Pladsen udfør citadelskirken frembød et 
eiendømmeligt skue . Skønt det endnu 
var nat var alt dog liv og bevægelse her , 
trommerne hvirvlede og trompeterne sfingrede , 
troppeafdelinger kom og bortmarscherede , 
— der måtte være noget på 
færde af mere end almindelig betydning . 
Dette var også tilfældet . Derom 
vidnede ikke blot den store troppestyrke , 
der kamperede på pladsen og batteriet , 
der var kørt op derpå , men også de 
fuldt oplyste bygninger rundt omkring . 
Og at dette noget tillige måtte være af 
en usædvanlig natur , derom vidnede den 
spænding , der læstes i alles miner og 
den trykkende tavshed der hvilede over 
den hele scene , hvor broget og livlig 
denne nu end alligevel var . Man stirrede 
as og til hen til kirkens ur og syntes 
med en vis utålmodighed at . betragte 
visernes gang over skiven . 
Den samme utålmodighed , der gjorde 
sig gældende mellem soldaterne ude på 
pladsen , gjorde sig også gældende inde i 
det store hus på dennes venstre side . 
Man løb frem og tilbage derinde og engang 
imellem åbnedes et vindne og et hoved 
sås nysgerrigt at kigge ud deraf . 
Vi vil begive os ind i dette hus . 
Dette er imidlertid lettere tænkt end gjort , 
thi på enhver afsats as trappen står 
der en skildvagt med dragen sabel , som 
han ubarmhjertig vil støde imod vort bryst , 
dersom vi ikke kan nævne ham feltråbet . 
Men det kan vi , — det hedder : „ Alt for 
fædrelandet . “ 
Vi stige op til bygningens første etage . 
Gangen her er tæt opfyldt med soldater , 
der er opstillede i to rækker . Midt imellem 
rækkerne går en officier , med blegt 
ansigt og strenge miner , frem og tilbage , 
ængstelig og utålmodig stirrende hen imod 
en dør i enden af korridoren . Ved 
denne dør er sat en dobbelt vagt med 
skarpladte bøsser . 
Vi nævne feltråbet , passerer forbi 
officeren og de to skildvagter ved døren , 
denne åbnes og vi træder ind . 
Vi befinder os i en fangecelle , mørk , 
klam og uhyggelig som den er i en tidsalder , 

der endnu ikke har læert , af man 
skylder af vise selv fanger humanitet . 
Vandet siver ned ad de fugtige mure og 
luften er opfyldt med giftige Dunster , så 
man næppe kan drage ånde . 
Midt på gulvet står der et gammelt , 
umalet bord , på hvilken der er 
stillet en osende tranlampe , hvis matte 
røde skær endmere forhøjer stedets 
uhyggelighed . 
Ved dette bord sidder to mænd lige overfor 
hinanden og begge er de mørke og 
alvorlige , på begges ansigter hviler dødens 
bleghed . 
Tilbagetrukken i en krog af denne 
hule sidder to soldater med dragne sabler . 
De sidde tavse og på lur ligesom 
en edderkop , når en flue nærmer sig 
dens spind . De agter på ethvert ord , 
der veksles mellem de to mænd og agte på 
enhver af deres bevægelser , rede til at 
kaste sig over dem og gennembore dem , 
hvis de mærke det ringeste tegn til angreb 
fra deres side . 
Dog — de kunne være ganske rolige . 
De to mænd ved bordet tænker på alt 
andet end at angribe dem . Hvortil skulle 
en sådan dårskab vel tjene ? Til friheden 
kunne det dog ikke føre ! 
Vi taler som om de begge er fanger . 
Og dog er dette ikke tilfælde . Kun den 
ene sidder her tvungen og bundet af den 
stærkeres ret , den anden har frivilligt 
begivet sig ind i denne pesthule , for at 
bringe religionens trøst til en dødsdømt 
forbryder . 
Han — fangen — er en mand på 
femogtredive år . Han er lille af vækst 
med en temmelig velnæret figur , der røber , 
at han ikke særdeles længe har siddet indespærret 
i dette fængsel . Han er lænket 
både på hænder og fødder . 
Den anden er en høj , statelig mand 
i oldingealderen . Hans hele idre viser 
hen på præsten , præsten af den gode , 
gamle skole . 
„ Til hvilken tid er det bestemt ? “ 
Spørger fangen præsten , i det øjeblik vi 
usynligt træder ind i cellen . 
Præsten seer ængstelig hen til krogen , 
hvor soldaterne sidder og siger derefter : 
„ Det er forbudt mig at sige dem 
dette , hr. Greve . “ 
„ Hm ! Og hvorfor ? “ 
„ Jeg tænker af humane hensyn . “ 
„ Humane hensyn , “ gentog fangen i 
en hånlig tone og tilføjede derefter : 
„ Følger de med mig ? “ 
„ Ja , jeg er befalet til det ! Jeg gør 
det gerne . “ 
„ Ej , ej ! De følger gerne deres venner 
på skafottet , “ udbrød fangen i en 
spottende tone . 
Præsten så på sit ur og sagde 
derefter i en mildt bebrejdende tone : 
„ Jeg beder dem ikke spilde deres 
sidste timer med raillerier og sarkasmer . 
Vend heller deres sind og tanke imod 
gud , for hvis åsyn de jo snart skal 
stå . “ 
„ Jeg vil dog foretrække mere at vende 
min tanke imod det , jeg skal forlade end 
imod det , som kommer . Jeg har hele mit 
liv igennem tænkt så lidet på gud , al 

han ikke vil vredes fordi jeg heller ikke tænker 
på ham i de sidste timer af mit liv . . 
„ Stille , hr. Greve ! Hust , af mennesket 
skal gøre regnflab for hvert utilbørligt 
ord , de har talet her på jorden . Vend 
ikke guds nåde og barmhjertighed fra 
dem ved af spotte ham nu i et øjeblik , 
hvor de så af sige står på hans dørtærskel . “ 
„ De 
ved , hr. Pastor , af jeg ikke 
troer på noget liv efter døden , så deres 
formaninger ville være spildte . Lad os 
heller tale om noget andet ! De antager 
det altså for afgjort , af kongen ikke benåder 
mig . “ 
Præsten trak på skulderen og svarede 
intet . 
„ Nu , hvorfor tier de ? “ udbrød fangen 
utålmodig . „ Ja eller nej ! De ved 
jo , af jeg ikke frygter døden . “ 
„ De vil ikke kunne vente nogen benådning , “ 
Svarede præsten derefter i en 
fast tone . 
„ Kan Brandt heller ikke vente den ? “ 
„ Nej , hr. Greve ! “ 
„ Stakkels fyr ! Det gør mig ondt for 
ham , thi af dø er ingen livsnydelse for 
ham . Øg forresten er det også flammeligt , 
at han skal dø . “ 
„ Han har lagt hånd på sin konge , 
Herrens salvede . . . “ 
„ Ja , hvad magt ligger der vel på , 
at han engang for spøg har svippet kongen 
over benene med sin stok . Når 
kongen opfører sig som en gadedreng må 
han sinde sig i at blive budt drengekonfekf . “ 
Sablerne 
raslede henne i krogen , som 
forat minde om deres tilstedeværelse , men 
deraf tog fangen ingen notits , i alt fald at 
dømme efter det hånlige smil , han tilkastede 
soldaterne . 
Efter en pause udbrød han : 
„ Nu , fortæl noget nyt ! De keder 
mig , hr . Pastor ! . . . Lad os ikke sove de 
sidste minutter bort . . . Sig mig til eksempel , 
om de tror , at der kommer 
mange ud for at se på min henrettelse ? “ 
, , men 
hvorledes kan de dog have 
tanken henvendt på sådanne ting , hr. 
Greve ? Det er jo aldeles som om de 
skulle til et hofbal eller en maskerade og 
ikke til det betydningsfuldeste moment i et 
menneskes liv ! . . . Ak , jeg frygter for , 
at de ikke kan slå tanken om benådning 
ud af deres sind , og af det er 
denne tanke , som bringer dem til af se 
det hele i ganske anden belysning end de 
ellers ville se det . “ 
„ Ieg forsikrer dem , hr. Pastor , af 
jeg er ganske fortrolig med tanken om , 
af jeg skal dø ! Så længe benådningsretten 
er i hænderne på en sådan megære 
som Juliane Marie og sådan en 
puklet nar , som hendes søn . . . Ha , ha , 
jeg kommer til af le , når jeg mindes det 
grinagtige ansigt , han satte op , da jeg af 
vanvare — gudbevares ! — kom til af 
spytte i hans hat ! . . . Ha , ha , ha , hvis 
jeg var maler ville jeg have afleveret 
dette grinende fårehovede til efterverdenen . “ 
En 
ny våbenklirren hørtes henne fra 

krogen , men fangen ænsede dette nu ligesålidt 
som sør . 
Derimod lagde noget andet beslag 
på hans opmærksomhed . 
Nede fra pladsen hørtes en vogns 
rullen og buldren på den knudrede 
stenbro . 
Han for i vejret og stirrede lyttende 
henimod døren . 
Præsten rejste sig ligeledes . Også han 
havde hørt denne larm og forstod , hvad den 
betød . 
„ Hr. Greve , “ sagde han . „ Tiden 
nærmer sig . Lad min bøn finde vejen til 
deres hjerte . . . Sig , at de vil dø som 
en god kristen , og at de anråber . Gud 
om nåde for deres arme sjæl . “ 
„ Dette hører med til deres embede , 
Heri pastor ! . . . Jeg er ikke deres kapellan . 
Jeg . . . “ 
Han blev her afbrudt ved at døren 
åbnedes og nogle mænd trådte ind i 
cellen . 
Den forreste af dem trådte hen til 
fangen og sagde : 
„ Er de Johan Frederik Struensee ? “ 
„ Grev Struensee , om jeg må bede ! “ 
Rettede fangen ham i en stolt tone . 
„ Jeg er kbngens foged i København , “ 
Vedblev den anden , uden at tage nøgen 
notits af fangens indvending ; „ i mit 
embedsmedfør har jeg at afhente dem til 
at lide den straf , hans majestæt kongen 
har befalet fuldbyrdet på dem . Er de 
rede til at følge med mig ? “ 
„ Ja , “ svarede fangen i en fast tone . 
„ Forinden jeg imidlertid fører dem 
bort , spørger jeg dem , om de har truffet 
nøgen bestemmelse med hensyn til deres 
sidste arveladensfaber . 
„ Nej , “ svarede Struensee i en hånlig 
tone , „ jeg ejer intet og har altså intet 
at tage bestemmelse om . Det eneste , som 
jeg har tilbage , er min hjertelige foragt 
imod menneskene , men den bliver jeg vel 
nødt til at tage med mig i graven . . . 
Lad os nu komme bort ! “ 
„ Vi komme bort , når jeg ønsker det , “ 
Svarede fogeden i en myndig tone og 
vendte sig derefter om imod præsten . „ De 
er hr. Pastor munter , formoder jeg ? “ 
Spurgte han denne . 
„ Ja , hr. Etatsråd . “ 
„ ' vil de yde arrestanten religionens 
trøst og følge med os ? “ 
„ Ja , det er min pligt , “ svarede munter 
med et dybt suk . 
„ De behøver ikke at ulejlige dem , “ 
Sagde Struensee hurtig til præsten . „ De 
ved , at jeg . . . “ 
„ Stille ! “ afbrød fogeden ham i en 
befalende tone . „ Der er ingen , der bekymrer 
sig om deres mening ! “ 
Han vendte sig derefter om til en af 
de personer , der stod bagved ham og 
sagde : 
„ Vagtmester , undersøg om arrestantens 
jern er forsvarligt aflåscde . “ 
Den tiltalte gjorde som der blev befalet 
ham og erklærede derefter , at alt var 
i sin orden . 
„ Sæt dem ! “ befalede fogeden derefter 
fangen og gav nu en af de andre personer 
et tegn til at træde frem . 

denne person var et menneske med et 
' skrækindjagende fysiognomi . Alle lidenskaber 
og onde drifter stod at læse i disse 
rå , markerede træk . 
Da Struensee havde sat sig , gik han 
bagved ham og fremtog en stor saks , med 
hvilken han hurtig afskar fangens hårpisk . 
Da 
Struensee følte det kolde stål 
glide hen over sin Hals , for han uvilkårkårlig 
sammen og et udtryk af smerte 
for over hans ansigt . 
Fogeden befalede nu fangen at rejse 
sig og en tredje af de tilstedeværende trådte 
frem og lagde en kappe om hans skulder 
og satte en hat på hans hoved . 
„ Afsted ! “ befalede nu øvrighedspersonen 
og døren åbnede sig for den uhyggelige 
prøcession . 
Forrest gik fogeden ; efter ham fulgte 
en ung mand , der bar en papirrnlle i 
hånden og som altså måtte være fogedens 
fuldmægtig eller skriver . 
Derefter fulgte den person , der havde 
æfklippet Struensees hår , sammen med et 
individ , der havde et ligeså modbydeligt 
ansigt som han selv . 
Derpå fulgte fangen og præsten og 
bag ved denne gik de to soldater , som 
havde holdt vagt i cellen . Til sidst kom 
vagtmesteren der aflåsede cellen efter dem . 
Tavs stred processionen gennem espalieret , 
som soldaterne dannede i korridoren 
og på trappen . Alles blikke hvilede 
nysgerrigt på Struensee , for at se hvilket 
indtryk denne situation gjorde på ham , 
og man ærgrede sig så småt over at se den 
frygtløse ro , hvormed han stred fremad . 
Da processionen kom ned på pladsen 
forefandt de her to lukkede karetter . 
Ved den ene af dem stod fire soldater 
med fingeren på aftrækkeren rede til at 
give ild på det mindste vink af deres 
officier , der stod ved vogndøren med 
draget sabel . 
Da Struensee så denne vogn og 
denne vagt fløj atter et glimt af tungsindighed 
over hans ansigt og han så 
sig ængstelig omkring . 
„ Stig ind ! “ befalede fogeden ham nu 
og opfordrede derpå i en høfligere tone 
præsten til at tage plads ved siden af 
fangen , hvorefter han befalede en af soldaterne 
at stige ind og til sidst gjorde han 
da selv dette , hvorpå han befalede kusken 
at køre bort . 
I den anden vogn tog sekretæren og 
de to uhyggelige individer plads , hvorefter 
også den satte sig i bevægelse . 
De to vogne kørte bort i skridtgang , 
. rimeligvis for at den militære eskorte skulle 
kunne følge med . Toget var så langt , at 
de sidste soldater endnu ikke vare marscherede 
ud af kastellet , da den første vogn 
nåde Østerport . 
Ved denne gjordes en kort standsning , 
foranlediget ved at stadens gonvernør , 
der havde nøglen til alle portene , endnu 
ikke havde ladet porten åbne , men efter 
nogle minnters venten , kom han selv 
ridende i fuld galla med en lille stab 
efter sig og en sergent af denne steg da 
ned af hesten og åbnede porten med et 

uhyre af nøgle , som han havde i sit ene 
pistolhylster . 
Da porten var åbnet red gouvernøren 
og hans suite hurtig ud af denne 
og nu fulgte vognene og hele den militære 
bedækning . 
Skjøndt det var årke morgen — 
solen var næppe brudt frem — og skønt 
der fra magthavernes side var lagt 
dølgsmål på , hvornår eksekutionen 
skulle finde sted , fandt toget dog alle 
veje udenfor østerport tæt pakket med 
tilskuere . Grunden til at man havde holdt 
sagen hemmelig , var simpelthen frygt for , 
at almuen i det sidste øjeblik skulle føle 
medlidenhed med Struensee — hvor meget 
den end tidligere havde hadet og foragtet 
ham — og da lade det komme til uroligheder . 
Det tusindtungede rygte havde 
dog sneget sig ud i byen og der var kun 
få københavnere , som vare uvidende om , 
hvad der i denne morgenstund skulle foregå 
på østerfælled . 
Folkehoben lod roligt toget passere 
forbi sig . Man kiggede nysgerrigt på 
vognen , hvori den dødsdømte sad , for at 
få et glimt af ham at se , men han sad 
hele tiden tilbagetrukken i et hjørne , så 
at ingen kunne se ham , uden netop de tre 
som fulgte ham på denne hans sidste 
køretur . 
Såsnart vognene vare passerede forbi , 
løb man med dem , hvorved folkehoben 
voksede ligesom lavinen , der ruller ned ad 
bjerget . Et bølgende hav af mennesker 
omgav karetterne og den militære eskorte 
havde møje med at holde den i ave . På 
den snevre bro blev trængslen så stærk , 
at flere faldt i vandet og druknede . Nogle 
steder kom det til slagsmål og der var 
i det hele faget en sådan puffen , støden , 
hvinen og skrigen , der udmærker ethvert 
større folkeopløb . 
Fogden sad i angst for at opløbet 
skulle gå over til en faretruende tumult , 
hvorunder man måske kunne gøre forsøg 
på at befrie fangen . Vel var den militære 
bedækning så stærk , at dette ikke let 
kunne lykkes , men under kampen om fangen 
kunne måske hans eget kostbare liv 
gå i løbet . Hans frygt i så henseende 
var døg fuldstændig ugrundet . 
Struensee sad med lnkkede øjne . Han 
lod i dette øjeblik hele sit livs drama 
glide forbi sit indre syn . 
Og dette skue var lidet trøsteligt . 
For tre måneder siden stod han på 
ærens og magtens tinde , sin konges 
ven og sin dronnings indling og nu var 
han på vejen til retterstedet , hvor bødlen 
skulle . . . 
En tåre trængte sig frem i hans 
øjne , hvor meget han end søgte at 
blive herre over sin bevægelse . Store 
gud , hvis han i dette øjeblik havde 
kunnet leve sit liv om igen , da ville 
han visselig have rådet sin skæbnes 
runer bedre og klogere end han nu 
havde gjort ! 
Hans bevægelse undgik de andres 
opmærksomhed , og hans anger gik med 
ham i graven . 
De vare nu nåde hen til „ Trianglen “ 
Og vognen skulle køre ind på fæl 



leden . 

men dette var lettere besluttet end 
udført . Sålangt øjet kunne række var den 
store plads ligesom brolagt med menneskehoveder 
og midt over denne myriade af 
mennesker knejsede det blodrøde skaffet , 
på hvilket der nu skulle opføres et skuespil , 
hvortil der ikke sindes noget sidestykke 
i den dansfe historie . 
Da vognen drejede ind på fælleden 
åbnede Struensee sine øjne og kastede et 
ængsteligt blik ud igennem vinduet , men 
i samme øjeblik skjulte han ansigtet i sine 
hænder og udstødte et let skrig . 
Havde han set skafottet , der grinte 
ham i møde ? Ak , han havde set mere 
end dette ! Hans ven og stalbrøder i 
ulykken , grev Enevold Brandt blev i 
dette øjeblik halshugget og hans legeme 
derefter kløvet i fire stykker . . . 
Da præsten — der også havde opfanget 
et glimt af det rædselsfulde skue 
— så Struensees bevægelse , udbrød han 
straks : 
„ Hr. Greve ! Øjeblikket nærmer sig 
da de skal stå ansigt til ansigt med deres 
gud ! — benyt disse sidste minuter 
til , angrende deres brøde , at anråbe 
ham om nåde og barmhjertighed 
i kraft af den uendelige miskundhed 
han nærer for os sine børn ! Bed ret af 
hjertet og han vil høre dem . “ 
„ Jeg kan ikke bede , “ svarede Struensee 
i en uendelig blød tone , men afbrød sig 
derpå selv med et fast : „ Ingen svaghed ! “ 
Vognene kørte langsomt frem . Soldaterne 
og politiet måtte bane vejen for 
dem igennem den tætsluttede hob , og 
stød og slag regnede ned til alle sider , 
efterfulgt af hujen og hvinen , der trængte 
den dødsdømte igennem marv og ben . 
Så ivrig var man efter at komme til at 
se ham blive benrettet , at man endog vovede 
liv og lemmer derfor ! Han , der 
ellers havde været så modtagelig for smiger 
fra folkets side , begreb først ret i 
dette øjeblik , hvor meget en sådan smiger 
i virkeligheden gælder — : mindre end 
intet . 
„ Hvis de har noget bud eller hilsen 
at sige hans majestæt skal jeg overbringe 
det , “ sagde nu fogeden til Struensee . 
„ Nej “ svarede denne stolt , „ den hilsen , 
jeg ville sende ham , turde de dog aldrig 
bringe ham ! . . . Men dersom de nogensinde 
kommer til at tale med den elsfeligste 
af alle kvinder herpå jorden , da sig 
hende , at jeg i min sidste stund tilbad 
hendes minde , og at jeg beder hende om 
tilgivelse for al den sørg og smerte jeg 
har voldet hende . “ 
„ Om hvem taler de ? “ spurgte fogeden 
med forstilt overraskelse . 
„ Naturligvis om dronningen . “ 
„ Jeg kender ingen dronning . . . 
Danmark har ikke længer nogen dronning . 
„ Store gud ! “ råbte Struensee , „ har 
man også hen . . . “ 
Han ville have sagt „ henrettet hende ? “ , 
men fogeden afbrød ham barsk : 
„ Det er nok ! Vi er ved målet ! “ 
I det samme holdt vognen stille , den 
var nået hen til skafottets fod . 
Vogndøren blev nu hurtig lukket op og 
en stærk vagt stillede sig udenfor den . 

fogeden befalede derpå fangen af stige 
nd og gav ham et noget ublidt slag i 
nakken , da han tøvede dermed . 
Trappen op til skafottet lå lige ved 
vogntrinet , så af Struensee straks betrådte 
den , da han steg ud af vognen . 
Såsnart hoben så ham stige op ad 
trappen lød en dump mumlen , ligesom 
en fjern torden over hele fælleden . Tusinder 
af øjne nød i fulde drag den sglighedens 
rus , som kun den hævngerrige 
føler . Enhver , der var her tilstede i dette 
øjeblik betragtede den faldne stormand 
som sin dødsfjende og man misundte bødlen 
hans hverv af flnlle giøre dette menmeske 
et hoved kortere ! Såvidt kan et 
folks fanatisme strække sig . 
Efter Struensee , der med vaklende skridt 
betrådte den rædselsfulde tribune , der 
endnu dryppede af hans vens blod , 
sulgte fogeden , præsten , fogedens skriver 
og den person , som afskar Struensees hår 
i cellen . Sluttelig fulgte dennes stalbrøder 
og en vagt på tre mand . 
Da hoben så de to personer , som 
puttede processionen stige op ad trappen , 
lød en bisaldsmumlen igennem rækkerne . 
Det var jo bødlen og hans medhjælper , 
man her så . I hine dage , da henrettelser 
og alskens tortur hørte til dagens 
orden i retsplejen , kunne man ikke nøjes 
med at have en skarpretter . Derfor havde 
Brandt haft sin bøddel og Struensee 
fluide nu have en anden . 
Da Struensee kom op på platfonden 
og så sin ulykkelige vens lemlæstede legeme 
brast han i gråd og et „ Nåde , 
barmhjertige gud ! “ undslap hans læber . 
Men for så vidt han ved denne nåde 
tænkte på , at menneskene fluide udøve 
nåde , viste det sig snart , at denne bøn 
var håbløs . Ingen havde vovet at gå 
i forbøn for den ulykkelige hos magthaverne 
og disse vare alt for glade over at 
kunne flille sig af mød den dødsdømte , til 
at de selv fluide tage initiativet til en benådning . 
Da 
hele ligfølget var kommen op på 
skafottet , befalede fogeden rakkeren at 
afføre Struensee hans kappe og hat . En 
kuldegysen gjennemisnede den faldne stormand , 
da han følte sig berørt af disse grove , 
blohbesudlede hænder . 
Nu overrakte fogdens skriver sin 
herre det dokument han hele tiden havde 
båret hos sig , og fogeden oplæste derpå 
med høj røst dette papirs indhold . 
Det var Struensees dom , således 
som den var fældet af den nedsatte kommission 
og stadfæstet af kongen . 
Denne dom gik ud på , at Johan 
Frederik Struensee som overbevist om 
majestætsforbrydelse ved at tilrane sig 
den kongen ifølge kongeloven ene tilkommende 
magt og myndighed , samt for anden 
grov fornærmelse imod hans majestæt , 
havde at straffes på ære , liv og 
gods . 
Da Struensee hørte dette for dødens 
bleghed over hans ansigt og hans legeme 
! sittrede konvnlsivisk . 
Men dommen indeholdt endvidere en 
redegørelse for , hvorledes eksekutionen 
fluide foregå , og da denne blev læst op 

for den ulykkelige sortnede det for hans 
øjne og rakkeren måtte ile til for at 
gribe ham i sin plumpe favn , da han 
ellers ville være styrtet til jorden . 
Hvad stod der da i denne dom . . . ? 
At Struensee til straf for sine onde 
gerninger og til skræk og advarsel for 
alle ligesindede skulle først lægge sin højre 
hånd på blokken for at få den afhugget 
til roden , derefter skulle hans 
grevelige våben sønderflænges og trædes 
i støvet og sluttelig skulle han halshugges 
sg hans legeme parteres og lægges på 
stejler og hjul ! 
Intet under , ak en så afskyelig dom 
måtte udtømme den sidste kraft hos den 
ulykkelige . 
På skafottet henstod en spand vand , 
som bødlen og hans medhjælper skulle 
bruge til af vaske sig i når deres blodige 
dåd var fuldbragt . Af dette vand øste 
nu skarpretteren en håndfuld , hvormed 
han badede Struensees tinding og lidt 
efter slog den ulykkelige atter øjnene op . 
Han så sig nogle sekunder forvirret og 
forvildet omkring , som om han ikke kunne 
gøre sig rede for , hvor han befandt sig , 
men dette varede også kun nogle få sekunder . 
Derefter stod alt klart for ham 
i dets skrækkelige sandhed og han fljulte 
ansigtet i sine hænder . 
Præsten gik nu hen til ham og sagde 
blidt og bevæget : 
„ Hr. Greve , anråb gud om nåde 
for deres arme sjæl og sig , af de vil 
tilgive alle , som have forsyndet sig imod 
dem , ligesom han vil tilgive dem deres 
skyld ! Tænk i dette øjeblik på deres 
moder og på hende , de elsker ! “ 
Det sidste hviskedee han så sagte , af 
kun Struensee kunne høre det . 
Til hans glæde tog den dødsdømte 
hænderne fra øjnene , rakte ham den ene 
hånd og sagde : 
„ Tak for disse ord ! Bring hende , 
hvis de kan , min sidste hilsen og sig , at 
jeg døde med troen på engang at skulle 
samles med hende i en lysere og bedre 
verden ! “ . 
Derefter knælede han og bad gud give 
sig sjælsstyrke til at gå døden i møde 
med kristelig resignation og mandig fatning . 
Da denne bøn var endt , rejste han sig 
hurtig og gik hen til blokken , ved hvilken 
bødlen stod med sin 0xe . 
Nu løste rakkeren lænken , fangen havde 
omkring hænderne , og da dette var gjort , 
lagdestruenseesinhøirehånd på blokken . 
Øksen glimtede i luften . . . et skrig . . . 
Og den ulykkeliges hånd lå afhugget 
på blokken . 
Derpå greb bødlen hurtig en stor 
trætavle , hvorpå Struensees grevelige 
våben var malet , og idet fogeden med 
høj røst råbte : „ Dette skeer ikke uden 
fortjeneste “ , blev skjoldet kløvet , og rakkeren 
spyttede derpå og trådte det under 
fødder . ' 
da Struensee så dette , sank han , 
udmattet as det frygtelige blodtab , afmægtig 
ned ved blokken , men rakkeren 
greb ham hurtig ved håret , trak hovedet 
hen til skarpretteren , og fogeden gav nu 
denne signalet til at lade øksen falde . . . 

et hug . . . og Struensees hoved trillede 
henad gulvet . Det rullede helt hen 
til randen af skafottet og ville være 
faldet ned imellem hoben , dersom rakkeren 
ikke havde sparket det tilbage med sin 
træflo , hvorved næfebenet blev knust . 
Da folkemængden så den forhadte 
ministers hoved falde for bøddelens økse , 
gik en lydelig bifaldsmumlen igennem alle 
rækkerne , og efterspillet , som rakkeren 
leverede , hilsedes endog med håndklap . 
Nu så man et ligeså ejendommeligt , 
som afskyeligt syn . 
En kone besteg skafottet med en fire 
Års dreng ved hånden . Hurtig og fast 
ilede hun op ad trappen uden at ændse 
den store gabende mængde , hvis øjne 
hvilede på hende . 
Hun gik lige hen til skarpretteren og 
bad om tilladelse til at drengen , der led 
af koldfeber måtte drikke af den henrettedes 
blod . 
„ Ja , lad ham kun få noget greveblod 
i sine årer , “ svarede bødlen og lo 
ad sin dårlige vittighed . 
Konen bøjede nu drengens hoved ned 
imod blokken og efter at han “ havde opsuget 
noget af blodet , der lå på denne , førte 
moderen ham atter ned af skafottet under 
mængdens piben og skrigen . Dette skue 
var den dog for oprørende , og konen 
måtte søge beskyttelse hos politiet imod 
den rasende mængde . 
Efterat samtlige tilstedeværende på 
skafottet havde undertegnet en af fogeden 
medbragt erklæring om Struensees død i 
henhold til den fældede dom , forlod de 
alle sknepladsen for denne dags blodige 
tragedie , og folkehoben skiltes nu også 
lidt efter lidt fra hinanden , men hele dagen 
valfartede dog store mængder af københavnerne 
ud til fælleden for at se 
Struensees og Brandts lig på stejlerne 
og for , temmelig naivt , at glæde sig over , 
at „ Retfærdigheden dog altid sejrer her i 
verden ! “ 

i . 
På Kronborg sad dronning Caroline 
Mathilde som fange . Hendes og Struensees 
sammensvorne fjender havde fundet 
det rådeligsf at fjerne hende fra København 
forat kongen ikke skulle betænke sig 
og tage hende og hans faldne indling til 
nåde igen . 
Samtidig med at der nedsattes en 
kommission med det specielle hverv at 
dømme Struensee til døden , nedsattes der 
også en ret med det specielle hverv at 
afsige en skilsmissedom over dronning 
Caroline Mathilde . 
Til at møde for denne ret stævnede 
man en stor mængde af hoffets embedsmænd 
og betjente , der havde at erklære 
sig over , hvorvidt de troede at Struensee 
og dronningen havde stået i utilladelig 
elskovssorbindelse med hinanden , eller ikke . 
Vidnerne , der vidste , hvor behageligt det 
ville være for de nuværende magthavere , 
når de vidnede imod dronningen og som 
også med grund frygtede for at miste 
deres stillinger , hvis de tog parti for 
hende , svarede alle ja på det forelagde 
spørgsmål og nogle gav lange detaillerede 
beretninger tilbedste , som , hvis de 
vare blevne lagte under sandhedens mikroskop , 
ville have vist sig at være lutterhjernespind . 
Men de resikerede intet herved , 
thi det var på forhånd bleven sagt 
dem , at de ikke kom til at beedige deres 
udsagn , så at de altså kunne lyve så meget 
de havde lyst til . Og denne ret benyttedes 
i fuldeste mål . 
Men hvor „ værdifulde “ end disse vidnesbyrd 
vare for magthaverne , enkedronning 
Juliane Marie og hendes venner , 
vare de døg ikke tilstrækkelige til derpå 
at grunde en skilsmissedom . Dronning 
Caroline Mathilde var en datter af det 
stolte og mægtige England og man tnrde 
ikke gå så voldsomt og hensynsløst tilværks , 
som man helst ville have gjort . 
Man måtte derfor have såvel Struensees 
som Caroline Mathildes egen tilståelse 
om den brøde , man påsagde hende . 
Struensees tilståelse var snart erhvervet . 
Ved en forordning af 30te december 
1770 havde han forbudt anvendelse 
af enhversomhelst Art tortur i retsplejen , 
men efter at han var falden i unåde og 
sad som fange i sine fjenders vold , bekymrede 
man sig ikke om hans befalinger , 
ja , sandt det endog fornøjeligt at vise ham , 
at hans anordninger nu vare satte ud af 
kraff . Da han derfor den 10de februar 
skulle føres til forhør lod man ham først 
overvære en desertørs afstraffelse ved 
spidsrød og derefter erklærede man ham 
rent ud , at hvis han ikke svarede „ fornuftigt “ 
På de spørgsmål , som i dag 

ville blive ham forelagt , ville man også 
lade ham løbe spidsrød . Feig og ynkelig 
som han var , indvirkede denne trudsel så 
godt på ham , at han i forhøret „ tilstod “ , 
at have misbrugt dronningens Indest og 
derved havde bedraget hendes ægtefælle , 
hans allernådigste konge . 
Denne „ Tilståelse “ , i forbindelse med 
hans tilståelse om at have tilsneget sig 
kongens fortrolighed i en sådan grad , 
at det til sidst mere var ham end hs . Majestæt , 
der enevældigt styrede sine riger 
og lande , var det , som førte Struensee op 
på skafottet hin skrækkelige 28de April . 
Men Struensees tilståelse var endnu 
ikke nok . Den engelske ambassadør erklærede 
på sin konges vegne , at hvis nogen 
vovede at krumme et hår på dronningens 
hoved og hvis man ikke holdt sig 
lovene strengt efterrettelig imod hende , 
ville en engelst flåde lægge sig for byen 
og skyde denne sammen til en eneste grushob . 
Denne trudsel gjorde sin virkning ; 
man turde ikke afsige skilsmissedommen , 
uden også at have hendes egen tilståelse 
om at have gjort sig flyldig i den brøde , 
man anklagede hende for . 
En af de nye magthaveres ydmygste 
tjenere og spytslikkere , geheimerådschakrathlau , 
påtog sig at forskaffe denne tilståelse 
for en meget stor pengesum og 
visse andre gratifikationer , som man med 
glæde tilstod ham , thi kunne han erhverve 
dronning Caroline Mathildes egen erklæring 
om sin brødefuldhed ville han jo 
dermed have gavnet sit fædreland og sin 
konge på en fast ubetalelig måde . 
Han begav sig da til Kronborg en as 
de første dage i April måned , medbringende 
en befaling til fæsfningens kommandant 
om ikke at lægge ham nogen 
hindring i vejen for en konference med 
dronningen , men derimod på alle måder 
at lette ham udførelsen af hans hverv . 
Hvori dette „ Hverv “ bestod angaves dog ikke . 
Gehejmeråden ankom til Helsingør om 
morgenen og begav sig straks til kommandanten , 
som modtøg ham med den største 
agtelse og udmærkelse , og som ærbødig , 
spurgte ham om , hvornår han ville tale med 
dronningen ; om det konvenerede hendesmajestæt 
at tale med ham , derpå o ffrede 
man ikke en tanke . Efter at gehejmeråden 
havde svaret , at han ville konferere 
med hende , når han havde udhvilet sig en 
times tid , gik der befaling over til 
dronningen om at holde sig rede til at 
modtage hans excellence , når denne indfandf 
sig . 
Dronningen var bleven så fortrolig 
med den brutale færd , der her udvistes 
imod hende , at hun ikke længer følte sig 
smertelig berørt derover , og hun svarede 
derfor med sin sædvanlige blidhed , at det 
ville være hende en fornøjelse at modtage 
gehejmeråden , når det behagede denne 
at indfinde sig hos hende . 
En time senere meddelte den kvinde , 
der havde det dobbelte hverv at være 
dronningens selskabsdame og fangevøgterske , 
at hans excellence var kommet og 
ventede i forværelset . Dronningen gav da 
straks ordre til at han blev indført i 

hendes værelse og befalede dernæst , at hun 
ville være ene med gehejmeråden . 
Caroline Mathilde kendte ikke schakrathlau , 
neppe nok af navn . Han havde 
ikke gjort hoffet sin opvartning i Struensees 
tid . 
Den omstændighed , at hendes majestæt 
ikke kendte ham , tillagde han en 
særlig betydning , thi han kunne derved 
give sig hvilken karakfeer , han fandt bedst 
tjenlig til at opnå sin hensigt . 
Ester at have bukket og ærbødigt kysset 
hendes majestæts hånd , sagde han i 
en indsmigrende tone : 
„ Ulykken berøver os i almindelighed 
vore venner , — den har dog ikke berøvet 
deres majestæt den ven , de har i mig , 
deres troeste og loyalesfe undersåt ! “ 
„ Jeg takker dem for denne følelse for 
mig , “ svarede dronningen bevæget , „ når 
man tror ikke at have nogen ven mere 
her i verden , gør det hjertet så godt at 
erfare , at der dog endnu findes en sådan ! “ 
„ Lige 
så længe gud forunder mit 
hjerte at slå , skal det stedse banke varmt 
for deres majestæt . “ 
Han kyssede nu atter dronningens 
hånd og sagde derefter i en fortrolig 
tone : 
„ Forøvrigt er jeg ikke den eneste ven , 
deres majestæt har i ulykken . Der er 
idetmindste en ven endnu . “ 
„ Og hvem er denne ven ? “ spurgte hun 
i en lidt overrasket tone . 
„ Grev Struensee ! “ 
„ Struensee , “ gentog hun i en forvirret 
tone og dybt rødmende . 
„ Jeg kommer fra ham , “ hviskedee gehejmeråden 
derefter , idet han med forstilt 
ængstelse så sig omkring i værelset og 
endog gik hen og bankede på væggen 
som for af erkyndige sig om , af der ingen 
spioner kunne stå bagved den og belure 
dem . „ Jeg bringer bud og hilsen fra 
ham , “ hviskedee han dernæst . 
Skjøndt dronningen i al sin tid havde 
levet i hosluft , var hun dog så uerfaren 
med hensyn til menneskenes falskhed og 
nederdrægtighed , af hun aldeles- ikke fattede 
mistanke til , hvad hun her så og 
hørte , og det var derfor mere for blot af 
sige noget end for af udtale en tvivls 
når hun nu bemærkede : 
„ Fra Struensee ? . . . Jeg antøg af 
deres excellence kom hid til mig i nogle 
visse andres ærinde ; man tillader mig jo 
ellers ikke af tale med nøgen . “ 
Gehejmeråden , der havde ventet denne 
bemærkning , svarede i en hemmelighedsfuld 
tone : 
„ Dersom enkedronningen erfarede , af 
jeg i dette øjeblik gæster deres majestæt , 
ville hun vistnok få et slagtilfælde af 
ærgrelse . . . Kommandanten her er min 
svoger , og det skyldes min gode overtalelsesevne , 
af jeg i dette øjeblik kan have 
den ære og lykke af gjensee min højtelskede 
og dyrebare dronning . “ 
„ Men de talte om , at de havde bud 
og hilsen fra . . . fra . . . “ 
„ Fra grev Struensee ! “ fortsatte gehejmeråden , 
da dronningen tøvede med— 

16 — 
at nævne dette navn , og tilføjede derefter 
i en overordentlig hemmelighedsfuld tone : 
„ Jeg er kommandant i kastellet . “ 
Han så sig derefter på ny ængstelig 
omkring . og sagde derpå i en hviskende 
tone : 
„ Hans ulykke har rørt mig hårdt . 
Jeg har tidligere været hans erklærede 
modstander , fordi jeg ikke kunne billige 
hans radikale ideer og reformer . Men 
ved at se ham i hans ulykke , har jeg fået 
agtelse for ham/ja sandt venskab . Efter 
evne søger jeg at gøre ham fængselslivet 
så lidet byrdefukdt som muligt , uagtet jeg 
derved udsætter mig for betydelige fortrædeligheder , . 
Som jeg da på en vis 
måde også har sorskyldt , da det jo 
strengt taget er et forræderi , jeg begår 
imod mit parti . Men hjertet er en underlig 
lille ting ; selv om forstanden end 
kan være nok så god og villie « nok så 
stærk , — kommer hjertet , tager det magten 
fra dem begge . Derfor kan man se det 
særsyn , at en mand som jeg er grev 
Struensees hengivneste ven . “ 
Dronningen rakte ham tavs hånden , 
og en tåre blinkede i hendes øjne . 
Gehejmeråden opknappede derpå sin 
øverkjole og udtog af den indvendige lomme 
deri et sammenfoldet stykke papir , som 
han åbnede og rakte dronningen , idet han 
sagde : 
„ Med bud og hilsen ! “ 
Dronningen modtag papiret dybt rødmende . 
Det indeholdt en mosrose og en 
afklippet hårlok . 
Hnn trykkede tavs begge dele til sit 
hjerte og skjulte derefter papiret på 
sit bryst , til stor indre fornøjelse for 
gehejmeråden , thi mosrosen havde han 
i Morges plukket på en grøftekant , og 
hårlokken havde endnu i går siddet på 
hans kusks hoved . 
Dronningen bød nu gehejmeråden at 
tage plads , og efter at han havde gjort 
dette , satte hun sig selv i en lænestol lige overfor 
ham . 
„ De sagde , at de havde bud . . . ? “ 
Bemærkede hun med en let skælvende 
stemme og idet hun forlegen så ned 
for sig . 
„ Ja , hr. Greven har pålagt mig at 
sende dem sin hilsen , den sidste i dette 
liv ! “ 
„ Retfærdige gud ! “ råbte dronningen , 
idet hun for i vejret , „ hans sidste . . . ! “ 
„ Ja , deres majestæt ! “ svarede gehejmeråden , 
idet han trak på skulderen . 
„ O tal . . . tal , hr. Gehejmeråd ! 
Sig mig , om man har . . . “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og 
hulkede højt . 
„ Frygt ikke , deres majestæt , “ sagde 
han , idet han rejste sig , „ Greven lever 
endnu , men . . . “ 
„ Men . . . ? “ sagde Caroline Mathilde , 
idet hun fæstede sine store , tårefyldte øjne 
på ham . 
„ Men man vil snart dømme ham til 
døden ! “ svarede gehejmeråden i en ypperlig 
forstilt bevæget tone . 
„ Og er der ingen redning mulig for 
ham ! “ råbte hun fortvivlet . 

gehejmeråden trak på skulderen og 
svarede intet . 
„ Nu , hvorfor tier de ? Tal , hr. 
Gehejmeråd , jeg beder dem . . . jeg bønsalder 
dem . . . Giv mig et håb , blot et 
lille . . . kun et lille håb . . . og jeg skal 
velsigne deres navn alle mine dage ! “ 
Gehejmeråden tav nogle sekunder og 
sagde derefter , idet han stift betragtede 
hende : 
„ Elsker deres majestæt greven ? “ 
„ Hvorfor spørger de mig derom ? “ 
Udbrød hun forvirret . 
„ Fordi hans redning afhænger deraf ! “ 
Svarede han højtideligt . 
Caroline Mathilde tav et par minutter 
og sagde derefter : 
„ Det spørgsmål , de her har forelagt 
mig , har jeg aldrig før vovet at besvare 
mig selv og dersom jeg nu besvarer 
det lige overfor dem , viser jeg dem en 
tillid , som jeg aldrig har vist noget menneske 
her på jorden . “ 
„ Jeg skal vise mig denne tillid og 
nåde værdig ! “ svarede han , idet han 
rakte sin hånd i vejret , som om han kaldte 
himlen til vidne . 
Caroline Mathilde betænkte sig atter i 
nogle sekunder og tog derefter på ny 
plads i sin stol , efter at have givet gehejmeråden 
tid til at sætte sig . 
Ester en ny lille pause sagde hun i en 
forlegen og forvirret tone , og idet hun 
uafbrudt så ned for sig : 
„ De kender min ulykkelige historie . . . 
Som et fjortenårig barn blev jeg revet 
børt fra mit hjem og gift med en mand , 
„ Alt for fædrelandet . “ I . 
Som jeg ikke havde set før på bryllupsdagen , 
og om hvis karakfeer og sæderjeg 
ikke havde nogen anelse , endsige noget 
begreb . . . Jeg kom fra et hjem , hvor 
tro og kærlighed var alles løsen og 
hvor enhver stræbte efter at vinde dydens 
og ærens pris . . . Af disse følelser vare 
jeg gennemtrænge da jeg første gang betrådte 
dette lands jordbund , og nede på 
en rude i kommandantens bolig vil de 
finde indridset min inderlige bøn til gud : 
„ O , bevar mig uskyldig ! “ . . . Jeg kom til 
København , blev indført ved et Hof , hvor 
man på alle måder stræbte at efterligne 
Ludvig den fjortendes hos med al dens 
pragt , ødselhed og . . . Frivolitet ! . . . 
Der førtes et liv , som måtte bringe al 
fromheds og al uskylds gode feer til at 
flygte . . . Og kongen var sjælen i dette liv 
. . . Mit stilfærdige væsen og min nedarvede , 
stærke moralitetsfølelse behagede 
ham ikke og snart drog hensynsløse venner 
og skamløse veninder ham bort fra 
hustru og børn . . . Da fremtrådte deren 
mand , ædel og oplyst , og greb det 
statsroer , som kongen slap ud af sin 
hånd . . . Jeg var taknemlig imod denne 
mand , fordi han venligt rakte mig hånden 
i min ulykke . . . Medens alle andre 
ligesom flygtede før mig , søgte han mit 
selskab , trøstede og opmuntrede mig , han 
blev som en anden fader før mine stakkels 
forladte børn . . . intet under , af mit 
hjerte drøges hen til ham . . . men aldrig , 
aldrig har mine læber tolket hvad der rørte 
sig i mit -hjerte . . . aldrig har blot et 
håndtryk sagt ham , af jeg elskede ham . . . 

men hans bestandige væren ved min 
side , hans opmærksomhed imod mig og 
hans aldrig svækkede hengivenhed før min 
person blev opfanget af onde øjne og fortolket 
af onde sjæle . . . Man bagtalte 
mig , uden af jeg anede det og uden af 
han ænsede det . . . Han vidste , af vort 
forhold var rent før gud og han tog 
ingen notits af menneskenes dom . . . 
Men denne sorgløshed har hævnet sig . . . 
Stakkels , stakkels ven ! “ 
Hun brast her atter i gråd og var 
længe et bytte før den navnløseste smerte 
og sønderknuselse . 
Gehejmeråden var ikke ganske tilfreds 
med denne erklæring , thi af elske i al 
hemmelighed er ikke forbudt nogen og er 
altså heller ikke nogen brøde . Han følte 
med rette ængstelse før , af hans mission 
skulle mislykkes . 
Endelig var hendes majestæt bleven 
så meget herre over sin bevægelse , af hun 
kunne sige : 
„ Jeg har nu skriftet før dem min 
følelse for grev Struensee og som mand 
af ære vil de visselig aldrig misbruge 
den tillid , jeg herved har vist dem . “ 
„ En mand der bærer navnet schackralhlau 
begår aldrig nogen lav handling , “ 
Svarede gehejmeråden stolt . 
„ Jeg vil derfor heller ikke tage i betænkning 
at forelægge dem et spørgsmål 
. . . “ sagde dronningen noget tøvende . 
„ Deres 
majestæt skal stedse finde åbenhjertigheden 
repræsenteret ved mig . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ At jeg med åbenhjertighed skal besvare 
ethvert spørgsmål , det måtte behage 
deres majestæt at forelægge mig . “ 
„ Nuvel ! Jeg har bekendt for dem 
den følelse , jeg nærer for greven og de 
vil derfor kunne forstå , at intet ønske 
er mig kærere og dyrebarers end at kunne 
bidrage til hans frelse . . . Fjernet fra 
hovedstaden og afspærret fra hele verden , 
som jeg er , har man aldeles berøvet mig 
evnen til at kunne foretage noget til 
hans gunst , ja , jeg er endog uvidende om 
den skæbne , man har tiltænkt mig selv 
og er berøvet ethvert middel og enhver 
lejlighed til at indvirke herpå . “ 
„ Det må da være deres majestæt 
en trøst at vide , at der udenfor findes 
hengivne venner , som våger over dem . 
Deres kongelige majestæts høje familie 
har kraftig interveneret i denne sag . “ 
Et glad smil for over dronningens 
ansigt ved denne meddelelse , men hun 
sagde straks i den samme bløde og alvorlige 
tone , hvori hun hidtil havde talt : 
„ Vi vil ikke bekymre os om min 
skæbne , hr. Gehejmeråd , den ligger i 
guds hånd ! . . . Derimod ville vi beskæftige 
os med tanken om hans 
frelse ! . . . 
Hun gjorde en kort pause og sagde 
derefter : 
„ Kan han ikke blive givet lejlighed til 
at flygte . . . “ 
„ Ak nej , deres majestæt ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? Som kommandant 
i kastellet må de jo . . . “ 
„ Jeg beder deres majestæt ikke at tale 

helt ud ! I ligeså fuldt mål som jeg er 
deres majestæts ydmyge tjener , er jeg 
min konges tro tjener og undersåt , og 
jeg vil aldrig kunne bevæges til at foretage 
noget , der er stridende mod min ed 
til ham om troskab og lydighed ! Grev 
Struensee er betroet i min varetægt-og 
jeg er ansvarlig for hans person . Hverken 
direkte eller indirekte vil jeg medvirke 
ved nogen foranstaltning , der skulle tjene 
til hans frelse på denne måde . “ 
„ Men gives der da andre måder ? “ 
Udbrød øronningen i en fortvivlet tone . 
„ Hans fjender ville naturligvis ikke flippe 
ham før de har kunnet køle deres had i 
hans blod . “ 
„ Jeg har tænkt over denne sag , allernådigste 
dronning ; både dag og nat 
har dette spørgsmål beskæftiget mig . . . “ 
-^a ? “ 
- - - - 
„ Der gives kun et middel , kun et 
eneste ! “ 
„ Nuvel , tal ! Kan guld afgøre sagen , 
da står hele min formue til rådighed . “ 
„ Ak , nej , guldet kan ikke gøre dette 
mirakel — kejseren af Maroccos skatkammer 
ville ikke kunne vriste greven ud 
af hans fjenders hænder . “ 
„ Men så sig dog , hvad det er , der 
kan udføre dette mirakel ! De gør synd , 
ved således at martre min forpinte 
sjæl . “ l 
„ Der gives kun et middel , der kan 
frelse grev Struensee og dette middel ligger 
i deres majestæts hånd . . . Men 
ak , jeg tør ikke nævne det ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ afbrød øronningen 
ham heftig , „ jeg beder dem . . . jeg befaler 
dem at tale ! “ 
„ Verdenshistorien frembyder mange 
eksempler på rørende opoffrelse og -heroisk 
selvfornægtelse , men endnu frembyder 
den døg ikke noget eksempel på en sådan 
opoffrelse og en sådan selvfornægtelse , 
som deres majestæt måtte være i besiddelse 
af , for at kunne frelse greven . “ 
„ Jeg vil give verden dette eksempel ! “ 
Sagde dronningen bestemt og tilføjede i en 
bydende tone : „ Forlang af mig ethvert 
offer ! Intet offer skal være mig for 
stort ! “ 
Gehejmeråden rejste sig nu og fremtog 
et ark papir , som han ærbødigt rakte dronningen , 
idet han sagde : 
„ Knn herigennem går vejen til hans 
frelse ! “ 
Caroline Mathilde greb hurtig papiret , 
men hun havde næppe fæstet sit blik 
på de første linier , , sør det faldt hende 
ud af hånden og forfærdet skjulte hun 
ansigtet i sine hænder , idet hun sagde : 
„ Nej , nej . . . o , du min gud , hvor 
jeg ulykkelig ! “ 
Der opstod en lille panse , søm var 
pinlig i højeste grad for gehejmeråden . 
Tvivl og angst stod i dette øjeblik præget 
i hans åsyn , og enhver nerve og fiber 
i ham skælvede af uro og ophidselse . 
Han havde kastet tærningerne — det 
høje spil , han havde indladt sig på , 
skulle nu finde sin afgørelse . 
Ester hen ved et kvarters forløb rejste 
dronningen sig endelig og sagde langsomt 
og med stor vanskelighed : 

„ De forlanger af mig , af jeg frivilligt 
skal bekende mig skyldig i en brøde , jeg 
aldrig har begået . . . en brøde , der for 
evigt ville vanære mit navn og plette mit 
minde . . . i sandhed , de havde ret , da 
de sagde , af verdenshistorien ikke opviser 
noget sådant eksempel på opoffrelse 
og selvfornægtelse ! . . . Hvorledes 
kan de dog kræve dette offer af mig ! “ 
„ Jeg forlanger intet , — det er 
Struensees frelse , der kræver det , “ svarede 
gehejmeråden i en kold tone . 
Dronningen tav i nogle sekunder og 
det var let af bemærke , hvilken frygtelig 
kamp hun i dette øjeblik bestod , med sin 
kærlighed på den ene side og sin ære 
på den anden side . 
Endelig sagde hun : 
„ Og hvilken brug vil der blive gjort 
af denne tilståelse ? Hvoraf formoder 
de , af den vil kunne frelse ham ? “ 
„ Hoffets værdighed og velforstående 
interesser vil fordre , , af grevens sag 
bliver endt og neddysset . Der vil måske 
blive fældet en dom over ham , men forinden 
den eksekveres bliver han givet lejlighed 
til at komme bort . Hensynet til 
England vil her være det bestemmende ! “ 
Der opstod atter en lille pause . 
„ Hvilken brug vil de gøre af denne 
tilståelse ? “ sagde dronningen derefter og 
så ned for sig . 
„ Jeg vil give den til gehejmeråd 
Guldberg . Denne mand besidder ikke 
alene en afgørende indflydelse hos enkedrønningen 
og kongen , men er også i 
besiddelse af en så skarp forstand og en 
så fint udviklet evne til stedse at finde 
den heldigste løsning og den kløgtigste 
udvej , at vi med tillid kan lægge denne 
sag i hans hånd . Han vil selvfølgelig 
ikke undlade at forestille enkedrønningen 
og hans majestæt hvor meget , der står 
på spil , hvis man gør alvor af sin 
plan med hensyn til grev Struensee . 
Denne tilståelse vil være et ypperligt 
modtræk på skakbrædtet . Man vil , af 
hensyn til folkets retsfølelse , ikke kunne 
lade greven lide døden , uden også at lade 
deres majestæt lide den , men da man af 
frygt for England ikke tør gøre dette , 
følger det altså med tvingende nødvendighed , 
at man må gøre gode miner til 
flel spil og lade greven være ustraffet . 
Han vil sandsynligvis blive forvist kongens 
riger og lande , men dette vil han 
vistnok tage sig meget let , så meget mere 
som Danmark jo ikke er hans fædreland . “ 
„ Det 
er altså deres faste overbevisning , 
at jeg ved at underskrive denne tilståelse 
kan frelse ham fra døden ? “ 
„ Ja , deres majestæt ! “ 
Der opstod en ny pause under hvilken 
dronningen atter følte en heftig kamp 
med sine modstridende følelser . 
Gehejmeråden der frygtede for , at 
hendes majestæt ved at gives tid alligevel 
skulle betænke sig , skønt hun nu syntes 
at ville gå ind på hans djævelfle 
plan , fremtog sit ur og sagde derefter i 
en overrasket , næsten forskrækket tone : 
„ Deres majestæt , den time , der er tilllået 

mig til denne konference er nu forløben 
. . . “ 
„ Hr. Gehejmeråd ! “ sagde dronninger 
uden at ændse denne bemærkning , 
„ De lovede mig før , at ville besvare ethvert 
spørgsmål med nabenhjertighed ! . . . Jeg 
haren tvivl , som de må løse ! “ 
„ En tvivl ? “ udbrød han i en ængstelig 
tone . Han frygtede åbenbart for , 
at hmdes majestæt havde gjennemfluet 
planer . 
„ Jc ! . . . Tør jeg af hensyn til mine 
børn afgive en sådan tilståelse ? . . . 
Vil dej anklage , jeg derved retter imod 
mig selv , ikke kommer til al hvile tungt 
på der is ære ? “ 
„ Denne tvivl er en hæder for deres 
majestæts tænkemåde og jeg forstår , 
hvormeget den må forurolige dem ? Men 
deres majestæt behøver ikke al nære nogen 
frygt med hensyn hertil ! Sandheden vil 
snart komme for en dag og i stedet for al 
fordømme deres majestæt for en brøde , 
de ikke har begået , vil hele verden se 
op til dem med agtelse og beundring 
for den heroiske opoffrelse , de har lagt 
for dagen lige overfor en ulykkelig undersåt . 
Deres senere tilbagekaldelse , grevens 
vedblivende nægtelse og min erklæring 
om , hvorledes denne tilståelse er fremkaldt , 
vil senere stille deres majestæts 
forhold i det reneste og klareste lys for 
verden og en engleglorie vil omstråle 
deres navn . “ 
Denne sidste svulstige tirade behagede 
ikke dronningen , der derimod satte mere 
pris på gehejmerådens yttring om , al 
sandheden altid sejrer her i verden . Det 
havde jo stedse været hendes håb , al 
sandheden ville lægge hendes uskyld for 
dagen og dette håb opretholdt hendes 
mod i disse ulykkens dage . 
Papiret lå endnu på gulvet . Hun 
bøjede sig ned og tog det op . 
„ Hr. Gehejmeråd , “ sagde hun derefter 
i en højtidelig tone , „ vil de tilsværge 
mig ved deres sjæls salighed , 
at de stedse når jeg forlanger det , vil 
vidne overensstemmende med hvad de her 
har hørt mig erklære , det vil sige , at jeg 
til dem selv har erklæret at være uskyldig ? “ 
„ Ja , 
deres majestæt ! “ 
„ Og vil de dernæst bevidne , at det 
var dem , som bragte denne tilståelse i 
forslag ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Sværg ! “ 
Gehejmeråden rakte sine tre fingre 
iveiret og sagde : 
„ Jeg sværger ! “ 
Dronningen tog derefter en lille sølvklokke , 
der stod på bordet og ringede heftig 
dermed . 
Hendes kammerfrøken trådte ind . 
„ Bring mig pen og blæk ! “ 
Den unge dame rystede tavs med 
hovedet . 
„ Nu , hvorfor går de ikke ? “ spurgte 
Caroline Mathilde . 
„ Dronningen ved jo , at her ikke må 
være skrivematerialer , “ svarede hun i en 
kort tone . 
„ Jeg befaler dem at bringe os 

skrivematerialier , “ svarede gehejmeråden 
i en bydende tone , der afskar enhver modsigelse . 
Den unge pige gik og kom skyndsomt 
tilbage med et massivt sølvflrivetøi , 
som hun satte foran dronningen . 
Det var en stor malers pensel værdig 
at afbilde den gruppe , der i dette 
øjeblik befandt sig i Caroline Mathildes 
værelse — : den unge , brødefrie dronning , 
der , for at frelse den mand hun elsker , bekender 
sig skyldig i en forbrydelse , den 
lumske gehejmeråd , der , skælvende af indre 
uro , følger dronningens pen hen over 
papiret ligesom den giftige edderkop med 
sit blik følger offeret , der er falden i dets 
garn , og endelig den unge pige , der sorgløst 
og ligegyldigt er vidne til et af de interessantesfe 
optrin i hendes fædrelands historie ! 
„ Det er fuldbragt ! “ sagde dronningen 
og rakte gehejmeråden papiret , hvorefter 
hun udmattet af denne sjælelige kamp sank 
tilbage i stolen . 
Med nogle forvirrede fraser styrtede 
schack-rathlou ud af værelset med st 
bytte , fastknngende det imellem ' sine hærder , 
som om det kunne bære verdens største 
skat . 
Og for dronning Juliane Maria var 
dette papir også i virkeligheden en skat 
af en ubetalelig værdi , thi dette penneirøg , 
der stod under de få linier , skilte hende 
for evig af med den stolte struensce , der 
havde forhånet hende og hendes søn , og 
med en kvinde , der stod hende i vejen , 
for at denne søn engang kunne bille Danmarks 
konge . 
Caroline Mathilde var falden c afmagt . 
Da han atter vågnede op heraf , vred hun 
fortvivlet sine hænder . En frygtelig anelse 
opsteg i hendes sjæl , men ak , det var for 
silde : schack-rathlou var da alt på vejen 
til København med tilståelse « om hendes 
brøde . 





iii . 
Vi forlægger nu scenen fra den stolte 
fæstning og køngeborg til det lille fattige 
og uanseelige Nyboder ved Københavns 
Østerport . 
Vi begiver os ind i en af disse snevre 
og slet brolagte gader med de forunderlige 
dyre- og blomsternavne . 
Vi standser udenfor et lavt hus — 
nr . 11 i Pindsvindegade . 
På enhver anden dag end denne , 
ville vi ikke kunne træffe nogen mand 
hjemme i dette hus , thi klokken er jo alt 
såmange , at Nyboders klokke forlænge 
siden må have „ lydt “ og kaldt mandskabet 
til arbejde på holmen . Men i dag erdet 
„ Flagdag “ , det vil sige , flaget er hejst på 
vagtbhgningen , og dette betyder igen , at 
det er fridag . 
Der må være noget usædvanligt på 
færde , thi en ordonants er gået fra 
dør til dør for at forkynde mandskabet , 
at ifølge gllerhøieste befaling må ingen 
Matros i dag forlade sit kvarteeer før 
middagsklokken lyder . 
Det rygtes snart hvad årfagen er 
til dette usædvanlige forbud — : det 
er Struensees henrettelsesdag ! Skjøndf 
magthaverne af erfaring ved , at Struensee 
kun har så venner herude , har de 
dog frygtet for at give matroserne tilladelse 
til at forlade deres kvarter før 
eksekutionen er overstået . 
Forbudet imod , at mændene forlader 
deres hus , gælder ikke kønerne og derfor 
har man i den årke morgenstund kunnet 
se store karavaner af nybodersmadamer 
drage ud af Østerport til fælleden , for at 
holmens faste stok dog kunne være repræsenteret 
ved det blodige skuespil 
derude . 
Man begynder nu at komme derfra og 
vi standser som ovenfor sagt , udenfor huset 
nr . 11 i Pindsvinegade . 
Vi åbner halvdøren , der som sædvanlig 
er uaflåset , og træder ind i den 
murstensbelagte forstue . 
Huset er — som alt herude — delt 
imellem to familier , hvoraf hver har en 
stue , Kammer og loft , hvorimod de er 
fælles om køkkenet . 
Vi går ind i stuen til gaden . 
En ung sømand sidder ved et umalet 
fyrretræesbord , med albuen tungsindigt 
støttet til pladen og med ansigtet hvilende 
i sine hænder . 
Foran ham ligger en stor bog opslået . 
Han læser dog ikke deri , men han overvejer , 
hvad han har læst . Det er den 
hellige skrift , han har for sig . 
„ Straffen hører mig til ! “ siger Herren ! “ 
Disse ord gentager han flere gange 
med et ejendommeligt vemod i stemmen , 
og han synes at grunde dybt over dette 
' skønne ord i Herrens mund . - 

nu går døren op , og en ung kone 
træder , for ikke at sige styrter , åndeløs 
ind i stuen , hun har et grædende barn 
på armen . 
Manden springer hurtig op fra stolen , 
da han seer sin hustru for sig som et billede 
på den højeste uro og forfærdelse . 
Han iler hen til hende . 
„ Store gud ! “ udbryder han , „ hvad 
er der sket , Lene ? “ 
„ O , jeg kan ikke tale ! . . . Tag drengen ! “ 
Manden 
lod sig ikke dette sig to gange . 
I et nu havde drengen stiftet plads , og 
han tav straks , da han sad på faderens 
arm . 
„ Hvad ^er det for noget ? “ udbrød 
manden , nu , „ Drengen har jo blod omkring 
munden . “ 
Han så spørgende på sin hustru , der 
i det samme brast i gråd . 
„ Men Lene døg ! Hvad er der sket ? “ 
Ndbrød manden forskrækket ; „ således har 
jeg jo aldrig før set dig ! “ 
„ O , kan du tilgive mig ! “ jamrede hun 
under tårer og en høilyd hulken . 
„ Tilgive ! “ ndbrød manden overrasket 
og stirrede på sin kone med et udtryk 
i mine og tone , der ligesom indeholdt 
tvivl om hun virkelig var herre 
over sin forstand . Hvad skulle denne brave 
og trofaste hustru vel have at så tilgivet 
af ham ? 
Han satte drengen hen på sengen og 
gik derefter hen til konen , der havde taget 
plads på en stol ved det forreste vindue . 
„ Lene , “ sagde han med en ualmindelig 
blødhed i stemmen , der stærkt kontrasterede 
imod hans matrosklædning , thi danske 
matroser vare dengang meget langt fra at 
være følelsesmennesker . „ Lene , “ gjentøg 
han , da hun ikke svarede , „ sig mig dog , 
hvorfor du græder ! Du er jo så ophidset 
og forvirret , som jeg aldrig tidligere 
har set dig ! . . . Nå , tal nu ! Hvad er 
der sket ! Vær nu min egen pige ! “ 
Lene svarede intet , men rejste sig hurtig 
og kastede sig om hans Hals , og nu 
stod hun meb hovedet lænet til hans bryst 
vel en halv snes minuter , grædende og 
stikkende . 
„ Nu skal jeg sige dig noget , lille 
Lene , “ bemærkede han nu , „ Du ved , at 
jeg ikke holder af at se dig bedrøvet og 
jeg vil ikke vide noget deraf . Fortæl 
mig nu , hvad der er sket ! Jeg sagde nok , 
at du ikke skulle gå ud at se på den 
afskyelige komedie på fælleden , i fruenfimmer 
ere alt for skøre af eder , til at 
kunne tåle at se på den slags historier ! 
. . . Nå , giv mig nu et Kys og 
fortæl mig så , hvad der er i vejen . “ 
Han bukkede sig ned til hende og kyssede 
hende ømt og kærligt . 
Men det varede længe før hun ville 
skrifte sin „ Synd “ . Endelig tilstod hun 
døg denne . 
„ Du må ikke tro , kære Steffen , at 
det var af nysgerrighed , at jeg i morges 
gik ud på fælleden . Mit hjerte blødte 
ved den blotte tanke om , hvad jeg skulle 
se . Men jeg måtte derud . “ 
„ Måtte ? “ gentog Steffen overrasket . 
„ Ja , “ gentog hun , „ jeg måtte derud . 

„ Lille Frederik har ikke været rigtig rafl i 
de sidste dage . Jeg har ikke villet sige 
det til dig for ikke af ængste og bedrøve 
dig . . . “ 
„ Hvorledes ? Er drengen syg ? “ udbrød 
Steffen og var med et eneste Spring 
henne for atter af tage sin dreng på , 
armen . 
„ Ja , han har haft nogen feber i et 
et par dage , hvilket jeg meget godt har 
mærket , men som du ikke har observeret i 
den korte tid , hvori du har været hjemme 
fra holmen . Igår var han meget urolig 
og jeg gik da med ham hen til den gamle 
sorte Mette . “ 
Steffen fik rynker på panden og udbrød 
i en uvillig tone : 
„ Hvad ville du hos den heks ? “ 
„ Hun er en meget klog kone og forstår 
sig i særdeleshed på børn . . . 
Jeg ved nok , af jeg burde have sagt det 
til dig , Steffen , men jeg frygtede for , af 
du ville forbyde mig af gå derhen . “ 
„ Det havde jeg også gjort , “ sagde 
Steffen i en alvorlig tone , „ sorte Mette 
hører ikke til det slags folk , man skal 
søge omgang med ! “ 
„ Det er heller ikke af have omgang 
med hende , fordi man for gode ord og 
penge spørger hende tilråds . . . Lad nu 
være med at se så strengt på mig , thi 
så tør jeg ikke sige dig mere ! “ 
„ Nuvel , lad da dette være glemt , “ 
Svarede Steffen i en mildere tone og tilføjede 
med et suk : „ Sket gerning slår 
ikke til at forandre . “ 
„ Så snart jeg trådte ind i stuen til 
sorte Mette , “ vedblev Lene nu sin beretning , 
„ sagde hun straks : „ Det barn har 
kolben og vil ikke leve ugen ud ! “ 
„ Hvorledes ? “ råbte Steffen forfærdet 
og trykkede drengen fastere til sit hjerte , 
„ o , det kan ikke være muligt ! “ 
„ Det samme sagde jeg , “ svarede Lene , 
„ men hun påstod det og sagde , at der kun 
gaves et eneste middel , der kunne frelse 
ham . “ 
„ Nu , og dette middel var . . . ? “ udbrød 
Steffens hurtigt . 
Lene tav nogle sekunder og svarede 
derefter , idet hun hulkende satte hænderne 
for sine øjne : 
„ Blodet han har om munden er . . . 
Er . . . Struensees blod ! “ 
Steffen udstødte et så forfærdet skrig , 
at drengen på ny gav sig til at græde . 
„ Du har ladet ham drikke af . . . 
Blodet ! “ råbte Steffen som ude af sig 
selv . 
„ Tilgiv mig ! Tilgiv mig ! “ hulkede 
hun , „ det gjaldt jo mit barns frelse ! “ 
Steffen satte atter drengen hen på 
sengen og gik derefter frem og tilbage i 
stuen som et bytte før den højeste grad 
af fortvivlelse og smerte . 
„ Hvilken afflyelighed ! “ råbte han , „ at 
drikke af et menneskes blod ! . . . Ha , hvis 
jeg havde den lede kvinde , der kunne give 
dig dette råd , her før mig , hun skulle 
da visselig aldrig mere komme til at give 
sådanne råd ! . . . Det ulykkelige barn ! 
Istedetfor at gå til doktoren og apottekeren , 
går man til pulverhekse og rakkeren 

på skafottet ! . . . O , Lene , hvor 
kunne du døg gøre dette ? “ 
„ Hun sagde , at dette var den eneste 
frelse før vort barn ! “ svarede konen fortvivlet . 
„ Det var dette , der gav mig mod 
til denne skrækkelige handling . For min 
drengs skyld besteg jeg det blodige skafot 
og før hans skyld lod jeg pøbelen 
håne og mishandle mig ! Hvad er moderhjertet 
ikke i stand til at bære før dets 
barns skyld ? “ 
Efter nogle minnters pause gik Steffen 
hen og rev sin hat ned fra krogen under 
bjælken . 
„ Hvor går du hen ? “ spurgte Lene 
og stillede sig foran døren , som for at formene 
ham udgang . 
„ Lad mig råde , Lene ! “ svarede han 
kort og søgte blidt at fjerne hende fra 
døren . 
„ Jeg vil vide , hvad du har i sinde , “ 
Svarede hun i en så bestemt tone , som 
Steffen aldrig før havde hørt hende tale i . 
„ At gøre min pligt , “ svarede han kort . 
„ denne heks har alt for længe drevet sit 
spil herude , nu er det bedst at vi sætter 
en stopper derfør . Jeg går på stedet 
hen og angiver hende for kommandanten . “ 
„ Nej , 
du gør ikke ! “ svarede Lene bestemt . 
„ Og 
hvorfor ikke ? “ spurgte han overrasket . 
„ Fordi 
du derved ville bedrøve mig ! . . . 
Sorte Mette er ikke kommen til mig , men 
jeg er i min nød kommen til hende . Hun 
har intet såt for det råd , hun har 
givet mig , hun har kun gjort det af ren 
menneskekærlighed og kristenpligt . “ 
„ Men er dette et råd at give ? . . . 
Troer du , at nogen doktor forordner 
menneskeblod som mikstur imod koldfeber ? “ 
„ Nej , 
dette tror jeg visselig ikke , derimod 
frøer jeg , at ingen doktor kan kurere 
for Kolden , “ svarede hun i en afgørende 
tone og tilføjede derefter , idet hun 
lagde begge sine hænder på hans skuldre 
og kærligt så ham ind i de trofaste 
øjne : „ Ikke sandt du går jo ikke hen 
til kommandanten ? “ 
Han så nogle sekunder tvivlende 
på hende , gav hende derefter et Kys og 
slængte hatten hen ad gulvet . 
Siden denne dag blev der aldrig talt 
mere om dette sælsomme lægemiddel , som 
Mette havde beordret for drengen . Det 
var ligesom en stiltiende overenskomst 
imellem Steffen og Lene , ikke at bringe 
denne sag på bane imellem dem , både 
for deres egen skyld og for drengens . 
Køldfeberen , hvoraf den lille Frederik 
led , må ikke have været så farlig , som 
sorte Mette havde gjort den til , thi drengen 
kom sig snart til forældrenes store 
glæde . Hvem , der også glædede sig , var 
sorte Mette , der til alle mennefler påstod , 
at det var hendes råd , der havde frelst 
drengen . Men hvori dette råd havde 
bestået , undlod hun klogelig at gøre nogen 
viis på . 

dette behøvedes heller ikke . Enhver i 
Nyboder vidste , af Lene havde besteget 
skafottet og havde ladet sit barn drikke 
af Struensees blod , og det skyldtes kun 
Lenes fromme og venlige sind , der tillod 
hende af kunne omgås alle , af man ikke 
lod hende høre , hvad man vidste om hende . 
Der havde været alt for mange vidner ude 
på fælleden , til af hun havde turdet benægte 
dette faktum . 
Derimod var man ikke så delikat lige , 
overfor Steffen . Han var en brav sømand , 
en ægte Nyboders søn , der ikke 
lod nogen ustraffet „ træde sig på tæerne “ , 
som han kaldte det . Han kendte sin pligt , 
og udfyldte sin plads , men derfor tålte 
han heller ikke , af man kom ham for nær . 
Da der altid findes folk , som ikke kunne 
lide af se andre være mere pligtopfyldende 
end de selv , manglede det ikke Steffen på 
uvenner , og for disse var det nu en sund 
vederkvægelse , af lade ham høre , hvad de 
vidste om Lenes færd hin sørgelige morgen 
på østerfælled . Oftest nævnede de 
Tingen ved dens rette navn , men undertiden 
kom de med forblommede hentydninger , 
og det er et spørgsmål om dette 
eller hint gik ham mest til hjertet . 
Han omtalte døg aldrig dette til sin 
kone , når han kom hjem fra holmen 
eller fra et togt , for ikke at smerte hende ; 
han bevarede denne hån tavs hos sig-selv 
og derved gravede den sig fastere og dybere 
ind i hans sjæl , end den sandsynligvis 
ville have gjort , dersom han havde lettet 
sit sind ved at betro sin harme til Lene , 
og da hente trøst af hende . Men han 
kunne ikke bære over sit hjerte at fortælle 
hende noget derom , hun ville måske blive 
endnu smerteligere berørt deraf , end han 
selv var . 
Det opmærksomme kvindeøje kunne døg 
ikke undgå at bemærke en vis forandring 
i hans væsen . Lene opdagede snart , at 
der hvilede en sky på Steffens pande , 
men instinktsmæssig afholdt hun sig fra at 
spørge . Hnn gættede kun alt for vel dens 
ophav . ' 
og dette var heller ikke vanskeligt ! 
Sider ! hin ulykkelige morgen var der 
ligesom bleven oprejst en mur eller skranke 
imellem Steffen og drengen . Han var 
vel ikke ond imod denne — tværtimod ! — 
men han behandlede ham ikke mere med 
den samme ømhed som tidligere , og navnlig 
så moderøiet med smerte , at han 
aldrig mere kyssede barnet . Så stor 
var hans rædsel for hin bloddrikning , at 
han ikke mere turde trykke et Kys på 
drengens mund ! 
Lene græd i stilhed sine modige tårer , 
men når Steffen kom hjem var hun 
den samme blide , venlige og muntre karakter , 
som hun altid havde været , og 
efter evne søgte hun at sprede skyerne 
på hans pande , men , ak , hun så kun 
altfor vel , hvor frugtesløst dette var . 
Drengen voksede imidlertid op , blev stor 
og rask og var snart en af Nyboders 
vildeste krabater . At tumle sig på gaden 
med de andre drenge , og at indlade sig 
på en holmgang med dem var hans 
største lyst , selv om han ofte hentede sig 
en bråden pande fra denne leg . Han 

gik ikke afvejen for nogen eller noget og 
tog intet hensyn til om hans modstander 
var ham langt overlegen i størrelse og 
styrke ; havde han noget at „ afgøre “ med 
vedkommende blev det afgjort efter alle 
krigskunstens regler og Frederik Holm 
var næsten bleven en skræk for hele Nyboders 
ungdom . 
Han var en såre vild og ustyrlig krabat . 
Ofte kunne der påkomme ham en 
forunderlig trang til , hvad man i oldtiden 
kaldte at gå „ Bersærkergang “ , han så 
rødt for fine øjne , styrtede ind på enhver , 
der stod ham i vejen , og holdt ikke 
op før enten alle var drevet på flugt 
eller , han selv var så udmattet af kampen , 
at han sank afmægtig om . Han blev da 
ofte båren hjem blodig og forrevet , og 
måtte derefter holde sengen i nogle dage . 
Det er let at forestille sig den sorg , som 
moderen måtte føle herover , men ejendommeligt 
var det , at faderen aldrig havde 
et vredt ord til sønnen for hans voldsomme 
færd . Det var , som om Steffen 
betragtede denne færd som guds villie 
eller — måske rettere — som guds straf 
for den synd , der var begået hin aprilmorgen . 
I 
skolen gjorde Frederik kun ringe 
fremskridt . At sidde på en bænk for at 
læse og skrive , var ikke noget , der passede 
sammen med hans ville natur . Han 
måtte have frihed og luft . Kun i gymnastik 
og lignende færdigheder var han 
hjemme og betragtedes i denne henseende 
som skolens rasteste dreng , og denne omstændighed 
fritog ham for mangen revselse , 
når hans ville liv udenfor skolen blev 
forebragt dennes inspektør eller lærer . 
Nyboders drengeskole var jo kun bleven 
stiftetuil opklækning af tappre danske søgutter , 
og en vordende søgut bør man 
holde en del til gode , som man ellers ikke 
ville se igennem fingre med . 
„ Det er en rask gut , “ sagde lærerne 
om ham , . ? „ han vil blive en flink Matros 
med tiden . Kun skade , at han ikke vil 
lægge sig mere efter bogen , han var da 
isfand til at bringe det vidt . “ 
Kun en eneste gang havde Steffen 
fortræd for hans skyld . 
Da han en eftermiddag kom hjem fra 
holmen lå der en tilsigelse til ham om 
straks at komme over til kommandanten . 
Han adlød befalingen , men det var ikke 
uden med et beklemt hjerte , at han trådte 
ind i vagtbygningen , hvori kommandanten 
havde sit kontor . 
Kommandanten var en officier af den 
gamle skole , det vil sige , en ven af modog 
rasfhed , men vel at mærke også af 
en næsten til afguderi dreven respekt for 
foresatte og overordnede . 
„ Der er kommen en klage over hans 
søn “ — i hin tid tiltaltes matroserne 
med „ Han “ — , sagde kommandanten barst , 
„ han begynder nu at blive lidt for livlig 
af sig . . . Hvor gammel er drengen ? “ 
„ Tolv år , kommandant ! “ 
„ Hm ! . . . Han skal have ris i morgen 
her i vagten . Klokken fem bringer han 
ham herover . “ 
„ Tør jeg erfare hvad han har forbrudt 
sig med ? “ udbrød Steffen forfærdet . 

kommandanten stirrede på matrosen , 
som om han ville sluge ham , men da Steffen 
ikke blev bange herfor , svarede han : 
„ Han har i går slået en rude ind 
hos mig ! “ 
„ Har han gjort dette med villie ? “ 
Spurgte stesfen derefter . 
„ Jeg tror , fanden skal kjplhale mig , 
at han holder forhør over mig ! “ udbrød 
kommandanten heftig . 
„ Hvis sagen kan afgøres med , at jeg 
betaler ruden og selv giver drengen en 
revselse ville jeg være kommandanten 
taknemmelig for hele mit liv . “ 
„ Å , ' han har godt af at få nogle ris 
her i vagten . “ 
„ Med kommandantens tilladelse tror 
jeg netop , at han ikke har godt deraf . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Han er en rast dreng , måske lidt 
mere vild end han behøver at være , men 
han tegner til at blive en Matros , som 
kan gøre sur konge og sit ' fædreland ære . 
Ved nu at straffe ham for en ubetydelig 
rudes skyld , vil man nedbryde hans mod 
og gøre ham ulykkelig for hele livet ! “ 
„ Jeg tror , at han ræsonnerer ! “ brummede 
kommandanten , men ræsonnementet 
må dog utvivlsomt have tiltalt ham , thi 
han ' sagde derefter : „ For hans skyld vil jeg 
lade nåde gå for ret ! Hvis ruden 
bliver betalt inden i morgen tidlig klokken 
fem skal knægten slippe for straf , men 
kom ikke igen og slå mine ruder ind ! “ 
Efter sluttelig at have erfaret , at ruden 
køstede den for hine tider og i særdeleshed 
for en fattig Matros betydelige 
sum af en rigsdaler , gik Steffen tilbage 
til sit hjem , kun lidet veltilmode . 
„ Jeg har lovet kommandanten at 
give dig en livfuld hug , “ sagde han til 
Frederik , „ men da jeg aldrig har pryglet 
dig tidligere , vil jeg heller ikke gøre det 
nu , men til gengæld forlanger jeg , at 
du ærlig skal tilstå , hvorledes det er 
gået til . . . Har du i går slået en 
rude ind hos kommandanten ? “ 
„ Ja , “ svarede drengen frejdig . 
„ Med villie ? “ 
„ Javel ! “ 
„ Javel ! Det er intet svar ! “ udbrød 
Steffen heftig og rynkede bryn . „ Horfor 
har du stået denne rude ind ? “ 
„ Jo , kommandantens lange dreng stod 
indenfor ruden og vrængede næse ad 
mig ! . . . Det kunne jeg naturligvis ikke 
rolig se på , og da jeg ikke kunne komme 
ind ad døren til ham for at lange ham en 
lussing , tog jeg hurtig en sten op af 
lommen og sendte ham den ind igennem 
ruden ! Uf , du skulle bare have set , 
hvor bleg om næbet han blev ! “ 
„ Og ved du hvad dette skal koste 
mig ? “ spurgte faderen . 
„ Nej , “ udbrød både Frederik og Lene 
på engang , drengen i en ligegyldig tone , 
moderen derimod i den mest ængstelige 
tone , thi i hine brutale tider kunne en 
nybodersmand få syvogtyve slag tamp 
på holmen for mindre forseelser end af 
hans dreng havde slået en rude ind hos 
kommandanten . 

„ Jeg skal betale en daler for din 
uvornhed , “ svarede faderen og tilføjede : 
„ det vil sige det samme som af vi skal 
sulte den meste del af måneden . . . Du 
er en slem dreng , af du vil volde os så 
stor en sorg . “ 
„ Å , er det nøget af tale om , “ svarede 
Frederik frejdig , „ når jeg bliver stor og 
bliver admiral ligesom Tordenskjold , så 
skal du få en daler om dagen af 
mig , ja , du skal få meget mere , du 
gøde velsignede fader ! “ 
Således havde drengen aldrig talt 
før og det gik Steffen så meget til hjerte , 
at han nær havde kysset ham . Men det 
var også kun nærved . Han rejste sig 
hurtig og gik ud af stuen , men op i 
kammeret gik Lene med våde øjne . 
I 
Iv . 
I den sidste fjerde del af det attende 
århundrede bekymrede folket sig såre 
lidt om ' politiken , „ thi , “ sagde man , „ det 
er regeringens sag at regere , og det tilkom 
ikke folket at blande sig i dens anliggender . “ 
Om en regering var god eller 
slet , var derfor et spørgsmål , som man 
ikke skænkede stor opmærksomhed . 
Når Struensees regering — til trods 
herfor — havde vakt uvilje i folket , 
skyldtes dette imidlertid ikke denne hans 
regerings beskaffenhed . Man bekymrede 
sig hverken om hans reformer vare gøde 
eller onde , thi dette var det uvæsentlige . 
Derimod var den væsesiligste grund til 
folkets had at søge i den omstændighed , 
at han var en mand af borgerlig herkomst . 
Det ligger nu engang i den store 
hobs natur , at den ikke kan tåle at se 
en mand af dens egen midte nå op 
til mrcns og magtens tinde . Havde 
Struensee været Greve af fødsel , ville 
man med stor ro have tålt hans regimente , 
men nu var han ulykkeligvis en 
borgersøn , der opnåede at blive Greve 
og førsteminister og dette var jo en ren 
usurpation ! Hvad en sådan regent foretog 
sig måtte ifølge sagens egen natur 
være slet og fordømmeligt og derfor jublede 
„ Folket “ , da den 17de januar 1772 bragte 
den almægtige ministers fald . 
At Struensee havde skænket folket 
trykkefrihed , at han havde indført store 
reformer i retsplejen , at han havde renset 
administrationen for en god del støv 
og smuds , der klæbede ved den og at 
han på mange måder havde søgt at 
gavne nationalvelstanden , derom brød man 
sig intet . Men at han havde vovet at 
ombytte sin doktorhat med en grevekrone , 
dette var en kapitalforbrydelse , der kun 
kunne udsones med hans blod og ingen 

tænkte på , hvad følgerne Heras ville 
blive . Men man bekymrede sig jo heller 
ikke derom . “ Det blev regeringens sag at 
regere . “ 
Og den nye regering „ regerede “ virkelig 
så det havde både Art og skik . 
Struensees gavnlige reformer blev omstødte 
og med kraftig hånd omhuggede 
man den rod , han havde lagt fil folkets 
frihedstræ . Den fejl , han havde begået 
fil sin egen fordærv , nemlig at løse båndene 
formeget , kunne man ikke beskylde 
hans efterfølgere for . De strammede tøjlerne 
endnu mere end disse nogensinde tidligere 
havde været , og det villieløst folk 
lød sig tålmodig spænde i åget . 
Efterat Struensee var henrettet og 
dronning Caroline Mathilde , som ved 
„ egen tilståelse “ var overbevist om at 
have gjort sig skyldig i ægteskabsbrud , 
var bleven ført ud af landet , regerede 
enkedronning Juliane Marie og hendes 
søn , arveprinds Frederik , med enevældig 
hånd . Den stakkels svage konge , hvis 
forrhkthed tiltøg med hver dag , der gik , 
lød uden protest sin stedmoder og halv-broder 
regere efter deres eget behagelige 
forgodtbefindende og underskrev trøstig all , 
hvad de forelagde ham . Man kunne med 
lethed have fået ham fil at underskrive 
en allerhøieste befaling fil skarpretteren 
om at halshugge ham selv . Han var 
ligegyldig for all og alle , kun engang 
imellem spurgte han tungsindig efter „ Kongen 
af Preussen “ ( Struensee ) og dronning 
Caroline Mathilde , men man bortledte da 
hans opmærksomhed fra dette punkt ved 
„ All for fædrelandet . “ I . 
At gøre alskens narrestreger for ham , og 
han sank da atter hen i sin sørgelige sløvhedstilstand . 
Men 
til held for riget havde kongen 
en søn , der tegnede til at blive lige 
ypperlig , både som konge og menneske . 
Caroline Mathilde havde bragt ham til 
verden et årstid efter sit bryllup , og 
folket havde jublet over denne ttronarvings 
fødsel . Men det syntes længe , 
som om man ikke skulle få stor glæde 
af ham , thi han var svag og spinkel , ret 
en ink at se til . Men Struensee , den 
fordums læge , tog sig kraftig af prindsens 
pleje ; med dronningens tilladelse 
befalede han anvendt en ganske særegen 
opdragelsesmethode , der skulle være stikket 
til at styrke og hærde drengen , og til 
Caroline Mathildes glæde blev han med 
hver dag raskere og stærkere . Men der 
var en , der ikke syntes om dette heldige 
resultat af Struensees kur og denne ene 
var enkedronning Juliane Marie , thi dersom 
kronprindsen døde , skulle hendes egen 
søn være ttronfølger , men hertil var der 
jo nu ingen udsigt ! 
Struensee havde med det overmod , 
der er et karakteristist særkende for så godt som 
alle borgerlig fødte stormænd , 
ikke taget i betænkning gentagne gange 
at fornærme enkedronningen og hendes 
søn på det groveste . Han mente intet 
at resikere herved , da kongen hadede sin 
stedmoder og ringeagtede sin halvbroder 
på en temmelig iøjnefaldende måde , 
men skæbnen skulle dog lære ham de 
gyldne sandheder : at hovmod står for 
3 ' 

fald , og at den , der står , skal se vel 
til , at han ikke falder ! 
Det var dog næppe disse fornærmelser , 
som enkedronningen måtte lide , der 
ophidsede hende så meget , at hun efter at 
være kommen til magten , lod Struensees 
hoved falde for bøddeløxen . Det har 
vistnok i en endnu højere grad været den 
hån , han viste hendes søn og den nidkærhed , 
han lagde for dagen med hensyn 
til kronprindsens opdragelse og legemlige 
udvikling , som var den bestemmende 
faktor ved hendes færd imod den faldne 
minister . Jnliane Marie elskede sin søn 
med en kærlighed og ømhed , der ville 
have været rørende , hvis den ikke havde 
været latterlig . Arveprinds Frederik var 
en stakkels skæv og puklet kavallser , der 
hverken „ stak dybt “ i den ene eller den 
anden henseende . Men ligesom det jo ejet 
faktum , at man i husholdningen næsten 
mere værner om en gjensfand , der alt 
har såt et knæk eller anden skavank , 
end om en gjensfand , der endnu ikke har 
fået en sådan lyde , således er det også 
et faktum i familielivet , at forældre 
næsten højere elsker deres svage og indskrænkede 
børn end deres kraftfulde og 
intelligente afkom . Juliane Marie dannede , 
som man seer , ingen undtagelse fra 
reglen . 
Efter Struensees fjernelse styrede enkedrønningen 
statsskibet med en sikker hånd . 
Den afsindige konge lod hende råde i 
alle henseender og det er derfor såre 
naturligt , at folket vænnede sig mere til 
at betragte hende som hersker , end kongen . 
Hendes forgemak var til stadighed fuldt 
af ydmyge sollicitanter , hvorimod kongen 
sjelden eller aldrig gav audients . 
Dette var nu vel nærmest en følge af 
frygt hos hans omgivelser — for at han 
skulle komprbmmitere sig , men også en 
følge af , at folket indså det overflødige 
og tidsspildende ved at henvende sig 
til ham . Gav han nogen løfte om et 
embede , en nådesbevisning eller andet 
lignende , kunne vedkommende være aldeles 
overbevist om aldrig at få løftet 
opfyldt , hvis han havde det uheld at mishage 
enkedrønningen og det havde i reglen 
enhver , der forbigik hende , når han 
havde noget at andrage om . Gehejmeråd 
Ove Guldberg , der havde været 
enkedrønningen behjælpelig med at styrte 
Struensee , og som nu beklædte dennes 
embede , havde et lidet behageligt hverv 
med at skulle undskylde , „ at det ansøgte , 
trods kongens løfte , ikke kunne bevilges “ . 
Det gik jo ikke an , rent ud at sige til 
folk , at man betragtede kongen som en 
gal mand og at man som følge deraf 
havde frataget ham hans kongelige magt 
og villie . 
Efter denne lille historiske indledning , 
knytter vi atter nu vor fortællings afbrudte 
tråd . 
En formiddag i begyndelsen af året 
1784 finde vi to personer i dronningens 
arbejdsværelse på Christiansborg . Den 
ene af disse personer er hendes majestæt 

enkedronning Juliane Marie , den anden er 
Ove Guldberg . 
Gehejmeråden må have overbragt 
hendes majestæt et budflab , der ikke har 
været så lykkelig at behage hende , at 
dømme efter de mørke skyer , som er letrede 
på hendes pande . 
Hun går heftig frem og tilbage i 
kabinettet , medens Guldberg står lænet 
til en stoleryg , ærbødigt ventende på 
hendes majestæts nådige befaling . 
„ Han vil ! Han vil ! “ gentog dronningen 
med stærkt efterteyk , „ hvad ' vil det 
sige , at han vil ? “ 
„ Med deres majestæts nådige tilladelse 
vil det vel sige at han vil adlydes . “ 
„ Jeg 
troer drengen bliver ligeså tåbelig 
som hans . . udbrød hun , men fortsatte 
ikke sætningen da hun indså det 
upassende i således rent ud at omtale 
sin kongelige stedsøns højst sørgelige mentale 
tilstand . Thi talen drejede sig her 
om kronprinds Frederik , der altså efter 
hendes majestæts allernådigste anskuelse 
var en „ tåbelig dreng “ . 
En dreng var han ganske vist , — kun 
14 år gammel , men det ville dog være 
en forsyndelse imod sproget , at anvende 
betegnelsen „ tåbelig “ på ham . 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Vil de formelde kronprinsen , at 
det er os , der har at tage bestemmelse 
om hans konfirmation og ikke han . . . 
Ønsker vi , at han skal konfirmeres , skal 
han nok blive det ! “ 
„ Turde et allerunderdanigst spørgsmål 
være mig tilladt ? “ spurgte Guldberg . 
Dronningen gjorde en håndbevægelse , 
der indeholdt en opfordring til ministeren 
om at udtale sig som han ville og Guldberg 
sagde nu : 
„ Jeg indser ikke årsagen til deres 
majestæts modstand hvad denne sag 
angår . . . Det turde dog være en underordnet 
sag om hans kongelige højhed 
bliver konfirmeret nu eller om et halvt 
år . “ 
„ Dette er også min anskuelse . . Han 
kan meget godt vente endnu et halvt år , “ 
Svarede dronningen kort . 
Dette svar tilfredsstillede ikke Guldberg , 
men han tav og bed sig i læben . 
Dronningen fortsatte sin urolige gang 
frem og tilbage i kabinettet , men standsede 
pludselig foran ministeren og sagde : 
„ De kan meget vel indse af hvilken 
grund jeg ønsker prindsens konfirmation 
udsat så længe som muligt . “ 
„ Med deres majestæts tilladelse gør 
jeg den ærbødige bemærkning , at det er 
mig aldeles umuligt at indse denne grund . “ 
Dronningen så forbavset på ministeren 
og sagde derefter : 
„ Prindsens konfirmation må efterfølges 
af visse skridt , som det ikke haster 
med at gøre , t . Eks . hans optagelse i 
statsrådet osv . osv . Det er naturligvis 
kun af hensyn til disse skridt , at han er 
så ivrig med at ville konfirmeres . Jeg 
har mærket visse frihedstendentser hos 
ham , som det — for hans egen skyld — 
er fornuftigst at bekæmpe i fødselen . . . 

det forbliver altså ved min befaling , 
som jeg beder dem kommunikere prinsen 
på den måde , de finder tjenligst dertil . 
Jeg venter dem til taflet i dag , hr. Gehejmeråd . “ 
Dette 
var et tegn til ministeren , at 
audientsen var hævet , og Guldberg forlod 
derfør hurtig kabinettet . 
Da han var kommen ud i forgemakket 
fandt han dette opfyldt af en mængde 
sollicitanter , som hilste ham med stor 
underdanighed , men han stred igennem 
rækkerne med en stolt mine og hilste 
hverken til højre eller venstre side . 
„ Fatter var gal i parykken ! “ hviskedee 
den jourhavende adjudant gemytlig til en 
officier , der ventede på foretræde . 
Officieren lo pligtskyldigt af denne 
vittighed og trådte derefter ind til hendes 
majestæt . 
Udenfor forgemaksdøren mødte Guldberg 
en ung mand i kammerjunkeruniform . 
„ Ah , det er kært , at jeg træffer dem , 
Bulow ! “ sagde gehejmeråden , idet han 
tog den unge mand under armen og førte 
ham et stykke hen i korridoren , „ kommer 
de fra hans kongelige højhed ? “ 
„ Ja , deres excellence . “ 
„ De kan bevise mig en tjeneste ved 
straks at gå tilbage til ham og meddele 
ham , at jeg desværre ikke har kunnet opnå 
hendes majestæts indvilligelse i hans 
andragende . “ 
Kammerjunker Bulow trak på skuldrene 
og svarede : 
„ Det ville være mig særdeles kært , 
at blive fritaget for dette hverv ? “ 
„ Og hvorfor . . . ? “ 
„ Fordi jeg ikke gerne vil bedrøve 
hans kongelige højhed . Jeg ved , hvorom 
talen her drejer sig , og jeg ved også , 
hvor ubehagelig hans højhed vil blive 
berørt af et afslag . “ 
„ Det er også af denne grund , at jeg 
ikke gerne selv vil meddele ham dronningens 
resolntion , “ svarede Guldberg « åbenhjertig , 
„ bevis mig denne tjeneste , kære 
Bulow , og jeg skal opfylde den første begæring , 
de fremsætter til mig . “ 
„ Men af hvilken grund vil man ikke 
tillade hans højhed at blive konfirmeret ? “ 
„ Han 
er endnu ikke tilstrækkelig moden 
dertil , “ svarede Guldberg undvigende og 
sagde derefter : „ Jeg stoler nu på , at de 
overbringer prinsen dronningens resolntion 
. . . En god morgen ! “ 
Derpå skyndte gehejmeråden sig ned 
ad trappen og lod den noget forbløffede 
kammerjunker ene tilbage . 
Nøgle minuter senere befandt Bulow 
sig i kronprindsens kabinet . 
„ Har de allerede udrettet mit ærinde ? “ 
Spurgte kronprinsen overrasket . 
„ Nej , deres kongelige højhed ! Jeg 
ville netop begive mig ind i enkedronningens 
forgemak , da der indtrådte en 
uventet forhindring for mig . “ 
„ En forhindring ? “ udbrød prinsen 
hurtig . 
„ Ja , jeg fik befaling til øjeblikkelig 
at begive mig tilbage til deres kongelige 
højhed . “ 
„ Hvem gav dem denne befaling ? “ 

spurgte kronprinsen , idet han rynkede 
bryn . * 
„ Gehejmeråd Guldberg ! “ 
„ Ah , han havde en meddelelse at 
gøre mig ! “ udbrød prinsen livlig . 
„ Ja , desværre ! “ 
„ Hvorfor siger de desværre ? “ 
„ Fordi han helst selv måtte have 
overbragt deres kongelige højhed sin 
meddelelse , “ svarede Biilow i en tungsindig 
tone . 
„ De behøver ikke at sige mere ! “ udbrød 
prindsen hurtig og tilføjede : „ Det 
har altså allernådigsf behaget min høje 
stedmoder at nægte mig tilladelse til at 
blive konfirmeret ! “ 
Biilow nikkede tavs med hovedet . 
Prindsen gik heftig hen til vinduet , 
som han rev op , og nu stod han tavs i 
nogle sekunder og stirrede ud over slotspladsen , 
idet han indsugede den friste 
morgenluft i fulde drag . 
Derpå vendte han sig om imod Biilow 
og sagde : 
„ Hvis det var dem , man behandlede 
således — hvad ville de da gøre ? “ 
„ Der er stor forskel mellem deres 
kongelige højhed og mig . Jeg kan foretage 
mig meget , som ikke kunne lade sig 
forene med deres højheds ophøjede stilling . “ 
„ Hvad 
ville de gøre , spørger jeg 
dem om ? “ udbrød prinsen heftig . 
Biilow tav nogle sekunder og svarede 
derefter : 
„ Hvis jeg kunne gøre modstand , ville 
jeg ikke betænke mig på at gøre det . “ 
„ Tak , kære Biilow , for dette svar ! “ 
Udbrød prinsen og greb hans hånd , 
som han trykkede med varme . 
Kammerjunkeren så overrasket på 
hans højhed , men tillod sig dog ingen 
bemærkning . 
Efter nogle sekunders forløb sagde 
prindsen : 
„ Jeg har i sinde endnu i dag at meddele 
hendes majestæt , at jeg er fast bestemt 
på at ville konfirmeres . Jeg er 
ked af at blive behandlet og betragtet 
som en dreng . . . Når man føler sig i 
besiddelse af en mands mod og en 
mands kraft ønsker man ikke at gå i 
rang med skoledrenge . “ 
Da han her gjorde en pause , sagde 
Biilow : 
„ Har deres kongelige højhed fuldt 
overvejet alle de følger , som en sådan 
modstand imod enkedronningen kan afføde ? “ 
„ Oprigtigt 
talt — nej ! Hvilke farlige 
følger kan et sådant skridt vel føre til ? “ 
„ Enkedronningen har al magten her i 
staten . “ 
„ Ikke over min person , “ svarede kronprinsen 
med værdighed . 
„ Det smerter mig , at skulle erindre 
deres kongelige højhed om , at man tidligere 
har forgrebet sig på personer , hvis 
rang og magtstilling fuldkommen kunne 
sættes ved siden af deres højheds . “ 
Prindsen fattede straks den hentydning , 
der lå i disse ord og sagde , idet en 
sky for over hans pande : 
„ Hvad man turde vove at foretage sig 

i 1772 , vover man næppe at foretage sig i 
1784 . . . Jeg har nu foresat mig at ville 
konfirmeres og denne villie flak jeg få 
gennemført . “ 
Hast safte sig ved sit skrivebord og 
udfærdigede et kongeligt reflript til Sjællands 
biskop om at forberede ham til 
konfirmationen , så at denne hellige handling 
kunne finde sted senest om tre måneder . 
Da 
han havde udfærdiget denne skrivelse 
rejste han sig og sagde til Bulow : 
„ Behag at vente her indtil jeg kommer 
tilbage . Jeg går over til hans majestæt 
og beder ham underskrive denne 
ordre . “ 
„ Og antager deres kongelige højhed , 
at enkedronningen vil lade denne ordre 
stå ved magt ? “ 
„ Vi kan jo lade det komme til en 
styrkeprøve , “ svarede prinsen i en bestemt , 
men dog venlig tone og forlød 
kabinettet . 
Efter en halv snes minuters forløb 
vendte han tilbage og viste tavs Bulow 
kongens undersfrist på ordren til biflop 
Balle og sagde derpå : 
„ Skriv , hvad jeg nu vil diktere 
dem . “ 
Bulow tog plads ved skrivebordet og 
kronprindsen dikterede nu følgende skrivelse 
til enkedronningen : 
„ Efter hans kongelige højhed , kronprinds 
Frederiks allernådigste befaling 
skal jeg herved allerunderdanigst kommunikere 
deres majestæt , at det ved allerhøieste 
ordre af dags datum til Sjællands 
biflop er bleven pålagt denne 
at forberede hans kongelige højhed til 
konfirmation og at denne højtidelige akt 
vil finde sted i April måned d . A . 
„ Sæt deres navn herunder ! “ tilføjede 
kronprindsen derpå til kammerjunkeren . 
Bulow tøvede nogle sekunder , men 
skrev derefter med fast hånd : Johann von 
Bulow . 
„ Vil de drage omsorg for , at denne 
ordre bliver tilstillet bifloppen og at 
denne skrivelse så hurtig som muligt 
kommer enkedronningen i hænde . “ 
Bulow tog begge dokumenter og forlod 
kabinettet . 
„ Det går aldrig godt ! “ sagde han 
til sig selv , da han var kommen udenfor , 
og tilføjede : „ Inden aften sidder jeg måske 
selv i kastellet og bliver i morgen sendt hen , 
hvor peberet groer ! Men lige meget ! . . . 
Min hengivenhed for prinsen er større 
og stærkere end min frygt for enkedronningen . “ 
Han 
vendte nu tilbage til hendes 
majestæts forgemak , hvor han overrakte 
brevet til adjutanten , der straks bragte det 
ind til iuliane Marie . 
Stadens overpræsident havde netop i 
dette øjeblik audients hos hendes majestæt , 
men uden at ændse denne , gennemlæste 
hun brevet og befalede derefter adjutanten 
straks at hæve audientsen for de 
sollicitanter , som endnu måtte befinde 
sig udenfor , og derpå at begive sig til 
Guldberg og anmode denne om øjeblikkelig 
at indfinde sig . 

enkedronning iuliane Marie . 
( f . 1729 , -j- 1796 . ) 
i 



„ Deres excellence må tilgive mig , “ 
Sagde hun derefter til overpræsidenten , 
„ jeg har i dette øjeblik fået et højst 
vigtigt budsfab , der ikke tillader mig at 
befatte mig med nogen som helst andet . . . 
De kan komme igen i morgen eller en anden 
dag ! “ 
„ Den sag , jeg har at referere for 
deres majestæt , er også af høj vigtighed , “ 
Bemærkede overpræsidenten i en 
stolt , krænket tone . 
„ Jeg er tilfreds , at vigtigheden er så 
høj som Rundetårn , “ tillod hendes majestæt 
sig — temmelig ufint — at bemærke , 
og sagde derefter : „ Audientsen er hævet ! “ 
Overpræsidenten trak sig nu hurtig tilbage , 
dødelig fornærmet over denne behandlingsmåde , 
og for at give sin harme 
luft , gav han den første borger , han 
mødte udenfor slottet , et forsvarligt nakkedrag 
med sin stok og styrtede derpå tilbage 
til sit rådhus . 
Guldberg indfandt sig straks hos hendes 
majestæt og traf nu her arveprindsen , til 
hvem der også var skikket bud . 
Juliane Marie gik — eller rettere løb 
— salen igennem som en furie med 
lynende øjne , opspilede næseboer og knyttede 
hænder . 
Såsnart Guldberg trådte ind , gik 
hun hurtig hen til skrivebordet og greb 
Bulows meddelelse , som hun rakte til 
ministeren . 
Guldberg gjorde store øjne under læsningen 
af denne „ Kommnnikation “ og betragtede 
derpå spørgende hendes majestæt . 
„ Hvad er deres mening herom , hr. 
Guldberg ? “ råbte dronningen i en hidsig 
tone , „ det er jo et komplet oprør ! “ 
„ Meget oprørende ! “ tilføjede arveprindsen 
med sin uhyggelige , pibende stemme . 
Guldberg løb skrivelsen endnu engang 
igennem og sagde derefter : 
„ Hvad er deres majestæts befaling ? “ 
„ At de skal sige mig deres mening . “ 
„ Med deres majestæts allernådigsfe 
tilladelse vil jeg da sige , at hans kongelige 
højheds færd aldeles ikke behager 
mig , men at det alligevel vil være rigtigst 
at — om jeg så tør udtrykke mig ! — 
gøre gode miner til slet spil . “ 
„ Men dette er ikke min mening ! “ 
Råbte øronningen . 
„ Heller ikke min mening ! “ læspede 
prindsen uhyre vigtig . 
Guldberg tav og trak på skulderen . 
„ Hvilke betænkeligheder kan de have 
at nære imod min mening ? “ spurgte 
øronningen nu . 
„ Ja , lad os høre . . . lad os høre ! ' / 
sagde prinsen højtidelig . 
„ Forat besvare dette spørgsmål må 
jeg først allerunderdanigst udbede mig deres 
majestæts mening meddelt . “ 
„ Min mening er , ikke at ville lade 
dette oprør gå upåtalt og ustraffet hen , “ 
Svarede øronningen energisk . 
„ Jeg ville beklage , hvis der foretoges 
noget skridt imod prinsen , “ svarede 
Guldberg . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Det er upolitisk at ophidse hans kongelige 
højhed imod den nuværende tingenes 
ordning . Den tid er måske ikke meget 

fjern , da hans kongelige højhed ifølge 
kongelovens bydende overtager regeringen 
og det ville da næppe være heldig at befinde 
sig i hans unåde . “ 
Øronningen tav nogle sekunder , thi 
det rigtige i dette ræsonnement var hende 
indlysende . Ved at tænke på , at kronprindsen 
som konge kunne tage repressalier , 
behagede det at løbe hende koldt ned ad 
ryggen og navnlig bragte frygten for , at 
det skulle komme til at gå ud over hendes 
søn hende til at skælve . 
Efter en lille panse sagde hun i en 
betydelig dæmpet tone : 
„ Min magt og myndighed vil jo være 
brudt i samme øjeblik jeg falder til føje 
ligeoverfor prinsen i dette stykke . “ 
„ Den , der overvinder sig selv er større 
end den , der overvinder en fæstning , “ 
Svarede Guldberg med et skuldertræk og 
tilføjede derefter : „ Det ville falde meget 
vanskeligt at finde en straf til prinsen . “ 
„ O , jeg har døg fundet en ! “ svarede 
dronningen og et uhyggeligt smil fløj over 
hendes ansigt . 
„ Bravo ! “ råbte prinsen grinende og 
hoppede omkring på sine skæve ben som 
en bajads . 
„ Endnu i aften lader jeg denne Bulow 
transportere til kastellet ! “ svarede dronningen 
derefter , „ dette vil vistnok gå min 
kære sønnesøn nær til hjertet ! “ 
„ Bravo ! Bravo ! “ råbte prinsen og 
klappede i hænderne . 
Guldberg , der havde fattet megen godhed 
for Bulow , ville gøre et forsøg på 
at redde ham fra den overhængende fare , 
hvori han var stedet , og sagde : 
„ Med deres majestæts tilladelse vil 
jeg gøre den bemærkning , at da kammerjunker 
von Bulow har været så lykkelig 
at erhverve sig hans kongelige højheds 
andest og hengivenhed i et særdeles rigt 
mål , vil enlhård fremfærd imod ham 
gå hans højhed mere til hjertet end 
hvis der anvendtes hårdhed imod ham 
selv , i særdeleshed da — hvad jeg forudsætter 
— Bulow er aldeles angerløs i 
denne sag . Jeg ville . . . “ 
„ Tillad mig , hr. , gehejmeråd , at jeg 
afbryder dem , “ sagde Juliane Marie kort , 
„ det vil have sit forblivende ved , at von 
Bulow endnu i dag indsættes i kastellet . . . 
Vi kan da senere træffe en afgørende beslutning 
om hans videre skæbne . “ 
„ Det er også min mening ! “ var 
arveprindsen så artig at underrette Guldberg 
om . 
Ministeren , der mindst af alt ville 
flade sig selv , udbrød hurtigt : , 
„ Jeg skal tjenstligst udfærdige de nødvendige 
ordre til vonbulowsarrestation . . . 
Det er altså deres majestæts allernådigste 
villie , at der intet skal foretages 
imod hans kongelige højhed ? “ 
„ Ja . . . min moderkærlighed vil bringe 
mig til at se bort fra hans færd , og jeg 
forbeholder mig selv at give ham en revselse 
for hans opsætsighed imod mig . . . 
Jeg vil nu ikke længere lægge beslag på 
deres excellences tid ! “ 
Guldberg bukkede ærbødig og forlod 

kabinettet , fulgt af arveprindsen , der 
sagde til ham , da de vare komne ud på 
gangen : 
„ Jeg befaler dem at drage omsorg 
for , at denne Bulow bliver indsat i et af 
tårnene i kastellet . . . Han skal dog vide , 
hvem der har magten . . 
„ Og æren , i al evighed , amen ! “ afbrød 
Guldberg ham i en spøgefuld højtidelig 
tone og tilføjede derefter : „ Deres 
kongelige højheds befaling skal nøje blive 
efterfulgt . “ 
„ Der er en sag , der i nogen tid har 
ligget mig på hjertet og som jeg vil konferere 
med dem om , hr. Gehejmeråd 
. . . men nu kan vi lade det forblive dermed 
i dag ! “ 
„ Ja , deres kongelige højhed må for 
guds skyld ikke anstrenge dem med så 
mange ting ! . . . En anden gang ! . . . 
En anden gang ! “ 
Og dermed blottede han ærbødigt sit 
hoved og skyndte sig hurtig bort . 
Inden dagen var til ende sad Bulow i 
kastellet , dog ikke i noget af de rædselsfulde 
fangetårne . Kommandanten fik 
ordre til at behandle ham med den største 
agtelse og hensynsfuldhed . 

vi . 
Den sindsforvirring , hvoraf Christian ! 
Den syvende led , skyldtes udsvævelser af l 
enhver natur . Kommen på ttronen i ' 
den tidligste anglingealder — for ikke at i 
sige drengealder — , havde han straks fået 
lyst til at smage livets sødme og da det i 
altid er en let sag at finde deltagere i < 
det , som ikke duer , samlede den unge ' 
konge snart om sig en del -letsindige ven- ' 
ner med hvem han nu levede i Sus og 
dus . Enhver aften var betegnet med et 
svirelag og var man mæt af de glæder , 
som Bacchus tilbød , brød man op fra ' 
slottet og gik omkring i byen og gjorde 
skandaler . På alle berygtede steder 
kendte man kongen og hans ville sværm 
og — modsat af hvad man skulle tro — , 
blev folkene på disse steder lidet 
glade tilmøde , når de så disse gæster 
hos sig , thi ikke nok med , at kongen og 
hans drukne følgesvende af kådhed ødelagde 
spejle og møbler , men de mishandlede 
også beboerne med hug og 
slag , uden at de ulykkelige turde sætte 
sig til modværge eller yttre blot misfornøjelse 
derover . Når denne „ Morflab “ 
Da var til ende , styrtede sværmen 
ud på gaden og fortsatte kommersen 
med vægterne , men her vankede undertiden 
brådne pander , når vægterne enten 
ikke ville kende eller virkelig ikke kendte 
tumultuanterne . Hans majestæt fik på 
denne måde en Asten , nogle så drøje 
nakkedrag , at han måtte holde sengen i 
flere dage derefter . 
Den ædle Bernstorff , som dengang stod 
i spidsen for konseilet , søgte efter evne 
at ' standse dette kongens ville liv , som 
han meget vel kunne indse måtte føre til 
fordærvelse for hans majestæt . Til den 
ende lød han en af kongens mest berygtede 
veninder , den såkaldte „ Støvletkatrine “ , 
hemmelig føre ud af staden og 
sætte i Hamborgs tugthus , og til den 
ende indledede han ægteskabsunderhandlinger 
med det engelske Hof . Dette anliggende 
tog kongen så ringe notits af , 
at han ikke engang brød sig om at se et 
miniaturportræt af Caroline Mathilde , 
som Bernstorff viste ham . „ Når hun 
kommer hertil , holde vi bryllup og dermed 
er den historie forbi ! “ svarede han ministeren . 
Det gjorde Bernstorff oprigtig 
ondt for den unge prindsesse , der skulle 
kastes i armene på en sådan mand , 
men hans samvittighedsnag i så henseende 
forringedes ved tanken om , at det 
skulle kunne lykkes den ligeså smukke , som 
blide og fromme Caroline Mathilde at 
fængsle kongen så meget , at han for stedse 
opgav sit ville liv . 
Desværre slog Bernstorffs beregning 

ikke til i dette kapitel . Dronningens 
uerfarenhed og stilfærdige væsen frembød 
intet tillokkende for kongen , der næppe en 
måned efter sit bryllup genoptog sit 
forargelige liv i et ikke ringere omfang 
end hidtil . Drikkelagene og besøgene i de 
offentlige hnse og på andre berygtede 
steder fortsattes atter og kongen var som 
genfødt på ny . 
Men det var kun om aftenen og natten 
at han følte denne genfødelse , når 
han havde inciteret sine svage nerver ved 
et tilstrækkeligt kvantum vin . Om dagen 
var han uskikket til al virksomhed , han 
lå den meste tid i sengen og lod 
Struensee egenmægtig styre statsskibet . 
Den omstændighed , at ministeren sjælden 
eller aldrig ulejligede ham med regeringsanliggender 
tiltalte ham i højeste grad , 
og han overøste sin tro tjener med den 
ene gunstbevisniug støre end den anden . 
Det var Struensees utilgivelige fejl , at 
han modtog disse æresbevisninger og 
navnlig var det en ulykkesdag for ham , 
da han lod sig optage i den grevelige 
stand . På denne dag satte han , så 
at sige , foden på skafottet . 
Hofrevolutionen i januar 1772 kom . 
Det havde været en let sag for den energiske 
enkedronning at skaffe sig medsammeusvorne 
til at styrte den almindelig forhadte 
Struensee . Og så sløvet var kongen , 
at han uden betænkning undersfrev de 
arrestordrer , man forelagde ham og derved 
ikke alene overleverede sin ven , men 
også sin hustru i deres fjenders vold ! 
Juliane Marie fejrede for en billig penge 
og uden stor ulejlighed , og i løbet af tolv 
år var hun nu Danmarks og Norges 
faktiske regent . 
Juliane Marie elsfede ikke sin kongelige 
stedsøn og det var hende en ligegyldig 
sag , hvorledes han levede eller 
tumlede sig . Hun lagde ham derfor aldeles 
ingen hindring i vejen til fortsættelsen 
af hans forargerlige , sjæls- og legemnedbrydende 
liv og gjorde dette så meget 
hellere , som kongens tiltagende sindsforvirring 
i højeste grad tjente hendes 
egne og hendes søns interesse . Ved kongens 
død kunne man måske ved et dristigt 
oonx æs main bringe kronen over på hendes 
søns hoved og hun derved blive stammoder 
for en ny kongeæt i Danmark . 
Christian den syvende forsatte altså 
sit ville liv endnu i den tidsperiode , 
hvortil vi nu er nået ( 1784 ) . Sågodtsom 
hele dagen lå han i sengen , afvekslende 
sovende og drikkende , først hen ad 
aften vovede han sig op , drikkelaget begyndte 
og endte sluttelig med en lille 
„ Runde “ i byen . Optøjerne på gaderne 
og i de offentlige huse holdtes vel 
nu i en mere dæmpet tone end tidligere , 
væsenligst fordi den mest højrøstede af 
spektakelmagerne , enewold Brandt , var 
vandret med Struensee på skafottet , men 
de førtsattes dog og hen ad morgenen så 
man da kongen vende tilbage til slottet 
i en højst sørgelig forfatning . Og i 
stedet for at liste sig sagte og ubemærket 
ind ad en eller anden hemmelig 
bagport , ravede han ind ad kongeporten 
og lod garden blæse honnørmarsch for 

sig ! Det var både til at le og græde 
over ! 
Den samme aften som Johan v . Bulow 
blev ført til kastellet , gik kongen og 
hans følge „ ud på livet “ , da de havde 
lovet at besøge støvletkathrine , der allerede 
for længe siden i triumf var hentet 
hjem fra Hamborg . Det var i dag hendes 
fødselsdag , og kongen måtte hædre festen 
ved sin nærværelse . 
Støvletkathrine boede i den husrække , 
der lå overfor holmens kirke . Hun havde 
her bygget sig et ganske smalt hus , der 
står den dag i dag og som kaldes „ Stregen “ 
På grund af dets ringe brede . 
Hele dette hus beboede hun alene , og hvis 
murene i dette hns kunne tale , ville de 
kunne fortælle adskilligt af interesse . Men 
det er derfor måske netop heldigt , af de 
ikke kunne meddele sig ! 
Støvletkathrine var nu noget til årene , 
men dette forhindrede ikke , af hun 
endnu besad samme indflydelse , som tidligere , 
på kongen , og i hendes selskab 
henlevede han de lykkeligste øjeblikke i sit 
liv ; dette forsikrede han i alt fald . Når 
han sad hos hende , var han heller ikke så 
forstyrret som ellers , og han kunne endog 
undertiden være helt vittig og åndrig . 
Husets værtinde havde til i aften indbudt 
stort selskab , og til ære for » Ouri8tiun 
uvx » — som hun kaldte kongen — 
havde hun sat det bedste på bordet , som 
huset formåede . Ved dette bedste forstås 
drikkevarer , thi kongen spiste så godt som 
intet og da aldrig udenfor slottet , 
thi han havde fået den ide , af man 
ville forgive ham . 
Kongen var ledsaget af fire venner , 
drukne og overstadig lystige som han selv , 
og selskabet tilbragte nu en munter aften . 
Hans majestæt havde tilfældig et af sine 
lyse øjeblikke og talte meget fornuftig hele 
aftenen . 
Vi vil nu for en kort stund lade kongen 
og hans venner nyde de glade øjeblikke 
hos deres veninde i uforstyrret ro , 
for at vi kunne være vidne til et optrin , 
der samtidig foregår på den anden side 
af gaden . 
På den tid , da vor fortælling foregår , 
var hele det nuværende pragtfulde 
gammelholmskvarter en stor åben plads , 
på hvilken den danske Marine byggede sine 
skibe . Indgangen til værftet stete igennem 
en lav port lige overfor Holmensgade , og 
i få alens afstand fra denne port lå 
vagtens og chefens bolig . Udenfor porten 
stod en marinesoldat med dragen sabel , 
og overalt på holmen stod der lignende 
vagtposter , navnlig da nede ved 
søen for at forhindre , at nogen ad denne 
vej listede sig op på pladsen for at stjæle 
af de kostbare materialier , som lå ophobede 
her . Dette skarpe tilsyn forhindrede 
imidlertid ikke , at der alligevel imellem år 
og dag forsvandt for adskillige tusind dalers 
værdi både af jern og kobber , 
tømmer og tovværk . Gerningsmændene 
til disse store tyverier blev stedse uop- ' 
dagede , hvorimod man engang imellem fik 
fingre i en sølle stymper af Matros eller 
arbejdsmand , der havde stukket lidt spiger 

eller tovværk til sig og såvel søetatens 
kombinerede ret som tampen blev da sat 
i livlig bevægelse . Søkrigsartiklerne stod 
ikke tilbage for middelalderens berygtede 
riber-ret i blodig strenghed ; den ubetydeligste 
forseelse straffedes på barbarist 
vis , tampen hang stedse over matrosens 
hoved og profossen var måske den mand 
i hele marinen , der havde mest at bestille . 
Den her omtalte dag var der til vagten 
bleven indbragt en Matros , der ved 
visitationen var fundet i besiddelse af en 
snes købbernagler . De lå i hans 
trøielomme , meget forsigtig omviklet med 
noget . Hyssing , for at de ikke skulle rasle . 
Den anholdte Matros erklærede straks 
at han var uskyldig i dette tyveri . Han 
hævde tjent kongen i tyve år nden nogensinde 
at have været tiltalt eller straffet — 
hvilket næsten hørte til miraklernes kategorie 
— og han havde heller ikke tilvendt 
sig disse bolte . En af hans ildesindede 
kammerater måtte have lagt dem i hans 
lomme , for at styrte ham i ulykke . 
Denne forklaring gjorde intet indtryk 
på visitøren , der straks befalede to mand 
at bringe tyven hen til vagten og derefter 
give ekvipagemesteren beretning om 
det forefaldne . Den kombinerede ret ville 
da straks blive nedsat . 
Proceduren ved denne ret var meget simpel , 
thi man gik særdeles summarisk tilværks . 
Fandt man noget as holmens gods i 
en mands besiddelse var han en tyv og 
en tyv skulle have tamp — det var 
hele formlen . Til at undersøge og påkjende 
en sådan sag krævedes der højst 
„ Alt for fædrelandet . I . 
Et kvarteerstid . „ Formildende omstændigheder “ 
Kendte man næppe af navn og 
endnu mindre til at lade nåde gå for 
ret , ja , man spildte end ikke tiden med 
sådanne ceremonier , som at lade en læge 
erklære sig over , hvorvidt den pågældende 
delikvents helbred tålte , at han fik 
tamp ; døde synderen måtte det blive 
hans egen sag . Et menneskeliv mere 
eller mindre havde ingen betydning — 
retten skulle have sin gang . 
En kombineret ret blev altså nedsat 
til at dømme den nu anholdte tyv . Proceduren 
kunne ikke blive meget langtrukken , 
thi tyvekosterne vare jo tilstede som et 
corpus llelecti , hvis vidnesbyrd ikke kunne 
modsiges . 
Det nyttede ikke den anholdte , at han 
kaldte himlen til vidne på sin uskyldighed 
eller at han påråbte sig sin 
brødefri fortid . 
„ Ere disse bolte fundne i din besiddelse ? “ 
Spurgte auditøren . 
„ Ja , men jeg har ikke selv . . . “ 
„ Hold mund ! “ lød svaret , og efter 
fem minntters forløb afsagdes dommen , 
der , for første gang begået tyveri , lød 
på syvogtyve slag tamp . 
Det sørtnede for den domfældtes 
øjne ! En thvsdom lød over ham , der 
aldrig havde berøvet noget menneske for 
en Skillings værdi ! 
Da dommen var forkyndt for den 
anklagede , sagde auditøren overensstemmende 
med den sædvanlige retspraksis : 
„ Er du fornøjet med din dom ? “ 
Hermed mente han , om den dom4 


fældte ønskede sagen appellerel til admiralitetsrelten . 
Da det imidlertid endnu 
aldrig var forekommet i praksis , at denne 
ret havde underkendt nogen af den kombinerede 
rets domme , men meget mere 
fljcerpede disse domme til det dobbelte 
eller tredobbelte , var det blevet en fast 
regel , at ingen begærede sin sag appellerel 
og skønt den her tiltalte vidste sig 
lrødesri , vovede heller ikke han at forlange 
appel , men besvarede auditørens spørgsmål , 
om han var tilfreds med dommen 
med et smerteligt : 
„ Ja . “ 
Der blev derpå givet ordre til at 
føre delikventen ud og den næste morgen 
sfulde dommen eksekveres . 
Enhver sådan eksekution sfulde overværes 
af nogle af den domfældtes ligemænd , 
for af hans afstraffelse at tage 
advarsel , så at ikke de også skulle komme 
under tampens behandling . Det var da 
navnlig den yngre del af mandsfabet , 
man kommanderede til vidner ved disse 
eksekutioner , fordi det unge sind er mere 
modtagelig for „ gavnlige lærdomme “ end 
det ældre . 
Som særdeles godt stemmende overens 
med datidens brutale tænkemåde og 
inhumane færd , fandt man det passende 
at lade den domfældtes slægtninge overvære 
eksekutionen , idet man troede , at 
finde et endnu mere afstrækkende moment 
for fremtiden . Havde en Matros således 
en søn i holmens tjeneste , kunne han 
være sikker på , at denne søn tilsagdes 
at være vidne til hans afstraffelse . 
Denne brutale praksis fulgte man 
også ved denne lejlighed . Den dømte 
„ Tyv “ havde en sekstenårig søn , der 
stod i matroskorpset og til denne søn 
udgik befaling om at indfinde sig i 
Gammelholms vagt til den for eksekutionen 
bestemte tid . 
Samtidig med at „ Tyven “ var bleven 
arresteret var der givet meddelelse derom 
til kommandanten i Nyboder og denne 
slikkede da en vægter * ) hjem til arrestantens 
familie , for at meddele denne , hvad 
der yar passeret , for at den ikke stulde være 
uvidende om årsagen til hans udeblivelse . 
„ Store 
gud ! “ udbrød konen til vægteren , 
efterat denne havde forrettet sin 
tjeneste , „ det er umuligt , han har ikke 
stjålet ! “ 
„ Jo , fanden skal kjølhale mig , har 
han så ! “ udbrød vægteren indigneret 
over hendes tvivl om retfærdighedens 
gang , „ tror hun , at man arresterer 
nogen der har rent brød i posen ? “ 
„ Men det er umuligt , siger jeg ! Steffen 
har ikke stjålet en knappenål , endsige 
et søm fra kongen . “ 
„ Hm , “ svarede vægteren og vendte 
skrån i munden , „ kom ikke med den 
snak ! Steffen har stjålet og dermed 
punktum og hvad enten hun kribler eller 
krabler derved bliver han stillet for den 
kombinerede og får sine reglementerede 
syvogtyve ! “ 
St indtil langt ind i dette århundrede kaldtes 
betjentene i Nyboder „ Vægtere “ . 

med disse ord gik denne rettens 
håndlanger stolt ud af døren og lod 
den stakkels kone være ene tilbage med sin 
navnløse sorg . 
Som læseren alt vil have forstået , 
er det vor gamle ven Steffen Holm , 
hvorom talen her drejer sig , og ligesom 
Lene ikke kunne tro sin slikkelige , retskafne 
mand skyldig i nogen forbrydelse , således 
ved vi jo , at han var angerløs i 
den ham påsigtede brøde . 
Efter nogle minuters forløb kom 
Frederik hjem fra holmen . Så snart han 
kom ind i stuen kastede møderen sig hulkende 
om hans Hals . Hun ville fortælle 
ham den ulykke , der havde ramt faderen , 
men hun kunne ikke finde ordene dertil . 
Dog , dette var heller ikke nødvendigt , thi 
på vejen til hjemmet havde han erfaret 
den sørgelige tidende . 
„ Fader har ikke stjålet , “ sagde han i 
en kort tone , „ Du behøver derfor ikke at 
græde , moder ! “ 
„ Ak , hans uskyldighed vil dog ikke 
blive troet . Kommer han ind for en kombineret 
ret , bliver han dømt og så . . . 
O , gud ! “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og 
turde ikke tænke tanken fuldt ud . 
„ Fader er vel ikke så dum at lade sig 
straffe , når han ingenting har gjort ! “ 
Udbrød den djærve søgut . 
„ Hvem spørger vel om hans mening , 
og om hans villie ? “ udbrød Lene hulkende . 
„ Men 
når han ikke har stjålet , kan 
de jo ikke straffe ham , “ udbrød Frederik 
med overbevisningens varme . 
„ Store herrer kan gøre hvad de vil , “ 
Hulkede Lene og tilføjede derefter : „ Ak , 
min stakkels Steffen . . . gid jeg var 
død ! “ 
Senere hen på dagen kom tilsigelsen 
til Frederik om at være tilstede ved Gammelholms 
vagt den næste morgen når 
klokken lød . 
„ Hvad skal jeg der ? “ udbrød knøsen 
overrasket til vægteren , der bragte tilsigelsen . 
„ Hvad 
ved jeg ? “ svarede vægteren 
undvigende og sagde derefter til Lene : 
„ Må jeg tale et par ord i eenrum 
med hende ? “ 
Lene fulgte ham ud i forstuen , og her 
fortalte han hende da , at Steffen den 
næste morgen skulle have syvogtyve slag 
tamp , „ men , “ tilføjede han , „ Hun skal 
ikke være forknyt for det , thi jeg har talt 
med dørbrøgger * ) og han har sagt , at 
han ikke skal drive slagene med mere 
end nødvendig kraft . Giv sig kun tilfreds , 
lille mor , om et par dage fejler ryggen 
ikke det ringeste . “ 
„ Men æren , “ udbrød Lene , „ husf , at 
Steffen for hele sit liv vil stå som vn 
straffet og vanæret tyv . “ 
„ Ja , det er nu en kedelig historie , “ 
Svarede vægteren , „ men hvad fanden 
render han også med søm i lommen ? 
Vil man stjæle skal man gøre det med 
fiffighed ! . . . Et par kobberbolte ligge 
* ) profossen på holmen . 

bedre forvarede i et par støvleskafter , : 
end i en lomme . . . Nå , trøst sig nu , ! 
Lille mutter , det er kun en overgang som i 
ræven sagde , da de flåde bælgen af 
ham . “ 
Dermed gik han . 
I denne nat fik hverken Lene eller 
Frederik blund i deres øjne ; de tænkte 
begge på den gruefulde morgen , der 
skulle oprinde . Det var en af de sørgeligste 
dage i deres liv . 
Tidlig den næste morgen forlod Frederik 
sit søvnløse leje og gjorde sig særlig 
umage med sit tarvelige toilette og efter 
at dette var besørget , beredte han sig til 
at gå . 
Lene var imidlertid stået op for at 
koge morgenøllet , thi i hine dage drak 
almuen hverken the eller kaffe . 
„ Skal du ingen drikke have , inden 
du går ? “ spurgte moderen overrasket , 
da Frederik ville forlade stuen . 
„ Nej , “ svarede knøsen i en fast tone . 
Det var let at se , at han gik og rugede 
på noget , der aldeles lagde beflag 
på hans opmærksomhed . 
Han ville gå ud af døren og havde 
alt lagt sin hånd på klinken , men 
pludselig vendte han sig omkring , ilede hen 
til moderen og faldt hende om halsen , 
idet han bevæget sagde : 
„ Farvel , moder ! “ 
Der var noget i den tone , hvori 
han sagde dette , som forfærdede moderen 
og hun udbrød angst : 
„ Hvad har du i sinde Frederik . . . ? “ 
„ Intet , “ svarede knøsen og rev sig 
løs og i et nu var han ude af stuen 
og ude af huset . 
Lene løb hurtig efter ham og kaldte 
ham ved navn , men han forstærkede sin 
gang og snart havde hans unge ben 
bragt ham ud af moderens synsvidde . 
„ Død og helvede , “ udbrød den underofficer , 
der havde kommandoen , „ hvor 
du er forhippet på at komme til at se 
din fader så nogle på puklen . . . det 
er jo først klokkelyde om en time ! “ 
Frederik ænsede ikke denne bemærkning , 
men spurgte : 
„ Hvornår kan jeg få admiralen i 
tale ? “ 
Underofficeren så op og ned ad ham 
og sagde derefter : 
„ Hvad vil du admiralen ? “ 
„ Tale med ham , “ svarede Frederik på 
sin sædvanlige frejdige måde . 
„ Hvadbehager ! Er du næsvis , knægt , “ 
Udbrød underofficieren og hævede hånden , 
men Frederik afparrerede hurtig slaget ved 
et velberegnet Spring og sagde derefter : 
„ Hvor kan jeg erfare , til hvilken tid 
jeg kan træffe admiralen ? “ 
Der var noget i knægtens frejdige 
væsen , der allerede tiltalte underofficieren , 
og da denne også fra Nyboder kendte 
Frederik som en rafl dreng , bar han over 
med hans noget vel flotte svar og sagde , 
idet han sænkede hånden : 
„ Hvis du vil sige mig , hvad du vil 
admiralen , skal jeg give dig al den oplysning , 
du kan forlange . “ 
Efter nogle få minuters betænkningstid 
sagde knøsen : 

„ Jeg vil kort og godt fortælle admiralen , 
at min fader ikke har stjålet og 
at det altså er nretfærdig at tampe ham 
derfor . “ 
„ Og tror du virkelig , at admiralen 
bryder sig om den sludder ? “ grinte 
underofficeren . 
„ Han skal komme til at bryde sig 
derom , “ svarede drengen energisk . 
„ Reb i sejlet , min gut , “ svarede den 
anden , „ Admiralen gør ikke mere , end 
hvad han selv lyster . Han lader sig ikke 
kommandere af nogen . “ 
„ Jo , han gør , “ udbrød Frederik 
hurtig . 
„ Gid Pokker fare i din Hals , dreng , “ 
Udbrød den anden heftig , „ hvad er det for 
noget pølseprak , du difler op med ? Hvem 
fanden skulle vel være i stand til at tvinge 
admiralen til noget ? “ 
„ Hans samvittighed og hans retfærdighedsfølelse , “ 
Svarede drengen hurtig . 
„ Hm , “ sagde underofficeren og vendte 
skrån i munden og et „ Satan til 
dreng ! “ hvislede imellem tænderne på 
ham . 
Derefter sagde han , efter at have set 
på vagtnhret : 
„ Admiralen går her forbi om et 
kvarter , du kan da gå ud til ham . 
Men lad ikke knebbren løbe alt for stærk , 
thi den gamle holder ikke af , at man 
smider skidt til , når man spiller med 
ham . “ 
Frederik forstod ikke rigtig , hvad han 
mente . I dette øjeblik havde han kun 
tanke for en ting : faderens frelse . 
Han forblev stående i vagtlokalet og 
stirrede med ufravendt blik på viserens 
gang over uhrskiven — men aldrig havde 
et minut forekommet ham så langt som i 
denne stund . 
Endelig nåde da viseren det betegnede 
klokkeflet og i samme øjeblik sagde 
underofficeren , idet han gav drengen et 
slag på skuldren : 
„ Der er han ! . . . Husf nu , hvad jeg 
har sagt dig ! “ 
Han pegede med det samme ud ad 
vindnet og Frederik så nu holmens chef 
langsomt komme henimod vagtbygningen . 
„ Kommer han herind ? “ spurgte han 
hurtig underofficeren . 
„ Nej , “ lød svaret . 
I næste sekund var Frederik ude af 
døren og gik admiralen i møde . 
Da han var nået omtrent helt hen til 
ham , standsede han og blottede sit 
hoved . 
„ Vil han tale med mig ? “ spurgte admiralen 
i en gnaven tone . Han holdt 
ikke af at blive tiltalt af nogen , når 
han foretog sin morgentur igennem 
holmen . 
„ Ja , hr. Admiral ! “ svarede knøsen 
uforfærdet . 
„ Hvad vil han ? . . . Hurtig ! “ udbrød 
den gamle og slog utålmodig i jorden 
med sin stok . 
„ Min fader er sat fast for tyveri og 
skal i dag have tamp . . . “ 
„ Nå ja , hvad så ? . . . Her gives 
ingen pardon ! “ svarede admiralen og fortsatte 
sin vej . 

„ Jeg forlanger ingen pardon ? “ råbte 
Frederik fortvivlet efter ham . 
Den gamle vendte sig halvt omkring 
og sagde : 
„ Hvad vil han mig da ? “ 
„ Min fader har ikke stjålet og han 
bør derfor ikte have damp . “ 
Nu måtte admiralen vende sig helt 
omkring . 
„ Hvad er det han siger , knægt ? “ råbte 
han i en forbitret tone og gik hen imod 
ham med hævet stok , „ tror han , at vi 
giver nogen damp , uden at han har fortjent 
' det ? “ 
„ Ja , “ svarede Frederik kækt , „ hvis 
man straffer min fader gør man det uretfærdig . “ 
Derefter 
tilføjede han hurtig , men i en 
mindre frejdig tone : 
„ Min fader er ikke tyven ! . . . Jeg 
kender ham ! “ 
Admiralen så overrasket på knøsen . 
Det var første gang , at en underordnet 
person havde fordristet sig til at modsige 
ham og i det hele at tale i en sådan 
tone til ham , som Frederik her havde tilladt 
sig . 
„ Han trænger nok også til at få sin 
ryg varmet , “ sagde den gamle nu og tilføjede 
derefter : „ Ikke et ord mere . . . 
Gå ind i vagten , indtil jeg kommer 
tilbage . “ 
Med disse ord , der udtaltes med tordenstemme , 
forlod admiralen stedet og 
Frederik gik slukøret tilbage til vagten . 
Gennem det åbne vindue havde 
underofficeren hørt alt , hvad der blev 
sagt , og han udbrød nu : 
„ Der kom du nok tilpas , min gut ! 
Du har gjort dine sager net ! . . . Nu 
får dorbrøgger mere arbejde for familien . “ 
Han 
sagde dette med et uhyggeligt grin 
og var åbenbart meget velfornøjet med 
sin gave til at kunne sige vittigheder . 
Frederik svarede intet , men satte sig 
hen ved det åbne vindue og stirrede sørgmodig 
ud deraf . 
Efter en halv times forløb vendte 
admiralen tilbage , men denne gang gik han 
ikke vagtbygningen forbi . 
Skildvagten , der stod udenfor døren , 
åbnede denne på vid gab for hans 
excellence , og , stående i døråbningen , 
vinkede han ad underofficeren , der mere 
sprang end gik henimod ham . 
Admiralen gik udenfor og underofficeren 
fulgte ærbødigt efter ham . 
„ Kender han denne dreng ? “ spurgte 
han nu . 
„ Ja , hr. Admiral . “ 
„ Ved han noget at fortælle om ham ? “ 
„ Ja , det er en vild krabat ! . . . Men 
forresten en flink dreng , der tegner til at 
blive en god søgut . “ 
„ Derfor vil jeg også lade nåde gå 
for ret denne gang , skønt knegten havde 
fortjent en lille alvorlig lussing . . . “ 
Efter nogle sekunders ophold sagde 
han derefter : 
„ Drengen fortalte noget om , at faderen 
ikke er tyven , men af han ved . 

Christian den syvende . 
( f . 1749 , s 1808 . ) 



hvem tyven er . . . Har han fortalt ham 
noget derom ? “ 
„ Nej , hr. Admiral ! “ 
„ Så tag drengen i forhør og bring 
mig rapport derom ! Jeg vil ikke selv 
høre drengens forklaring , for ikke af blive 
nødsaget til af lade ham straffe for hans 
fripostige væsen . . . Jeg går nu over 
på mit kontor , der kan han træffe mig , 
når han har rapporten færdig . . . Eksekutionen 
kan indstilles så længe . “ 
Underofficeren gjorde honnør for admiralen 
og vendte derefter tilbage til 
vagten . 
„ Nå , nu skal vi to passiare lidt sammen ! “ 
Sagde han til Frederik og satte sig 
hen til ham , efter med stor værdighed af 
have placeret papir , pen og blæk foran sig . 
„ Du har sagt til admiralen , af din 
fader ikke har stjålet de søm , man har 
fundet i hans lomme ? “ 
„ Ja , “ svarede Frederik alvorlig . 
„ Du har endvidere sagt , af du vidste , 
hvem tyven var ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvem er da tyven ? “ » 
„ Jeg selv ! “ svarede knøsen roligt . 
„ Du selv ? “ udbrød underofficeren og 
sprang i vejret . 
„ Ja , jeg selv ! “ 
„ O , det er vist din behagelige spøg ? “ 
„ Man spøger vistnok næppe med den 
slags ting , “ svarede Frederik hurtig . 
Efter en lille pause sagde underofficeren 
: 
„ Du har altså stjålet boltene for 
din fader ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nej . . . ? Har han ikke pålagt dig 
af tage boltene til ham . “ 
„ Nej , siger jeg jo . . . Han vidste ikke , 
af jeg stjal boltene . “ ' 
„ Men hvorledes vare de da komne i 
hans lomme ? “ 
„ Jeg havde lagt dem deri . “ 
„ Uden af han vidste noget deraf ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og hvorfor gjorde du dette ? “ udbrød 
underofficeren vred i hu . 
„ For af hævne mig ! “ svarede knøsen 
i en mørk tone . 
„ Hævne dig på din egen fader ! . . . 
Det er jo nederdrægtigt ! “ 
„ Å ja , men han havde gjort mig 
fortræd og det måtte hævnes . “ 
„ Du ville altså lade ham straffe som 
tyv blot for af hævne dig ? “ 
„ Nej , “ svarede Frederik rolig . 
„ Nej , nej , nej ! “ råbte den anden hidsig , 
„ Du vil nok gøre mig gal med dine 
svar ! “ 
„ Jeg ville ikke have min fader straffet 
for tyveriet , kun anklaget . . . Derfor 
har jeg jo selv angivet mig nu ? “ 
„ Hvad ville du opnå ved denne ondskab 
? “ 
„ At min fader vøgtede sig en anden 
gang for at ophidse mig . . . thi “ — tilføjede 
han med et uhyggeligt smil , „ det 
er jo ikke så lige afgjort , at jeg næste 
gang skåner ham ved « t sige sandheden , 
når han har gjort mig gal i hovedet ! “ 
Underofficeren udstødte en drøj ed og 
rettede et kraftigt næveslag imod knøsens 

hoved , hvilket Frederik dog hurtigt afparerede 
ved at springe til side og løbe henimod 
døren . 
„ Bliv ! “ befalede underofficeren ham 
med en tordnende røst og satte sig derefter 
ned for at udfærdige rapporten , hvilket 
arbejde tog tid , da han ikke var meget 
forfaren i den ædle skrivekunst , og et par 
gange måtte han endøg nedlade sig til 
at spørge knøsen tilråds om , hvorledes 
er ord stavedes , uden dog at kunne få 
noget fyldestgørende svar herpå , da 
Frederik jo — som vi vide — heller ikke 
var meget dygtig i boglige idrætter . 
Da rapporten endelig , langt om længe 
var færdig befalede underofficeren vagtmandskabet 
at passe vel på knøsen , medens 
han selv gik over til admiralen . 
„ Man behøver ikke at passe på mig . . . 
Jeg løber ikke af landet ! “ bemærkede knøsen . 
Da admiralen nu fik rapporten , var 
han nærved at tabe mælet af overraskelse 
og forbittrelse . 
„ Hvorledes ? “ råbte han , „ Slynglen 
har selv stjålet boltene for at styrte faderen 
i ulykke ! . . o hurtig , denne sag 
må bringes i orden straks ! . . . “ 
„ Ja , hr. Admiral . “ 
„ Lad ham øjeblikkelig blive løst og 
sønnen sat fast i hans sted og sørg 
derpå for , at den gamle får noget at 
styrke sig på . Men han må ikke forlade 
vagten . “ 
„ Skal ske , hr. Admiral , “ svarede 
underofficeren nu og forlod kontoret . 
Medens en mand blev stikket i byen 
efter auditøren , begav underofficeren sig 
med Frederik og to mand til den bygning 
på holmen , hvori fangerne hensad . 
Her ventede profossen utålmodig på 
befaling til at foretage eksekutionen . 
„ Men for Pokker ! “ udbrød ham , da 
han så underofficieren , „ skal her tampes 
eller ikke tampes ? “ 
„ Kløer fingrene på dig , gamle ven ? “ 
Udbrød den anden leende og tilføjede derefter : 
„ Giv dig tilfreds , her bringer jeg 
mere arbejde til dig , men lad mig se , 
at du stiller dig forsvarligt derfra . . . 
Læg bare ikke ' fingrene imellem ! “ 
Han stødte Frederik foran sig og meddelte 
i korthed profossen sagens sammenhæng 
og nu tillod også denne retfærdighedens 
håndhæver sig at tilkendegive 
knøsen sit private mishag med hans 
færd . Blodet strømmede Frederik ud af 
næse og mund derved . Men der undslap 
ham ikke den ringeste lyd af smerte . 
De gik ned i kælderen , hvori arrestanterne 
plejede at sidde . Disse kældere 
vare fængsler ret efter den inhumane 
middelalders sind , med sumpet gulv og 
sivende vægg^ et ophold i en af disse 
huler blot i en måned ville knække selv 
den stærkeste konstitution . 
Til et sådant fængsel hørte selvfølgelig 
også et uigennemtrængeligt mørke . 
Fangerne skulle jo intet bestille , og det 
var derfor en overflødig luksus at anbringe 
vinduer i cellerne . Om nødvendigheden 
deraf i sanitær henseende bekymrede man 
sig intet . 
Da profossen — der tillige var slutter 
— nu åbnede celledøren og stødte den 

blødende Frederik derind , kunne fangen 
ikke se hvem det var ) der gæstede ham i 
hans ensomhed . Han kunne kun igennem 
det tætte mørke fljelne det utydelige omrids 
af tre personer . 
„ Her bringer vi undsætning til dig , 
Steffen Holm , “ sagde underofficeren , „ det 
er blevet opklaret , at du ikke har stjålet 
boltene , man fandt hos dig . Her bringer 
vi tyven ! “ 
Profossen var imidlertid gået hen til 
fangen og havde løst hans hænder af 
bøjen . 
„ Der gives dog altså endnu noget 
her i verden , der kaldes retfærdighed ! ' 
udbrød Steffen bevæget og rejste sig . 
Profossen gik nu hen og greb Frederik 
ved skuldrene og førte ham hen til bøjen . 
Ikke et ord , ikke et suk undslap ham , end 
ikke da bøiejernet blev skruet så tæt omkring 
hans håndled , at det borede sig ind 
i kødet . 
„ Hvem er du , som kunne volde mig 
denne smerte ? “ udbrød Steffen nu , henvendt 
til personen i bøjen . 
„ Stille ! “ svarede underofficeren , „ når 
du senere bliver stillet for retten vil du 
erfare det ! “ 
„ Kom , lad os gå , “ sagde profossen 
og skød lempelig Steffen ud af cellen og 
aflåsede derpå dennes massive , uigennemtrængelige 
jerndør . 
Da Steffen atter stød oppe i lys og 
frist luft foldede han andægtig sine hænder 
og bad i tavshed en takkebøn til 
gud , der ikke havde forladt eller svigtet 
ham i denne farens stund . 
Han førtes til vagtlokalet , hvor underofficeren 
delte sin frokost med ham . 
„ Hvem er den nedrige sjæl , der ville 
styrte mig i ulykke ? “ spurgte han flere 
gange , men underofficeren svarede kun : 
„ Du vil tidsnok erfare det ! “ 
Efter et par timers forløb kom der 
befaling til vagten om , at Steffen under 
bedækning fluide føres tilbage til fængselsbygningen 
og der fremføres for den 
kombinerede ret , som nu var sat . 
Med den ro og frejdighed , som bevidstheden 
om at være brødefri indgyder 
den anklagede , trådte Steffen ind i retssalen . 
Igår stød han her som den overbeviste 
tyv , i dag skulle han stå her som 
en brav og pletfri mand . 
Hans blik søgte straks hen til anklagebænken , 
men til hans overraskelse fandt 
han denne tom . Stod han altså endnu 
som anklaget for dette tyveri og havde 
det kun været et gjøglespil , man drev 
med ham , når det var blevet sagt , at 
den rette tyv var funden ? 
Han fik ikke lange stunder til at besvare 
dette spørgsmål , idet auditøren 
vinkede ham hen til skranken . 
„ Ifølge hans excellence admiralens 
befaling er retten i dag på ny bleven sat 
og forhøret reassumeret ! . . . Du påstod 
igår , at de hos dig forefundne bolte 
måtte være blevne lagte i din lomme 
uden dit vidende og imod din villie . 
Ikke sandt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvilke oplysninger kan du give 

derom . . . Jeg mener , om du har nogen 
mistænkt ? “ 
„ Ikke nogen bestemt person , “ svarede 
Steffen . 
„ Tænk dig om , er der ingen af dine 
kammerater , som du særlig ville tiltro 
en sådan handling imod dig ? “ 
„ Nej , hr. Anditør , “ svarede Steffen 
bestemt . 
Auditøren ringede . 
En sidedør åbnedes og ind trådte 
— Frederik , ledsaget af profossen og to 
marinesoldater . 
Da Steffen så sin søn træde ind , 
bleg og blodig , udstødte han et vildt skrig 
og han måtte klamre sig til skranken 
for ikke at falde . 
„ Træd nærmere , “ befalede auditøren 
Frederik , der nu nærmede sig skranken 
tøvende og med sænket blik . 
Auditøren fremtøg den af underofficeren 
afgivne rapport og sagde : 
„ Ifølge din egen tilståelse , Frederik 
Holm , har du i går gjort dig skyldig i 
det tyveri af bolte , for hvilket din fader 
har været anklaget . . . ? “ 
„ Ja , “ svarede Frederik og så kæk 
iveiret . 
„ Hvad var dit motiv til at lægge 
boltene i din faders trøielomme . “ 
„ Jeg ville hævne mig ! “ svarede Frederik 
fast , men få atter ned for sig . 
„ Hævne dig ? “ råbte Steffen , „ for 
hvad . . . Har jeg ikke stedse . . . “ 
„ Stille ! “ afbrød anditøren ham barst , 
og spurgte derefter knøsen : „ Af hvilken 
grund ville du hævne dig ? “ 
„ Da vi i går fulgtes ad til holmen 
sagde fader , at jeg ikke duede til noget , “ 
Svarede Frederik tøvende , „ jeg har nu vist 
ham , at jeg ikke er til at spøge med . “ 
„ Men af hvilken grund har du da 
nu tilstået din brøde ? “ 
„ For min moders skyld ! “ svarede 
knøsen mørk . 
Der indtrådte en panse under hvilken 
anditøren konfererede med bisidderne i 
retten . 
Steffen betragtede sin søn med et 
smerteligt , udforskende blik , men Frederik 
så bestandig ned for sig , idet han ivrigt 
drejede sine trøieknapper rundt , indtil de en 
efter en faldt af . 
„ Frederik ! “ hvidsfede Steffen til ham , 
for af få ham til af se op , men knøsen 
lod som om han ikke hørte dette og så 
endnu mørkere ned imod jorden . 
„ Anklagede , hør din dom ! “ sagde nu 
auditøren , der atter havde indtaget sin 
plads , efter at have endt sin forhandling 
med rettens øvrige medlemmer . 
Frederik hævede hovedet og betragtede 
auditøren med et vist trodsigt smil . 
Rettens formand oplæste nu dommen , 
der gik ud på , af Frederik Holm for 
første gang begået tyveri sfulde have 
„ Kat “ , syvogtyve slag , men af denne 
straf , i betragtning af de graverende 
momenter , som vare tilstede , ville være 
af forhøje til det dobbelte , altså ialt 
fireoghalvtredsindstyve slag „ Kat “ , der , 
på grund af delikventens ungdom sfulde 
fordeles på et tidsrum af seks dage . 
„ Nåde ! “ råbte Steffen som ude af 

sig selv af forfærdelse ; „ lad mig lide 
straffen for ham . . . Nåde , jeg tilgiver , 
hvad han har forbrudt imod mig ! “ 
Frederik så atter ned for sig , men 
konvulsivifle trækninger om munden viste , 
af han ikke var den ligegyldige tilskuer og 
tilhører , som ban syntes at give sig mine 
af at være . 
„ Retten er hævet ! “ sagde auditøren 
barst til Steffen , og befalede derefter profossen 
at tage knøsen i sin varetægt . 
Straffen skulle offentlig eksekveres på holmen 
i morgen og følgende dage . 
„ O , nåde ! Nåde ! “ råbte Steffen 
hen imod dommerne , men der blev ikke 
taget nogen notits af dette råb . 
Med magt måtte man fjerne den 
ulykkelige fader fra retssalen . 
Frederik fulgte tavs og mørk profossen 
og de vagthavende marinesoldater . -- -- -- -- -- 
der gives timer , der forekomme en 
så lange som dage og sådanne timer 
havde Frederik i dag gennemlevet . Det 
var ikke frygten for den forestående grufulde 
straf , der martrede ham og bragte 
tårer i hans øjne , det var tanken om 
hans forældre i hjemmet . Hvilken navnløs 
smerte måtte de ikke gjennemgåe , 
de som med hele deres sjæl hængte ved 
ham og hvis ære og stolthed han havde 
været ! ' 
det var ikke mindst tanken om dette 
„ havde været “ , der bragte ham til at 
fælde tårer ! Ville vel han , den straffede 
tyv , længer kunne være deres ære 
og ville vel han , der på en oprørende 
måde havde villet styrte sin . Fader i 
ulykken , længer kunne være deres stolthed ? 
Ak 
nej , , det var umuligt ! 
Men var han da ikke uskyldig i dette 
tyveri og påløi han sig ikke denne brøde 
forat frelse faderen ? 
Jo , dette var visselig således ! Men 
hvo ville trø det ? Hvo ville kunne fatte 
en sådan rørende opoffrelse og en sådan 
heroisk standhaftighed , der udkrævedes 
forat kunne påtage sig denne skyld ? Ak , 
hans forældre og hele verden måtte i ham 
se den straffede tyv og den nedrige søn ! 
Intet , intet i verden ville kunne aftvætte 
denne plet på hans ære ! 
Denne frygtelige tanke bragte ham 
til at se sin fremtid i et skær , der 
fyldte ham med gru og rædsel . Han , 
den kække og modige dngling , der aldrig 
som dreng havde fældet en tåre , græd 
nu tunge og bitre tårer , der flød som en 
glødende lavastrøm ned ad hans kinder . 
Således forløb den største del af 
denne skrækkelige dag . Men hen ad aften 
kom der en forunderlig ro over hans 
sjæl ; tårekilden standsede sit løb og 
mod og tillid fyldte atter hans bryst . 
Gud måtte have sendt en solstråle til 
hans sjæl . 
Det hlev aften . Klokken på hovedvagtstårnet 
forkyndte , at dagen var til ende . 
Frederik 
havde hele dagen intet fået 
at spise eller drikke . Nu trådte profossen 
ind med en Skive brød og et krus 
surt øl i den ene hånd og en blænde 
lygte i den anden . 

„ Egenlig stulde du ingenting have , 
min gut , thi „ Kat “ smager bedst , når 
man har en sulten skrut ; men af hensyn 
til din fader har jeg taget dette brød og 
øl med mig . Æd nu , din slyngel ! “ 
Han løste ham af bøjen , hvori han 
fad , og knøsen greb grådig efter brødet 
og øllet . 
„ Nu skal jeg rede din seng ! “ sagde 
profossen derefter med ej spottende smil 
og forsvandt for at hente et knippe halm . 
I samme øjeblik rejste Frederik sig op , 
greb lygten , der stod midt på gulvet og 
stillede sig hen ved døren , således at 
profossen ikke kunne se ham i det øjeblik , 
han atter trådte ind i cellen . 
Det varede ikke mange minnter før 
den anden kom tilbage med et stort knippe 
halm foran sig . 
Men i samme øjeblik , han var trådt 
over dørtærskelen fik han et heftigt slag 
i baghovedet , så at det sortnede for ham 
og han sank i knæ . 
Hurtigere end lynet kastede Frederik 
sig over ham , rev nøgleknippet af hans 
hånd og kappen af hans skulder , og 
da manden atter kom fil besindelse efter det 
voldsomme slag , befandt han sig ene i den 
bælgmørke celle , liggende på stråknippet . 
Han samlede omkring i mørket , og det 
første hans hånd greb , var den sønderbrudte 
løgte . “ Det var den , som Frederik 
havde benyttet fil at tilføje ham det bedøvende 
slag . 
Han krøb nu hen fil døren , da- han 
var for mat og kraftesløs fil at kunne 
stå oprejst . Men døren var lukket og 
forgæves råbte han om hjælp og snart 
sank han atter tilbage i bevidstløshed . 
Christian den syvende og hans lystige 
svende forlod støvletcathrine i det prægtigste 
humør . Det var en af de herligste 
aftener i hans liv . 
En sådan dejlig aften måtte anvendes 
på en værdig måde og hans majestæt 
behagede derfor at foreslå , at man 
sfulde dreje om ad Færgestræde for at 
gøre lidt løjer med vægteren i denne 
gade . Bemeldte vægter var nemlig af 
et meget stridbart gemyt og det lystige 
kompagni havde mere end en gang gjort 
ham „ gal i kabudsen “ . 
Som sagt , så gjort ! 
Vægteren , der var ansat underben vise 
magistrat og som således med en vis 
føje kunne betragte sig som magistratsmedlem , 
gjorde brug af det alle magistratsmedlemmer 
særlig magte prærogativ : 
af kunne sove til alle tider . Nede i 
„ Halsen “ til en spækhøkers kælder 
drømte han en sød drøm , hvori han så 
sig selv som midtpunktet i en samling af 
vægtere , væddende om hvem der kunne drikke 
mest brændevin . Han svælgede i nydelsen 
af af kunne sætte et Anker for munden og 
tømme det i et drag . 
Men netop som han sfulde løfte dette 
Anker op , vågnede han ved , af nøgen 
var så ubeskeden af løfte hans kabuds 
af hovedet på ham , og i et nu var han 
på benene og støbte i fløjten af fuld 
Hals . 

ifølge oldsagnet besad det berømmelige 
sværd tyrfing den prægtige egenskab , 
af det krævede menneskeblod , hver 
gang det blev draget . Omtrent en lignende 
egenskab besad vægterstokken , thi 
hvergang den blev hævet krævede den et 
lille ribben eller en anden nipsgenstand . 
Således også nu . Stokken var hævet 
og den krævede sit offer , men til den 
brave vægters ærgelse var de fæle ugjerningsmænd 
et godt stykke foran ham , 
så af det kun havde dårlige udsigter forstokken . 
Under 
allehånde smagfulde tilråb 
trak kongen og hans følgesvende sig over 
imod højbro , forfulgt af den rasende 
vægter . Man lo og spottede over hans 
stakkels tyrfing . 
Men de glade svende havde ikke iagttaget 
en væsentlig forsigtighedsregel , som 
ingen klog general tør se bort fra . Te 
havde nemlig ikke dækket deres flanke mod 
et uformodet angreb af den forfølgende 
fjendes hjælpetropper , og først for sent 
indså de deres fejl . 
Ligesom orfevs ved sin fløjtes lyd 
kunne bringe alt , selv livløse ting , til at 
dandse , således fik denne vægterpibe en 
myriade af vægtere til at kravle op af 
deres kælderhalse og storme hen imod 
højbro . 
Ankommen hertil , så kongen og hans 
glade svende sig omringet og retræten 
afskåret . 
Da den „ overfaldne “ Vægter nu så 
sine brave allierede , singe han dobbelt 
mod , som der står i de gamle kæmpe „ Alt 
for fædrelandet “ . I . 
Viser , blodet sank ham for øjnene og han 
hævede sin tyrfing til et afgørende 
slag . . . 
Et fljærende skrig lød i den stille nat 
og man hørte et legeme falde til jorden . 
Nu opstød en vild kamp . Den lystige 
sværm blev gram i hu , kårdene blev 
dragne og klingerne blinkede i månelyset . 
Vægterne 
vare dog stærkere end hosjunkerne 
og deres tykke knortestokke forslog 
bedre end de spinkle pariserkårder . 
Partiet var højst ulige og det afgørende 
nederlag syntes nundgåeligt for kongen 
og hans svende . 
Hvorledes enden på denne blodige 
leg ville være bleven , er ikke let af sige . 
Vægterne vare i aften ret i deres es og 
sloge løs af hjertets lyst . De ville 
være herre over valpladsen . 
Men da nøden var størst , var hjælpen 
nærmest . 
Kongen og hans følge fik uventet 
bistand . 
Netop som kampen rasede på sit 
højeste , styrtede en ung mand sig ind i 
sværmen , rev stokken fra en af vægterne 
og nu gik det løs . Han måtte besidde 
herkuliske kræfter , af dømme efter 
den voldsomhed , hvormed slagene fra hans 
stok faldt og det varede ikke mange minutter 
før vægterne hylende og råbende , 
en efter en styrtede bort fra pladsen . 
Den unge mand var iført en af de 
overkapper , som holmens underofficerer 
bar , hvilket kostume stod i en vis modstrid 
til hans alder , thi han syntes højest 
5 » 

af være en snes år gammel og marinen 
havde ikke dengang så unge befalingsmænd . 
Herpå 
tænkte kongen og hans 
svende dog ikke . De glædede sig blot 
øver den ligeså uventede som heldige bistand , 
de havde fundet , og da slaget var 
endt istemte de et almindeligt frhdeskrig . 
Selv en af dem , en hofjunker , der havde 
fået et slag i tindingen , hvorved blodet 
strømmede ned ad kinden , råbte 
bravo og klappede i hænderne . 
„ Du er en brav gut ! “ råbte kongen 
nu til den unge helt , „ hvad er dit navn 
og dit kompagninumer ! “ 
Den unge mand betænkte sig et øjeblik 
og svarede derpå i en noget ængstelig 
tone : 
„ Med gunstig tilladelse ønsker jeg 
ikke at sige del ! Jeg har ikke lov til at 
være borte fra mit kvarter på denne 
tid af dagen . . . Farvel , mine herrer ! “ 
„ Å , snik , snak , “ udbrød kongen , 
„ således vil vi ikke stilles fra dig ? . . . 
Kender du mig ikke ? “ 
„ Jo . . . Deres majestæt ! “ ^ svarede 
knøsen noget tøvende . 
„ Rigtig , jeg er kongen ! Forlang en 
nåde af mig og du skal så den ! “ 
Den unge . Mand betænkte sig nogle 
sekunder og sagde derefter : 
„ Giv mig de penge , deres majestæt 
har hos dem og jeg er fornøjet ! “ 
„ Gerne ! “ råbte kongen og tilkastede 
ham sin børs og det samme gjorde nu 
alle de øvrige . Den unge mand måtte 
vel sanke pengene op fra gaden , men 
ligemeget , de vare vægtige og ikke til at 
foragte . 
„ Gud velsigne dem , “ sagde han derefter 
til kongen . 
„ Tak , jeg nøs ikke ! “ svarede hs . Majestæt 
leende og nu gik det hurtig over 
højbro til slottet , hvor vagten alt var 
trådt i gevær . 
Medens kongen og hans suite ravede 
ind i slottet løb den unge mand så 
hurtig hans ben kunne bære ham , ned 
ad Færgestræde over Østergade og Kongensgade 
til Nyboder . Engang imellem 
så han sig omkring , som om han frygtede 
forat blive forfulgt , men denne frygt 
var aldeles ugrundet og han nåde sin 
bestemmelse uden nogen som helst forulempelse . 
Udenfor 
Pindsvinegade nr . 11 standsede 
han . 
Han så sig endnu engang ængstelig 
omkring og bankede derefter ganfle sagte 
på vinduesskodderne ved kammervinduet . 
Han hørte straks bevægelse indenfor og 
en stemme spurgte ved vinduet : 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er mig . . . det er mig . . . Frederik 
. . . luk hurtig op ! “ 
Inden få sekunders forløb åbnedes 
gadedøren hurtig , og den unge mand mere 
styrtede end gik hen dertil . 
Det var faderen , som åbnede døren 
for ham . 
„ Er du der , du vanartede . . . “ udbrød 
Steffen . 
„ Stille , for himlens skyld ! “ bad Frederik , 
„ lad mig komme ind ! “ 

„ Nej . . . aldrig ! “ svarede Steffen . 
„ Men så hør mig ! “ råbte Frederik 
fortvivlet . 
„ Jeg kender dig ikke ! “ svarede Steffen 
og slog døren hårdt i . 
„ Forstødt ! “ udbrød Frederik , da han 
stod udenfor den lukkede dør , „ ak , gud , 
har jeg fortjent dette ? “ 
Det var kun i nogle sekunder han 
stod således . 
„ Min beslutning er fattet ! “ udbrød 
han pludselig og tørrede de tårer bort , 
som lumskelig havde sneget sig ned ad hans 
kind , „ her er intet blivende sted for 
mig ! . . , bort herfra endnu i denne 
stund ! “ 
Han vendte om og gik nogle skridt 
henad gaden , men han vendte straks tilbage . 
Han 
stirrede på numret , der var anbragt 
på gadedøren , han så på det 
lave tag og de små vinduer og han 
brast på ny i gråd . Men der undslap 
ham ikke et ord og hørtes ikke en lyd , 
— desto mere rasede det i hans sjæl . 
„ Bort ! bort ! “ klang det for hans 
øre , her er ingen tid at spilde ! “ 
Han trykkede et Kys på vinduesskodden 
og derpå forlod han huset , hvori 
han var født , og som rummede alt , hvad 
hans hjerte ejede og elskede i denne 
verden . 
Den næste morgen gik allarmtrommen 
i Nyboder . 
Et vidunder var sket ! Fangen Frederik 
Holm havde set lejlighed til at 
flygte bort fra fangekælderen på Gammelholm . 
Det var første gang i mands 
minde , at en sådan flugt var iværksat . 
Der blev udlovet en ducør for arrestantens 
pågribelse og ligeledes en „ artig 
skilling “ for enhver , der kunne give nogen 
oplysning om den bortrømte . 
Som naturligt er , blev der straks anstillet 
undersøgelse i forældrenes hus . 
Stue , køkken , loft , skorsten , ethvert 
rum blev gjennemseet og gennemrodet og 
i fireogfyve timer blev der holdt vagt 
både inde i og udenfor huset for at pågribe 
flygtningen , så snart han viste sig . 
Men han viste sig ikke . Enhver anstrengelse 
for at finde ham var frugtesløs . 
Steffen og hans hustru blev selvfølgelig 
taget i forhør , men det , som den 
førstnævnte kunne meddele var ikke stort 
mere end hvad den sidstnævnte , der intet 
vidste , kunne fortælle . End ikke klokkeslettet , 
da Frederik havde været ved huset , 
kunne oplyses , thi i hine dage vare nyboderfolk 
ikke så velhavende , at de holdt 
Uhre . 
Frederik var og blev borte ; hans forsvinden 
var i lang tid en nopløselig gåde 
for alle . 
Hvad Lene led og gennemgik i den 
kvalfulde tid i uvished om hendes barns 
skæbne , lader sig lettere tænke end 
beskrive . 
Også Steffen sørgede , men på sin 
vis . Intet suk og ingen klage undslap 
ham , men sorgen gnavede på hans livstråd 
og med hver dag , der gik , syntes 

han mere og mere at falde sammen , og 
inden år var omme , lignede han mere en 
olding end en mand i sin kræftigste 
alder . 
Selv hans uvenner ynkedes over 
ham . Og dette er dog det værste , der 
kan hænde en mand : at hans fjender føle 
medynk med ham . 
Vi . 
Da kronprinds Frederik den næste 
morgen vågnede , var det imod sædvane 
højt op ad formiddagen . Bulow plejede 
ellers ' at komme til ham i den tidlige morgenstund 
forat foretage en spadseretur . 
Prindsen greb til sit ur , der lå på 
en lille gueridon ved sengen , og da han 
med forskrækkelse havde set , at klokken 
var halv ti , ringede han heftig . 
Kammertjener Westergård viste sig . 
„ Hvorfor har man ladet mig sove så længe ? “ 
Udbrød prinsen hurtig . 
„ Jeg har flere gange været herinde , “ 
Svarede kammertjeneren , men jeg nænnede 
ikke at vække deres kongelige højhed . “ 
„ Det er passiar ! . . . Hvor er kammerjunker 
von Bulow ? “ 
„ Derom ved jeg intet , “ svarede tjeneren 
ærbødigt . 
„ Han må være bleven syg . . . Gå 
straks over i hans lejlighed og hør til hans 
befindende . 
„ Skal jeg ikke hjelpe deres . . . ? “ 
Spurgte tjeneren . 
„ Du skal gøre hvad jeg siger ! . . . 
Gå ! . . . Jeg kan selv påklæde mig 
i dag ! “ 
Westergård skyndte sig hnrtig ud af 
sovegemakket og i en fart sprang prinsen 
ud af sengen . Han var greben af en 
uforklarlig uro over Bulows udeblivelse ; 
det var første gang siden kammerjunkerens 
ansættelse som hans adjutant , at 
Bulow ikke havde indfundet sig . 
Efter en halv snes minuters forløb 
vendte tjeneren tilbage . 
„ Nu , hvorledes har han det ? “ udbrød 
prindsen så snart han så Westergård . 
„ Jeg 
kunne ikke forskaffe mig nogen 
underretning derom . . . “ 
„ Talle du da ikke med hans kammertjener ? “ 
„ Jo , 
deres kongelige højhed . . . Men 
kammerjunkeren har ikke været hjemme 
siden i går . . . “ 
„ Ikke hjemme siden i går ! “ råbte 
prindsen forfærdet . En tanke slog ned 
som et lyn i hans sjæl . 
„ Ah , jeg gætter det ! “ råbte han i en 
heftig tone , „ man har taget revanche ! . . . 

det skal altså være en lille styrkeprøve 
. . . Nuvel , jeg skal ikke vige tilbage ! . . “ 
Derefter gav han tjeneren ordre til 
at frisere ham og efter en halv times 
forløb var han fuldt påklædt . 
Westergård bragte ham derpå hans 
chokolade , som han imidlertid lod stå 
urørt . 
Han greb sin hat og ilede ud . 
Kronprindsens etage udgjorde andet 
stokværk af det gamle Christiansborg . 
9 første etage boede hans majestæt kongen 
selv . 
Kronprindsen gik hurtig ind i forgemakket 
til kongens lejlighed og hilste kort 
på den jonrhavende adjudant . 
Han ville derpå gå ind til sin fader , 
men adjudanten trådte ham i vejen . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød kronpriudsen 
hidsig og søgte at støde adjudanten 
tilbage . 
„ Ifølge hendes majestæt enkedronningens 
nådige befaling må hs . Majestæt 
ikke forstyrres . . . “ svarede adjudanten 
ærbødigt . 
„ Hvilken rørende omsorg ! “ udbrød 
kronprindsen hånligt og tilføjede : „ Men 
jeg agter heller ikke at forstyrre hans 
majestæt ; det er min fader , jeg vil 
besøge . . . “ 
„ Jeg beklager , at min instruks tvinger 
mig til . . . “ sagde adjudanten med et 
skuldertræk . 
„ Jeg befaler dem , at lade mig uhindret 
passere ! “ råbte kronprinsen nu i 
en hidsig tone og vreden stod malet i 
ethvert af hans træk . 
„ Deres kongelige højhed , jeg ør soldat , 
og det er soldatens første pligt at 
vise lydighed ! “ sagde adjutanten i en 
rolig , overbevisende tone . „ Jeg har såt 
befaling til ikke at indlade nogen hos 
hans majestæt , selv om det måtte være 
deres kongelige højhed , og denne befaling 
adlyder jeg . De kan dræbe mig , 
om de har lyst dertil , men intet skal 
kunne bringe mig til at handle imod den 
givne ordre . “ 
Kronprindsen tav og stod nogle øjeblikke 
forlegen . „ Men hvad i al verden , “ 
Udbrød han derefter , „ er grunden til , at 
man har givet dem denne befaling ? “ 
„ Hendes majestæt våger med nidkærhed 
over hans kongelige majestæts 
helbred , og hertil hører den største rolighed , “ 
Svarede adjutanten , idet han trak 
på skuldrene . 
„ Vil de bevise mig en tjeneste , herradjutant ? “ 
Spurgte kronprinsen derefter . 
„ Deres kongelige højhed ved , at jeg 
gerne øftrer liv og blod for dem . . . “ 
„ Mindre kan gøre det ! . . . Vil de 
blot være ærlig , det er alt , hvad jeg forlanger . “ 
„ Ærlig 
. . . ? “ 
„ Ja , giv mig et frit svar på et frit 
spørgsmål . “ 
„ Forsåvidt jeg kan besvare det , skal 
det visselig ske med al ærlighed . “ 
Prindsen så skarpt på ham , idet 
han nu sagde : 
„ Af hvilken grund har kammerjunker 
Bulow ikke været hjemme i nat ? “ 
Adjutanten betænkte sig nogle sekunder 

og sagde derefter i en hemmelighedsfuld 
tone : 
„ Jeg ved ikke , om jeg tyr besvare 
deres kongelige højhed dette spørgsmål 
og derfor vil jeg heller ikke indlade mig 
derpå . Men jeg vil tillade mig at henvise 
deres kongelige højhed til et sted , 
hvor den pålideligste efterretning kan erholdes . “ 
„ Tæl ! “ 
Udbrød prinsen hurtig . 
Med en særdeles hemmelighedsfuld 
mine og med hviskende stemme svarede 
adjutanten : 
„ Kommandanten i kastellet vil kunnø 
give fornøden underretning ! “ 
„ O , jeg begriber alt ! . . . Min anelse 
bedrog mig altså ikke ! “ udbrød kronprinsen 
i en bevæget tone : „ Min stakkels 
bnlow , man har villet tilføje dig 
bittre lidelser for din troskab imod mig , 
men frygt ikke , der kommer en dag efter 
denne . “ 
Derpå , gjorde han en kort honnør 
for adjutanten og forlod hurtig forgemakket . 
Da 
han var kommen tilbage til sin 
lejlighed sagde han til Westergård : 
„ Kender du kongens kammertjener ? “ 
„ Ja , 
deres kongelige højhed . “ 
„ Hvad er din mening om ham ? “ 
„ Min mening . . . ? “ udbrød tjeneren 
overrasket . 
„ Ja , for Pokker ! Hvad er din mening 
om ham ? Er han en skikkelig mand eller 
en slyngel . . . et fårehoved eller en 
rævepels . . . Nu , så tal dog ! “ 
„ Min mening er alt for ringe til at 
kunne have nogen vægt , “ bemærkede Westergård 
diplomatisk . 
Men hans kongelige højhed var ikke 
i dag oplagt til at føre diplomatiske forhandlinger 
og han udbryd derfor hurtig : 
„ Intet omsvøb og ingen indvendinger ! 
Hvad er din mening om Jens 
Skytte ? “ 
„ At han er en meget brav mand , 
ellers ville han næppe have været så længe 
i hans . . . “ 
„ O , dette er intet bevis , “ svarede 
kronprindsen hurtig og tilføjede : 
„ Du tør altså indestå mig for , at 
han er en brav mand , hvem man tør 
skænke sin tillid ? “ 
„ Jeg tror , at turde indesfåe herfor , “ 
Svarede tjeneren hurtig . 
„ Godt . . . gå straks over på hans 
værelse og se om han er tilstede der . 
Hvis dette er tilfældet kan du sige til 
ham , at jeg ønsker at tale med ham . 
Er han derimod ikke til at træffe i øjeblikket 
går du igen uden at sige noget . “ 
„ Jeg 
skal heller ingen besked aflægge 
til ham . . - . ? “ 
„ Nej , det hører du jo ! . . . Vær ' i 
det hele taget så forsigtig og tavs som 
om du gik i det hemmeligste statsanliggende . “ 
Westergård 
gik og efter nogle minuters 
forløb kom han tilbage med kongens 
kammertjener . 
Prindsen gav ham et vink om at trække 

Goe hoegh-guldberg . 
( f . 1731 , 1- 1808 ) 



sig tilbage og hans kongelige højhed vårene 
med Jens Skytte . 
„ Du nærer jo hengivenhed for min 
stakkels fader ? “ sagde prinsen nu og 
betragtede kammertjeneren skarpt . 
„ Ja , deres kongelige højhed . . . “ 
„ Og du nærer også hengivenhed for 
mig ? “ 
„ Intet ville være mig kærere end at 
kunne give et bevis derpå . “ 
„ Denne lejlighed skal blive dig forundt ! “ 
Svarede prinsen hurtig og satte 
sig hen ved sit skrivebord , hvor han i 
hast nedskrev nogle linier . 
Da han var færdig hermed sagde han 
Ul Jens Skytte : 
„ Denne ordre må du bringe mig 
tilbage med hans majestæts underskrift 
. . . Man har forment mig selv adgang 
til min fader . . . Når du bringer mig 
papiret tilbage med kongens underskriftstal 
jeg give dig en belønning , men hvis 
du sviger min fortrolighed og gør dig 
skyldig i nogetsomhelsf forræderi tager jeg 
hævn over dig den dag , jeg bliver 
konge ! “ 
„ Gudbevares ! . . . Forræderi imod 
deres kongelige højhed ! Tvillingrigernes 
sir og smykke . . . “ udbrød tjeneren 
og ville sandsynligvis have fortsat endnu 
lidt længere i denne stil , hvis ikke kronprinsen 
havde afbrudt ham med et barsk : 
„ Godt ! . . . Gå og gør din pligt . “ 
„ Derom behøver du ikke at bede mig ! “ 
Sagde Jens Skytte , da han var kommen 
udenfor . „ Se mig til den knægt ! . . 
Når han bliver konge . . . Pyt , sagde 
Peer til kongen ! . . . Lad os dog ikke 
opleve den dag , da sådan en skrælling 
bliver konge i disse riger og lande . . . 
Gøre min pligt ! . . . Har man kendt 
mage , opfordre mig til at gøre min 
pligt . . . Han skal se , at jeg ved at 
gøre min pligt ! “ 
Med disse ord gik han ind i enkedronningens 
forgemak og lod sig melde 
igennem den jonrhavende adjudant . 
„ Ah , hvad har han på hjertet ? “ 
Udbrød Juliane Marie så snart hun så 
ham , „ behager min kære kongelige søn 
at stikke ham til mig i et eller andet 
ærinde af særdeles stor bethdenhed ? “ 
„ Nej , deres majestæt ! . . . Jeg er 
kommen hid af egen drift . . . Hans 
kongelige højhed kronprinsen har for 
nogle så sekunder siden behaget at give 
mig dette papir med befaling , at erhverve 
hans majestæts underskrift derpå . Da 
jeg imidlertid frygtede for derved at opvække 
deres majestæts unåde . . . “ 
„ Giv hid . . . giv hid ! “ råbte Juliane 
Marie og snappede papiret af hans 
hånd . 
Hendes majestæt slugte indholdet med 
øjnene og udbrød derefter til Jens 
Skytte : 
„ Ret , min søn ! Han har ved det 
bevis , han herved har givet mig på sin 
troskab , gjort sig værdig til en gunstbevisning 
af mig . Forlang hvad han vil ! 
Penge eller et embede ! “ 
„ Jeg forlanger intet uden deres majestæts 
nåde , “ svarede forræderen ydmyg 

og tilføjede : „ Jeg har kun gjort min 
pligt ! “ 
„ Jeg skal have ham i erindring , “ 
Svarede Juliane Marie nedladende . 
Da Jens Skytte tøvede med at forlade 
gemakket sagde hun : 
„ Ligger der ham noget mere på 
hjerte ? “ 
„ Nej , deres majestæt , men jeg ønskede 
gerne . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At erfare , hvorledes jeg skal forholde 
mig lige overfor hans kongelige højhed ? “ 
„ Her har han ordren tilbage ! . . . 
Om en time kan han gå op til hans 
kongelige højhed og meddele ham , at hans 
majestæt har nægtet at underskrive denne 
befaling . . . Det er det hele ! “ 
Jens Skytte bukkede ærbødigt og forlod 
derpå kabinettet . 
Han gik med langsomme skridt hen ad 
gangen . En ny ide syntes at være opstået 
i denne intrigante sjæl . 
Forinden vi imidlertid gør os bekendt 
med denne ide , vil vi atter begive os 
tilbage til enkedronningens gemak . 
Såsnart Jens Skytte var gået , 
ringede hendes majestæt og adjutanten 
trådte ind . 
„ Lad straks gå bud til gehejmeråd 
Guldberg ! “ befalede hun . 
Adjutanten gik tilbage til forgemakket 
og gav denne ordre ned gennem et talerør , 
der førte til lakaiernes vagtstue . 
Efter nogle minuters forløb befandt 
kabinetsministeren sig i Juliane Maries 
gemak . 
„ Undskyld min kære gehejmeråd , at 
jeg har ladet dem kalde , men en sag af 
vigtighed ligger mig på hjertet . . . Behag 
at tage plads ! “ 
Guldberg satte sig ligefor hendes majestæt , 
og denne meddelte ham nu kronprindsens 
pålæg til Jens Skytte om at 
så kongens underskrift på en kabinetsordre 
til kommandanten i kastellet om en 
øjeblikkelig løsladelse af Bulow . 
„ Hvorledes har hans kongelige højhed 
kunnet erfare , at vi har arresteret Bulow ? “ 
Udbrød dronningen og tilføjede : „ Jeg 
pålagde dem jo at iagttage den største 
forsigtighed og hemmelizhedssuldhed . “ 
„ Jeg forudsætter , at deres majestæt 
ikke antager , at jeg har gjort mig skyldig 
i noget brud på den forsigtighed , der 
var mig pålagt ? “ bemærkede Guldberg i 
en temmelig skarp tone . 
„ Jeg anklager ingen , men holder mig 
kun til det foreliggende resultat . Det er 
røbet for prinsen , at Bulow er arresteret 
— hvem kan have røbet dette for ham ? “ 
„ Kunde det være mig tilladt at give 
deres majestæt et råd , som svar på 
dette spørgsmål ? “ 
„ Tal , hr. Gehejmeråd ! “ 
„ Jeg betvivler ingenlunde , at hans 
kongelige højhed med den største beredvillighed 
vil nævne sin kilde , når deres 
majestæt spørger hgm derom , “ svarede 
Guldberg ærbødigt . 
Dronningen så skarpt på ministeren 
og sagde derefter : 
„ De behager nok at være i ondt lune 
tilmorgen . . . Jeg er det i en ikke ringere 

grad ! . . . Af hvilken grund flikkede de 
ikke straks Biilow til Munkholm eller Kronborg , 
som jeg havde befalet ? “ 
„ Munkholm og Kronborg er kun bestemte 
for forbrydere , deres majestæt . “ 
„ Forbrydere , “ gentog Juliane Marie 
skarpt og tilføjede : „ Når nogen har forbrudt 
sig imod mig , tør han vel betragtes 
som en forbryder ? “ 
„ Intet er vissere , men til denne kategori 
tør vi ikke henregne kammerjunkervon 
Biilow . . . Deres majestæt har selv 
i sin tid behaget at udnævne ham til 
kronprindsens adjudant og den anledning , 
der nu har pådraget ham deres 
majestæts unåde , har han ikke selv været 
herre over eller ophavsmand til . Kronprinsen 
har befalet ham at stride detpågjældende 
aktstykke og som en lydig tjener 
har han fulgt befalingen . “ 
„ Frit oversat betyder dette , at Biilow 
kun har gjort sin pligt , “ udbrød dronningen 
heftig . 
Guldberg trak på skulderen og — 
tav . 
Der opstod en lille , trykkende pause . 
Endelig udbrød hendes majestæt , idet 
hun rejste sig : 
„ Det er min villie og befaling , at 
kammerjunker von Biilow endnu i dag og 
i al hemmelighed føres til Kronborg , og 
at der gives kommandanten befaling til 
ikke at løslade ham , uden efter en af mig 
underskreven kabinetsbefaling . “ 
Guldberg havde ligeledes rejst sig . 
„ Deres majestæts villie skal blive 
efterkommet , “ sagde han høflig og tilføjede : 
„ Med deres majestæts tilladelse vil jeg 
straks udfærdige de nødvendige ordrer og 
instrukser . “ 
Dronningen rakte ham hånden , som 
han ærbødigt førte til sine læber . 
„ Forbandet , “ sagde Guldberg , da han 
var vendt tilbage til sit arbejdsværelse , 
„ forbandet være du , ærgerrighedens og 
forfængelighedens dæmon , der har bemestret 
dig min sjæl ! . . . For din 
skyld nødes jeg hvert minut på dagen 
til at foretage handlinger , som ikke alene 
ere mig nværdige , men som også oprører 
mine egne følelser . . . Hvis jeg var en 
skurk ville jeg med lethed kunne bære 
dette åg . . . O , gid jeg var en skurk i 
mit hjerte , jeg følte da ikke denne evindelige 
pinsel af min samvittighed . “ 
Han satte sig hen til sit arbejdsbord 
greb en pen og dyppede den , idet han 
sagde : 
„ Nu skal jeg atter foretage en handling , 
der strider imod min følelse for ret 
og pligt . . . Arrestere en uskyldig . . . ja , 
hvad der er værre ! . . . Arrestere en brav 
ung mand , der kun har handlet efter 
ærens og pligtens stemme . . . O , Nero , 
jeg forstår dit udråb : „ Gid , jeg ikke 
kunne skrive ! “ Selv for en skurk kan det 
være ubehageligt at udøve en skurkestreg 
! “ 
Han sprang op fra stolen og kastede 
pennen hen ad gulvet . 
„ Hvis jeg havde denne Jens Skytte 
her , kunne jeg måske fristes fil at dreje 
halsen om på ham for hans forræderi 
. . . -og døg ! Er han mere lastværdig 

end alle vi andre , der så at sige har 
gjort forræderi og bedrageri fil levevej ! 
. . . O , gid jeg havde mod , som jeg 
havde lyst fil at gøre ende på det liv , 
jeg fører her . . . Umættelige ærgjærrighed 
og tøjlesløse forfængelighed , der gør mig 
fil en slave og træl af personer , som 
jeg foragter af mit ganske hjerte ! “ 
Han satte sig atter hen fil sit arbejdsbord 
og tog en ny pen og et nyt ark 
papir for sig , men det varede ikke længe 
før han atter sprang i vejret og også 
kastede denne pen hen ad gulvet . - 
„ Nej , det er mig umuligt , “ udbrød 
han . . . Jeg kan ikke give denne ordre ! 
Jeg vil ikke lægge mit navn dertil ! “ 
Han 
greb i klokkestrengen , der hang 
over skrivebordet og ringede stærkt . 
En lakai viste sig . 
„ Er min sekretær tilstede ? “ spurgte 
ministeren ham . 
„ Ja , deres excellence . “ 
„ Kald ham ! “ 
Lakaien gik og efter nogle sekunders 
forløb trådte en ung mand ind til ministeren . 
Han havde et høisf interessant 
ansigt med et udtryk af snildhed og snuhed , 
parret med velvilje og godmodighed . 
„ De skal udfærdige to kabinetsordrer 
i hendes majestæts navn , “ sagde Guldberg 
til ham i en halvt befalende , halvt 
venlig tone , „ men de må holde tand 
for tunge ! Erfarer jeg , at de røber 
denne hemmelighed for nogen , bliver de 
straks jaget på døren ! . . . Den ene af 
disse kabinetsordrer skal indeholde en befaling 
til kommandanten i kastellet om 
endnu i dag at lade fangen , kammerjunker 
Johan v . Bulow under sikker bevogtning 
føre til Kronborg fæstning . Den anden 
ordre skal indeholde befaling til kommandanten 
på Kronborg om at modtage von 
Bulow som fange og holde ham i sikker 
forvaring indtil hendes majestæt selv 
giver ordre til hans løsladelse . . . Disse 
befalinger ndfærdiger de , som sagt , i 
enkedronningens navn og når de er 
færdig dermed går de selv over til 
hendes majestæt og forelægger hende dem 
til underskrift . . . Spørger hun efter mig , 
kan de sige hende , at jeg er bleven kaldet 
over i kancelliet i et højst vigtigt ærinde . 
Når underskriffen da er erhvervet på 
ordrene , begiver de dem selv ud til 
kommandanten i kastellet dermed ! . . . Har 
de forsfået mig ? “ 
„ Ja , deres excellence . “ 
„ Det er godt ! Men tand for tunge 
vil jeg tilråbe dem . “ 
Derpå fog Guldberg sin hat og stok 
og forlod slottet og vendte først tilbage 
efter flere timers forløb . Hans sekretær 
meddelte ham da at „ Alt var i orden “ , 
hvilket hans excellence til den unge mands 
overraskelse besvarede med et bredt : 
„ Å , rejs ad h— til ! “ -- -- -- -- -- -- -- 
ved taflet mødte Guldberg efter sædvane . 
Han hørte til de så hofmænd , 
som havde modtaget en indbydelse dertil 
engang for alle . 
Enkedronningen , arveprindsen og kronprinsen 
deltøge bestemt i dette daglige 
taffel , hvorimod det ikke var nogen afgjort 

regel , at hans majestæt også gav møde . 
I almindelighed forlangte han sin mad 
serveret for sig på sengen , hvortil enkedronningen 
med glæde gav sit samtykke , 
thi når han var tilstede ved taflet sad 
hun i en stadig angst sorat han skulle 
prostituere sig lige overfor de øvrige gæster 
og tjenerpersonalet . 
Taflet var i reglen dækket for en 
snes personer , men undertiden deltog kun 
fire eller fem personer deri . 
I dag var tallet dog næsten fuldt , og 
imod sædvane behagede hans majestæt 
selv at indfinde sig . Han trådte ind i 
marflalssalen , hvor taflet holdtes , støttet 
til sin adjudants og Jens Skyttes arme . 
Han var i dag meget oprømt , lo og 
spøgte , så det gik hendes majestæt til 
marv og ben . 
Kronprindsen sad tavs og indesluttet 
ved faderens side og så ikke op fra sin 
tallerken . 
Også han var urolig , om end denne 
uro havde en anden anledning end enkedronningens . 
Når 
kongen var tilstede førte Juliane 
Marie og hendes søn efter aftale en 
meget højrøstet og livfuld konversation , 
dels for at overdøve kongens sladder , dels 
sorat bortlede de tilstedeværende gjæslers 
opmærksomhed derfra . Men undertiden 
syntes hans majestæt at lægge mærke 
hertil , og han drillede da sin høje stedmoder 
med at råbe om kap med hende og 
skære ansigter , som sik gæsterne og lakaierne 
til at le . Det kunne også falde 
ham ind at give sig til at gale som en 
hane eller gø som en hund , men hendes 
majestæt gav da befaling til at hæve 
taflet , og kongen blev nu halet ind i sit 
sovekammer . 
Efter sædvane førte Juliane Marie 
altså i dag en livlig konversation med sin 
søn og Guldberg , men blev pludselig afbrudt 
heri ved at kongen råbte , henvendt 
til ministeren : 
„ Kan de gætte en gåde ? “ 
Guldberg så lidt forlegen hen til 
enkedronningen , men svarede derefter : 
„ Mine fatteevner er vistnok for ringe 
til at kunne løse de gåder , som deres 
majestæt kan forelægge mig . “ 
„ Lad os se ad , min kære ! Hvad er 
det , som undertiden går på fire , undertiden 
på to . Når det går på to 
kan det tale , går det på fire kan det 
kun skrige , kors bærer det i begge skikkelser , 
men forpå , når det går på to 
og bagpå , når det går på fire ! Kan 
de — gætte , hvad dette betyder ! “ 
„ Nej , jeg giver straks fortabt ! “ udbrød 
Guldberg på et vink af Juliane Marie . 
„ O , nej , tænk på dem selv , og de 
har straks opløsningen , “ vedblev kongen 
leende , „ føl dem til eksempel på ørene ! “ 
„ Jeg forsikrer deres majestæt . . . “ 
Svarede Guldberg undvigende . 
„ En æsel ! “ udbrød kongen og holdt 
sig på maven for latter . 
„ Taflet er hævet ! “ råbte Juliane 
Marie , og inden fem minmer var marflalssalen 
tom . 

vi . . 
Øm aftenen , som de ovenfor skildrede 
optrin havde fundet sted om dagen , 
holdt en hyrevogn på toldbodveien . 
En ganske ung herre var steget ud 
deraf og havde givet kusken pålæg om 
at afvente hans tilbagekomst . 
Derpå var kavalieren gået igennem 
den tømmerplads , som dengang lå hvor 
general Huth senere anlagde den skønne 
esplanade , og fra tømmerpladsen gik den 
unge herre ind i kastellet . 
På grund af , at det var aften var 
kastelsporten lukket , men da den unge 
mand hviskedee feltråbet ind igennem det 
store nøglehul , åbnedes hurtig porten . 
Feltråbet var : „ Alt for fædrelandet ! “ 
Den 
fremmede begav sig straks til 
kommandantens bolig , ledsaget af den 
lieutenant , der havde vagtkommandoen . 
Han forlangte at få kommandanten 
i tale og dette forlangende blev straks 
imødekommet . 
Den fremmede unge mand var ingen 
anden end kronprinds Frederik . 
Kommandanten , der straks genkendte 
ham , bukkede dybt og ærbødigt for prinsen 
og udbad sig oplysning om den lykkelige 
årsag til , at hans kongelige højhed 
nu beærede ham med et besøg . 
„ Jeg overbringer dem , hr . General , 
en allerhøieste ordre fra min kongelige 
fader , til at løslade kammerjunker von 
Bulow af den arrest , hvori han kun ved 
en fejltagelse er bleven sat . “ 
Kommandanten så overrasket på 
prindsen og sagde derpå , efter at have 
løbet den ordre igennem , som hans 
kongelige højhed viste ham : 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Umuligt ? “ udbrød prinsen , „ nægter 
de at efterkomme hans majestæts befaling ? “ 
„ Jeg 
føler mig overbevist om , at dette 
spørgsmål ikke kom fra deres kongelige 
højheds hjerte ! “ sagde generalen i en 
meget fornærmet tone . 
„ Jeg beder om forladelse , jeg tvivler 
ingenlunde om deres excellences loyalitet , 
men hvorledes skal jeg forklare mig 
det ord : „ umuligt “ . “ 
Generalen bukkede ærbødigt for prinsen 
og gik derefter hen til sit skrivebord , 
af hvis aflåsede skuffer han fremtog et 
papir , som han derefter overrakte hans 
kongelige højhed . 
Det var Juliane Maries ordre til at 
lade Bulow føre til Kronborg . 
„ Ah , jeg er kommen forsilde , “ udbrød 
prindsen smerteligt . 
„ Ja , deres kongelige højhed , “ svarede 
generalen , idet han trak på skulderen 

„ Hvoruår er Bulow afgået herfra ? “ 
„ For to timer siden . . 
„ Kørende ? “ 
„ Ja , i en med fire heste forspændt 
karett . “ 
„ Jeg ville altså kunne indhente ham , 
hvis jeg straks rider efter ham . “ 
„ Ja , deres kongelige højhed , men jeg 
tillader mig nnderdanigst at fraråde dem 
dette . 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Fordi dette ville være et frugtesløst 
skridt . Den officier , der har kommandoen 
over fangens transport , vil ikke 
udlevere hr. von Bulow til deres kongelige 
højhed . “ 
„ Nuvel , så følges vi ad til Helsingør . “ 
„ Heller 
ikke dette vil føre til noget 
resultat . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød prinsen 
og stampede i gulvet . 
„ Min ærede kollega , kommandanten 
på Kronborg har modtaget befaling til 
ikke at udlevere hr. von Bulow uden efter 
hendes majestæts specielle tilladelse dertil . “ 
„ Men kongens bud gælder da vel 
mere end hendes majestæts ordre ! “ udbrød 
prindsen heftig . 
Generalen trak på skulderen og sagde 
derefter : 
„ Hans majestæt kongen tjener sine 
interesser bedst , ved at se statens tømmer 
lagt i en energisk og kraftig hånd . 
Det er min overbevisning , at hendes 
majestæt enkedronningen på bedste måde 
vil styrke rigernes anliggender indtil den 
„ Alt for fædrelandet “ . ! . 
Tid kommer , da deres kongelige højhed 
selv skal overtage styret . “ 
„ Derom tvivler jeg heller ikke , “ svarede 
kronprindsen hurtig , „ men jeg kan alligevel 
ikke forsone mig med den tanke , at 
kongens tjenere ikke vil lyde hans bud ! “ 
„ Jeg beder deres kongelige højhed 
stille dem på vort standpunkt . Det 
gælder i staten , som i det private liv , 
at der må være en lovbunden regel , 
man har at tage til følge . Forvirring i 
statsstyrelsen kan på ingen måde gå 
an . . . Jeg udtrykker mig måske ikke tydelig 
nok , men min mening er den , at det 
er af vigtighed , at man i en stat har 
en bestemt styrer at holde sig til . Da 
hans majestæt kongens sørgelige helbredstilstand 
nu ikke tillader ham at føre 
statens roer med den fasthed , han selv 
måtte ønske sig , er det meget vist og prisværdigt , 
at han har lagt styrelsen over i 
hænderne på sin ophøjede stedmoder , 
indtil deres kongelige højhed kaldes til 
at overtage den . Dette forhold har medført , 
at vi , hans majestæts tjenere , nu 
kun kan adlyde enkedronningens befalinger , 
da man jo ikke kan tjene to herrer . “ 
„ Men min fader har aldrig srasfrevet 
sig den magt og myndighed han besidder , “ 
Råbte prinsen heftig . 
„ Jeg beder deres kongelige højhed 
om tilgivelse ! Der foreligger virkelig en 
kabinetsordre fra 1772 , hvorved hans 
majestæt overdrager sin stedmoder rigets 
styrelse og hedder det endog deri , 
at enkedronningens ordre vil være 
at følge selv om den måtte stå i 
6 

strid med en ordre fra hans majestæt 
selv . “ 
Prindsen bed sig i læben ved denne 
meddelelse . Så svag og blødsindet var 
hans fader , at han kunne sætte sit navn 
under en ordre , der reducerede ham selv 
til et intet , ja til mindre end et intet , 
til en idiot . 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
prindsen forlegen drejede sig på 
hælen . 
Endelig sagde han : 
„ Den tid vil ikke være fjern , da jeg 
selv overtager regeringens førelse . Jeg 
stak da med erkendtlighed belønne enhver 
tjeneste man har vist mig . ^ . Hr. General , 
hvis de kan hjælpe min stakkels Bulow 
ud af sin arrest , giver jeg dem 
løfte om det hvide bånd * ) på min 
tronbestigelsesdag . “ 
„ Deres kongelige højhed — jeg ved 
kun et middel dertil ! “ 
„ Nu , lad høre . “ 
„ At deres kongelige højhed selv anmoder 
enkedronningen om hans benådning . “ 
„ Aldrig ! “ 
Svarede prinsen med funklende 
øjne . 
„ Dette er det eneste middel jeg kender ! “ 
Svarede generalen med et dybt 
buk . 
St indtil 1808 gaves der kun to slags ordensriddere 
her i landet : blå riddere og hvide 
riddere eller ihændehavere af elefant- og 
dannebrogsordenen . En „ hvid ridder “ betyder 
det samme som nu en storkorsridder 
af dbg . 
„ Nuvel , “ udbrød kronprinsen med 
varme , „ vi vil da lade Bulow forblive i 
sit fængsel , men tro mig , hr. General , 
han skal blive hævnet ! “ 
Med disse ord forlod prinsen hurtig 
væreslet og lod sig derpå hurtig føre ud 
af kastellet . 
„ I denne aften er en beslutning modnet 
hos mig ! “ udbrød han , da han stod 
ene . „ Gud ! Du , der er mit vidne til , 
hvad der i dette øjeblik gærer i min 
sjæl , giv du mig kraft og styrke til 
at gennemføre min plan og nå mit 
mål ! “ 
Han gik tavs og hurtig hen til hyrevognen , 
der endnu ventede på ham på 
toldbodveien . 
Vognen kørte rast afsted igennem 
Bredgade . Dette kvarter af staden var 
dengang særdeles øde og havde ikke det 
bedste rygte på sig , når talen gjaldt 
om den veifarendes sikkerhed på liv og 
gods . Dette var måske grunden til , at 
kusken pidflede så stærkt på hestene . 
Man var vel kommen omtrent ud for 
Frederiks hospital , da et gennemtrængende 
skrig hørtes . Det kom fra gadens 
midte og da i det samme vognen fik et 
stærkt ryk , der truede med at kaste den 
overende , var det øjensynligt , at et menneste 
var bleven overkørt . 
Herom brød kusken sig imidlertid 
intet , men pidsfede endnu mere på hesten 
for hurtigere at kunne komme bort . 
Heri forhindredes han dog , idet prinsen 
stak ' hovedet ud af vogndøren og ' 
tilråbte ham et holdt med al den 

krast , han formåede at lægge i sine 
lunger . 
Da vognen endelig holdt , steg han ud . 
Man var nu nået hen til hjørnet af 
Blankogade . * ) 
uden at ændse mørket og gadeskarnet 
løb han tilbage til -stedet , hvor overførselen 
var flet og hvorfra der endnu 
lød såre ynkelige skrig og råb om hjælp . 
Hospitalets portner var imidlertid kommen 
ud , da prinsen kom tilstede . 
Ved løgtens skin fra apotteket så 
man , at det var en kvinde , der lå på 
gaden . 
„ Ak mit ben , ak mit ben ! “ jamrede 
hun sig ynkeligt , „ hvad skal der døg blive 
af mig ulykkelige menneske ! “ 
Prindsen trøstede hende og sagde : 
„ Giv eder tilfreds . . . I skal nu blive 
bragt ind på hospitalet og få en omhyggelig 
pleje . . . kom her , portner , tag 
en hånd med ! “ 
Prindsen bøjede sig ned over den tilskadekomne , 
men portneren fulgte ikke opfordringen 
om at hjælpe ham . 
„ Nu , hvorfor tager i ikke en hånd 
med , som jeg siger ? “ udbrød prinsen i 
en heftig toue . 
„ Jeg skal kalde på et par portører , “ 
Svarede portneren med selvfølelse og 
vendte sig om for at gå . 
„ Bliv ! “ befalede prinsen ham nu . 
„ Bliv ! “ gentog den anden overrasket 
og tilføjede : „ Hvem er i ? “ 
„ Det behøver i ingen underretning 
* ) nuværende Fredericiagade . 
Om ! Vil i derimod vide , hvad i selv 
er , da skal jeg gerne sige eder det ! I 
er en slyngel ! “ 
„ Hvadbehager ! . . . Grønskolling ! “ 
Råbte portneren forbitret og for henimod 
ham . 
Prindsen knappede hurtig sin overkjole 
op , hvorved en guldbroderet klædning og 
en funklende stjerne kom til syne . 
Portneren blev straks særdeles høflig 
og glemte aldeles , at den unge mand 
havde betegnet ham som en slyngel . Han 
var måske vant til denne betegnelse af 
sine overordnede , så at den ikke nu faldt 
ham alt for tungt for brystet . 
Han bukkede sig hurtig ned og løftede 
den tilfladekommende op ved prindsens 
hjælp og nu bar de hende ind i hospitales . 
« 
Den vagthavende læge undersøgte straks 
den syges tilstand , medens prinsen , der 
atter havde tilknappet sin overkjole , stod 
og så til . 
„ Det er et meget farligt tilfælde , “ 
Sagde lægen , „ Benet er brækket på to 
steder og brystkassen synes også at 
have taget skade . “ 
„ Det vil altså være nødvendigt , at 
indlægge partienten her på hospitalet ? “ 
Spurgte prinsen . 
„ Ja , hvad ellers ? “ udbrød lægen og 
tilkastede den unge mand et noget hånligt 
blik . 
„ Ak , gud . . . ak , gud . . . mit stakkels 
barn ! “ jamrede den syge sig og en tårestrøm 
løb ned ad hendes kinder . 
„ Vær uden frygt , “ sagde prinsen , 

„ der skal blive draget omsorg for hendes 
barn medens hun ligger her ! . . . Hvor 
boer hun ? “ 
„ Ak , gud . . . i Pindsvinegade nr . 11 
. . . o , min gud ! . . . hvor jeg lider ! “ 
Den unge mand vendte sig derefter 
om imod lægen og sagde : 
„ Jeg er kronprinsen . . . Jeg beder 
dem på bedste måde at sørge for denne 
kones forplejning . . . Jeg er , om end 
indirekte , skyld i hendes ulykke , idet det 
er min vogn , som har overkørt hende ! 
Imorgen tidlig tillader jeg mig at lade 
høre til hendes befindende . “ 
Dermed bukkede prinsen for den overraskede 
læge , trykkede den tilskadekomnes 
hånd og forlod konsultationsstuen . 
Han ilede hurtig over forgården og 
nu stod portneren med blottet hoved ved 
den helt opslagne port . 
Prindsen tilkastede ham et kort „ Godnat “ 
Og ilede ned ad gaden . 
Da han kom hen til Blankogade , hvor 
vognen endnu holdt , tilråbte han kusken : 
„ Pindsvinegade nr . 11 . “ 
Kusken så forundret på den unge 
mand og gjorde ikke miner til at køre . 
„ Hører han ikke , hvad jeg siger , “ udbrød 
prindsen heftig , „ kør mig til Pindsvinegade 
nr . 11 . “ 
„ Nej , tak , gode herre , “ svarede kusken , 
idet han rejste sig og krøb ned fra 
sin buk , „ nu har vi tosset længe nok omkring . 
Nu vil både jeg og bæsterne 
hjem . . . “ 
„ Hvorledes ? Han vil ikke køre mig 
ud til Nyboder ? “ udbrød prinsen , der 
ikke syntes af kunne begribe dette . 
„ Nej , fanden skal tage mig , om jeg 
vil , “ svarede manden , „ vil Herren i Nyboder 
må han finde en anden vogn , men jeg 
troer nok , af det vil falde vanskeligt af få 
nogen til af resikere både hest og vogn 
ved af køre derud . . . Nu skal Herren 
have tak for i aften . . . to rigsdaler har 
jeg fortjent . “ 
„ Vil han da virkelig have , af jeg skal 
gå derud ? “ udbrød prinsen heftig . 
„ Ja , hvis det er Herren magtpåliggende 
af komme i Pindsvinegade , bliver der vistnok 
ikke andet for , end af han må gå 
derud , thi fanden og ikke jeg skulle lægge 
vogn til den køretur . Christian den 
fjerde kan have været en meget god mand , 
gudsbevares , men han har ikke haft meget 
tilovers for vognmænd og vognmandsheste ! 
. . . Nå , det var de to rigsdaler , 
jeg skulle have ! “ 
Skjøndt prinsen indså det ørkesløse 
i yderligere at ville forhandle med 
manden , bød han ham døg fem daler , 
hvis han ville køre ham derud , men den 
anden svarede : 
„ Nej , ikke om Herren bød mig tyve 
daler kørte jeg ud i den røverrede på 
denne tid af dagen . Men vil Herren 
vente til i morgen kan vi jo tale om 
tingene . “ 
„ Jeg må derud i aften , “ sagde prinsen 
i en afgørende tone . 
I , nuvel , så lykke på rejsen ! “ svarede 
kusken og rakte derefter på ny hån— 

siden 
ud , idet han sagde : „ To rigsdaler 
i “ 
Kronprindsen fremtog nu sin pung og 
flyede deraf manden de forlangte to rigsdaler 
og begav sig . derefter ærgerlig på 
vejen , medens kusken kørte bort . 
Der var virkelig , som manden havde 
antydet , kun meget lidet tillokkende ved 
dengang at gæsts Nyboder på denne tid 
af døgnet . Kvarteret omkring denne ende 
af Kongensgade var øde og ubeboet , gaderne 
vare ikke oplyste og lå på grund 
af den mangelfulde brolægning i et evigt 
Morads . Der skulle en ikke ringe portion 
af . Mod og mandshjerte til , for at 
ville begive sig herud . 
Kronprinds Frederik var ' heller ikke 
veltilmode over af skulle foretage en aftenvandring 
ind i dette øde og for ham ubekendte 
kvarter , men han anså det for 
af være sin pligt , af underrette den tilskadekomnes 
familie om , hvad der var 
sket , fordi han jo var en Art årsag til 
ulykken . Det koste hvad det ville , han 
måtte derud ! 
Nyboder havde dengang et meget dårligt 
ry på sig . „ Holmens folk “ vare 
lidet kultiverede og nærede et indgroet had 
til den egentlige bybefolkning . Kom en 
stråjnnker vildfaren ud i denne kant af 
byen kunne han resikere sine kjoleskøder 
eller lide anden molest og det var derfor 
såre naturligt , af de såkaldte „ bedre folk “ 
Havde en vis sky for at give sig i kast 
med nybodersfolk . Den avind , der herskede 
imellem byens folk og Nyboders 
befolkning blev derhos næret ved forskellige 
lidet kloge foranstaltninger af øvrigheden . 
Det var således forbudt matroserne 
af „ lade sig finde “ i København efter 
en vis tid på dagen og det var aldeles 
forment Nyboders folk af gå på 
volden . Holmens folk udgjorde ligesom 
en kaste for sig selv og det er egentlig 
først i vore dage , af denne tåbelige fordom 
mod Nyboder og Nybodersfolk har 
lagt sig . Hertil bidrog først overskous 
fortræffelige komedie „ Pak “ og senere krigen 
1848 og grundloven af 5te juni . 
Kronprinds Frederik kendte aldeles 
intet til dette kvarter af staden og han 
måtte derfor erhverve sig en cicerone . 
Heldigvis fandt han en sådan i en af 
Nyboders vægtere , der for en blank 
daler førte ham til hans bestemmelsessted 
og lovede at følge ham tilbage til 
Bredgade . 
Da man kom til Pindsvinegade nr . 11 
dundrede vægteren på skodderne ind til 
stuen . 
Gadedøren blev åbnet på klem efter 
nogle minuters forløb . 
„ Boer her en kone , „ der har et barn ? “ 
Sagde prinsen . 
„ Jo , “ svarede den , der lukkede op , 
„ ovenpå boer der en sådan . “ 
„ Har hun ingen mand ? “ spurgte 
prindsen videre . 
„ Jo , men han er tilsøes , “ lød svaret . 
„ Er konen hjemme ? “ spurgte prinsen 
derefter , for at erfare hvorvidt han var 
gået rigtig eller ikke . 
„ Nej , hun gik for hen ved en time siden 
hen på apotteket på Frederiks hospital . . . 

del er løjerligt nok , at hun ikke 
er kommen tilbage endnu , men man må 
jo ofte vente på et apottek . “ 
„ Hm , “ sagde . Prinsen ; „ til hvem 
skulle hun købe medicin ? “ 
„ Til barnet , “ svarede den anden . 
„ Lad os komme ind , “ sagde prinsen i 
en bydende tone . 
Døren blev nu åbnet helt af Steffen , 
og prinsen trådte ind i huset , fulgt af 
vægteren . 
Kronprinds Frederik meddelte nu Steffen , 
hvad der var hændet konen , og bad 
ham om at tage sig af barnet . 
„ Der er måske fare for moderens 
liv , “ sagde han , „ og den lille står da 
under hans tilsyn og pleje indtil faderens 
hjemkomst . . . Hvis han vil tage 
sig af barnet , skal han ikke gøre det omsonst . 
. . Jeg er kronprinsen , og når 
han henvender sig til mig , skal han straks 
blive indladt . Her er foreløbig nogle 
penge til barnets pleje . “ 
Efterat have udtaget den for vægteren 
bestemte daler rakte kronprinsen Steffen 
sin pung og sagde : 
„ Vær ' god imod barnet , og gud vil 
velsigne ham alle hans dage ! “ 
Dermed forlod prinsen huset , fulgt 
af vægteren . 
Lene havde hørt hvad der var bleven 
sagt , idet hun , beskyttet af mørket i forstuen , 
kunne åbne døren på klem og 
se alt uden selv at blive set . 
„ Hvis barnets forældre dør , påtager 
vi os et stort ansvar , Steffen , men gud 
vil give os styrke og kraft til at bære 
det . Nu går jeg op og henter hende . “ 
I en fart kastede hun et gammelt 
schawl over sig og gik op i etagen ovenover . 
I gårdleiligheden lå kun en lille 
pige i en fattig vugge . 
Barnet sov trygt og roligt . Det havde 
ingen anelse om , at i dette øjeblik kaldte 
gud til sig de eneste to , som elskede hende 
her i verden . 
Lene tøg sagte vuggen med barnet og 
! bar det ned i sin stue . 
Den næste morgen meldte et bud fra 
hospitalet , at barnets moder var død som 
følge af den læsion , der var tilføjet hende , 
og inden en måned var forløbet kom der 
bud til hjemmet om , at dets fader havde 
fundet sin død i Atlanterhavets bølger 
hin samme nat . 
Med kronprindsens og øvrighedens 
tilladelse antog Steffen og Lene nu barnet 
som deres eget . Siden Frederiks flugt 
sra hjemmet stod de jo selv barnløse . 





Viii . 
Kronprinds Frederik forberedtes nu til 
sin konfirmation af bisfop Balle og hofpræst 
munter i forening . Det var døg i 
særdeleshed den sidstnævnte , der fik nogen 
betydning for prinsen , da bisfoppens 
snurrige distraktion ikke tillod hans højhed 
at nyde det fulde udbytte af hans 
undervisning . * ) 
munter kende vi fra hin morgen , da 
vor fortælling har taget sin begyndelse . 
Det var jo ham , der fulgte Struensee op 
på skafottet . 
Munter var en kundskabsrig og behagelig 
mand i sit hele væsen . Hans tale 
var interessant og dannet , og hans undervisning 
var derfor af stor interesse for 
kronprindsen . 
En dag sagde munter til ham : 
„ Hvad anser deres kongelige højhed 
forat være en regents første pligt ? “ 
Dette spørgsmål lå temmelig fjern 
fra den religionsundervisning , prinsen 
sfulde nyde hos præsten , men Frederik tog 
denne lille digression alt andet end ilde op . 
Forat behage præsten svarede han nu : 
„ At vise gudsfrygt ! “ 
„ Dette vil jeg egentlig mere anse for 
st Balles distraktion var bleven til et helt ordsprog . 
Da hans bispegård brændts i 1807 , 
så man ham lede ned ad gaden barhovedet og 
med en stsvekost på armen . Den var det 
eneste , han reddede ! 
At være en dyd end en ligefrem pligt 
gudfrygtige skulle vi jo alle være , så at 
dette ikke netop er kongens første pligt . “ 
„ Nu , så antager jeg da , at hans første 
pligt er at vise retfærdighed . . “ bemærkede 
prindsen . 
„ Denne pligt deler kongen også med 
alle mennesker ! “ svarede munter , „ men 
hvilken pligt påhviler kongen særlig gus 
konge ? “ 
„ Jeg tilstår , at jeg ikke seer mig 
istand til at besvare dette spørgsmål , “ 
Svarede prinsen noget forlegen . 
„ Jeg beder deres kongelige højhed 
opfatte mit spørgsmål som noget , der 
ligger ganske udenfor denne undervisning 
og som noget , der ' bliver imellem os . 
Hverken hendes majestæt enkedronningen 
eller hans excellence minister Guldberg 
ville blive meget opbyggede ved at erfare , 
at jeg giver deres kongelige højhed undervisning 
i regeringsmaximer og jeg beder 
dem ikke omtale for nogen , at jeg 
har bragt den Art spørgsmål på 
bane . “ 
„ Jeg føler mig alt for taknemlig for 
enhver sådan vejledning , de vil Yde mig , 
Herr doktor , til at jeg skulle honorere 
den på en slet måde . Hvad der tales 
imellem os af den natur , forbliver også 
imellem os . . . Nu beder jeg dem være 

af den gødhed at sige mig , hvori en konges 
første pligt består . “ 
Munter så et øjeblik skarpt på kronprinsen 
og sagde derefter : 
„ En konges første pligt består i at 
være i overensstemmelse med sit folk . 
Denne pligt skylder han ikke alene gud , 
som har sat ham på denne ophøjede 
plads i verden , men han skylder også sig 
selv at opfylde den . Ligesom mad og 
drikke er nødvendig for ethvert individ , 
således er folkets kærlighed nødvendig 
for enhver kønge . “ 
Dette var en fuldsfændig ny lære for 
kronprindsem han , den souveræne konges 
søn , der stedse havde hørt tale om , 
at kongen var ufeilbar , at kongen var guds 
statholder på jorden , at „ Kongen er staten “ 
Og at folket kun var til for kongens 
skyld , blev ikke lidet forundret over 
nu at erfare , at det ikke alene var behageligt 
og godt for en kønge , at vinde sit 
folks kærlighed , men at det endog var 
hans ligefremme pligt at gøre dette . 
Han udtalte rent ud sin forundring 
herover . 
„ Dersom det turde være mig tilladt at 
udtale en mening , der måske ikke ganske 
behager deres kongelige højhed , vil jeg 
måske kunne få dem til at dele min 
betragtning . “ 
„ Jeg beder dem om at tale , hr. 
Doktor , jeg er dem taknemlig derfor . “ 
„ Deres køngelige højhed går vistnok 
ud fra den forudsætning , at folkets kærlighed 
er iblandt de juveler , som den ene 
konge arver efter den anden , ligesom regalier 
og kronjuveler ? . . . Denne forudsætning 
tåler imidlertid ikke nogen indgående 
prøvelse . “ 
Prindsen så forundret på ham . 
„ Deres køngelige højhed har tilladt 
mig at tale frit ! “ vedblev præsten . „ Tror 
nu deres køngelige højhed , at t . Eks . 
Deres høisalige bedstefader var elsket af 
folket ? “ 
„ Dette turde vel også være ligegyldigt ! “ 
Bemærkede prinsen og tilføjede : 
„ Men for øvrigt tror jeg dog at turde 
henpege på et synligt minde om folkets 
hengivenhed for ham . “ 
„ Deres køngelige højhed mener statuen 
på Amalienborg plads ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg skal da tillade mig at oplyse om , 
at denne statue ikke er bekostet af folket , 
men af det asiatiske handelskompagni ! . . . 
Hvad nu deres køngelige højheds bemærk ' 
ning om , at det vel kan være kongen 
ligegyldig , om han besidder sit folks kærlighed 
eller ikke , skal jeg i dybeste underdanighed 
udtale den formening , at med 
et folks kærlighed er en konge alt , 
uden den et intet . Historien , den lærerigste 
af bøger , vidner på ethvert blad 
om , at kun de regenter , som sluttede sig 
til folket have ført et i sandhed lykkeligt 
liv og have banet deres navn vej til 
efterverdenen . En konge , der er elsket 
af sit folk , behøver ikke at have udført 
en eneste stor dåd og han vil alligevel 
blive mindet og hædret fra slægt til 
slægt ! En despot og en ttran vil så 
at sige kunne læsse den ene store dåd 

på den anden , men verden vil over øespoten 
glemme helten og knn despotens 
navn vil blive mindet . Hvad vide vi 
andet og mere om Nero og tiberins end 
at de have været nogle store despoter , 
hvis navne til enhver tid vil være 
brændemærkede i historien . Folkets kærlighed 
er det ene fornødne for enhver 
regent , med den kan han — ligesom med 
troen — flytte bjerge . “ 
Efter en lille pause spurgte prinsen 
nu : 
„ Hvorledes erhverver en konge sig da 
folkets kærlighed ? “ 
„ Særdeles let ! Ved at vise retfærdighed , 
ved at vise mildhed og ved at vise 
klogflab . Det sidste viser sig bedst ved 
at have et åbent øje og et modtageligt 
sind for folkets ønsker . “ 
„ Men folket har også ubillige ønsker ? “ 
„ Å 
ja , deres køngelige højhed ! Når 
et folk nærer ønsker , som ikke kunne kaldes 
fuldt berettigede , er grunden dertil 
imidlertid den , at regenterne have ophidset 
folket ved ikke at opfylde dets berettigede 
ønsker ! “ 
„ De er nok et stykke af en republikaner , “ 
Bemærkede prinsen i en spøgende 
tone . 
„ Nej , “ svarede munter fast , „ jeg er 
ingen republikaner , men jeg er deres 
køngelige højheds ven , og intet ville 
være mig kærere end ved mine råd at 
kunne berede en lykkelig fremtid for dem . 
Når disse rigers kroner engang skal 
fæstes på deres hoved , lad da folkets 
kærlighed blive den sten , der pryder 
bedst deri . “ 
„ Jeg takker dem for rådet , og jeg 
skal visselig følge det . Men en stor vanskelighed 
er der dog derved . “ 
„ og hvori består denne vanskelighed 
efter deres køngelige højheds anskuelse ? “ 
„ Deri , at det er vanskeligt for en 
konge at afgøre , hvorvidt et folks ønsker 
ere berettigede og hvorvidt de er uberettigede , “ 
Svarede prinsen fast . 
„ Det vil selvfølgelig være umuligt at 
opstille bestemte regler herfor , “ svarede 
munter ; „ Regentens visdom må på 
ethvert enkelt punkt kunne afgøre dette 
spørgsmål . “ 
„ Men hvorledes skal kongen da erfare , 
hvad der er folkets ønsker ? “ 
„ Ved at færdes imellem folket . Han 
må se med sine egne øjne og høre med 
sine egne øren . Desværre er dette kun 
højst sjældent tilfældet . Kongerne seer i 
reglen kun med deres hoffolks øjne , og 
kender derfor kun lidet til folkets trang 
og folkets ønsker . . . Vil en konge lære 
disse at kende , skal han stige ned fra sin 
ttrone , kaste sin purpurkåbe og blande 
sig imellem folket . Således gjorde kejser 
Josef 11 af Østerrig , og derved opnåede 
han at komme i forståelse med sit folk 
og at blivet elsket så længe der gives noget , 
der hedder Østerrig og øsferrigere . 
Det var blandt andet denne regents største 
lyst at tale med folket , og til den ende 
gav han audients hver dag . Enhver , der 
havde noget at forhandle med ham , blev 
stedet for ham uden mange ceremonier , og 

— 76 — 
han kunne ofte underholde sig flere timer 
med en ganske jævn Bonde eller anden 
almuesmand . På den måde lærte han 
' folkets trang og ønsker at kende . “ 
Da munter her tav sagde prinsen : 
„ Jeg takker dem for disse udtalelser ! 
Jeg skal visselig lægge mig denne lærdom 
på sinde . “ -- -- -- -- 
på denne måde underholdt kronprinsen 
sig nu oftere med den frisindede 
munter , der derved fik en stor indflydelse 
på den vordende konge . 
Det blev nu en hel trang for prinsen 
at komme til at „ se med egne øjne “ . 
Han besøgte stadens hospitaler og fængsler , 
ikke af nysgerrighed , men for at 
lære disse institutioner nøje at kende . 
Han talte ikke alene længe med bestyrelserne 
for disse anstalter , men også med 
de syge og med arrestanterne . Han spurgte 
dem , om de havde noget at klage over , 
om deres forplejning var god og tilstrækkelig , 
og bad dem udtale sig frit om , hvad 
der lå dem på hjertet . Han besøgte 
også skoler , i særdeleshed da almuesfolerne , 
hvor han personlig overhørte eleverne . 
En dag , da han uventet trådte 
ind i en skole , så han en lærer bearbejde 
en ulykkelig discipels ryg med 
et uhyre af tamp . Læreren betragtede 
forbløffet prinsen og blev endnu mere 
forbløffet da hs . kgl . Hoihed tog tampen 
fra ham og kastede den ud af vinduet med 
disse ørd : „ Børn gå i skole for at 
få kundskaber , og ikke for at så tamp . “ 
Prindsen færdedes også imellem folket , 
og man så ham både i gader og stræder . 
Når en kongelig person tidligere 
behagede at forlade slottet , var han omgiven 
med en mangfoldighed af kavallererog 
hejdukker , men dette var ikke efter Frederiks 
sind . Han lod sig forfærdige flere 
meget tarvelige , borgerlige dragter , og i 
disse færdedes han da imellem folket , for 
ikke at være kendt . På denne måde 
lærte han virkelig mange af folkets ønsker 
at kende . 
Den store interesse , kronprinsen viste 
alle offentlige anliggender , og hans jævne , 
milde væsen gjorde et stærkt indtryk på 
folket . Man betragtede ham almindelig 
som „ Folkets ven “ , og denne titel indrtstede 
man på frihedsstøtten udenfor 
Vesterport . Folket imødeså med tillid 
og håb gen dag , da han stulde overtage 
regeringen . 
Det kunne ikke være Juliane Marie og 
hendes søn ubekendt , hvor stærkt kronprinsen 
voksede i folkets sympatti med 
hver dag , der gik , og det kunne endnu 
mindre være dem behageligt at erfare dette . 
Som en modvægt hertil begyndte arveprindsen 
nu også at løbe omkring i staden 
og bese offentlige institutioner , men 
han kom kun mådeligt fra dette hverv og 
han havde selv en fornemmelse af , at man 
indvendig lo ad ham , selv om man end 
udvendig krøb i støvet for ham . Han 
ville også gøre sig meget populær og 
og gav til den ende både fattiglemmer 
og straffefanger penge , uden 
at ane , at disse penge straks blev fratagne 
de vedkommende , så snart han var udenforsynsvidde . 
Heller ikke heldigere var han , 

når han gik omkring i staden , thi man 
loe da ad hans uskønne figur og slingrende 
gang , og det var kun med nød og 
neppe , at han undertiden slap hjem til 
slottet uden gadeopløb . 
En dag sagde enkedronningen til Guldberg 
: 
„ Det er vel deres excellence bekendt , 
at kronprinsen har fået smag for at 
gå omkring her i staden og undersøge 
forskellige offentlige forhold ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Hvad dømmer de herom ? “ 
„ Jeg kan ikke andet end fuldstændig 
billige denne smag . “ 
„ De er da måske heller ikke uvidende om , 
hvem det er , der har givet ham impulsen 
til denne smag ? “ 
Enkedronningen så skarpt på ministeren , 
men denne svarede roligt : 
„ Jeg har ikke den ære ! “ 
„ Jeg ville sætte stor pris på at 
kende navnet på denne vismand , “ svarede 
enkedronningen skarpt . 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Jeg er tilsinds at ville sætte en 
stopper for denne min sønnesøns mærkelige 
tilbøjelighed . Det er endnu lidt for 
tidligt , at han bereder sig til at blive 
konge ! “ 
Guldberg bukkede men tav . 
„ Nu , jeg venter på et forslag fra 
deres excellences side til at kunne forhindre 
den omtalte tilbøjelighed , “ udbrød 
dronningen noget utålmodig . 
„ Et forbud fra deres majestæts side 
i så henseende vil visselig bevæge hans 
kongelige højhed til ikke oftere at tilfredsstille 
sin tilbøjelighed . . . “ 
„ Nej , nej , “ afbrød Juliane Marie 
ham , „ jeg ønsker ikke , at der skal lægges 
noget bånd på ham , men derimod . . . “ 
Guldberg betragtede enkedronningen 
skarpt , hvorved Juliane Marie blev noget 
forvirret , så at hun kun stammende kunne 
fuldføre sætningen . 
„ Jeg vil ikke lægge noget bånd på 
ham , men vel derimod på de autoriteter , 
som han henvender sig til . Administrationen 
vedkommer aldeles ikke hans højhed 
og han har intet at blande sig deri , 
ligesom autoriteterne også er uberettigede 
til at sætte ham , den uvedkommende , ind i 
detaillerne . At udstede nogen almindelig 
ordre i så henseende lader sig vel , for 
visse årsagers skyld ikke gøre , men man 
kunne vistnok underhånden lade disse 
meddelsomme folk vide , at det tjente deres 
egne interesser bedst , at holde uvedkommende 
de tre berømte skridt fra livet . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at de pågældende 
ville holde sig et sådant pålæg 
strengt efterrettelig , når de havde modtaget 
det af deres majestæts egen mund . “ 
„ De er i dag noget ualmindelig tunghør , “ 
Udbrød Juliane Marie i en heftig 
tone , „ har de ikke kunnet — eller vil 
de ikke — forstå , at jeg ikke ønsker at 
lægge noget navn til i denne sag . Derimod 
er det min villie , at d e underhånden 
skal meddele de pågjceldcnde direktører 
for hospitalerne , fængslerne og skolerne^ 
som hans højhed har skænket sin 
opmærksomhed , at det vil vinde regeringens 

mishag , dersom „ Uvedkommende “ 
Sættes ind i den pågældende institutions 
detail . . . Har de nu forstået mig ? “ 
„ Jo , fuldstændig , deres majestæt , “ 
Svarede ministeren med sammenbidte læber . 
„ Nuvel , så gå og handl derefter ! “ 
Sagde Juliane Marie og rakte ham hånden , 
som han kyssede , og forlod derpå 
gemakket . 
Den brave minister gjorde sine sager 
næsten alt for godt , thi et par dage efter kom 
arveprindsen hjem fra en lille udflugt i 
staden og var særdeles gram i hu . 
„ Hvad sattes dig , min søn ? “ spurgte 
enkedronningen , da hun bemærkede rynkerne 
på hans pande . 
„ Å denne Guldberg er et . . . “ Prinsen 
var så arrig , at han ikke fuldførte 
sætningen , men nøjedes med at stampe i 
gulvet . 
„ Men så fat dig dog , kære Frederik ! . . . 
Hvad er der hændet dig ? “ 
„ Det pålæg , Guldberg fik om at 
drage omsorg for , at Frederik ikke fik 
adgang til de forskellige hospitaler og 
stiftelser , har han fortolket således , at 
man deraf har taget anledning til også 
at vise mig døren ! . . . Det er skammeligt , 
ja det er mere end flammeligt , det er 
oprørende ! “ 
„ Det ville vistnok have været det klogeste , 
om du ikke havde attråer at ville 
visitere de pågældende institutioner , når 
vi har forment Frederik dette , men flet 
gerning slår ikke til at ændre og vi 
må tage belæring af skaden . Jeg loverdig 
imidlertid at skulle reprimanders Guldberg 
for hans mangel på konduite . “ 
„ Jeg tager mig den frihed at give 
ham en ordentlig næse ved taflet i dag ! “ 
„ For gud i himlens skyld , gør 
endelig ikke dette ! Frederik er tilstede . 
Nej , lad du kun mig afgøre sagen , 
endnu i dag skal Guldberg gøre dig en 
undskyldning . “ 
Arveprindsen syntes ikke ganske tilfreds 
med denne afgjørelsesmåde og forlod 
brummende moderens kabinet . 
Da ministeren senere aflagde det sædvanlige 
referat , tog hendes majestæt anledning 
til at sige : 
„ Min kære søn beklager sig over den 
måde , på hvilken de har røgtet det 
hverv , jeg forleden pålagde dem . . . 
Jeg mener henvendelsen til de forskellige 
autoriteter . . . “ 
„ Ah , “ udbrød Guldberg og svarede : 
„ Jeg smigrede mig med det håb , netop 
at have udrettet dette hverv til deres 
majestæts fulde tilfredshed , thi jeg kan 
forsikre for , at ikke en eneste uvedkommende 
oftere får lov til at besøge de 
pågældende institutioner . “ 
„ Det er herover min søn beklager sig , 
thi man har også i dag tilladt sig at afvise 
ham . “ 
„ Det er konsekventserne , “ svarede ministeren 
med et skuldertræk . 
„ De må gøre hans kongelige højhed 
en undskyldning derfor , “ svarede Juliane 
Marie i en bestemt tone og tilføjede : „ Men 
forøvrigt vil det have sit forblivende med 
hvad der var flet ! Jeg har pålagt min 

søn ikke oftere at aflægge nogen visit 
sådanne steder . “ 
„ Jeg skal have den ære før taflet at 
gøre hans kongelige højhed min opvartning ! “ 
Svarede den ydmyge minister . 
Efter en lille pause spurgte hendes 
majestæt : 
„ Til hvilken tid er kronprindsens konfirmation 
berammet ? “ 
„ Den 14de April , deres majestæt ! “ 
„ Har de tænkt over , hvorledes vi skal 
arrangere denne akt ? “ 
„ Med deres majestæts tilladelse vil 
jeg foreslå , at eksaminationen finder sted 
i konseilssalen i overværelse af deres 
majestæt og kongen samt af alle konseilets 
ministre . Vi kan endvidere , hvis 
dette forslag vinder deres majestæts 
gunst , indbyde de her akkrediterede fremmede 
gesandter som vidner . Om aftenen 
har jeg tænkt et bal . . . “ 
„ På ingen måde , “ afbrød Juliane 
Marie ham hurtig , „ der er aldeles ingen 
anledning til at holde bal eller anden 
fest . Det er jo en ganske betydningsløs 
akt , vi foretage om dagen . “ 
Guldberg tav og bukkede . 
„ Forøvrigt billiger jeg deres proposition , “ 
Bemærkede dronningen dernæst og 
tilføjede : „ Antager de , at prinsen kan 
svare godt for sig ? “ 
„ Det kan jo pålægges biskoppen kun 
at forelægge hans højhed sådanne spørgsmål , 
på hvis rigtige besvarelse han er 
fuldkommen sikker . . . “ 
Alt for fædrelandet “ , t 
„ Nej , dette behager mig ingenlunde , “ 
Svarede Juliane Marie med et let smil/ 
„ intet komediespil ! Jeg ønsker tværtimod , 
at biskoppen skal forelægge ham sådanne 
spørgsmål , hvis besvarelse kan falde 
vanskelig for ham . Det må nemlig ikke 
glemmes , at det er ham selv , der har 
fremskyndet sin konfirmation og han må 
derfor tage skade for hjemgæld , hvis det 
viser sig , at han ikke er habil til at svare 
for sig . . . Har de forstået mig ? “ 
„ Fuldkommen , deres majestæt ! “ 
Et spørgsmål syntes at svæve på 
ministerens læber . 
Juliane Marie bemærkede dette og 
sagde : 
„ Er der noget deres excellence begærer 
underretning om ? “ 
„ Hans kongelige højhed skal efter sin 
konfirmation installeres som medlem af 
statsrådet . . . Jeg udbeder mig deres 
majestæts befaling om hvorledes denne 
akt skal foregå . “ 
„ Derom taler vi ikke ! Prinsen er 
endnu for ung til at deltage i statsrådets 
møder , og når min søn har 
sæde deri , er dette ganske tilstrækkeligt . 
Når prinsen bliver myndig kan vi tale 
om den sag ! “ 
Den korte måde , på hvilken dronningen 
gav dette svar , afskar al yderligere 
konference om dette punkt og ministeren 
trak sig derefter tilbage . 
„ Igen en skurkestreg ! “ brummede 
7 

han , da han var kommen udenfor , „ forbandet 
være du forfængelighed og ærgerrighed , 
der binder mig i dine sleske 
lænker . . . Forbandet være den dag , 
da jeg satte min fod på dette 
sted ! “ 
Ix . 
Et af de første offre , som Struensee 
ved sin regeringstiltrædelse havde lagt på i 
sin forfængeligheds og herstesyges alter , 
var a . P . Bernsforff . Denne udmærkede ' 
gamle statsmand , der stedse havde været 
en statens og kongens tro tjener , blev 
straks fjernet , da-struensee så lejlighed 
dertil og det ville nu være en forsyndelse 
imod sproget at påståe , at der blev 
handlet meget ridderlig lige overfor en så 
høitfortjent mand som bernsforff . Han 
forlod da også dybt krænket København 
og rejste til Tyskland . Efter Struensees 
fald skulle man have antaget , at de nye 
magthavere ville have gjort hans fejl 
god igen ved at tilbagekalde ministeren , 
men man havde sine gode grunde til ikke ' 
at gøre dette . Bernstorff var en strengt 
redelig mand , der ikke ville låne navn 
til det guldbergske ministeriums handlinger 
og han holbt sig derfor tilbage fra < 
påny at tilbyde kongen sin tjeneste , ligesom 
det også syntes ham at ingen øjne 
hvilede på ham . 
Der var dog i det mindste et par øjne , 
som gjorde dette . 
Vi skal straks erfare , hvem disse øjne 
tilhørte . 
Efter Bulows midlertidige fjernelse 
fra hoffet ansattes en ny kammerjunker 
hos kronprinsen og denne unge mand 
hed Theodor Georg Slanbusch . Han var 
oprindelig af en sachsist adelsslægt , men 
var selv født i Norge 1756 . Han var 
således 12 år ældre end kronprinsen . 
Af hans tidligere livshistorie vides kun , 
at han før sin uddannelse til kammerjunker 
havde ligget ved det ridderlige 
akademi i Sorø . 
Slanbusch var kronprinsen overordentlig 
hengiven , hvad dette nu enten skyldes 
personlig sympatti for hans kongelige 
højhed eller en klog beregning over , 
hvad en sådan hengivenhed kunne bringe 
med sig . 
Kronprindsen mærkede snart , at han i 
Slanbusch , havde en tro ben og tjener 
og han fattede derfor stor tillid til ham , 
i særdeleshed efter at han på forskellige 
måder havde forvisset sig om hans troskab . 
Slanbusch var åbenbart ansat hos 
kronprindsen for at udspionere denne , men 

det viste sig snart , at enkedronningen havde 
gjort regning uden vært i det øjeblik , 
hun havde trukket Veksler på den unge 
mands hensynsløshed og troløshed . 
En aften da kronprinsen var bleven 
ualmindelig — hvilket ville sige meget — 
uforskammet behandlet af Juliane Marie 
og hendes søn , trak han sig tilbage til 
sine værelser , ledsaget af Slanbusch . 
Han var i et frygteligt oprør , gik 
heftig frem og tilbage i gemakket og bed 
sig i læben . Han var derhos ligbleg og 
en tilbagetrængt tåre glimtede i hans 
øjne . 
Slambusch , der havde været vidne til 
hans admygelse , sagde i . en ærbødig , deltagende 
tone . 
„ Fat dem , deres kongelige højhed ! . . . 
Livet er nu engang en fortsat kæde af 
skuffelser og krænkelser , det gælder kun 
om at tage disse med ro . . . “ 
„ O , de har let ved at tale , Slanbusch 
! Hvorledes vil de vel kunne forlange , 
at jeg med ro og ydmygt sind 
skal bære alle disse lidelser og krænkelser , 
der tilføjes mig ? Vel er jeg kun ung af 
år , men der sidder et gammelt hoved 
på mine skuldre , og jeg kan ikke , jeg vil 
ikke udholde den krænkelse , i alle måder 
at blive behandlet som en dreng , et villieløst 
barn . . . Jeg vil ikke længer bære 
dette uværdige åg . “ 
„ Nuvel , så afkast det ! “ svarede Slanbusch 
rolig . 
Prindsen betragtede ham skarpt og sagde 
derefter : 
„ Kan de anvise mig vejen dertil ? “ 
„ Ia , deres kongelige højhed ! Intet 
er vissere ! I ethvert land sindes der 
misfornøjede og ikke mindst i de øverste 
lag af samfnndet . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ At deres kongelige højhed ikke er 
den eneste , der ønsker at kunne afkaste 
dette åg . Der er misfornøjede nok , det 
gælder kun om at kende dem . “ 
„ De foreslår mig altså , at jeg med 
magt skal sætte mig i spidsen for regeringen ? “ 
Udbrød prinsen , idet han stift 
betragtede ham . 
„ Med magt hvis andet ikke kan være , “ 
Svarede Slanbusch fast . 
„ Ville de ikke tage i betænkning at 
være deltager i en sådan revolution ? “ 
„ Nej , deres kongelige højhed ! Min 
hengivenhed for dem er så stor , at jeg 
intet øjeblik kan være i tvivl om , hvad 
der er min pligt ! Jeg følger dem i ondt 
og godt . Men jeg er nu desværre kun 
en lille myg , der ikke kan udrette store 
gerninger . Jeg er en tæller , ry en ingen 
nævner . Det gælder førsf og fremmest 
om at sinde sådanne nævnere , mænd 
med store navne , ansete , rige og mægtige ! 
Ved enhver revolution har navneværdien 
den største betydning og vil deres kongelige 
højhed søge at gennemføre noget , 
må de altså skaffe dem mægtige allierede . “ 
„ Nævn 
mig en eneste ! “ 
„ Ja , her træder vanskeligheden frem . 
Der er misfornøjede og udmærkede mænd 
i tilstrækkeligt antal , men det er et spørgsmål , 
om de ville vove deres kappe for at 

gøre ende på deres misfornøjelse . Al 
være deltager i en revolution er altid et 
farligt forehavende . “ 
„ Nævn mig imidlertid blot en stor og 
anset mand , som de ved , er misfornøjet 
med det nuværende regimente ? “ 
„ Vide det med vished kan jeg ikke ! 
Men jeg skulle kun dårligt kende menneskenes 
forfængelighed og magtsyge , hvis 
jeg ikke kunne med temmelig stor sikkerhed 
give anvisning på den rette mand . I 
Hamborg boer således grev Bernstorff ! “ 
„ Bernstorff ! “ udbrød kronprinsen begejstret . 
„ Ja , de har ret ! Han er manden ! “ 
Prindsen 
gned sig fornøjet i hænderne 
og gik hnrtig frem og tilbage i værelset . 
Pludselig standsede han foran slanbnsch 
og sagde : 
„ Men hvorledes vinder vi denne mands 
bistand ? Han er forsigtig og vil næppe 
indlade sig på et foretagende , der fager 
sig alt for farligt ud . “ 
„ Denne frygt deler jeg også , deres 
kongelige højhed . Det må derfor arangeres 
således , at faren ikke bliver alt for 
stor og iøienfaldende ! “ 
„ Men vi er jo enige om , at de mænd , 
som ville deltage i mit forehavende må 
ikke være mænd , som tage i betænkning 
at ville vove deres kappe . Bernstorff er 
altså — efter denne terminologi — uanvendelig 
for vort forehavende ! “ 
„ Aldeles ikke , — kun skal han ikke 
stå i forreste række . Han skal ikke være 
banebryderen , men den , der gør det foretagne 
skridt lovligt og giver det anseelse . “ 
„ Hvem skal da være banebryderen ? “ 
„ Denne rolle tilkommer deres kongelige 
højhed selv . Det må være dem , 
som iværksætter revolutionen , mænd som 
Bernstorff , der legaliserer den . “ 
„ De mener altså , at Bernstorff først 
skal træde til , når jeg har banet 
vejen . . . ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men jeg indser ikke nødvendigheden 
af dette skridt . Jeg behøver ingen til 
af lovliggøre min færd . “ 
„ Jeg beder om forladelse ! Deres 
køngelige højhed kan ganske vist selv lede 
revolutionen , og efter min opfattelse er 
dette ikke alene rigtigt , men nødvendigt , 
men når dette er sket må der træde 
ansete mænd til for at knnne danne regeringen , 
thi jeg forudsætter selvfølgelig , af 
deres køngelige højhed ikke i deres person 
vil forbinde alle ministres skikkelse . “ 
„ Når jeg har overtaget regeringens 
førelse i min køngelige faders navn , 
behøver jeg vel næppe af lede længe efter 
rådgivere . “ 
„ Ganske rigtig bemærket , men deres 
køngelige højhed må intet sekund lede 
efter ministre , de må haves lige ved 
hånden . Dette forudsætter imidlertid , af 
kabinettet er sammensat alt forinden revolutionen , 
og af de pågældende har 
givet sit minde til , af ville indtræde i konseilet . 
Det er dertil , af Bernstorff skal være 
tjenlig . Giver han deres køngelige højhed 
sit samtykke til af ville være statssekretær * ) 
* ) dengang den første ministers titel her i landet . 

hvis revolutionen lykkes , vil hans anseelse 
bevirke , af ingen af de påtænkte 
kabinetsmedlemmer undslå sig , ligesom 
også hans kløgt og store personalkundskab 
vil kunne udpege de brugbareste individer 
til overtagelsen af de vigtigste embeder . 
. Det kan på ingen måde gå 
an , at deres kongelige højhed lader revolutionsdagen 
oprinde , uden at have alt i 
orden . Statens maskineri tør nemlig 
ikke stå stille i et eneste sekund . I 
det samme øjeblik , de gamle magthavere 
styrtes , må de nye træde til . “ 
Kronprindsen indså det korrekte i 
denne fremstilling og takkede i hjertet den 
trofaste rådgiver , han her havde ved sin 
side . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Men på hvilken måde skal vi 
sætte os i forbindelse med grev Bernstorff 
? “ 
„ Den yderste forsigtighed må iagttages , “ 
Svarede Slanbusch , „ ethvert muligt 
forræder : må overvejes for at forhindres . “ 
„ Jeg 
kan jo tilskrive Bernstorff et 
brev . . . “ bemærkede kronprinsen . 
„ For himlens skyld gør endelig ikke 
dette , “ råbte Slanbusch . 
„ Og hvorfor ikke ? Der kan da vel 
neppe befrygtes noget forræderi fra en 
Bernstorffs side ? “ 
„ Ganske vist , men brevet vil passere 
adskillige hænder forinden det når ham . 
Det ligger nær at antage , at brevet vil 
blive opsnappet og dette må selvfølgelig 
for enhver pris forhindres , hvilket igen 
allerbedst skeer , ved aldeles ikke at afsende 
noget brev . “ 
Men på hvilken måde skal jeg da 
sætte mig i rapport med ham ? “ 
„ Bed at , sende en betroet mand fil 
ham . “ 
„ Til eksempel dem selv . . . “ udbrød 
prindsen hurtig . 
„ Jeg ville næppe kunne få rejsetilladelse , “ 
Svarede Slanbusch hurtig . 
„ De kan jo lade deres læge forordne 
dem en baderejse , “ udbrød prinsen 
smilende . 
„ Måske denne måde kunne være at 
anbefale . Jeg skal overveje sagen . . . 
Men det vil nu være bedst , at jeg forlader 
deres kongelige højhed for i aften , for ikke 
at vække mistanke . . . I morgen tidlig skal 
jeg have den ære at forelægge deres 
kongelige højhed en fuldstændig krigsplan . “ 
Med 
disse ord bukkede kammerjunkeren 
for kronprinsen og forlod gemakket . 
Den næste morgen indfandt Slanbusch 
sig hos kronprinsen , der modtog ham med 
åbne arme . 
„ Har de tænkt på mig ? “ spurgte han , 
idet han rakte ham hånden . 
„ Ja , deres kongelige højhed , denne 
nat har fuldstændig tilhørt dem . “ 
„ Jeg skal stedse mindes enhver tjeneste , 
der er ydet mig ! “ svarede prinsen og 
trykkede hans hånd med varme . 
Derefter toge de plads lige overfor 
hinanden . 
„ De lovede at forelægge mig en plan , “ 
Begyndte prinsen . 

„ Jeg skal have den ære , “ svarede 
Slanbusch og tilføjede derpå : „ Min plan 
går ud på , at min gamle fader begærer 
rejseorlov for mig , for at kunne ledsage 
ham på en sundhedsrejse stil phrmont . 
Han har længe talt om at foretage sig en 
sådan , men denne plan er hidtil strandet 
på min utilbøielighed til at ville forlade 
deres kongelige højhed . . . Jeg nærer 
således ingen tvivl om , at han nu med 
glæde vil gribe ideen , ligesom jeg heller 
ikke tvivler om , at han vil kunne opnå 
rejsennderstøttelse for mig . . . Det er 
en selvfølge , at han forbliver uvidende 
om den sande årsag til , at jeg nu vil 
rejse . . . - jeg soregiver , at være ked af 
hoftjenesten . . . Rejsen går over Hamborg 
. . . Deres kongelige højhed medgiver 
mig et par linier til Bernstorff og jeg 
skal da mundtlig ' indlede forhandlinger med 
ham . . . Når dette er udrettet til tilfredshed 
og jeg har grevens løfte om at 
ville stå os bi , foregiver jeg pludselig et 
så stærkt ildebefindende , af min fader 
indvilliger i , af vende tilbage hertil . Hele 
rejsen kan være tilendebragt i løbet af 
fjorten dage . . . Efter hjemkomsten bliver 
jeg hurtig restitueret og kan da atter 
overtage hoftjenesten og vi kan derefter 
stride til den videre udførelse af planen 
og træffe de nødvendige dispositioner . . . 
Ingen skal erfare , af jeg har været i Hamborg , 
og endnu mindre , af jeg har konfereret 
med grev Bernstorff . “ 
„ Fortræffeligt ! “ udbrød prinsen og 
gned sig fornøjet i hænderne , „ det må 
lykkes på denne måde ! “ 
„ Det er dernæst min plan , “ vedblev 
Slanbusch , „ af deres kongelige højhed 
skal betroe dem til to af de nuværende 
ministre . . . “ 
„ Hvorledes ? ' . . . Til enkedronningens 
kreaturer ? “ 
„ Jeg beder om forladelse , deres 
kongelige højhed . . . De to mænd , jeg 
sigter til , tør ikke tillægges dette navn . “ 
„ Om hvem taler de da ? “ udbrød 
prindsen overrasket . 
„ Om Schimmelmann og schak-ralhlau . “ 
„ Schack-rathlau , “ udbrød prinsen og 
en rynke lagde sig på hans pande . 
„ Jeg forstår deres kongelige højheds 
uvillie imod denne mand , “ svarede Slanbusch , 
„ det var jo hans intriger , som 
bragte ulykken over deres ophøjede moders 
hoved , men alligevel vil jeg dog 
bringe ham i forslag . “ 
„ Det ville interesserer mig meget at 
erfare grunden hertil . . . “ udbrød prinsen 
i en noget uvillig tone . 
„ Jeg har to grunde tildelte mit forslag . 
Det ene styldes mandens hemmelige nag 
til Guldberg , hvis indflydelse hos enkedronningen 
er ham en ubehagelig torn i 
øjet . Den anden grund søger jeg netop 
i hans omtalte forhold lige overfor deres 
moder . Han plages åbenbart af samvittighedsnag 
for hans forræderi imod 
hende hin skæbnesvangre dag på Kronborg , 
og han vil vistnok med glæde gribe 
lejligheden , der her tilbyder sig , til at afsone 
sin synd . Imidlertid , selv om dette 
ikke slulde være tilfældet , er hans uvilje 

imod Guldberg så stor , at han ikke vil 
tage i betænkning at styrte denne . “ 
„ Men hvorledes vil han da stille sig 
ligeoverfor Bernstorff ? Det er jo naturligt , 
at Bernstorffs indflydelse vil blive 
større end hans egen . “ 
„ Der er den store forskel på Guldberg 
og Bernstorff , at schack-ralhlau højagter 
denne og foragter hin . Han vil ikke 
i Bernstorffs indflydelse se det misgreb 
eller overgreb , som han seer i Guldbergs 
magt . “ 
„ Hvorfra har de dette nøje kendskab 
til gehejmerådens følelser og karakter ? “ 
„ Han har i flere år været en stadig 
gæst i vort hus og har ikke under sine 
besøg hos os lagt skjul på sine følelser 
for statssekretæren . Jeg ved , at han 
hader denne af sin ganske sjæl , og at han 
gerne vil gøre alt for at styrte ham . Det 
samme er til dels tilfældet med grev 
Schimmelmann . Jeg foreslår kun dennes 
optagelse i kabinettet fordi han jo er en 
anerkendt finantsmand af første rang , 
og da grev Bernstorff nyder æren af 
hans venskab , nærer jeg ingen tvivl om , 
at han med glæde vil gribe lejligheden 
til at kunne være deres kongelige højhed 
til tjeneste . “ 
Efter en lille panse sagde kronprinsen : 
„ Jeg vil , hvad denne sag angår , 
fuldstændig slutte mig til den opfattelse , 
grev Bernstorff vil gøre gældende , angående 
sammensætningen af det nye kabinet 
. . . Der er imidlertid et punkt , som 
volder mig stor uro . “ 
„ Og denne uro skyldes . . . ? “ 
„ Stadens kommandant er general eickstædt . 
Han er enkedronningens lydige 
slave , og han vil aldrig gå med til at 
stille garnisonen til min rådighed . “ 
„ Deres kongelige højhed skal ikke ængste 
dem herfor . . . Det er en selvfølge , at 
han må holdes fuldstændig udenfor det 
hele og at han må tages ved en overrumpling 
selve den pågældende dag , da 
begivenheden skal sinde sted . Når det 
ved parolbefaling og generalmarsch tilkendegives 
tropperne , at de har blindt at 
lyde deres kongelige højhed , vil næppe en 
eneste adlyde nogen andens befaling . Det 
følger imidlertid heraf som en Art nødvendighed , 
at vi må sikre os eickstædts 
person , men dette vil jeg påtage mig . “ 
Efter en lille pause sagde prinsen : 
„ Hvornår agter de at tiltræde den 
aftalte rejse ? “ 
„ Alle tilberedelser dertil kunne være 
trufne i løbet af en fem , seks dage . . . 
Der er imidlertid endnu en lille foranstaltning , 
jeg ønsker truffen . “ 
„ Jeg er lutter øre . . . I “ 
„ Kammerjunker von Bulow må løslades , “ 
Svarede Slanbusch ; „ han er en ung 
energisk mand og deres kongelige højheds 
tro og hengivne ven , der hin dag 
ikke bør savnes ved deres side . “ 
„ Ganske vist ! “ svarede prinsen , „ jeg 
deler selv dette ønske , men seer ikke vejen 
og midlet til at så det opfyldt . “ 
„ Med deres tilladelse tror jeg at 
kunne anvise en sådan vej , “ svarede 
Slanbusch . 
„ Tal , jeg beder dem ! “ råbte prinsen 

henrykt ved tanken om at kunne se 
Bulows fængsel blive åbnet . 
„ Det vil koste deres kongelige højhed 
en stor overvindelse , “ svarede kammerjunkeren 
alvorligt . 
„ Intet offer er mig for- stort , “ svarede 
prindsen i en bestemt , afgørende tone . 
„ Deres kongelige højhed må apellere 
til enkedronningens nåde . “ 
Prindsen stirrede overrasket på Slanbusch 
og udbrød : 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Alen nødvendigt , deres kongelige 
højhed . Kammerjunker von Bulow må 
blive et af drivhjulene i maskineriet . . . “ 
Da prinsen ikke svarede , vedblev han : 
„ Det er mit forslag , at deres kongelige 
højhed i dag før taflet begiver dem 
til enkedronningen og knælende beder hende 
om nåde for von Bulow . De seer dem 
ikke i stand til at udholde tanken om , at 
den unge mand skal vansmægte i et fængsel , 
for en forseelse , de har forlokkct ham 
til , og de erklærer sluttelig , at det ikke er 
deres ønske , at von Bulow skal vende 
tilbage hertil staden , men at han gerne 
må forvises til sin fædrenegård , sanderum , 
i fhen . Det er kun hans løsladelse , 
ikke hans selskab , deres kongelige højhed 
begærer . “ 
„ Men vi har jo netop brug for ham 
her i staden , “ indvendte prinsen . 
„ Efter sin løsladelse vil von Bulow 
neppe undlade af indfinde sig her i staden , 
selv om det skulle komme til af koste 
ham hans liv . På min rejse til Hamborg 
skal jeg lægge vejen over Fyen , og 
der sætte ham ind i planen . “ 
Det- vil være den tungeste gang jeg 
endnu har gået i mit liv , af skulle bede 
om nådesbevisninger på det sted ! 
Men snkn ! Jeg skylder min brave Bulow 
af gøre det og det forbavser mig kun , af 
jeg ikke tidligere af mig selv har gjort det 
. . . Det vidner kun om , hvor ringe tiltrækningskraft 
min bedstemoders kabinet 
udøver på mig . “ 
Derefter rejste Slanbusch sig og sagde 
med et ærbødigt buk : 
„ I liv og død er jeg deres kongelige 
højhed hengiven med liv og sjæl ! . . . 
Befal over mig og intet offer skal være for 
tungt af bringe dem . “ 
„ Tak , jeg ved det , min kære ven ! 
De skal også finde erkendtlighed og hengivenhed 
hos mig . “ 
Nogle timer senere se vi hans kongelige 
højhed træde ind i enkedronningens 
arbejdsværelse . 
„ Min gud , hvilke nye tidender ! “ 
Udbrød Juliane Marie overrasket , „ at se 
dig her i mit gemak ! “ 
„ Jeg tilstår , at det kun er meget 
sjeldent , at jeg gør deres majestæt min 
opvartning svarede prinsen med en let , 
skælvende stemme . Hvis vi imidlertid 
ikke daglig så hinanden ved taflet ville 
jeg selvfølgelig oftere tillade mig at aflægge 
dem et besøg . “ 
„ Det må sandsynligvis være en sag 

as en ganske overordentlig betydning , der 
i dag har lokket dig hid , “ svarede dronningen 
og betragtede ham skarpt . „ Har 
du noget at bede mig om ? “ 
„ Ja , deres majestæt ! “ 
„ Nu , tal frit ! Jeg har stedse været 
dig god og huld og vil visselig ikke 
nægte dig et billigt ønskes opfyldelse . “ 
Prindsen betænkte sig nogle sekunder 
ligesom om han søgte kraff og mod 
til hvad han nu stod i begreb med at 
gøre . 
Pludselig kastede han sig for enkedronningens 
fødder og sagde : 
„ Jeg anråber deres majestæt om . . . 
Øm . . . om nåde for Johan v . Bulow . “ 
Juliane Marie så overrasket på 
prindsen og svarede derpå koldt : 
„ Herom kan der ikke være tale ! “ 
Prindsen rejste sig hurtig og sagde : 
„ Hvilken er da hans brøde ? . . . For 
enhver brøde gives der tilgivelse , men 
det synes , som om dette ikke er tilfældet 
med ham . . . Og dog har han kun handlet 
efter min befaling og i henhold til 
den lhdighedspligl , der var ham pålagt . “ 
„ Denne 
pligtopfyldelse var ikke så 
nødvendig , at han for dens skyld stulde 
trødse mine befalinger . . . Kort og godt , 
jeg vil intet høre om hans benådning ! “ 
„ Men jeg forlanger ikke , at han skal 
vende tilbage hertil . . . Kun om hans løsladelse 
anråber jeg deres majestæt . . . 
Han ejer jo hus og gård på fyeu , 
lad ham drage dertil i fred ! . . . Det kan 
jo forbydes ham under dødsstraf at forlade 
sit anviste opholdssted . “ 
Enkedronningen betænkte sig nogle minuter 
og sagde derefter : 
„ Ja , hvis du nu vil være en artig 
dreng i den nærmeste fremtid skal jeg 
tænke over sagen . . . Igår aftes tillod 
du dig at forlade salen uden at tage 
afsfed med din onkel , hans kongelige 
højhed arveprindsen . Jeg forlanger , at 
du skal bede ham om forladelse herfor 
og kysse hans hånd . “ 
Kronprindsen bed sig i læben og sagde 
efter nogle sekunders forløb . 
„ Vil Bulow blive løsladt , hvis jeg 
beder min onkel om forladelse ? “ 
„ Vi får at se , “ svarede dronningen 
undvigende . 
„ Jeg vil have et bestemt løfte : ja 
eller nej ! “ udbrød prinsen energist . 
Den myndige tone behagede åbenbart 
ikke hendes majestæt , thi hun tilkastede 
prindsen et meget unådigt blik , idet hun 
sagde : 
„ Det bæres mig for , at du opstiller 
betingelser for at gøre din skyldighed 
ligeoverfor din høje onkel ? “ 
„ Jeg vil kun have deres majestæts 
løfte om Biilows løsladelse . At stulde 
bede hans kongelige højhed om forladelse 
som en anden dreng er selvfølgelig en 
stor idmygelse for mig og en sådan idmhgelse 
vil jeg ikke indlade mig på , uden 
at få Biilows løsladelse som gengæld 
derfor . “ 
Efter et par sekunders forløb sagde 
dronningen : 

„ Skønt jeg burde straffe dig sordin 
vanartethed lader jeg døg mit moderlige 
hjerte råde i denne sag . . . Hvis 
du i dag efter eller forinden taflet i kongens 
og min overværelse knælende vil 
bede min søn om forladelse , skal Bulow 
imorgen blive løsladt fra Kronborg . “ 
„ Jeg takker , men jeg ønsker dog , at 
have løsladelsesordren i min hånd før 
jeg gør hans kongelige højhed denne afbigt . “ 
„ Ej , 
ej , du synes at tvivle på oprigtigheden 
af mit løfte ? “ 
„ Jeg tvivler ikke , men deres majestæt 
kunne muligvis finde betænkeligheder . . . “ 
„ Jeg vil vise dig , at du bedømmer 
mig falsk og slet og derved samle 
nye gloende kul på dit hoved ! “ 
Med disse ord rejste hun sig og gik 
hen til sit arbejdsbord , hvor hun skrev 
nogle linier på et blad papir og derunder 
trykkede det store kabinetssegl i 
vvx . 
„ Gå nu og gør din pligt ! “ svarede 
dronningen i en streng tone . 
Kronprindsen gjorde vold på sig selv 
og kyssede Juliane Maries hånd , hvorefter 
han hurtig forlod kabinettet . 
Da han var kommen udenfor oplæste 
han ordren . Den indeholdt befaling til 
kommandanten på Kronborg om straks at 
sætte kammerjunker von Bulow i frihed 
og under eflorte transportere ham til 
sanderumgård i Fyen , som det betydes 
ham ikke at måtte forlade uden med allernådigst 
tilladelse under fortabelse af liv 
og gods . 
„ Det er godt ! “ sagde prinsen til sig 
selv , idet khan stak ordren til sig . „ Men 
forat så den rette virkning ud deraf erdet 
bedst straks at skride til værket . Jeg 
kan nemlig ikke ubetinget skænke dig min 
tillid , min kære ophøjede bedstemoder ! “ 
Han gik straks ned i kureerstalden , hvor 
han traf den af alle de kongelige kurerer , 
som havde det bedste ry på sig for hurtighed 
og pålidelighed . Han havde tilbagelagt 
store vejlængder i fabelagtig kort tid . 
„ Jeg har denne befaling til kommandanten 
på Kronborg , “ sagde kronprinsen 
til ham , „ tag den bedste hest , der findes 
i stalden og rid uafbrudt , indtil du har 
nået Helsingør . Spild ingen tid undervejs , 
det gælder en sag af overordentlig 
vigtighed ! Hvis du endnu i nat kan vende 
tilbage hertil med besked om at ordren er 
blevet efterkommet , erholder du to dukarer 
af mig i ducør . 
Prindsen havde næppe udtalt , før manden 
allerede var i sadlen og inden ti 
minnters forløb var han ude af staden . 
Om eftermiddagen indfandt kronprinsen 
sig som sædvanligt ved taflet , hvor 
han sagde til arveprindsen : 
„ Jeg beder deres kongelige højhed om 
tilgivelse , hvis jeg ved min færd iaftes 
måtte have fornærmet dem . Dette har 
ikke været min hensigt ! “ 
Skælvende af harme og indre bevægelse 
førte han arveprindsens hånd til 
sine læber . Han havde gerne bidt deri , 
så rasende var han , og det Kys han trykkede 
derpå udmærkede sig just ikke ved sin 
varme . 

X . 
Grev Bernstorff beboede en villa tæt 
udenfor Hamborg . Her kunne han udenfor 
fædrelandet , men dog i dettes umiddelbare 
nærhed , fæste sit årvågne øje på 
alt , hvad der foregik deri . 
Som person var han hæderligheden 
selv , men dette forhindrede ikke , at han 
nagedes af to slemme orme : ærgerrighed 
og magtsyge . Han følte hos sig selv et 
kald til at stå i spidsen for en stats 
regering , og længslen derefter var bleven 
til en ihel brynde hos ham . 
Imidlertid vidste den kloge og snilde 
mand at dække de lidelser , som disse to 
orme forårsagede ham , at ingen anede 
at der bag disse så rolige og lidenskabsløse 
træk glødede de mægtigste lidenskaber , 
som kan rase i et menneflebrhst . Aldrig 
forrådte han med nogen mine eller noget 
ord , hvad der boede på bunden af hans 
sjæl , og end ikke hans nærmeste slægtninge 
vare i stand til at gjennemflue ham . 
Ofte , når hans hustru talte om Danmark 
og regeringen der , udtalte han sin 
afsky for atter at vende tilbage dertil og 
for atter nogensinde at komme til magten 
der ; hun vidste ikke , at mennesket kun har 
fået talen for dermed at skjule tanken . 
Under dette sit frivillige otium , fandt 
Bernstorff sin største og tilsyneladende eneste 
glæde ved at opholde sig i sin have , og 
ofte kunne han forblive der hele dagen . 
Sommeren var kun kort , sagde han , man 
måtte nyde dens flygtige glæder . 
Når han stod her i sin have , stod han 
så at sige midt imellem sine værker , thi 
det var meget få af blomsterne , som han 
ikke havde fremelsket . Han var en blomsterven 
og — i modsætning til de fleste adelsmænd 
— offrede han mere på sin have 
end på sin stald . Han forskrev de sjeldneste 
og kostbareste exotiste værker , ja undertiden 
forskrev han endog duelige gartnere , 
når disses ry var nået til ham . Hans 
park var derfor en mønsterhave så god 
og skøn , som kun få ejede den . 
Hans skjønhedssands og interesse for 
konsten viste sig i den rigdom , hvormed 
han prydede sin have med billedhuggerarbeider . 
Datidens dygtigste bildende konstnere 
vare repræsenterede hos ham ved de 
ypperligste værker . 
At han var den kundskabsrige , dannede 
og belæste mand , derom vidnede hans 
ligeså pragtfulde som udsøgte bibliottek . 
Næsten enhver bog , man tog i hånden , 
vidnede om , at dens ejer havde gjennemstuderet 
den , thi så godt som enhver side 
prangede med randbemærkninger og oplysende 
gloser , der røbede hans store 
kundskabsfylde og tænkekraft . 
I dette lille Paradis på jorden henlevede 

Bernstorff de fredeligste dage i 
sit liv . Men de to nævnte orme gjorde 
disse dage til alt andet end de lykkeligste . 
Da 
han en forårsdag i 1784 var 
beskæftiget med at foretage sin morgenvandring 
omkring i sin have , meddelte en 
tjener ham , at en herre ønskede at gøre 
ham sin opvartning . Han overleverede 
tillige greven et elegant visitkort , på 
hvilket stod at læse „ Georg v . Slanbusch , 
kongelig dansk kammerjunker . “ 
„ Det er en ung mand ? “ spurgte 
greven . 
„ Ja , nådige herre . “ 
„ Kender du ham fra vort ophold i 
Danmark ? “ 
„ Nej . “ 
„ Fører ham op i bibliotteket . . . o , 
nej , lad ham komme herned til mig ! “ 
Nøgle minuter derefter stod v . Slanbusch 
ligeoverfor greven . 
„ Jeg er på gjennemrejsen til Pyrmont , “ 
Bemærkede kammerjunkeren ærbødigt , 
„ jeg anser det derfor at være min 
skyldighed at gøre hr. Greven min 
opvartning . I udlandet har landsmænd 
en vis forpligtelse , ligesom de også føler 
en indre opfordring , til at slutte sig sammen . “ 
„ De 
er mig hjertelig velkommen , hr. 
Kammerjunker . Hvorlænge agter de at 
opholde dem i Hamborg ? “ 
„ Derover er jeg ikke herre . . . “ 
„ Hvem da ? “ 
„ De , hr. Greve ! “ 
Hvorledes . . . ? Jeg forstår dem 
ikke ! “ 
„ Det vil beroe på dem hr. Greve 
om jeg skal forlænge eller forkorte mit 
ophold her , “ svarede Slanbusch og tilføjede : 
„ Jeg kommer lige fra hoffet i 
København og hvis det kunne interessere 
Herr greven at erfare noget nyt derfra , 
ville det være mig meget kært at kunne 
være dem til tjeneste . “ 
Greven tilkastede den unge mand et 
spørgende blik og sagde derefter : 
„ Forholdene ved det dansfe Hof frembyder 
intet af interesse for mig . Jeg føler 
mig løst fra alle undersåtlige forhold til 
kongen af Danmark og det er således 
uden al sand bethding for mig , hvorledes 
man behager at leve i København . “ 
„ Jeg beklager meget denne mangel 
på interesse fra deres excellences 
side , “ svarede Slanbusch med en diplomatisk 
mine . 
„ Og hvorfor det , min unge ven ? “ 
„ Den tid kunne komme , da deres 
excellence måske ville beklage ikke at 
hade fulgt begivenhederne i Danmark med 
interesse og deltagelse ? “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ At ingen mand i Danmark betragter 
deres excellences ophold her som endeligt ! “ 
Svarede Slanbusch . 
Bernstorff blev noget ejendommelig til mode ! 
Hvem var i virkeligheden denne 
unge „ danske kammerjunker “ , som således 
tilbød at ville fortælle nyt fra 
hoffet , og som endte med at sige , at enhver 

mand i landet tænkte på ham , den 
faldne storhed ? Dette forekom — og ikke 
uden grund — vor Greve temmelig mistænkeligt . 
„ Ligeså meget 
som den sidste bemærkning 
ifølge sin natur må smigre mig , “ 
Svarede bernstorsf alvorligt , „ ligeså meget 
mishager det mig dog fordi jeg antager , 
at de forveksler en personlig sympatti , 
de er stå artig at føle for mig , med den 
almindelige stemning i landet ! . . . Det 
følger af sig selv , at om jeg end ikke i den 
fjerneste måde bekymrer mig om , hvad 
der foregår hinsides Elben påtvinges 
jeg dog af mine slægtninge stadig efterretninger 
derfra , og disse står i modstrid 
med deres erklæring . . . Der ' er 
neppe nøgen i hele kongeriget , der mere 
mindes — endsige mindes med sympatti — 
Andreas Peter Bernstorff . “ 
„ Jeg tillader mig at modsige denne 
betragtning , der kun kan være en følge 
af , at deres excellence ikke personlig kender 
stemningen i landet . . . Det glæder 
mig imidlertid at præstere bevis for , at 
idetmindste en person i Danmark mindes 
dem med sympatti . “ 
Han åbnede sin frakke og udtog af 
sin tegnebog en lille billet , som han ærbødigt 
overrakte greven . 
Bernstorff betragtede opmærksomt seglet 
og så til sin overraskelse det danfle 
rigsvåben deri . Derefter læste han opmærksom 
udskriften , der var affattet på 
fransf og var stilet til ham . 
En uforklarlig følelse greb ham , idet 
han åbnede denne billet . O , hvor længe 
var det ikke siden , at et brev med det 
kongelige segl var kommen ham i hænde ! 
Magtsygens orm begyndte alt at røre sig . 
Brevet indeholdt kun disse linier på 
fransf : 
„ Danmarks kronprinds stoler på 
i grev a . P . Bernstorff , at have en 
fuldtro ven ? 
Frederik . 
Grevens skarpsindighed sagde ham straks , 
at disse linier , sammenholdt med Slanbuschs 
gådefulde bemærkninger , måtte 
skjule noget af den største interesse . 
„ Jeg beder dem sormelde min inderligste 
hengivenhed for hans kongelige 
højhed , og intet skulle være mig kærere , 
end at kunne finde anledning til at vise 
denne hengivenhed i gerning . “ 
„ Intet ? “ gentog Slanbusch i en ejendommelig 
tvivlende tone . 
„ De synes at tvivle om min oprigtighed ? “ 
Udbrød berstorff i en noget uvillig 
tone . 
Slanbusch trak på skulderen , idet han 
svarede : 
„ Der kan undertiden trækkes så store 
Veksler på vor hengivenhedsfølelse , at vi 
ville begå en forbrydelse imod os selv , 
ved at honorere dem . “ 
„ En sådan veksel ville det være hans 
kongelige højhed umuligt at trække på 
mig , “ svarede greven bestemt . 
„ Sig ikke dette , deres excellence ! Dersom 
nu hans kongelige højhed krævede af 
af dem , at de stulde vove ære , liv og . 
Gods for hans skyld . . ? “ 

xd^ 
— 92 — 
„ Dette offer ville ikke falde mig tungt , “ 
Svarede Bernstorff hurtig . 
Der opstod en lille pause som Slanbusch 
endelig brød ved at sige : 
„ Jeg frygter for at have trættet deres 
excellence . . . Jeg vil derfor i dybeste 
ærbødighed trække mig tilbage . “ 
„ På ingen måde , hr. Kammerjunker 
! . . . Dette tillader jeg aldeles ikke . . . 
De har jo selv givet mig ret til at lægge 
beslag på deres tid . . . Behag at besvare 
mig et par spørgsmål . “ 
Slanbusch bukkede ærbødig og tavs . 
„ Hvorledes er hans majestæt kongens 
helbredstilstand for tiden ? “ 
„ Såre betænkelig . Med hver dag , 
der går , aftager hans åndelige kræfter 
mere og mere . “ 
„ Og hans legemlige . . . ? “ 
„ Han er en ung mand , “ svarede 
Slanbusch med et skuldertræk . 
„ Deltager hans majestæt ikke mere i 
regeringens førelse ? “ 
„ Nej ; undertiden opblusser en vis ar - 
beidslyst hos ham , han sammenkalder konseilet 
og udsteder befalinger , men ingen 
af disse blive udførte og konseilets medlemmer 
trække sig tilbage med et dybt buk . “ 
„ Er hans kongelige højhed kronprinsen 
givet nøgen andel i regeringens førelse ? “ 
„ Nej , 
endnu ikke ! “ 
Der lå noget i denne tone , hvori 
disse ord sagdes , der uvilkårlig måtte 
vække grevens opmærksomhed og han 
sagde derfor : 
„ Tiden dertil kan da vel ikke være 
fjern ! . . . Man har berettet mig , at hans 
kongelige højhed for tiden bliver forberedt 
til fin konfirmation ! Når denne 
begivenhed har fundet sted ligger det i 
sagens natur , at kronprinsen gives 
sæde i statsrådet . “ 
Slanbusch rystede med hovedet og svarede 
: 
„ Hans kongelige højhed har ingen 
venner i konseillet , der kan tale hans 
sag og hævde hans ret . “ > 
„ Ih nu , så må han selv gøre begge 
dele , “ udbrød Bernstorff livlig . - 
„ Når man ' står så isoleret , som 
han befinder sig , er det vanskeligt at sætte 
noget igennem . “ 
„ Hans kongelige højhed skal jo på 
så mange måder have godtgjort , at han 
er mere forstandig og moden end flertallet 
af sine jævnaldrende . . . Han har jo desuden 
loven på sin side . . . Hvorfor 
gør han da ikke sin ret gældende . “ 
„ Lov og ret respekteres kun såre lidet 
under de nuværende forhold i Danmark , 
og det er derfor at alle sukker efter en 
forandring , der kan bringe alt på den 
gamle fod igen . “ 
Som man vil se , var Slanbusch nu 
avanceret så godt frem , at et tilbagetog 
var ham afflåret . 
Dette greb straks den kloge Bernstorff , 
idet han sagde : 
„ De antager altså , at enjforandring i 
de bestående forhold ville være nationen 
til største glæde ? “ 
„ Jo ! . . . Folket føler ligesom et 
mareridt på sit bryst . . . Den , der 

kan afkaste denne mare ville bringe nationen 
lykke og velsignelse og selv blive 
velsignet af millioner struber . “ 
„ Hans kongelige højhed kronprinsen 
tænker på at stille sig i spidsen for en 
sådan forandring i de bestående forhold ? “ 
Spurgte Bernstorff , idet han skarpt 
betragtede Slanbusch . 
Kammerjunkeren bukkede tavs og ærbødigt 
for greven . 
„ Har de bemyndigelse til at forhandle 
med mig betræffende denne sag ? “ 
„ Ja , deres excellence , “ svarede Slanbusch 
og tilføjede for sig selv : „ Endelig ! “ 
De var imidlertid , under denne samtale , 
gået frem og tilbage i en af havens 
hovedalleer . Samtalen blev efterhånden 
mere og mere hviskende . 
Nu tog Bernstorff Slanbusch under 
armen og førte ham ind i et elegant havehus , 
hvis dør han forsigtig aflåsede , så 
at ingen kunne overraske dem . 
Han bød kammerjunkeren at tage plads 
og satte sig derefter selv . 
„ Hans kongelige højhed begærer altså 
min hjælp til at hidføre en forandring 
i statens styrelse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og denne forandring skal gå ud på , 
at hans kongelige højhed selv vil stille sig 
i spidsen for regeringen ? “ 
„ Ja , i kongens navn . “ 
„ Men dette forehavende er af en meget 
farlig natur , “ bemærkede greven . 
„ Det er i følelsen heraf , at hans kongelige 
højhed har søgt råd og bistand 
hos en af de mesf oplyste mænd , der 
nogensinde har levet i hans fædreland . . . 
Deres excellence er , næst mig , den eneste , 
der er bleven indviet i hans kongelige 
højheds plan . . . Deres ord vil være 
det evangelinm , på hvilket han alene 
troer og som han alene vil følge . “ 
Efter en kort pause sagde Bernstorff , 
idet han rejste sig : 
„ Denne sag er af en så alvorlig natur , 
at den kræver den nøieste overvejelse 
på ethvert punkt . . . Jeg ville begå 
en forbrydelse imod hans kongelige højhed 
ved at give ham et eneste råd , hverken 
pro eller kontra , forinden jeg havde 
sundet lejlighed til ret alvorligt at undersøge 
sagen i alle dens detailler . . . I morgen 
ved denne tid , skal jeg atter have den 
ære at stå til deres disposition . “ 
Slanbusch rejste sig ligeledes og sagde : 
„ Jeg vil tage mig den ærbødige frihed 
at indfinde mig her i morgen ! “ 
„ Når jeg ikke indbyder dem til mit 
bord i dag , hr. Kammerjunker , må de 
ikke deri se nogen mangel på opmærksomhed 
fra min side . Men resten af 
dagen tilhører nu hans kongelige højhed , 
og dette forhindre mig fra at vise opmærksomhed 
imod mine gæster . . . I morgen 
håber jeg at have den ære , at de 
vil give mig lejlighed til at vise mig , som 
en vært bør være . “ 
„ Jeg beder deres excellence ikke spilde 
en tanke på mig . Her gælder det 
kronprindsen eller rettere : „ Alt før fædrelandet ! “ “ 
„ Alt 
før fædrelandet “ , i . 
8 

Xi . 
Omtrent ugedagen efter de sidst skildrede 
optrin , foregik følgende i København : 
kronprinds 
Frederik plejede hver aften 
at foretage en spadseretur omkring i 
staden . Munter havde jo tilrådet ham 
at blande sig imellem folket og dette 
råd havde han taget til følge . 
Omtrent samtidig med at hans fader 
og dennes lystige selskab forlod slottet 
gennem kongeporten og under vagtens 
honnør , listede kronprinsen sig ud af en 
bagdør , iført en meget tarvelig børgerklædning 
og med hatten trykket ned i 
øjnene , før at ingen skulle kende ham . 
Det var da også kun de færreste , 
som kendte ham , og fil hans store glæde 
kunne han gå frit omkring i byen og 
derved med egne øjne overbevise sig om 
brøst og mangler i denne . Og himlen 
skal vide , af der i så henseende var nok 
af se . Stadens kommunale styrelse lod 
mere end adskilligt tilbage af ønske , mørke 
og urenlighed var dengang særkendet for 
Københavns gader og torve , og skønt alle 
indså ønskeligheden af af få afhjulpet 
disse forhold , var der dog ingen der tog 
initiativet dertil . Kun engang imellem 
lod den velvise øvrighed høre fra sig , 
når urenligheden voksede den for meget 
over hovedet og den udstedte da en politiplakat , 
hvorved alle „ havde sig af rette “ 
Under store mulkter , men dette forhindrede 
dog ikke , af det endnu i 1771 — altså 
for ikke mere end hundrede år siden — 
var nødvendigt af forbyde Københavns 
borgere „ af hensætte sig ved husene “ ! 
Kronprinds Frederik blev ved disse 
vandringer omkring i staden opmærksom 
på mange ulemper og mange mangler , 
som han indså og ønskede af afhjælpe , 
men ak ! hans myndighed var nu næsten 
ringere end ingen , og han måtte indskrænke 
sig fil af nære fromme ønsker . Han håbede 
dog at nå disse ønskers mål inden 
mange måneders forløb . 
Han plejede at lægge vejen over buegangene 
og marmorbroeu , omkring ad 
Rådhusstræde , og da opad den strækning , 
som man nuomstunder kalder „ Ruten “ , 
og når han var nået til køngens Nytorv 
gik han hjem ad størresfræde , og han 
kastede da et ængsteligt spejdende blik på 
„ Stregen “ , hvorfra der gerne på denne 
tid lød sang og bægerklang . Han vidste , 
hvem der deltøg i dette kor ! 
Det var aldrig nogensinde før hændet 
ham , at nogen tiltalte ham , men en 
aften skulle dette ske . 
Da han ængstelig listede sig igennem 

størresfræde , og var kommen hen til 
holmens bro , standsedes han af en gammel 
sattigklædt kvinde , der sagde : 
„ Følg mig , deres kongelige højhed ! “ 
Han stirrede overrasket efter kvinden , 
der hurtig bortfjernede sig fra broen og 
gik ned ad stranden til . 
Han betænkte sig nogle sekunder , om 
han skulle følge opfordringen , men endelig 
fejrede nysgerrigheden over frygten og 
han fulgte efter den hurtig bortilende ubek 
sendte . 
Vejen gik ned igennem de fmå afsidesliggende 
gader i kvarteret indtil man 
nåde køngens Nytorv . Her gik konen 
hurtig over pladsen henimod det thottske 
palæ , og her ringede hun tre gange på 
portklokken , porten åbnedes og hun 
trådte ind . Kronprinsen tøvede noget 
med at følge efter hende , men da han 
indså , at der i et hus som dette ikke 
kunne være tale om , at man ville tilføje 
ham nogen overlast , fulgte han efter og 
portneren aflåsede porten efter ham . 
Fruentimmeret ventede på ham indtil 
han var kommen ind i vestibulen . Dereffer 
vinkede hun ad ham og løb op ad 
trappen . 
Han fulgte efter den mystiske kvinde 
og trådte ind i det værelse , hun åbnede 
for ham i stueetagen . 
Hvad han hidtil havde set , havde i 
høiesfe grad vakt hans forundring . Men 
det skulle ikke forblive derved . 
Værelset var oplyst og opvarmet og 
syntes at være indrettet på den stedfindende 
Toto u tots imellem landets 
ttronfølger og en — tilsyneladende — 
tiggerkvinde . 
Såsnart prinsen var kommen ind i 
værelset aflåsede konen hurtig døren . 
Derpå afførte hun sig ved et dristigt 
ryk , der foregik hurtigere end det kan beskrives , 
hele sin klædning . 
Til kronprindsens store overraskelse 
og glæde varede det ikke mange sekunder 
før Johan von Bulow stod for 
ham . 
„ Bulow ! “ råbte han glad bevæget 
og strakte begge sine hænder imod 
ham . 
„ Stille , jeg beder deres kongelige højhed 
. . . “ bad Bulow , idet han førte 
prindsens hånd til sine læber . 
„ Det var altså dem , der gik formummet 
i disse pjalter ! . . . I sandhed , 
de udførte deres rolle fortrinlig ! “ 
„ Man må ofte gøre en dyd af 
nødvendigheden , deres kongelige højhed . . . 
Men lad os uu ikke mere opholde 
os derved . “ 
Han satte en stol hen til prinsen , 
men forblev selv stående , indtil hans 
kongelige højhed bød ham at tage plads 
ligeoverfor ham . 
„ De kommer fra . . . ? “ 
„ Fhen ! “ 
„ De har altså talt med Slanbusch ? “ 
„ Ja , 
deres kongelige højhed . “ 
„ De er bleven sat ind i en vis 
plan . . . ? “ 
„ Fuldkommen . . . “ 
„ Og de billiger denne plan ? “ 

„ Ikke ganske ! “ svarede Bulow med et 
dybt buk . 
„ Og hvorfor ikke ? . . . Jeg påskønner 
deres oprigtighed og beder dem derfor 
udtale dem frit om sagen . “ 
„ Jeg billiger ikke , at deres kongelige 
højhed foregriber tidens gang ! . . . Det 
mål , denne plan tilsigter , vil nås af 
sig selv . . . det er kun et tidsspørgsmål , 
hvornår dette vil ske ! “ 
„ Ganske vist , men jeg anser det for at 
være min pligt imod min kongelige fader 
og mig selv , af gøre ende på det regimente , 
der nu råder her i landet . . . 
Det vil blive statens visse undergang 
dersom der ikke skeer en systemforandring 
i dens styrelse . “ 
„ Men har deres kongelige højhed vel 
overvejet alle de betænkeligheder , en sådan 
plan nødvendigvis må fremkalde ? “ 
„ Ja , jeg er mig faren fuldt bevidst , 
men jeg føler mig tillige opgaven fuldt 
voksen . . . Det gælder kurv . om af gøre et 
dristigt eoup æo inain , resten kommer da 
af sig selv/ “ 
„ Men seer deres kongelige højhed 
dem i stand til af foretage dette kup ? . . . 
Den , der vil gøre revolution må have 
hæren på sin side ! “ 
„ Hæren har aflagt troskabs- og lydighedseed 
til kongen , og når hans befaling 
til den foreligger om af godkende de 
dipositioner , jeg har truffet , nærer jeg 
ingen tvivl om , af den af al formue vil 
understøtte mig . “ 
„ Men hvis modstanderne nu aftvinger 
hans majestæt en modsat ordre — hvorledes 
antager da deres kongelige højhed , 
at hæren vil stille sig . “ 
„ Det må ikke komme til , at enkedronningen 
får adgang til min fader 
den dag , jeg udser til katastrofen . . . 
Derimod må jeg have alle nødvendige 
ordre på rede hånd . . . Kære Bulow , 
bedrøv mig ikke ved at stille dem uvillig 
ligeoverfor en sag , jeg har håbet at 
kunne gennemført ved deres hjælp . “ 
„ Deres kongelige højhed kender mig 
så fuldt ud , at de intet øjeblik vil 
kynne tvivle om , at jeg med troskab og 
redebonhed opfylder enhver befaling , de 
giver mig . . . Men den tillid , deres 
kongelige højhed viser mig , indeholder den 
største opfordring , og pligt for mig til 
at sige dem , at jeg nærer betænkeligheder 
ved sagen . . . “ 
„ Jeg anerkender dette , men lad es 
komme bort derfra , thi tærniggerne er 
kastede ! “ 
Bulow trak på skulderen og tav . 
„ Har de nogen hilsen at bringe mig 
fra Slanbusch ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed ! Han 
har ved en staffet pålagt mig at lade 
dem vide , at han kommer . “ 
„ Hvem . . . ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke ! “ 
„ Ah , jeg satter meningen . . . Har 
Slanbusch underrettet dem om det egentlige 
øjemed med hans rejse til Tyskland ? “ 
„ Han foretager en baderejse . “ 
„ Hvor diplomatisk ! “ udbrød kronprinsen 
smilende og tilføiede- , „ han har altså 
ikke gansfe stolet på dem . . . “ 

„ Det gør mig meget ondt , men jeg 
tilgiver dog alligevel gerne kammerjunkeren 
dette , da han jo ikke kender mig så 
nøje , og da det desuden er af vigtighed i 
en sag af denne natur , at holde tand 
for tunge . “ 
„ De hensyn , som binder Slanbuschs 
tunge , binder ikke min , “ svarede kronprinsen 
hurtig . „ Den mand , der skal 
komme , er grev a . P . Bernstorff . “ 
„ Ah , han er altså vunden for sagen ? “ 
„ Jeg forudsætter det efter Slanbuschs 
meddelelse . Det var for at søge bernstcrfss 
råd , at kammerjunkeren rejste til 
Tyskland , og i det konseil , der vil blive 
dannet hin dag , jeg iværksætter min plan , 
vil han blive førsteminister . “ 
„ Dette vidner fordelagtig om deres 
kongelige højheds . sande statsmandsblik 
. . . “ udbrød Bulow i en beundrende 
tone . 
. „ Sandheden bør altid ske fyldest , og 
derfor vil jeg betrøe dem , at det ikke er 
mig , men von Slanbusch , der har undfanget 
denne ide . “ 
„ Det røber imidlertid også en klog 
indsigt , at deres kongelige højhed har 
akcepteret denne ide . Når revolntionen 
har et navn som bernstorsfs at støtte sig 
til , tør den næsten betragtes som fuldendt , 
før den endnu ret er begyndt . “ 
„ De synes nu at have fået et andet 
blik på sagen ? De tvivler ikke længere 
om dens gennemførlighed . “ 
„ Bernstorff er meget , men ikke alt . . . 
Dette alt udgør derimod hæren ; er den 
først vunden , er hele spillet vundet . “ 
„ De skal ikke ængste dem herfor , kære 
Bulow . . . Jeg lægger min sag i guds 
hånd , og han vil lykkelig føre mig til 
sejr . “ 
Efter en lille pause spurgte Bulow : 
„ Hvornår er det deres kongelige højheds 
bestemmelse at ville realisere ideen ? “ 
„ Dette afhænger dels af forholdene , 
dels af den aftale , der er truffen imellem 
Slanbusch og Bernstorfs . Så snart greven 
er kommen hertil , vil jeg vove slaget . “ 
„ Det vil således blive i den nærmeste 
fremtid ? “ 
„ Ja , jeg tænker umiddelbart efter min 
konfirmation , hvilken foreløbig er ansat 
til den 4de April , altså netop i dag om 
en måned . “ 
„ Jeg imødeser nu deres kongelige 
højheds befaling , “ sagde Bulow , idet 
han rejste sig og bukkede ærbødigt for 
kronprindseu . 
„ Hvornår er de kommen hertil 
staden ? “ 
„ I dag . “ 
„ I fruentimmerklæder ? “ 
„ Ja , jeg holdt mit indtog i denne habit , “ 
Svarede han smilende . 
„ Hvornår agter de at rejse tilbage , 
thi det er ikke klogt handlet , hvis de forbliver 
her i byen . “ 
„ Det er min bestemmelse , at vende 
tilbage til Fyen endnu i aften . Jeg har 
aftalt mit komme med værten i Hvidovre 
kro . Han besørger mig til Roeskilde 
og der venter et frisk spand mig . “ 
„ Rejs med gud , Bulow ! Men i dag 
om en måned håber jeg , at vi ses . . . 

de må ikke savnes i et af de mest betydningsfulde 
øjeblikke i mit liv ! “ 
„ Jeg skal være på pletten , deres 
kongelige højhed , at sige da , hvis gud 
sparer mig liv og helbred . “ 
Kronprindsen rakte ham hånden og 
sagde : 
„ Tak , min ven ! . . . når min plan er 
ført igennem , så at jeg råder for disse 
landes skæbne , skal jeg visselig ikke forblive 
upåskjønsom , lige overfor de undersåtter , 
som have stået mig bi med råd 
og dåd . Men indtil dette øjeblik kommer , 
må man nøjes med min inderligste 
og dybeste taknemlighed ! “ 
Bulow førte kronprindsens hånd til 
sine læber og sagde : 
„ Jeg beder deres kongelige højhed 
intet øjeblik at nære forestilling om , at 
skylde mig taknemlighed . Det er min 
pligt som tro undersåt ! at stå min 
konge og hans søn bi , sålangt mine 
ringe evner strækker . Jeg gør ikke fordring 
på nogen tak , men hvis deres 
kongelige højhed stedse vil beære mig med et 
venligt og kærligt sind har jeg modtaget 
en belønning , som jeg ikke vil sælge for 
alle Perus skatte . “ 
„ Stol på , at jeg stedse skal ære og 
elske dem , Bulow . Fyrsterne har kun så 
sande venner og de må sætte høj pris 
på hver enkelt af dem . . . At de er 
bleven min fortrolige i denne sag bør 
væræ det bedste vidnesbyrd om mit venskab 
og min hengivenhed for dem ! “ 
Han trykkede hjertelig Bulows hånd 
og sagde derefter : 
„ Jeg vil nu trække mig tilbage for , 
at man ikke skal savne mig hjemme . . . 
Endnu engang tak fordi de kom og 
gud være med dem indtil vi atter 
ses ! “ 
„ Og når denne stund oprinder skal 
løsenet være : „ Alt for fædrelandet ! “ svarede 
Bulow begejstret . 
Derpå stilles de to venner efter at 
de endnu engang havde taget en hjertelig 
afsted med hinanden . 
Den næste morgen modtog kronprinsen 
ordre til at indfinde sig i enkedronningens 
kabinet en halv time før 
sædvanlig audientstid . . 
„ Hvad kan hun vel ville mig ? “ udbrød 
han ved sig selv og skønt han gerne 
ville fortælle sig det modsatte , kunne han 
dog ikke skjule eller fragå , at han var 
endel ængstelig til mode . 
Dog — „ ingen frygtagtighed ! “ sagde 
han til sig selv , „ det er kun kvinder og 
børn , som sljælver ! Ingen forsagthed ! “ 
Med dette løsen gik han ned til hendes 
majestæt til den befalede tid . 
„ Det vækker vistnok din forundring , 
at jeg har ladet dig kalde , “ sagde Juliane 
Marie , så snart han var trådt ind , og 
tilføjede : „ Det har også undret mig , at 
du har givet mig anledning dertil . “ 
Efter denne lille indledning sagde hun , 
idet hun skarpt fæstede sit blik på ham : 
„ Hvor behagede du at tilbringe din 
aften i går ? “ 

Sophie Frederikke . 
( f . 1758 , -j- 1794 . ) 



kronprindsen mærkede hvorledes alt 
blodet for ham til kinderne og han svarede 
forvirret : 
„ Jeg var . . . jeg var hjemme ! “ 
„ Det sømmer sig ikke for en kongelig 
højhed at fare med usandhed . . . Du 
var ude og jeg vil vide hvor du har 
været ! “ 
Kronprindsen tav nogle sekunder , 
derpå mandede han sig op og sagde , ikke 
uden en let sitfren i stemmen : 
„ Jeg står ikke under deres majestæts 
værgemål og jeg kan ikke tillade 
dem at udøve nogen som helst kontrol over 
mine handlinger . “ 
Juliane Marie sprang i vejret og stirrede 
på ham med den højeste grad af 
overraskelse i blik og miner . 
„ Hvorledes ? . . . råbte hun , „ Bærgemål ! . . . 
Kontrol ! . . . Glemmer du , til 
hvem du taler ? “ 
„ Nej , jeg ville kun erindre deres 
majestæt om , at det er til mig , de 
taler ! “ 
„ Hvilket sprog ! “ råbte dronningen 
med stigende forbittrelse og for hen imod 
ham idet hun sagde : „ Bed mig øjeblikkelig 
om forladelse , ellers dikterer jeg dig en 
måneds stuearrest . “ 
„ Dette kan deres majestæt gøre ganske 
som de behager . . . Jeg gør hvad der 
behager mig ! “ 
Juliane Marie hævede sin hånd imod 
prindsen , men betænkte sig i samme øjeblik . 
Derpå 
gik hun hen og trak i klokkestrengen 
og satte sig derefter ved sit arbeidsbørd . 
Den 
jourhavende adjutant indfandt sig 
straks . 
„ Vær så god at meddele hans kongelige 
højhed arveprindsen , at jeg straks 
ønsker at tale med ham . “ 
Adjudanten bukkede og forlod gemakket . 
Kronprindsen havde imidlertid taget 
plads i en gyngestol og betragtede enkedronningen 
med et koldt og trodsigt blik . 
Pludselig rejste han sig , gik hen til 
bordet , ved hvilket dronningen sad , og 
sagde : 
„ Da deres majestæt sandsynligvis 
intet mere har at forhandle med mig om , 
vil jeg trække mig tilbage . . . “ 
„ Bliv ! “ befalede enkedronningen med 
et sådant eftertryk , at prinsen , der 
stedse havde været vant til blindt at adlyde 
hende , uvilkårligt standsede . 
I samme øjeblik trådte arveprindsen 
ind i gemakket . 
I moderens forbittrende miner og 
på nevøens blege ansigt læste han straks , 
at der måtte være forefaldet noget af en 
meget ubehagelig natur , og han sagde 
henvendt til den førstnævnte : 
„ De har behaget at lade mig kalde , min 
høje moder . . ? “ 
„ Ja . . . Knægten der gør rebellion , 
og nægter rent ud at adlyde mig . . . “ 
„ Hva . . . hva . . . hvadbehager ? “ 
Udbrød den anden med komisk forbittrelse 
og nærmede sig nevøen på en temmelig 
truende måde . 
Som vi alt have erfaret , var arveprindsen 

en stakkels vanskabning , og ligeså 
svag på legemet som på ånden . 
Der var derfør noget komist i , at han 
ville give sig udseendet af at være bussemand 
ligeoverfor den unge kraftfulde brodersøn , 
der var ligeså høj som han selv . 
Kronprindsen betragtede ham med et 
halvt ligegyldigt , halvt hånligt blik , der 
imponerede hans onkel så meget , at han 
holdt sig i en nogenlunde ærbødig afstand 
fra ham . 
„ Jeg har besluttet at diktere ham en 
måneds stuearrest , “ sagde dronningen , 
henvendt til sin søn : „ Billiger du ikke 
denne forholdsregel ? “ 
„ Jo . . . skulle jeg indvende noget , 
måtte det kun være , at denne straf er 
altfor mild . . . Vi bør døg håndhæve 
vor autoritet . “ 
„ Deres autoritet ! “ gentog kronprinsen 
med et hånligt smil . 
„ Hvadbehager ! “ råbte arveprindsen 
med sin pibende stemme , „ Du vover nok 
at spotte over mig ? “ 
„ Ja , intet er vissere ! “ svarede nevøen 
roligt . 
Arveprindsen nærmede sig atter og gjorde 
denne gang utvetydige tegn til at ville 
forgribe sig på brodersønnens person ; 
men kronprinsen havde døg ikke i 
sinde at lade sig byde prygl af en krøbling 
og han sagde derfor , idet han trådte 
et skridt frem , der fik den anden til skyndsomsf 
at trække sig et par skridt tilbage : 
„ Jeg 
gør deres kongelige højhed opmærksom 
på , at jeg ikke på nogen 
måde vil tåle deres fornærmelser . . . 
De er kun her af guds og min faders 
nåde , og har intet at sige , aldeles intet . “ 
„ Hvorledes ? “ råbte arveprindsen ligbleg , 
„ husker du ikke , at jeg er din onkel 
og ved du ikke , at du derfor skal skylde 
mig ærbødighed og underdanighed ? “ 
„ Jeg vil også foretrække at vedblive 
at være deres- kongelige højhed disse to 
ting skyldig ! “ svarede kronprinsen og 
sagde derefter , henvendt til dronningen : 
„ Deres majestæt må tilgive mig , at 
jeg nu ikke kan ofre dem længere tid 
. . . Pastor munter venter mig . . . Jeg 
har den ære ! “ 
Og ligeså stolt som en general , der 
har vundet et stort slag , forlod han værelset . 
„ Slyngel ! “ 
Råbte arveprindsen efter 
ham og stampede i gulvet , men kronprinsen 
hørte ikke dette tilråb , og selv 
om han havde hørt det , føle vi os overbeviste 
om , at han ikke ville have taget 
sig det nær . 
Samme dag blev der dekreteret arrest 
på hans person , men dette tog han sig 
lidet nær . 
Efter gråvejr har man lov til at 
vente solsfin . 

Xii . 
Den husarrest , kronprinds Frederik 
var underkastet , var af en temmelig mild 
natur . 
Dette skyldtes sandsynligvis påvirkning 
af Guldberg , der gerne ville bære 
kappen på begge skuldrene , og som af 
hensyn til kongens ville liv og tiltagende 
svaghed måtte nære frygt for alt for 
meget at støde kronprinsen bort fra sig . 
Husarresten var i virkeligheden kun 
en berøvelse af kronprindsens ret til at 
forlade slottet . Indenfor dettes mure 
kunne han gå , hvor han ville , ligesom 
han også kunne modtage besøg . Denne 
sidste bestemmelse blev vistnok nærmest 
truffet af hensyn til hans konfirmationsforberedelse , 
der ikke turde lægges nogen 
hindring i vejen . 
Kronprindsen kedede sig grundig , men 
han lod sig ikke mærke dermed , ja gav sig 
endog en højst fornøjet mine , når han ved 
taflerne traf sammen med sin elskværdige 
bedstemoder og onkel . Disse havde åbenbart 
ventet , at ynglingen sfulde føle sig 
så trykket af situationen , at han sfulde 
ydmyge sig til et knæfald for dem , men 
til deres hemmelige ærgrelse måtte de se , 
at han aldeles ikke tænkte på nogen som helst 
ydmygelse lige overfor dem . — 
en formiddag , netop som prinsen 
havde forladt sit påklædningsværelse , 
meldte den adjutant , han havde fået i 
i stedet for Slanbusch under dennes orlov , 
at en Matros ønskede at tale med 
hans kongelige højhed . 
„ En Matros ? “ udbrød prinsen overrasket , 
thi havets gutter plejede ikke at 
give sig i kast med sådanne elementer , 
som hoffets bonede gulve . 
Et lyn for igennem hans tanke ! 
I matrosens klædning stak sandsynligvis 
hans kære Bulow , der under denne forklædning 
ville snige sig ind til ham og 
forkorte hans ensomheds timer . 
„ Lad ham komme ind ! “ befalede han 
derpå hurtig adjutanten . 
Til hans skuffelse og sorg viste det 
sig straks , at han havde gættet fejl . Det 
var virkelig en af Neptuns begede sønner , 
som havde begæret foretræde hos ham . 
Matrosen var en gammel , eller i alt fald 
gammeludseende mand . Sorg og lidelse 
stod præget i ethvert træk i hans vcirslagne 
ansigt . 
Han var åbenbart ikke vant til at 
bevæge sig på den Art „ Dæk “ , han her 
stod på . Han så sig forlegen omkring 
og drejede sin hat et halvhundrede gange 
omkring medens han talte , ligesom skrån 

også var i en livlig bevægelse i hans 
mund . 
Prindsen , der havde en egen , kort 
måde at tiltale folk på , gik hurtig hen 
« imod ham og sagde : 
„ Hvad vil han ? “ 
„ Jeg ved ikke , om deres . . . Med 
forlov at spørge . . . Har . . . har . . . 
Høivelbårenheden ikke den ære at kende 
mig ? “ 
„ Nej , “ svarede prinsen , smilende over 
mandens komiske forvirring og forvirrede 
tale . 
„ Ikke det . . . ? . . . Hm ! . . . “ svarede 
matrosen og drejede sig på hælen . 
„ Nu , vær ikke forknyt ! “ sagde prinsen 
venlig , „ jeg vil jo ikke sluge ham ! . . . “ 
Tenne replik fremkalte et smil hos 
matrosen , thi han havde ikke noget øjeblik 
frygtet for , at den spinkle dngling 
skulle kunne sluge ham , i alt fald da ikke 
i en mundfuld . 
Der opstod en lille pause , som prinsen 
endelig brød ved at sige i en noget 
utålmodig tone : 
„ Lad mig nu høre hans ærinde til 
mig ! . . . Tal ganfle frit , som om jeg var 
hans ligemand ! “ 
Hatten fik en hurtig drejning og skrån 
en hurtig vending i munden . 
Derpå sagde han : 
„ Med forlov at bemærke ! Mit navn 
er Steffen Holm , jeg boer i Pindsvinegade 
numer elleve i Nyboder . “ 
„ Ah , “ afbrød prinsen ham hurtig , „ un 
husker jeg ham igen ! . . . Det var jo til 
ham , at jeg overdrog barnets pleje . . . ? “ 
„ Javel , deres højærværdighed ! “ 
„ Nu , hvorledes har barnet det ? “ 
„ Brillant . . . bliver med hver dag 
større og tykkere . . . Deres højærværdighed 
vil så stor ære og fornøjelse af 
ungen . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ udbrød prinsen 
overrasket . 
„ Moderen er død på grødslottet og 
faderen er gået nedenom og hjem ovre i 
varmen . . . Ungen har nu ingen anden 
fader og moder end deres højærværdighed 
. . . thi de husker jo nsk , at de lovede , 
at tage dem af ungen . “ 
„ Det mindes jeg ganske vist . . . Men 
har barnet da ingen slægtninge ? “ 
„ Slægtninge ? Nå , familie ? . . . Nej , 
ikke så meget som der kan ligge bag på 
min negl . . . Hun står ganske muttersalene 
i verden , stakkels tøs . “ 
„ Han og hans kone har altså taget 
sig af barnet ? “ 
„ Ja , og både jeg og Lene mene , at 
vi har gjort en god gerning dermed . “ 
„ Nu kommer han vel for at få nogen 
hjælp til barnets pleje ? “ 
„ Nej ! Koger gryden til to kan den 
også koge til tre og det , som den lille 
klat unge kan fortære , kan vi nok sætte 
på bordet . “ 
Prindsen så overrasket på ham . 
„ Deres høivelbårenhed kan naturligikke 
begribe , hvad jeg da vil dem ? “ 
„ Nej , oprigtig talt ! “ 
„ Ja , oprigtig talt kan jeg heller ikke 
begribe det . . . “ udbrød den skikkelige 
Steffen . 

„ Men han må dog have et ærinde 
til mig ? “ bemærkede kronprinsen smilende . 
„ Nej , 
jeg har egentlig ikke noget ærinde 
. . . Det er kun for at føje Lene , at jeg er 
gået herop ! “ 
„ Lene er vel sandsynligvis hans 
kone ? “ 
„ Ja , det har hun været i så mange 
år , deres højærværdighed . . . Hun 
havde nu sat sig i hovedet , at jeg skulle 
gå op og hilse på dem og sige , at 
ungen havde det godt , og at vi nok skulle 
opdrage den til at blive et godt og nyttigt 
menneske . . . Ja , se det var det hele ! “ 
„ Det var meget fornuftigt talt af den 
gode Lene ! Hils hende fra mig ! . . . Men 
er der nu virkelig ikke noget , hvormed jeg 
kan være ham til tjeneste ? “ 
„ Ja , der var nok en ting , men den 
tør jeg ikke bede om . . . “ 
„ Tal frit ! Vel har jeg ikke mange 
penge til min rå — “ 
„ Jeg beder høivelbårenheden om ikke 
at tale ud ! Jeg har ikke brug for penge 
og vil derfor ingen have . “ 
Det var noget overraskende for prinsen 
at høre dette ! Hans begreb om „ simple 
folk “ havde hidtil været således , at jordisk 
gods og guld udgjorde alle deres 
ønskers og længslers mål ! Øg nu stod 
han lige overfor en simpel Matros , der erklærede 
ikke at have brug for penge , og 
ikke ville modtage penge , hvis man bød 
ham dem ! 
Han troede næsten ikke sine egne 
øren ! 
„ Nå , lad mig da vide , hvad det er „ 
Jeg kan gøre for ham ? “ spurgte han nysgerrigt 
og i en venlig tone . 
„ Nej , nej ! . . . Lad os ikke tale derom ! 
Det var dumt af mig , at styre den kurs 
nå , nu går jeg . . . Farvel , deres 
høimægtighed ! Det vil glæde det gamle 
skind derhjemme , at jeg er bleven så 
godt modtagen . . . Høivelbårenheden bliver 
vel ikke vred for al min sladder og 
min dristighed . “ 
„ Nej , på ingen måde ! Jeg beder 
ham tværtimod om ret ofte at komme 
når han har noget på hjertet , enten 
for ham selv eller for barnets skyld . . . 
Hvad barnet angår beder jeg ham » og 
hans hustru , at opdrage det i gudsfrygt 
og Herrens formaning og vær ' 
forvisset om , at jeg skal stedse stå det bi 
med råd og dåd ! “ 
„ Se det var ord jeg kunne lide ! “ 
Svarede den ærlige Steffen , „ når vi blot 
har Herren for øje går det os nok godt 
i verden . . . Ja , nu vil jeg ikke opholde 
mig . længere . . . Farvel og tak for alt 
godt . “ 
Med disse ord trak den brave søgut 
sig tilbage og nikkede nok så fornøjet 
til kronprinsen da han gik ud af 
døren . 
Nogle minuter senere trådte munter 
ind til hans kongelige højhed . 
Han så noget fortrædelig ud i dag . 
Hvad er der hændet deres højærværdighed ? “ 
Sagde prinsen efter at have gjengjældt 
præstens ærbødige hilsen . 

„ Å , jeg blev rendt på armen af en 
Matros herudenfor ! “ 
„ Tag ham det ikke ilde op , hr. Doktor ! 
Gulvene heroppe er mere slibrige 
og gyngende end bølgerne under hans 
skib . . . Lad det trøste dem at vide , at 
han er en brav mand . “ 
„ Dette giver ham døg ingen ret til at 
løbe mig på armen og jeg forsikrer 
deres kongelige højhed om , at jeg ikke 
ville lægge armen til , dersom alle brave 
blænd her i landet skulle have ret til at 
løbe derpå . “ 
Prindsen lo øver denne bemærkning 
og drejede talen hen på noget andet 
og - derefter begyndte religionsundervisningen . 
Da 
denne var filende , sagde han til 
munter : 
„ De kan bevise mig en tjeneste ? “ 
„ Det vil være mig kært , at kunne 
opfylde deres kongelige højheds befaling ! “ 
„ De 
er jo præst ved holmens kirke ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og kender altså omtrent hele Nyboders 
befolkning ? “ 
„ Ja , så omtrent , deres kongelige 
højhed . “ 
„ I Pindsvinegade numer elleve i 
stuen til gaden boer der en familie om 
hvilken jeg ønsker nogle nøjagtige oplysninger , 
navnlig med hensyn til dens hæderlighed 
og gudsfrygt . Vil de dels 
personlig , dels underhånden ad anden vej 
skaffe mig disse oplysninger ? “ 
„ Med fornøjelse ! “ svarede præsten 
høflig og tilføjede : „ Turde et spørgsmål 
være mig allernådigst tilladt ? “ 
„ Tal , jeg beder dem ! “ 
„ Af hvilken grund interesserer deres 
kongelige højhed dem for denne nybodersfamilie ? “ 
„ Jeg 
har betroet et forældreløst barn 
til deres omsorg og pleje og ønsker at 
vide , om disse folk fortjener min tillid . 
Det er ganske vist min personlige mening 
om dem , at de i alle henseender er særdeles 
hæderlige , men jeg tillægger nu ikke 
min mening nogen stor vægt i sådanne 
spørgsmål . Man kan så let bedrage 
mig ! “ 
Et par dage derefter sagde munter 
efter endt konfirmationsundervisning : 
„ I henhold til deres kongelige højheds 
befaling har jeg søgt oplysninger 
om den omhandlede familie i Pindsvinegade 
numer elleve , og det glæder mig at 
kunne bifalde den opfattelse , som deres 
kongelige højhed har af disse folks karakter 
! “ 
„ Ja , ikke sandt ! De er grundhæderlige 
folk ! “ 
„ Manden er ædruelig , flittig og meget 
gudfrygtig , og konen er sin mand værdig 
i enhver henseende . Kun en gang er en 
skygge bleven kastet over mandens hæderlighed , 
idet han nemlig engang blev tiltalt 
for et tyveri på holmen . Det viste sig 
imidlertid senere , at hans søn og ikke han 
var tyven . Sønnen blev imidlertid ikke 
straffet for denne forbrydelse , idet han 
foretog det konst- og vovestykke at bryde 
ud fra bremerholmen natten før eksekutionen 

skulle finde sted og flygtede bort 
herfra . Forældrene antager , at han er 
gået i engelsk tjeneste , hvortil han stedse 
tidligere skal have ytret stor tilbøjelighed . 
De har aldrig senere hørt noget til ham , 
hvilket har nedbøjet forældrene i højeste 
grad . Den lille pige , deres kongelige 
højhed nu har » ubetroet til deres pleje og 
omsorg , erstatter dem nogenlunde savnet 
af deres eget barn , og de kaster al deres 
omhed på det . Det er min overbevisning , 
af dette Nyboders barn ikke ville 
kunne have fundet nogen bedre pleje , end 
den , der her bliver det tildel . “ 
„ Om barnets navn har de vel ikke 
søgt nogen oplysning ? “ 
„ Det glæder mig , af min forsynlighed 
har været så stor , af jeg også på dette 
punkt kan være deres kongelige højhed 
til nytte . Barnets navn er Frederikke 
Benedikte Jnlie Rafsted . “ 
„ Jeg takker deres højærværdighed for 
disse oplysninger og beder dem vedblivende , 
af have et vågent øje med disse 
folk . Det ville glæde mig , dersom de 
kunne sinde lejlighed til af stå dem bi , 
til eksempel med penge . Det kan ikke 
nytte , af jeg tilbyder sådan hjælp , thi 
manden har meget fornemt afvist mit tilbud 
i så henseende . Men han ville 
neppe vægre sig ved af modtage den 
af deres hånd . “ 
„ Jeg skal ikke forsømme af benytte 
lejligheden dertil , når en sådan tilbyder 
sig . Men for øvrigt ville jeg ønfle , af en 
sådan lejlighed ikke ville tilbyde sig . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi man altid skal vogte sig for at 
kaste penge ind imellem folks kærlighed 
til deres børn . Man må ikke 
gerne købe en sådan kærlighed , chi 
dette er det bedste middel til at kølne 
den . Begynder vi først at honorere folkene 
for deres omhu for barnet , kan forholdet 
meget let blive dette , at man gør 
denne sin omhu til en vare og betragterhele 
sagen som en forretning . Og dette 
er synd ikke alene imod barnet , men 
også imod de brave folk selv . “ 
„ Men hvis folkene virkelig er så 
brave , som de og jeg antager , turde en 
sådan frygt vel vise sig ugrundet . “ 
„ Sig ikke det , deres kongelige højhed ! 
Guld er en farlig frister ! Øet er kun så 
karakterer , som kan være stærke , når denne 
frister viser sig . Derfor er det min mening , 
at man ikke skal gøre brug af 
denne frister i et tilfælde som det foreliggende . 
Nu elsker de gode folk det lille 
barn for dettes egen skyld og fordi deres 
hjertet føler trang dertil . Lad os ikke 
sende fristeren til dem ! “ 
„ Nuvel , kære hr. Doktor , jeg bemyndiger 
dem til at handle som de bedst 
tykkes selv . De kender livet og menneskene 
bedre end jeg . “ 
„ All for fædrelandet “ . I . 
9 

Xiii . 
Den kammerjunker von Slanbusch tilstedede 
orlov var udløben den 25de marts . 
Til denne dag måtte han være tilbage 
her i København . 
Og på denne dag indfandt han sig 
også punktlig . 
I henhold til forretningsgangen ved 
hoffet meldte han sig først hos overhofmarstallen 
og overkammerherren og fik 
derpå audients hos enkedronning Juliane 
Marie . 
Hendes majestæt modtog ham med 
den sædvanlige artighed , hun viste de 
personer , som på en eller anden måde 
kunne være hende til nytte og behag . 
„ Nu , min kære hr. Kammerjunker , “ 
Sagde hun , efter at Slanbusch havde gjort 
sin kompliment for hende , „ det glæder 
mig at se dem vende karsk tilbage fra 
denne lille rejse , og jeg håber også , at 
deres højtærede fader må have haft 
nytte og fornøjelse af rejsen . . . Det 
forekommer mig dog imidlertid , at denne 
rejse har varet temmelig kort . “ 
„ Ja , desværre førte den ikke til det 
tilsigtede resultat for min kære faders 
vedkommende , “ svarede Slanbusch i en 
sørgmodig tone . 
„ Hvorledes ? . . . Der er da vel ingen 
ulykke tilstødt den kære gehejmeråd ? “ 
Udbrød enkedronningen med forstilt interesse . 
' 
„ Nej , gud være lovet . . . “ 
„ Men af hvilken grund har han da 
intet udbytte fået af rejsen ? “ 
„ Grunden hertil skyldes mig eller rettere 
en hidsig feber , jeg pådrog mig i Hamborg . 
Den anstrengende rejse over søen 
tilføjede mig en heftig forkølelse , som vi 
i begyndelsen ikke tillagde nogen værdi , 
men den læge , vi konsulerede i Hamborg , 
tilrådede mig straks ar vende tilbage 
hertil . “ 
„ Nuvel , det glæder mig atter af se 
dem og hvad der blev forsømt dengang 
kan jo lykkes bedre næste gang . Sommertiden 
vil også være en behageligere 
rejsetid for min kære gehejmeråd end 
dette kolde forår . Jeg beder dem formelde 
ham min dybeste agtelse og respekt . 
Det glæder mig imidlertid på en måde , 
af de ikke fik nogen nytte af deres 
rejse , thi jeg har nogen godhed for dem 
og de kan være mig til megen nytte . “ 
Han førte ærbødigt hendes majestæts 
hånd til sine læber og trykkede et Kys 
derpå , idet han sagde : 
„ Intet skal være mig dyrebarere end 
af kunne være min allernådigste dronning 
til gunst og behag ! “ 

efter en lille pause sagde Juliane 
Marie : 
„ Det er måske kommen til deres 
kundskab , at jeg har været i den sørgelige 
nødvendighed at måtte dekretere husarrest 
over hans kongelige højheds person . . . ? “ 
„ Nej ! “ udbrød Slanbusch med forstilt 
overraskelse , thi hofmarsfallen havde alt 
underrettet ham om hvad der var forefaldet . 
„ De 
vil selv kunne fatte hvor tungt 
det må være faldet mig , at gribe til en 
så hård forholdsregel imod min kære 
sønnesøn , men han har selv villet det 
således ! “ 
Her trak hendes majestæt et så dybt 
suk , at Slanbusch alvorligt frygtede for , 
at hendes korset fluide springe derved . 
„ Min sønnesøn synes i den senere 
tid at være bleven ligesom besat af en 
ond ånd , “ vedblev Juliane Marie , da 
den anden tav , „ han viser kulde og ligegyldighed , 
hvor han fluide vise et kærligt 
og opmærksom sind , og viser trods og 
hån , hvor han skulle vise idmyghed og 
underkastelse . Fornuften må dog sige 
ham selv , at han handler urigtigt ved at 
gøre dette . Der gives ikke det hjerte på 
jorden , der hænger kærligere ved ham 
end mit , og ingen sjæl ønsker ham større 
lykke og vil bedre hans vel end jeg . 
Men den onde ånd , der har besat ham , 
lader ham blive blind for det , som alverden 
kan se , og i stedet for at gjengjælde 
min inderlige ømhed imod ham med et 
kærligt og barnligt sinds hengivenhed , 
giver han sig en air som om det var ham 
der var min formynder og som om det 
var ham , der var herre her . “ 
„ Uden selvfølgelig at knnne billige denne 
hans kongelige højheds optræden imod 
deres kongelige majestæt , svæver der mig 
dog en ringe , allerunderdanigst bemærkning 
på læben . “ 
„ Tal frit , hr. Kammerjunker ! “ svaredt 
Juliane Marie i en meget nådig 
tone . 
„ Man må holde ungdommen en del 
til gode , deres majestæt , “ svarede Slanbusch 
ærbødig . „ Hans kongelige højhed 
besinder sig nu i den alder , hvori mennesket 
ligesom får vinger og man må 
derfor ikke gå for strengt i rette med 
ham , fordi han prøver på at løste disse 
vinger lidt . “ 
„ Men han bør dog vide , hvem han 
skylder underdanighed og underkastelse ! . . . 
Lad ham prøve på , hvad de kalder at 
løfte vingerne lige overfor sådanne personer , 
som stå under ham , men ikke lige overfor 
mig ! . . . Hvis han t . Eks . ville 
vise den frembrydende manddom . ved at 
gjennemprygle en lakai eller — for at 
tale lidt højt — forgribe sig på en kammerherre , 
dette kunne jeg forstå , men at 
optræde med hån og ringeagt imod hans 
overordnede og kærlige forældre , dette 
kan på ingen måde tåles eller tillades . “ 
„ Jeg 
behøver ikke at forsikre deres 
majestæt om , at jeg kun med stor bedrøvelse 
erfarer dette . “ 
„ De er bleven mig anbefalet som en 
særdeles begavet og kundskabsrig ung mand 

og jeg stoler i alle måder på deres 
loyalitet . Hvis de sætter nogen pris 
på at befæste deres stilling her ved 
hoffet , eller hvis de vil sikre dem en 
god karriere i fremtiden , vil jeg anbefale 
dem , at benytte al deres energi og al 
deres kløgt til at bringe min sønnesøn 
bort fra den fordærvelsens bane , på 
hvilken han nu vandrer . Prindsens unge 
alder og mangel på andre fortrolige , 
gør det klart og naturligt , at han ofte 
vil søge råd og støtte hos dem , lad 
da deres eneste råd være det , at han 
viser ærbødig agtelse og underkastelse lige overfor 
dem , som er stillet over ham her 
i verden . “ 
„ Ingen pligt skal være mig helligere 
end denne ! “ svarede Slanbusch i dybeste 
ærbødighed . 
„ Gør det , og de beviser derved prinsen 
en sand venskabstjeneste , thi zauste 
vist anerkender jeg nu kongelovens bydende 
om , at han engang stat arve Danmarks 
ttrone , men der kan komme en 
tid , da jeg ikke gør det . “ 
„ Denne tid må ikke komme ! “ svarede 
Slanbusch hurtig og det var meget nær 
det første ord , der kom fra hans hjerte 
i denne samtale . 
„ Det følger af sig selv , at de ikke 
sætter prinsen i kundskab om det løfte , 
de har givet mig . . . ? “ 
„ Jeg vil intet øjeblik være i stand fil 
at handle imod den lydigheds- og diskretionspligt , 
jeg er deres majestæt skyldig . “ 
„ Dersom 
jeg tvivlede derom , ville jeg 
visselig næppe have skænket dem den tillid , 
der ligger på bunden af denne min 
konference med dem . “ 
Slanbusch gjorde sig mine af at ville 
trække sig tilbage . 
„ Endnu et ord ! “ sagde Juliane Marie 
fil ham , „ det er mit ønske , at de ret ofte 
søger audients hos mig og derved udvikler 
deres anskuelser om min kære sønnesøns 
tanker og meninger . . . ja , misforstå 
mig ikke , “ skyndte hun sig med at 
tilføje : „ det er ikkun min mening , at de 
giver mig sådanne oplysninger , som kunne 
tjene til hans eget vel og hans egen Indest 
hos mig . “ 
„ Jeg skal have den ære at være deres 
majestæt til tjeneste , og jeg håber også , 
at skulle kunne nyde denne lykke , at være 
deres majestæt til behag , “ svarede Slanbusch 
og trak sig derpå tilbage efter at 
have kysset Juliane Maries hånd endnu 
engang . 
Nogle minuter efter -trådte Slanbusch 
ind i kronprindsenø forgemak , hvor adjufanten 
straks meldte ham hos hans kongelige 
højhed . 
Neppe havde kronprinsen erfaret , at 
hans trofaste ven var der , før han ilede 
nd i forgemakket og rakte begge sine 
hænder frem imod Slanbusch , idet han 
sagde : 
„ Velkommen tilbage ! Han kommer 
altså ? “ 
„ Ja , som deres kongelige højhed 
seer ! “ svarede Slanbusch i en forstilt 
lystig tone , men indvendig ærgrede han 
sig dog over den mangel på forsigtighed , 

prindsen lagde for dagen ved dette 
spørgsmål i en fremmeds nærværelse . 
Kronprindsen 
indså straks , at ban 
bavde forløbet sig og sagde derfor : 
„ Jeg havde ikke ventet dem så 
snart ! “ 
Dermed trak han ham ind til sig . 
„ Tør jeg tillade mig en bemærkning i 
dybeste underdanighed ? “ sagde Slanbusch , 
da de vare blevne ene . 
„ Jeg ved , hvad de vil sige ! At jeg 
er alt for uforsigtig ? “ 
„ I alt fald lidet forsigtig , “ Deres 
kongelige højhed ! “ 
„ Adjudanten gætter vel næppe , hvem 
denne „ han “ er ! “ bemærkede han . 
„ Dette er måske både godt ondt , “ 
Svarede Slanbusch . Imidlerlid , deres 
kongelige højhed tillod mig ikke at 
tale ud ! “ 
„ Nu , så tal . . . “ 
„ Deres kongelige højhed vogter ikke 
tilstrækkelig på dem selv og det brister i 
en særlig grad på diplomati . “ 
Prindsen trak på skuldrene og svarede 
: 
„ Jeg holder af at gå den lige vej , 
al dette diplomati og denne snedighed 
ligger ikke for mig . “ 
„ Men den er nødvendig , deres kongelige 
højhed . “ 
„ Nu , hvori er det da , at jeg har forløbet 
mig . . . ? “ spurgte prinsen i en uvillig 
tone . 
„ Ikke forløbet dem , men ikke været 
klogt beregnende nok ! . . . Deres kongelige 
højhed har selv nådigst tilladt mig at 
tale og jeg benytter mig af denne tilladelse 
. . . Jeg vil da bemærke , at det er en 
stor taktisk fejl , at deres kongelige højhed 
har stillet dem i opposition til enkedronningen 
og hendes søn . . . Lidt mere 
ydmyghed — selv om den var forstilt — 
og lidt mindre selvfølelse — selv om det 
end skulle koste hemmelig ærgrelse — 
ville i højeste grad have tjent og styrket 
deres kongelige højheds interesse . “ 
„ O , jeg lægger ingen vægt derpå ! “ 
Svarede prinsen , „ jeg ønsker at nå mit 
mål ad den lige vej , — ingen krogveie 
og snigveie ! “ 
Det ville have været let for Slanbusch 
at modsige prinsen , da den hofrevolution 
de forberedte netop skulle føres 
igennem ad krogveie og snigveie . Men 
den unge månd lagde ikke nogen vægt 
herpå og svarede : 
„ Deres kongelige højhed ville ikke 
have vandret nogen krogvei ved med 
lempe at blive indehaver af den magt , 
de nu vil erhverve dem om jeg så må 
sige , ved overrumpling . Ved at slutte 
dem til dronningen og hendes søn ville 
deres kongelige højhed være kommet j et 
nært berøringsforhold til en mængde af 
de personer , der nu først skal vindes og 
erhverves . “ 
„ Nuvel , jeg giver dem medhold heri , 
men hvortil kan det føre og hvortil kan 
det nytte at fortabe sig i jerimiader over 
noget , der nu im kan være anderledes ? 
Selv om jeg nu ville stifte taktik var der 
jo ikke tid dertil . Det er ørkesløst at 

drøfte spørgsmålet , om hvad jeg burde 
have gjort . Lad os nu før erfare , hvad 
de har gjort med hensyn til vor plan . “ 
„ Har deres kongelige højhed ikke 
modtaget nogen meddelelse fra kammerjunker 
von Biilow ? “ 
„ Jo , han har meddelt mig , at Bernstorff 
kommer , men hverken mere eller 
mindre . “ 
Slanbusch svarede , idet han smilende 
trak på skulderen : 
„ Hr. von Bulow har i dette tilfælde 
meddelt deres kongelige højhed alt 
hvad han vidste . “ 
„ De går til den modsatte iderlighed 
end jeg , “ bemærkede prinsen , „ jeg er 
måske for lidet diplomatisk , de er derimod 
diplomatisk i et meget rigt mål . “ 
„ Det er bedre at være alt for forsigtig 
end alt for ligegyldig i en sag af denne 
natur , “ svarede Slanbusch . 
„ Nå , fortæl mig nu alt , hvad der er 
passeret imellem dem og grev Bernstorff . “ 
Prindsen 
satte sig i en lænestol og bød 
Slanbusch ligeledes af tage plads . 
Kammerjunkeren aflagde nu en meget 
nøjagtig og detailleret beretning om sine 
to besøg hos grev Bernstorff . Da vi 
jo alt har hørt , hvad der er passeret ved 
det første vil vi ikke fortabe os i en gentagelse 
deraf , men derimod gengive hans 
beretning om det andet og sidste besøg . 
Bernstorff havde modtaget ham med 
samme artighed som den foregående dag , 
men , til hans forundring havde han ikke 
straks påbegyndt underhandlingen med 
ham , men indbudt ham til af spise frokost 
med ham og grevinden , og først efter at 
et par timer var hengået , havde Bernstorff 
påbegyndt forhandlingen . Grunden 
hertil var imidlertid senere bleven Slanbusch 
klar , thi ikke et ord og ikke en 
mine røbede , af grevinden var bleven 
indviet i den store hemmelighed , der nu 
rugede i Bernstorffs sjæl . Greven ville 
åbenbart vise Slanbusch , af han også 
forstod af være diplomatisk lige overfor sin 
hustru . 
Slanbusch havde på sin side ikke 
været mindre diplomatisk end greven ; ja , 
da hendes nåde havde udtalt bnffet om 
ret snart af kunne gjensee det kære København , 
bemærkede han , af dette ønske 
neppe deltes af greven , da det ville fordanse 
ham i højeste grad , hvis det modsatte 
var tilfældet . 
Da Bernstorff og Slanbusch nu vare 
blevne ene i grevens store bibliothekssal , 
sagde hans excellence i en højtidelig tone : 
„ Hr. Kammerjnnker von Slanbusch , 
er de en mand af ære ? “ 
„ Hvilket spørgsmål ? “ udbrød den 
unge mand overrasket . 
„ Ja , mit spørgsmål indeholder ingen 
fornærmelse . . . Jeg kender dem ikke og 
derfor gør jeg dem dette spørgsmål . “ 
„ Den person findes ikke på jorden , 
der nogensinde har haft føje til at beklage 
sig over min karakters renhed , “ svarede 
Slanbusch i en uvillig tone . 
„ De tilsværger mig altså , at der ikke 
i denne sag er nøgen list eller svig fra 
deres side . “ 

„ Dette tilsværger jeg deres excellence ! “ 
„ Sværg derpå ! “ befalede greven . 
„ Såsandt hjælpe mig gud og hans 
hellige ord klæber ingen list eller svig 
ved min færd i denne sag . “ 
„ Jeg tror dem , “ svarede Bernstorff 
derpå ; „ ganske vist er jeg løst fra mit 
undersåtlige forhold til hans danfle majestæt , 
men jeg vil selvfølgelig ikke kompromitteres . 
De linier , de har medbragt 
fra kronprinsen , deres hele vindende 
væsen og optræden og den ed , de nu 
har aflagt , har bragt enhver tvivl til af 
forstumme hos mig . Jeg gentager deres 
ord fra i går : alt for fædrelandet ! “ 
„ Alt for fædrelandet ! “ gentog Slanbusch 
højtideligt . 
Bernstorff sagde derefter : 
„ Det er jo kronprindsens beslutning 
af ville lade sig konfirmere . “ 
„ Ja . “ 
„ Dette knytter jeg også som en af 
mine betingelser til af have med sagen 
af gøre . “ 
„ Denne betingelse er opfyldt , før den 
er fremsat , “ svarede Slanbusch . 
„ Dernæst vil jeg have aldeles frie 
hænder med hensyn til konseilets sammensætning . “ 
„ Hans 
kongelige højhed kunne ikke siges 
af nære tillid til deres excellence , hvis 
han ikke ville gå ind på denne fordring . “ 
„ Dette 
turde dog ikke være så ganske 
afgjort , “ svarede Bernstorff ; „ der er til 
eksempel en mand , jeg ønsker optaget i 
konseillet , som næppe besidder hans kongelige 
højheds sympatti , i alt fald da ikke 
i nogen overvættes høj grad . “ 
„ Deres excellence mener gehejmeråd 
schack-ralhlau ? “ bemærkede Slanbusch . 
„ De er uok et stykke af en troldmand , “ 
Svarede Bernstorff smilende og tilføjede 
derefter : „ Hvorledes kunne de 
gætte netop på denne mand ? “ 
„ Jeg kender gehejmeråden personlig 
og ved , at han fortjener deres excellences 
venskab og hengivenhed . “ 
„ Men hvad vil kronprinsen sige til 
et forslag , der går i denne retning ? 
Det er sandsynligvis ikke mere nogen hemmelighed , 
hvilken sørgelig rolle gehejmeråden 
spillede ved høifalig dronning 
Caroline Mathildes domfældelse ? “ 
„ Statens vel gælder mere for hans 
kongelige højhed end personlige sympattier 
og antipattier , “ svarede Slanbusch 
og tilføjede : „ Dette spørgsmål 
har for øvrigt været bragt på bane imellem 
hans kongelige højhed og mig og 
til min glæde har kronprinsen erklæret , 
at han såvel hvad dette , som alle øvrige 
punkter angår , i et og alt vil følge 
deres excellencens råd . “ 
„ Meget vel ! . . . Dernæst betinger jeg 
mig den mest udstrakte frihed til at forefage 
forandringer , hvad besættelsen af 
de højeste statsembeder angår , “ bemærkede 
Bernstorff . 
„ Dette turde være en nødvendighed , “ 
Svarede Slanbusch hurtig , „ Hans kongelige 
højhed attråer en sysfemforandring og 
en sådan kan ikke gennemføres uden et 
personskifte . “ 

„ Dernæst opstiller jeg den betingelse , 
at kronprinsen selv iværksætter forandringen 
eller revolutionen , om de vil . 
Fyrst når dette er sket vil jeg træde til , 
således at jeg , hvis planen imod al forventning 
og imod vort faste håb , skulle 
strande , ikke på nogen måde får nogen 
præjudice deraf . “ 
„ Det glæder mig også at kunne besvare 
den fordring derhen , at hans kongelige 
højhed intet øjeblik har tænkt på 
at bevæge deres excellence til at stille 
dem i spidsen for forandringen . Hans 
kongelige højhed har også netop kun 
ønsket , at deres excellence skulle legalisere 
det af ham foretagne skridt , men det 
øjeblikkelige ansvar bærer han selv . Den 
dag , da begivenheden skal gå for sig , 
kan deres excellence være uset og ukendt 
på et eller andet aftalt , hemmeligt sted 
i København og først når planen er 
gennemført , kan deres excellence træde 
til og holde deres indtog på slottet . “ 
„ Det er godt ! . . . Men senere vil jeg 
endnu have en betingelse at opstille . “ 
„ Enhver betingelse deres excellence 
stiller , vil hans kongelige højhed opfylde . “ 
„ Dermed er jeg fornøjet , “ svarede Bernstorff . 
„ Det bliver altså en overenskomst 
imellem os , at jeg hemmeligt indfinder 
mig i København i begyndelsen af 
April måned . Jeg tager da ophold hos 
en af mine frænder derovre , hvorfra jeg 
skikker dem bud og nærmere aftale kan 
da finde sted . Vi er nu enige om hovedpunkterne ? “ 
„ Fuldkommen , “ 
Svarede Slanbusch . 
Bernsforfs gik derpå hen til en sekretær , 
som han åbnede og udtog deraf et 
miniaturportrait af ham selv . 
„ Giv dette til hans kongelige højhed , 
sagde han , „ og sig ham , at han kan stole 
trygt på den mand , hvis træk det 
viser . “ 
Slanbusch bukkede ærbødigt og gemte 
portrætet på sit bryst . 
„ Derefter tog han afsked med greven 
og sagde højtideligt , idet han gik uo af 
salen : 
„ Altfor fædrelandet ! “ 
„ Ja , alt for fædrelandet ! Dette skal 
være vort løsen , “ svarede bernstorsf og 
trykkede hans hånd . 
„ Man må sige om bernstorsf , at han 
er en meget forsigtig mand , “ bemærkede 
kronprindsen nu , da Slanbusch havde endt 
sin beretning , „ han vil ikke gerne vove 
sin trøje . “ 
„ Han er en gammel mand , “ svarede 
Slanbusch med et skuldertræk og tiifyiede : 
„ Forøvrigt giver jeg ikke meget for hans 
personlige deltagelse i en revolution . 
Den kære Greve har vistnok aldrig skudt 
på en hare , endsige på et menneske . “ 
„ Skyde ? “ gentog kronprinsen overrasket , 
næsten forskrækket , „ det er da vel 
aldrig deres mening , af vort forehavende 
skal komme til af køste noget 
menneskeliv ? “ 
„ Denne eventualitet ligger aldeles ikke 
udenfor mulighedernes kategori , “ bemærkede 
Slanbusch alvorlig . 

„ Men dette har jeg aldeles ikke tænkt 
mig . . . “ svarede prinsen hurtig . 
„ Ganske vist opviser historien hofrevolutioner 
af en ublodig natur , men 
disses tal er såre sjældne , “ svarede 
Slanbusch . 
„ Men mit forehavende går jo kun 
ud på , af ville fratage enkedronningen 
og hendes søn den magt , de har ursurperet ; 
dette forehavende kan dog næppe 
blive af nøgen blodig natur ? “ 
„ Ikke hvis deres kongelige højhed 
har hæren på deres side ! Derfor har 
mit bestandige omkvæd jo været , af vi 
må sikre os hæren , dersom alt skal lykkes 
efter vort ønske . “ 
Kronprindsen betragtede ham med et 
meget betænkeligt ansigt og sagde derefter 
: 
„ På hvilken måde antager vi , af 
hæren bedst kan vindes . “ 
„ Derom ville vi lade grev Bernstorff 
udtale sig , når han kommer hertil . “ 
„ Hvorfor , vente så længe . . . “ 
„ Fordi det - er min overbevisning , af 
dette spørgsmål vil blive faget under 
kløgtig overvejede i den forhandling , 
grev Bernstorfs selvfølgelig agter af indlede 
med geheimråd schack-ralhlau . En 
så kløgtig og velberegnende mand som 
greven vil ikke lade dette spørgsmål 
ligge hen , men tage det under sin særlige 
overvejelse . “ 
„ Af hvilken grund bragte de ikke dette 
spørgsmål på bane i deres forhandling 
med greven ? “ 
„ Af diplomatiske hensyn , “ svarede 
Slanbusch smilende » 
„ Stedse diplomatist ! “ bemærkede kronprinsen , 
idet også et smil lejrede sig 
omkring hans mund . 
„ Jeg undlod af bringe dette spørgsmål 
på bane for ikke af vække hans 
mistanke . “ 
„ Mistanke ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed ! Bed af 
indlade mig på detailler med ham , ville 
han meget let knnne fatte den tanke , af 
vi kun ville søge hans råd for senere af 
handle uden af tage ham med i betragtning . 
Jeg ville heller ikke bringe denne 
sag på bane af frygt for , af den blotte 
tvivl om hærens tilbøjelighed til af gå 
med , ville bringe ham til af trække sig 
tilbage . Han er jo ikke meget modig af 
naturen . Først når vi har ham herovre 
kan det være på tide af forhandle dette 
spørgsmål med ham . “ 
„ Vil det da ikke være for silde ? “ 
„ Spørgsmålet må måske kun finde 
sin afgørelse i det sidste øjeblik . Det 
hele skal jo have karakteren af en forretningssag . 
Der må ikke gå lang tid 
til betænkning og overvejelse . Med deres 
kongelige højheds tilladelse vil jeg nu 
trække mig tilbage , da jeg er noget udmattet 
efter den temmelig anstrengende overrejse , 
jeg har haft . “ 
„ Bi ses ved taflet , “ svarede kronprinsen , 
ivet han venligt rakte ham 
i hånden . 

„ Det ville være mig kært , hvis deres 
kongelige højhed ville opfylde et kært 
ønske . “ 
„ Jeg kan kun opfylde så få ønsker , 
men de få jeg kan opfylde , lader jeg mig 
ikke anmøde to gange om . “ 
„ Ønsket , jeg mener , er mig kært , men 
ikke for min egen skyld . Jeg nærer det 
kun for deres kongelige højheds egen 
skyld . “ 
„ Nu , lad mig da erfare dette ønske , “ 
Udbrød kronprinsen livlig . 
„ Det vil i højeste grad være tjenlig 
for deres kongelige højheds interesser , 
at ingen bemærker , at der består nogen 
Art af fortrolighed imellem os . . . Det 
vil være vort forehavende meget tjenligt , 
hvis verden sår indtryk af , at deres 
kongelige højhed betragter mig med meget 
unådige blikke , ret som om jeg var pånødt 
dem . “ 
„ Det vil falde mig besværligt , “ svarede 
prindsen . “ 
„ Men for nødvendigheden gør man 
meget , deres kongelige højhed . Og dette 
er en nødvendighed . “ 
„ Nuvel , vi ville da bøje os for nødvendighedens 
love . “ 
Dermed sliltes de to venner . 

Xiv . 
I en af de små gader bag palæet 
i kalleboderne — som „ Prindsens palæ “ 
Dengang kaldtes — boede gehejmeråd 
schack-ralhlau . 
Han havde købt et lille hns ganske 
for sin egen person . Han var ikke gift , 
kun en gammel tjener og dennes hustru 
udgjorde hans selskabskreds i hjemmet og 
hans eneste husstand . 
Gehejmeråden var menneskesky . Tjeneren 
havde ordre til at afvise enhver 
fremmed , der ville tale med gehejmeråden . 
Ville man forhandle om noget med 
ham , kunne man henvende sig i kancellibygningen 
til de tider , da han gav audients 
deroppe . 
Kun et par mænd havde adgang til 
ministeren i dennes hjem . Men ligeså 
sparsomt som deres tal var , ligeså sparsomt 
var også deres besøg hos ham . 
Der kunne hengå halve måneder uden 
at han så andre ansigter i sit hjem end 
sine to gamle tjenestefolks . 
Der var visse dage om året , på 
hvilke gehejmerådens melankoli antog en 
højst foruroligende karakter . Han lukkede 
sig da inde i et lille værelse , der altid 
havde tæt nedrullede Gardiner og hvortil 
selv hans tjener og dennes hustru ingen 
adgang havde . Her forblev han hele dagen 
uden at tage føde til sig , og når 
han endelig kom ud derfra og gik til hvile 
kunne tjeneren se , at han havde grædt . 
Nysgerrighed er en lastværdig egenflab , 
der er givet alle mennesker i almindelighev 
og alle tjenestefolk i særdeleshed 
i faddergave af guderne . Man vil derfor 
ikke undres over at høre , at gehejmerådens 
tjener og dennes kone vare overordentlig 
nysgerrige efter at udforske grunden 
til hans excellenses mærkelige melankølie 
og i særdeleshed da årsagen til 
hans afsondring fra verden hine visse bestemte 
dage . Men ak ! Deres nysgerrighed 
blev utilfredsstillet , og det eneste , 
tjeneren opdagede ved at kige ind igennem 
nøglehullet på det mystiske værelset en 
af disse dage var , at gehejmeråden lå 
på knæ på gulvet med foldede hænder 
og med en tåresfrøm rindende ned ad 
kinderne . Denne „ Opdagelse “ var kun 
slikket til endnu yderligere at pirre den 
vakte nysgerrighed hos de brave folk . 
På disse dage var det nemlig forment 
tjeneren at indlade de så venner , som 
ellers havde adgang til huset , ja han 
havde endog fået ordre til ikke at lukke 
op , selv om hans majestæt i høistegen 
person skulle falde på at ville gæste ham . 

på disse dage rar han aldeles dyd for 
verden . 
For os kan han imidlertid ikke forblive 
dyd . Vor magt er styrre end hans villie . 
For os må den tungeste lås åbne sig 
og den sværeste slå drages til side . 
Bi vil fylge gehejmeråden ind i dette 
hans allerhelligste . 
Det er et lidet værelse , der vender ud 
til gården , men skønt der ingen genboer 
findes , er dog rullegardinet trukket 
ned for vinduet , så at solen kun sparsomt 
kan sende sine oplivende stråler 
herind . 
Midt for den største væg står en 
bedcpult med to alterstager . På pulten 
ligger en bog opslagen ; det er biblen . 
Af bohave findes her kun såre lidet 
i dette værelse , og når vi her nævne et 
umalet bord , et par dito stole og et 
dito skab , har vi i grunden nævnet alt . 
Af skilderier findes kun et eneste , men 
det er til gengæld også i stand til at 
fængsle betragteren så meget , at han ikke 
får syn eller sands for andet og ikke 
lægger mærke til værelsets fattige møblement . 
Dette 
skilderi ev et stort , oliemalet 
portræt af en ung dame , efter dragten 
at dømme hørende til samfundets øverste 
lag , thi en hermelinskåbe er kastet over 
skulderen og holdes sammen af et køstbart 
brillantsmykke . 
Udtrykket i dette ansigt er barnlighed , 
fromhed og renhed . Ikke en sky hviler 
på denne skønt hvælvede pande og 
de klare blå øjne funkler som to diamanter . 
Hvis dette portrait har lignet 
den person , det skal fremstille , må denne 
have været en af jordens skønneste kvinder . 
Men af hvilken grund hænger dette 
maleri på dette sted , i dette tarvelige , 
næsten fattige værelse i stedet for at 
hænge i en pragtsal , hvor det da formentlig 
bør have sin plads ? og af hvilken 
grund skjules dette mesterværk for verdens 
øjne , så at ingen uden dets ejer 
selv kan glæde sig ved skuet derover ? 
Ja , dette er gehejmerådens gåde , 
men vi skulle snart få en lysning 
derpå . 
Det var i dag netop en af hine dage , 
der er betegnet med et sort kors i hans 
almanak . 
Til morgen får tjeneren ørdre til 
i dag ikke at indlade nøgen under noget som helst 
påskud og at pålægge sin hustru , 
at gøre så liden støj og allarm som 
muligt i køkkenet og gården . Endvidere 
får tjeneren ørdre fil ikke at servere 
noget måltid for hans excellence . 
Efterat være påklædt og i al hast at 
have gennemløbet brevsfaberne i den 
portefølje , et af kancellibudene efter sædvane 
har bragt i går aftes , og efter ligeledes 
i al hast at have skrevet sin betænkning 
på randen af hvert dokument , 
giver han tjeneren ørdre fil at bringe 
mappen tilbage i kancelliet og der afgive 
den melding , at gehejmeråden i dag er 
taget på landet , så at ingen kan træffe , 
ham fyr i morgen . Derpå går tjeneren 
fil kancelliet og gehejmeråden fil sit 
lønkammer . 

dette besøger han kun disse bestemte 
dage , så at han altså mere derved 
følger en ydre tvang end en indre trang . 
Værelset er aflåset ved to tunge hængelåse , 
geheheimeråden selv har ladet 
forsærdige hos byens mest konsterfarne 
smed og de to nøgler dertil forlader 
ham aldrig , hvad enten han går i kirke , 
i kongens råd eller — hvilket dog kun 
sfeer sjældent — i selflab . Om ratten 
ligger de under hans hovedgærde og de 
ere de første han griber efter om morgenen 
når han vågner . 
Vi følger ham altså fil døren og er 
vidne fil den forsigtighed , hvormed han 
åbner den ene lås efter den anden . 
Ved hver omdrejning , han lader nøglen 
gøre i låsen , bliver hans miner mere 
og mere betænkelige , og da endelig begge 
låsene er åbne , bærer hans ansigt 
lidelsens , græmmelsens og smertens dybt 
indgravede præg . 
Han tøver med af åbne døren og 
seer sig ængstelig omkring . Han synes 
både af savne mod til af træde ind i 
lønkammeret og af frygte for en overrumpling . 
Endelig 
mander han sig op , seer sig 
endnu engang omkring , griber derpå hurtig 
om dørgrebet og drejer det omkring , 
idet han lukker øjnene . 
I næste minut står han inde i lønkammeret , 
hvis indvendige slå han hurtig 
skyder for døren . 
Han bliver stående nogle sekunder 
ubevægeligt og stirrer på maleriet , hvis 
strålende blik hviler på ham . 
Hvormegen vold han end synlig gør 
på sig selv for at unddrage sig den magst 
dette blik udøvede på ham , formår 
han det dog ikke . Han mægter ikke af 
forlade døren eller sænke sit blik fra 
maleriet . 
Endelig , efter et kvarters forløb , 
bliver han dog så meget herrer over sin 
stærke indre bevægelse , af han går nogle 
skridt frem i værelset , men det er ham 
endnu umuligt , af vende sit blik fra 
portrætet . 
Han falder på knæ og folder sine 
hænder . Således ligger han en liden stund 
tavs og ligesom forstenet i beskuelsen af 
maleriet . Derpå sænker han sit hoved , 
skjuler ansigtet i sine hænder og hulter 
højt . 
Han mumler nogle enkelte stavelser 
uden sammenhæng og med store mellemrum . 
Han har endog møje med at fremføre 
disse enkelte ord . 
Endelig synes han at være bleven herre 
over sin bevægelse . 
Han rejser sig og går hen til bedepulten , 
hvor han læser højt disse linier : 
„ Forlad os vor skyld , som vi og 
forlade vore skyldnere ! “ 
Medens han læser disse ord betragterhan 
stift maleriet . 
Der indtræder en lille pause , under 
hvilken han synes at bede det „ Fadervor “ , 
der ligger opslået foran ham . 
Endelig udbryder han , seende til billedet 
på væggen : 

„ Du englelige , fromme og rene kvinde ! 
. . . Bed til gnd i din himmel for min 
sjæls frelse ! . . . Grovt har jeg forsyndet 
mig imod dig , men jeg handlede underdel 
ondes tilskyndelse ; det var magten 
og rigdommen , der dårede mig med sit 
falske skin . . . Lad atter ved din forbøn 
freden og nåden sænke sig over min 
sjæl . . . Og giv mig lejlighed til at sone 
min brøde imod dig . Mindes frelserens 
ord : forlad os vor skyld , som vi og 
forlade vore skyldnere . “ 
Der indtrådte en ny pause , under 
hvilken gehejmeråden afvekslende bad og 
græd . 
Således forløb formiddagen . 
Han følte sig nu så udmattet og afkræftet , 
at han satte sig på en af de fattige 
træstole i værelset , og her faldt han 
snart efter i en tryg slummer . 
Da han atter vågnede gik han med 
langsomme skridt hen til skabet , hvoraf 
han udtog et lille glas og en vinflaske . 
Han fyldte glasset , tømte det og satte det 
derpå tilbage i skabet tilligemed flasken . 
Det var alt , hvad han nød denne 
dag . 
Derpå kastede han sig atter på knæ 
foran maleriet og anråbte på ny den 
afbildede kvinde om at se i nåde og 
barmhjertighed ned til ham og ved sin 
forbøn at bcfrie hans sjæl for de skræklige 
samvittighedskvaler , der martrede 
den . 
„ Lige siden hin time , “ sagde han , „ da 
den ondes magt drev mig til at begå 
dette forræderi imod dig , hvorved du 
blev skilt fra ægtefælle og børn og hvorved 
dit navn blev brændemærket og dit 
minde vanæret i historien , lige fra hin 
skrækkelige time har samvittighedens furie 
raset i min sjæl og drukket mit hjerteblod , 
dråbe for dråbe . . . Næsten i 
ethvert minut har erindringen om min 
brøde imod dig stået for mit indre øje , 
malet med flammeskrift , med helvedes 
flammeskrift ! . . . O , nåde , nåde ! 
Send atter fredens engel med lægedom 
for min syge sjæl . . . inden det er forsilde 
. . . forsilde ! “ 
Således tilbragtes resten af dagen 
i bøn og poenitenfe og da han atter forlod 
lønkammeret for at søge hvile og 
fred i søvne , sfjælvede hans ben under 
ham og han lignede mere en død end en 
levende . Så stærkt angreben havde tjeneren 
endnu aldrig set ham . 
Hvad kunne dette værelse dog indeholde ? 
Dette 
var vedblivende en stor gåde 
for ham . 
For os er dette dog ikke længer noget 
gådespørgsmaql . Vi ved , at det indeholder 
portrætet af den ulykkelige dronning 
Caroline Mathilde . 
Den næste dag var gehejmeråden 
efter sædvane meget afkræftet og lå 
derfor lidt længer end han ellers tillod 
sig „ Der 
er kommen et brev fra Hamborg 
til deres exellence , “ sagde tjeneren 

og præsenterede brevet på en sølvtallerken . 
Schack-rathlau 
greb hurtig efter det . 
„ Ah , fra Bernstorff ! “ sagde han , idet 
han betragtede seglet . „ Det er længe 
siden , jeg har hørt noget fra den kant ! 
. . . Gå ! “ befalede han derefter tjeneren . 
Da 
han var bleven ene satte han sig 
overende og brød seglet . 
Brevet indeholdt kun følgende få 
linier : 
kære hr. Gehejmeråd ! 
Bevis mig den tjeneste at forskaffe 
en mand af min familie et Pas til 
uhindret passage frem og tilbage i 
Danmark . Han hedder Eggers von 
horn , er 54 år gammel , tysk af 
fødsel og 64 tommer høj . Rejsens 
øjemed er familieanliggender . 
Send mig dette Pas pr . ømgående . 
Efter sin ankomst til København 
vil han personlig aflægge 
dem et besøg og ved denne lejlighed 
overbringe dem et par linier fra 
deres . 
Stedse hengivne og ærbødige 
Bernstorff . 
„ Von horn ? . . . Hvad er det 
for en mand ? “ spurgte schack-ralhlau 
eftertænksom sig selv , uden dog at være 
istand til at give sig nogen fyldesfgjørende 
besvarelse af spørgsmålet . 
Han gik hen til sit arbejdsbord og 
udfærdigede en skrivelse , hvorved Pas „ Alt 
for fædrelandet “ . 1 . 
Skriveren på rådhuset beordredes til at 
udfærdige et Pas overensstemmende med 
øpgivelsen i Bernstorffs brev . 
Allerede inden aften var passet i 
schack-rathlaus hænder og den næste 
dag gik det til Hamburg . 
Gehejmeråden havde aldeles glemt 
denne pashistorie indtil tjeneren en aften 
meddelte ham , at en fremmed herre havde 
begæret en audients hos ham . 
„ Vis ham over i kancelliet , befalede 
ministeren . 
„ Dette har jeg gjort , men han angiver , 
at det er i et privat anliggende , at han 
ønsker at tale med deres excellence . “ 
„ Et privat anliggende ! “ brummede 
ministeren , „ jeg har ingen private anliggende ! 
. . . Nå , hvad hedder han ? “ 
„ Eggers von horn ! “ 
„ Eggers von horn ? . . . Eggers von 
horn ? . . . Hvor er det , at jeg har hørt 
dette navn ? . . . Det forekommer mig som 
bekendt . . . Ah , nu har jeg det ! Lad ham 
komme . “ 
Tjeneren forlod hurtig værelset . 
Nogle minuter derefter åbnedes atter 
døren og en fremmed ældre herre trådte 
ind . 
Skjøndt der var skummelt i værelset , 
behøvede schack-ralhlau ikke at anstrenge 
sine øjne særdeles meget for at genkende 
den fremmede . 
Et udbrud af glæde og øverraflelse 
sværede ham på læben , men den fremmede 
tilbageholdt dette ved med et tegn at betyde 
ham , at det ville være fornuftigst at 
give tjeneren befaling til at forlade værelset . 
10 

„ Gå ! “ sagde schack-ralhlau derefter 
til denne . 
Da de vare blevne ene , gik ministeren 
nu hurtig hen til den fremmede og kastede 
sig i hans arme idet han sagde : 
„ Hvilken overraskelse . . . Bernstorff ! “ 
„ Tys , nævn ikke mit navn , kære 
ven ! “ 
„ Hvad betyder denne hemmelighedsfuldhed ? 
. . . Dette falske navn . . . ? “ 
„ Jeg skal straks have den ære at forklare 
dem det hele . . . Tillad at jeg 
tager plads . . . Jeg er så træt efter 
rejsen . “ 
Schack-ralhlau trak selv en lænestol 
frem for sin gæst , der mere kastede end 
satte sig i den . 
Efterat de havde udvekslet de forskellige 
spørgsmål angående hinandens befindende 
etc . , sagde gehejmeråden : 
„ Men sig mig dog , kære hr. Greve , 
anledningen til deres uformodede komme 
til København under disse mystiske omstændigheder . “ 
„ Stoler 
de på deres døre og 
vægge ? “ spurgte Bernstorff . 
Schack-ralhlau gik hurtig hen til døren , 
som han rafl åbnede og så ud . 
Derefter sagde han : 
„ Ingen hører os ! “ 
Efter en kort pause sagde Bernstorff : 
„ De har ret til at undres over så 
uformodet at se mig her i byen . . . Jeg 
er selv forundret derover , men forholdene 
har påbudt det . . . Hr. Gehejmeråd ! “ 
Sagde han derpå , idet han pludselig rejste 
sig og stillede sig foran schack-ralhlau og 
derpå vedblev : „ Hr. Gehejmeråd ! Jeg 
anser dem for at være en hæderlig mand 
og en trofast ven ! Det er denne tro , 
der har ført mig hid til dem ! Jeg vil 
betro dem en sag af en overordentlig 
vigtighed , men forlanger , at de skal give 
mig deres æresord for , at de ikke til 
noget menneske vil åbenbare hvad jeg her 
siger dem , selv om det ikke er så heldigt 
at vinde deres bifald . “ 
„ Jeg har kun en gang i mit liv begået 
en handling for hvilken jeg må 
slå øjnene ned , “ svarede gcheimeråden , 
„ jeg skal visselig ikke oftere gøre 
det . “ 
„ De giver mig altså deres æresord . . 
. ? “ 
„ De stoler altså ikke på mit blotte 
tilsagn ? “ 
„ Sagen er af en så stor vigtighed , 
at den pålægger mig al forsigtighed . 
Imidlertid ville jeg dog erklære , at jeg 
ikke ville iagttage en så stor forsigtighed 
dersom sagen kun angik mig selv personlig . 
Men der er andre personer implicerede 
deri og for disses skyld nødsages 
jeg til at tage visse hensyn , som jeg ellers 
ikke ville tage . “ 
„ Nnvel , jeg tilsværger dem da ved 
min ære ikke at åbenbare noget af 
hvad de her måtte behage at meddele 
mig . “ 
„ Tilføj , at de tilsværger mig dette i 
den hellige treenigheds navn ! “ 
„ Jeg tilsværger dem ubrødelig taushed 
i navnet faderen , sønnen og den 
hellige ånd ! “ 

„ Det er godt , “ svarede Bernstorff . 
Der opstod atter en lille pause , som 
greven først brød ved at sige : 
„ Hvorledes er deres excellence tilfreds 
med den stilling , de nu beklæder ? “ 
„ Det forekommer mig , at de ville . . . ? “ 
„ Gøre dem en meddelelse , “ tilføjede 
Bernstorff , da den anden tøvede . „ Dette 
er også ganske rigtigt , men det spørgsmål , 
jeg har tilladt mig står i god 
forbindelse med den meddelelse , jeg agter 
at gøre deres excellence . Imidlertid , jeg 
vil nu gå lige til sagen . “ 
Og derpå gik han virkelig lige løs 
på sagen . 
Uden nogen som helst omsvøb eller forbehold 
meddelte han schack-rathlau , at 
det var kronprindsens safte beslutning at 
stille sig i spidsen for en hofrevolution , 
for derved at sætte sig i besiddelse af regeringens 
førelse og at han — bernsforff 
— i den anledning var kaldet til København . 
Han endte sluttelig med at sige , at 
han ikke ville påtage sig det hverv , 
hans kongelige højhed havde overdraget 
ham , dersom schack-rathlau ikke ville 
deltage i planens udførelse . 
Istedetfor — som han havde ventet — 
at schack-rathlau skulle være sprunget 
iveiret af overraskelse , skræk eller forbittrelse 
over den plan , der her forelagdes , 
sad han med et ganske roligt , næsten 
ligegyldigt udtryk i sit ansigt og ikke en 
ittring undslap ham under hele udviklingen 
deraf . 
Da bernsforff var til ende med sin 
redegørelse af planen sagde schackrathlau : 
„ Og 
hvorledes har de nu tænkt dem , 
at min medhjælp skulle være , grev bernsforff 
? “ 
„ De går altså ind på sagen . . . ? “ 
„ Nej , ikke ubetinget ! . . . Jeg ønsker at 
kende den rolle de har tiltænkt mig . “ 
„ Da jeg har indviet dem i planens 
hovedtræk , nærer jeg ingen betænkeligheder 
ved også at indvie dem i dens 
detailler . . . Det var min mening , at vi 
ved deres hjælp skulle vinde hærens 
bistand . “ 
„ Og min løn herfor skal være ? “ 
„ Deres forblive » i konseillet . “ 
„ Hr. Greve , de har været ærlig og 
oprigtig lige overfor mig , hvorfor jeg takker 
dem , da deres tillid er den højeste smigren , 
jeg kan ydes . . . Men oprigtighed 
kræver oprigtighed ! . . . Jeg vil da sige 
dem , at jeg i højeste grad misbilliger den 
hele plan , og at jeg som følge deraf ikke 
kan være med til dens iværksættelse . “ 
„ Men af hvilken grund behager denne 
plan dem ikke ? “ 
„ Svaret ligger meget nær for hånden . 
Jeg har engang i mit liv gjort mig 
skyldig i et forræderi , som jeg angrer så 
dybt som nogen angrende sjæl kan blues 
og smertes over sin brøde . To gange 
gør jeg mig ikke skyldig i en sådan forbrydelse 
. . . Hendes majestæt enkedronningen 
har givet mig plads i konseillet 
og behandler mig stedse med stor udmærkelse ! 
Der er ingen grund for mig til 

at stræbe efter nogen forandring i regeringens 
førelse . “ 
„ De tillader mig oprigtighed , hr. 
Gehejmeråd ? “ 
„ Ja , hr. Greve , jeg sætter pris på 
af høre sandheden engang imellem . “ 
„ Nuvel , jeg benytter mig af denne tilladelse ! 
. . . Der er ingen , der villigere 
end jeg vurderer deres store indsigt i 
mange af landets vigtigste forvaltningsgrene , 
og jeg sætter deres store arbejdsiver 
og arbeidsdygtighed højt . . . Men — 
de har jo tilladt mig åbenhjertighed ? — 
det er ikke alle deres udmærkede egensfaber , 
der har skaffet dem den plads , de 
nu beklæder i kongens råd . Havde de 
ikke bevist enkedronningen hin tjeneste , 
ville de visselig aldrig have været medlem 
af konseilet . 
Gehejmeråden bed sig i læben , men tav . 
„ Deres plads i konseilet , “ vedlev Bernstorff , 
„ er købt ved et forræderi ; men er 
dette værdigt for en mand som dem ? . . . 
Nationen , der ikke kender eller er i stand 
til af vurdere deres indsigter og kundskaber , 
nærer den betragtning , jeg her har 
gjort gældende , og deine betragtning vil 
vedligeholde sig udover deres grav . . . 
Men en sådan betragtning bør ikke gøre 
sig gældende , og de bør ved et dristigt 
træk på skakbrættet kaste den overrende . 
Dette vil de nu kunne gøre ved af slutte 
dem til vort forehavende ! . . . Deres optagelse 
i en regering , der er sammensat 
af kronprinsen , vil skaffe dem selv og 
deres minde al den oprejsning i folkets 
bevidsthed , de kan ønske dem . “ 
„ Men min egen samvittighed ? . . . 
Troer de ikke , at det ene forræderi , jeg 
har begået , er tilstrækkeligt til at martre 
min sjæl med helvedes pinsler ? Skulle 
jeg dække min ene brøde med en nh ? “ 
„ Dersom det var en forbrydelse , her 
tilsigtedes , ville de næppe finde mig som 
dens talsmand . “ 
„ Jeg kan ikke se rettere end at det 
påtænkte forehavende i alt fald ikke kan 
stå sin prøve lige overfor moralens 
domstol . “ - 
„ Dette er en følge af , at de læggermere 
i planen end der er tilsigtet . . . . 
Kronprindsen vil ganske vist foretage en 
revolution , men denne er ikke mere ulovlig 
end den revolution , der fandt sted for 
tolv år siden . Ja , skal jeg være særdeles 
oprigtig , må jeg sige , at der aldeles ikke 
klæber nogensomhelsf ulovlighed ved den 
fattede plan . “ 
„ Er det ikke nøgen ulovlig handling 
af en Prinds at styrte sin fader fra tronen ? “ 
Spurgte schack-rathlou med et let 
smil . 
„ Store gud , “ udbrød Bernstorff , „ har 
de opfattet planen således ? “ 
„ Ja , jeg tilstår det og er nogen 
anden forklaring af planen mulig ? Hans 
kongelige højhed agter at stille sig i 
spidsen for regeringen , således lyder 
planen , men hvorledes vil han vel kunne 
gøre dette uden at styrte sin fader fra 
ttronen ? “ 
„ Det er hans kongelige højheds beslutning , 
at ville overtage regeringens førelse 
i sin faders navn ! Han har intet 

øjeblik tænkt på noget , der blot tilnærmelsesvis 
kan udtrykkes ved et thronrøveri . “ 
„ Men 
når kongen alligevel skal være 
konge , kan forholdene jo forblive som de 
ere . Hans majestæt er jo nu landets 
regent æs jura . “ 
„ Men ikke æs lucia ! Hans majestæt 
er nu kun et skærmbrædt for fin høje 
stedmoder og det er heri , at jeg vil være . 
Ham til tjeneste og håber , at deres 
excellence også vil være det . “ 
„ Kronprinsen er jo så ung . . . et 
barn endnu ! “ 
„ Ganske vist , men vi er så meget desto 
ældre . “ 
„ Og hvad skal der gøres med enkedronningen ? “ 
Spurgte gehejmeråden efter 
kort betænkning . 
„ Hendes majestæt vil få anvisning 
p « a at trække sig tilbage til et af de kongelige 
slotte udenfor København . “ 
„ Der tilsigtes altså ingen voldsomheder ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men 
de talte jo om hæren , grev 
Bernstorff ? “ 
' „ Jeg ønsker , at vi skal sikre os hæren 
uetop for at det ikke skal komme til voldsomheder . 
Enkedronningen er en kvinde 
og kvinderne er lidet beregnende med de 
midler , de anvender for at nå deres 
mål . “ 
Der indtrådte atter en pause , denne gang 
af en længere varighed end nogen 
-af de foregående . 
Gehejmeråden bestod øjensynlig en 
hård kamp med sig selv , forinden han 
knude vinde noget fast standpunkt . 
Endelig sagde han energisf : 
„ Nej , jeg vil , jeg kan intet have med 
denne plan at gøre . “ 
„ Det er ikke deres sidste ord i denne 
sag , hr. Gehejmeråd . “ 
„ Jo ! “ svarede schack-ralhlau fast . 
„ Jeg har deres æresord for , at de 
ikke vil forråde planen og dertil henholder 
jeg mig . “ 
„ Derpå kan de trygt stole , grev 
Bernstorff . “ 
„ Men den , der ikke er med os , er imod 
os . Dette bør de betænke ! Kronprinsen , 
der har gjort regning på deres 
bistand , vil med rette tage meddelelsen 
om deres passivitet højst unådig op . “ 
Gehejmeråden trak på skulderen . 
„ Det er , “ vedblev Bernstorff , „ politist 
uklogt , når de ikke vil søge at erhverve 
dem kronprindsens bensfab og hengivenhed , 
der her tilbydes dem . . . Det er 
mig i så henseende såre ubehageligt at 
skulle være den , der bringer ham deres 
afflag . “ 
„ Hans kongelige højhed vil næppe lade 
mig føle sin vrede herover . “ 
„ Sig ikke det ! . . . En af grundene til , 
at han ønsker at sætte sig i spidsen for 
regeringen er utvivlsomt at tage hævn 
øver sin moders fjender og denne hævn 
vil næppe være af nogen ringe beskaffenhed 
. . . Det ville derfor være politisk klogt 
af dem at sikre sig en åben bagdør . . . 
Dog , det henstiller jeg fuldkommen til 
dem selv . . . Det er kun en flygtig tanke , 

som jeg med deres tilladelse har givet 
tunge . “ 
„ Men as hvilken grund er det da 
kronprindsen så magtpåliggende at erhverve 
min bistand ? “ 
„ Hans kongelige højhed vil frem for 
alting have , at forehavendet skal opfattes 
som en ganfle uskyldig begivenhed ved 
hoffet . Både ind- og udland skal ikke 
have noget andet begreb om den , end af 
det hele kun er et arrangement , der skeer 
til alle parters gensidige tilfredshed og 
forat legalisere det hele er det , af såvel 
de og Schimmelmann , som jeg selv , skal 
have sæde i det nye konseil . “ 
„ Schimmelman ? “ gentog schack-rathlau 
noget overrasket , „ er han med til af 
ville gennemføre planen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Han har givet sit samtykke dertil . “ 
„ Ja . “ 
Der opstod en ny pause , der atter var 
længer end den forrige . 
Endelig sagde han : 
„ Det ville have været mig kærest , 
dersom jeg ikke var bleven indviet i denne 
plan , men nu er det sket . “ 
„ Og de har nu i sinde af gå med 
til dens realisation ? “ udbrød Bernstorff 
hurtig . 
„ De har forstået af overvinde de 
betænkeligheder jeg havde ! Vil Schimmelmann 
deltage i planens iværksættelse vil 
jeg ikke holde mig tilbage . “ 
„ Jeg tog altså ikke fejl da jeg før 
udtalte som min bestemte overbevisning , 
af de ville vindes for sagen . . . Jeg 
gratulerer os alle til dette resultat . “ 
„ Jeg forelagde dem før et spørgsmål 
som jeg ikke fik besvaret , grev bernstorsf . “ 
„ Og 
dette spørgsmål gik ud på ? “ 
„ At erfare hvilken rolle der er tiltænkt 
mig . “ 
„ At vinde hæren , eller rettere at forhindre , 
at andre vinder den . “ 
„ Men på hvilken måde ? Jeg er 
jo ikke officier , endsige general eller kommandant 
her i staden . “ 
„ Ganske vist , men de kan sætte en lille 
krigslist i scene , som ingen af os andre 
formår . “ 
„ De mener ? “ 
„ At de ved deres stilling som medlem 
af konseilet kan fremkomme med forslag 
om en større troppeøvelse nede i 
landet i de dage , vi har i sinde at 
iværksætte vort forehavende . Denne ide 
vil da blive tiltrådc af schimmelmanu , 
og da hverken enkedronningen eller arveprindsen 
aner uråd , vil der således næppe 
blive lagt hindringer i vejen fra deres side . “ 
„ Men selv om garnisonen her i byen 
fjernes herfra , — er vi da sikker på , at 
den ikke senere vil intervenere ? “ 
„ Nej ! Vor hærs sammensætning bevirker , 
at den ikke af sig selv kaster sig ind 
i politiske anliggender , “ svarede Bernstorff . * ) 
- * ) 
størstedelen uf hæeren var dengang hvervet . 

Johann v . Sulow . 
( f . 1751 , -s 1828 . ) 



„ Men hvis nu enkedronningen senere 
påkalder dens hjælp ? “ 
„ Da vil det være for sent ! Når 
kronprindsen først er bleven proklameret 
som rigsforstander vil hæren næppe lade 
sig bevæge til at tage parti for enkedronningen . 
Det er hæren ligegyldig 
hvem statens styrelse er betrøet , og strengt 
taget er det mere tiltalende for den at 
vide , at denne styrelse er lagt i hænderne 
på en mand , frem for på en 
kvinde . “ 
Der opstod atter en pause , denne gang 
af ringere varighed end de to sidste . 
Derpå sagde schack-ralhlau : 
„ Hvornår agter kronprinsen at iværksætte 
sin plan ? “ 
„ Senest ottende dagen efter sin konfirmation . “ 
„ Såvidt 
jeg erindrer er denne højtidelighed 
ansat til den 4de April ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ottende dagen derefter er altså den 
tolvte April ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er der andre indviede med end de , 
Schimmelmann og jeg ? “ 
„ Ja , en kammerjunker von Slanbusch . 
Såvidt jeg ved skal han dog ingen del 
have i planens udførelse . Han er kun 
mellemmand mellem kronprinsen og 
mig . “ 
„ Og vi kan stole på hans taushed ? “ 
„ Dette 
formoder jeg . Kronprinsen 
aå vel kende de personer , han skænker 
sin tillid og fortrolighed i et anliggende 
af denne natur . “ 
„ Kronprinsen er et barn , “ svarede 
gehejmeråden , „ og af børn kan man ikke 
forlange menneskekundskab . Såvidt jeg 
ved , er von Slanbusch ansat af enkedronningen 
hos kronprinsen for at udspionere 
denne og det har derfor vistnok 
været lidet velbetænkt at betro ham hemmeligheden . 
Jeg stat imidlertid nærmere 
udforsfe hans karakter og sande stilling 
til sagen . 
„ Det er altså afgjort , at de , sammen 
med Schimmelmann og mig , vil stå kronprinsen 
bi i hans forehavende . “ 
„ Ja — hvem kan vil modstå en Bernstorffs 
overtalelsesevner ? “ 
„ Jeg tør altså forebringe hans kongelige 
højhed deres bestemte tilsagn om 
deres bistand . “ 
„ Ja . “ 
„ Hans kongelige højhed vil visselig 
belønne denne hengivenhed for hans person 
. . . : hermed er min mission til ende 
! “ 
Han rejste sig . 
„ De vil allerede forlade mig ? “ spurgte 
gehejmeråden . 
„ Ja , jeg har lovet mig ud for i aften , “ 
Svarede Bernstorff og tilføjede smilende : 
„ Men en af de nærmeste aftener skal hr. 
Eggers von horn have den fornøjelse at 
være deres gjæsf . “ 
„ De er mig hjertelig velkommen , kære 
Herr Greve ! Af alle de mænd , som har 

skænket mig deres venskab , sætter jeg ikke 
pris på nogen som på dem , thi en 
stor mands venskab er jo en gave af 
guderne . “ 
„ Alt for artig ! “ stammede Bernstorff 
idet han hjertelig trykkede gehejmerådens 
hånd . 
„ Dersom jeg har noget at konferere 
med dem om , hvor kan jeg da træffe 
dem , hr. Greve ? “ 
„ Jeg har indlogeret mig i rans hotel 
under det navn , de kender . “ 
„ Eggers von horn ? “ 
„ Ja , “ svarede Bernstorff og tilføjede : 
„ Jeg håber imidlertid alt i morgen aften 
at kunne aflægge dem et besøg , få at 
de ikke behøver at ulejlige dem med at 
flikke mig bud i morgen . “ 
„ Det skal glæde mig at se dem hos 
mig , og jeg håber da , længe at komme til 
at nyde glæde af deres kære og behagelige 
selskab . Hvor gerne så jeg ikke , 
at de alt i aften var min gjæsf . “ 
„ Dette er umuligt , hr. Gehejmeråd ! 
Men i morgen ! “ 
Dermed skiltes de to venner fra hinanden . 
Bernstorff 
blev lukket ud af tjeneren . 


Xvi . 
Den næste morgen begærede gehejmeråd 
schack-ralhlau foretræde hos enkedronning 
Juliane Marie . 
„ Jeg beder deres majestæt om tilgivelse 
fordi jeg så tidlig foruleiliger 
dem . . . “ 
„ O , tal ikke derom , hr. Gehejmeråd ! 
Selv om de lød mig vække midt om natten 
stulde de blive modtaget med et venligt 
smil . “ 
„ Jeg takker dem , nådigste dronning , “ 
Svarede ministeren , idet han kyssede hendes 
hånd . 
„ De har sandsynligvis en sag af 
vigtighed at meddele mig ? “ sagde hun 
derefter . 
„ Selvfølgelig , deres majestæt ! En 
sag af den yderste vigtighed har ført 
mig hid . “ 
„ Behag at tage plads , “ sagde dronningen 
og tilføjede derefter : „ Jeg vil da 
håbe , at statens existents ikke er i 
fare . . . ? “ 
Schack-ralhlau trak på skuldrene og 
svarede : 
„ Det er ikke let i øjeblikket at se 
hvortil den pågældende sag kan føre . 
Jeg gentager imidlertid , at denne sag er 
af en overordentlig vigtighed . “ 
„ Jeg beder dem derfor skyndsomst 
forelægge mig deres referat og betænkning 
derøver . “ 
„ Deres majestæt — min tunge er 
bunden hvad navn og tid angår og 
jeg beder deres majestæt om ikke at sætte 
min loyalitet på en hård prøve ved at 
insistere på at så disse fakta at vide . 
Jeg giver deres majestæt mit æresord 
som borgen for , at meddelelsen i alle 
måder er korrekt . “ 
„ Min gud ! Hvilken hemmelighedsfuldhed ! “ 
Udbrød øronningen alvorlig og 
tilføjede : „ De gør mig jo helt ængstelig 
tilmode med denne hemmelighedsfuldhed ! “ 
„ Deres majestæt , vi bevæger os på 
en vulkan ! Man underminerer jorden 
under vore fødder . “ 
„ Hvad vil dette sige ? “ udbrød jnliane 
Marie overrasket . 
„ Det vil sige , at visse ildesindede personer 
tilsigte intet mindre end en forandring 
af statssthrelsen . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød øronningen hurtig 
; „ tal . . . sig hvad de ved . . . uden 
omsvøb og uden forbehold ! “ 
„ Jeg har meddelt deres majestæt , at 
jeg ikke tør nævne noget navn ; jeg har 
tilkøbt mig hemmeligheden ved at sætte 
mit æresord i pant derfor . . . Jeg kan 
derfor kun meddele , at visse ildesindede 

personer have i sinde at foretage en hofrevolution , 
hvorved deres majestæt skal 
fortrænges fra statsroret . “ 
Enkedronningen sprang i vejret og råbte : 
„ Jeg befaler dem af tale uden forbehold 
i denne sag . . . Hvis de fordølger 
hvad de ved , lader jeg dem tiltale for 
højforræderi . “ 
„ Deres majestæt vil ikke friste mig til 
af bryde mit æresord ! “ sagde ministeren 
i en bestemt tone . 
„ Jeg tager intet hensyn hertil og forlanger 
så bestemte oplysninger , som de 
er i stand til af give . “ 
„ Jeg har givet mit æresord . . . “ 
„ O , hvad betyder vel et æresord foren 
mand som dem ! “ råbte dronningen , 
som ude af sig selv . „ Den mand , der 
engang har gjort sig flyldig i et forræderi , 
behøver ikke af blues over af gøre sig 
flyldig deri for anden gang , thi for ham 
gælder ordsproget ikke , når det siger , af 
en gang er ingen gang ! “ 
Denne hårde tiltale oprørte gehejmeråden 
i højeste grad . 
Han havde strengt taget intet af indvende 
imod , af alle andre mennesker i 
verden foragtede ham for det forræderi , 
han havde begået imod Caroline Mathilde , 
men af den person , der havde tjent 
mest ved forræderiet og for hvis skyld 
det var sat i scene , ville håne ham derfor , 
dette gik ham til hjertet og fyldte 
hans sjæl med forbittrelse . 
Enkedronningen opnåede nu ved sin 
hårde tiltale et resultat , der var aldeles 
mødsat det tilsigtede . 
Schack-rahllau var imidlertid alt for 
snu til at han skulle lægge sin fortrydelse 
for dagen eller røbe denne ved blot den 
ringeste forandring i blik og miner , og 
han sagde derfor i en rolig og lidenskabsløs 
tone : 
„ Det gør mig særdeles ondt at høre 
disse hårde ord af deres majestæts 
mund , men jeg indrømmer at de er velfortjente . 
Jeg har visselig engang begået 
et blodigt forræderi og jeg må også lide 
min straf derfor- “ 
Han bøjede hovedet ned imod brystet 
og tav . 
„ Kære hr. Gehejmeråd , “ sagde Juliane 
Marie i en noget blidere tone , „ mine 
ord må ikke fortolkes efter den tone , 
hvori de udtaltes , de ved jo , hvilken 
høj pris jeg sætter på deres hengivenhed 
for min person . . . Tilgiv mig derfor 
min hårde tiltale og giv mig et nyt 
bevis på deres hengivenhed ved at 
nævne mig navnet på mine fjender . “ 
Gehejmeråden syntes at bestå en 
hård kamp med sig selv . Dette var dog 
kun på skrømt . 
Endelig sagde han : 
„ Et mægtigt parti har i sinde at stille 
hans kongelige højhed kronprinsen i 
spidsen for regeringen . “ 
„ Ah ! “ udbrød dronningen og knyttede 
krampagtig hånden . 
„ Jeg må dog skyndsomst tilføje , af 
ifølge de nøjagtige og pålidelige oplysninger , 
som er komne mig i hænde , har 
hans kongelige højhed så lidet med 
planen af gøre , af den endog er aldeles 

ubekendt for ham . Ideen til det hele er 
undfanget langt udenfor København . “ 
„ Langt udenfor København , “ udbrød 
enkedronningen overrasket . „ Og af hvem ? “ 
„ Jeg nævner intet navn , men jeg tillader 
mig allerunderdanigst af henvende 
deres majestæts opmærksomhed på , af 
der i nærheden af landets grændse boer 
en forhenværende magnat . “ 
Efter en lille overvejelse udbrød Juliane 
Marie hurtig : 
„ Ah , de mener grev a . P . Bernstorff ? “ 
Schack-rathlan 
svarede intet , men nikkede 
bifaldende med hovedet , hvorefter han 
sagde : 
„ Det er grevens hensigt ikke længere 
af ville forblive i den » virksomme tilstand , 
hvori forholdene har sat ham . Han har 
derfor udklækket en plan , der , som jeg har 
antydet , går ud pa^ intet mindre , end af 
stille kronprinsen for negeringen og derefter 
omforme den hele statsstyrelse . “ 
„ I sandhed , en nydelig plan , men 
den skal ikke lykkes ham . Vel er jeg en 
kvinde , men jeg besidder energi ' og mod 
for ti mænd . “ 
„ Det vil utvivsomt knnne lykkes at 
kvæle denne plan i fødselen . Det gælder 
blot om al gribe sagen an på den 
rette måde . “ 
„ Og denne rette måde er ? “ 
„ At lade grev Bernstorff arrestere , “ 
Svarede ministeren i en hviskende tone . 
„ Greven befinder sig på hamburgske 
territorium og senatet udleverer ham vistnok 
neppe til mig , selv om jeg gør påstand 
derpå . “ 
„ Delte vil også være at befrygtemen 
der gives andre veje , vi kan betræde . “ 
„ Nu , 
nævn mig en eneste ! “ 
„ Jeg foreslår simpelthen at tage ham 
tilfange i hans eget hus . En officier 
med mod og konduite og som er deres 
majestæt fuldstændig hengiven sendes ned 
til Hamborg med en halv snes civilklædte 
soldater . At trænge ind i huset 
under et eller andet påskud kan næppe 
falde vanskeligt , en vogn holdes i beredslal 
og inden en halv times forløb kan . 
Greven være bragt ind på dansk territorium . 
Han vil nok protestere imod dette 
overfald og senatet i Hamburg vil vel . 
Også demonstrere derimod , men dette behøver 
man jo ikke at tillægge større værdi . 
End man selv lyster . “ 
„ Jeg går ind på denne ide . . 
Udbrød dronningen og tilføjede derefter : . 
„ Hvem bringer de i forflag til at lede . 
Ekspeditionen ? “ 
„ Deres majestæt vil næppe kunne sinde 
nogen pålideligere mand dertil end kommandanten 
i København . “ 
„ Ganske vist besidder han alle de dertil 
nødvendige kvalisikationer . . . men . . 
„ Deres majestæt har at erindre derimod 
. . . ? “ 
„ Vil det kunne forsvares , at lade ham . 
Rejse fra København når sådanne plaere 
i gære ? “ 
„ Fuldkommen , thi med grev bernstorfss 
arrestation er hele planen kastet 

til . Jorden . Det er nemlig hensigten først 
at sætte sagen igennem når greven er 
ankommen hertil staden . “ 
„ Ah , Bernstorff skal komme hertil ? “ 
„ Ja , dette er planen . “ 
„ Og hvornår skal dette gå for 
sig ? “ 
„ Fjorten dage efter kronprindsens 
konfirmation , “ hviskedee schack-ralhlau . 
„ Når generalen altså rejste fra København 
t . Eks . den 10de eller 11le April vil 
han komme tidsnok til at kunne arrestere 
Bernstorff i Hamburg . “ 
„ Fortræffelig , “ udbrød Juliane Marie 
fornøjet og hendes øjne lyste af en djævelsk 
glæde ved tanken om den hævn , 
hun visselig slulde tage over Bernstorff , 
når denne først var i hendes vold . “ 
„ Kender de nogen af de øvrige 
sammensvorne ? “ 
„ Nej , Bernstorff er selfølgelig for klog 
til at betrø sig til andre end dem på 
hvis taushed han tror trygt at kunne 
stole . “ 
„ Men på hvilken måde er de da 
kommen til kundskab om planen ? “ 
„ Ved hjælp af opsnappede breve ! 
Det har stedse stået klart for mig , at 
grev Bernstorff ikke med ro ville finde 
sig i sin eksilerede stand og jeg har derfor 
forlængst givet postdirekføren befaling 
til at tilbageholde alle breve med Bernstorffs 
våben i seglet . Disse breve 
bringes mig derpå og ved hjælp af en 
hemmelig mettode åbnedes de da så 
kunstigt , at det ikke senere kan opdages a 
modtageren , når det atter er afsendt 
efter at jeg har gjennsmlæst det . På 
denne måde er jeg kommen til kundskab 
om planen . “ 
„ Hvilken er de mænd , som Bernstorff 
således har henvendt sig til ? “ 
Spurgte Juliane Marie derpå . 
Schack-ralhlau nævnede her navnene 
på en halv snes personer , som alle var 
hans personlige uvenner og som selvfølgelig 
vare opdigtede hvad deres deltagelse 
i denne plan angik . 
„ Der må straks gives befaling til arrestere 
dem , “ udbrød dronningen . 
„ Nej , jeg beder deres majestæt om , 
for himlens skyld , at frafalde denne beslutning . 
Først når Bernstorff er i vor 
magt , bør der strides ind imod dem , og 
først da vil de også kunne fældes . Foreløbig 
må vi indskrænke os til at have et 
vågent øje med dem , og deres majestæt 
kan være fuldt forvisset om , at det ikke 
skal mangle på denne årvågenhed . Jeg 
har allerede givet postvæsenet ordre til 
at standse alle breve , der afgå herfra og 
til Bernstorff , og på denne måde skal 
vi nok få beviser ihænde . “ 
„ Tillader deres excellence mig at indvie 
gehejmeråd Guldberg i sagen ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Jeg har ingen tillid til hans excellence . “ 
„ De 
mener . . ? “ 
„ At han muligvis kunne få i sinde 
at spille grev Bernstorff et lille krigspuds . “ 
„ Jeg 
forstår ikke . . . “ 

„ Jeg mener , at han muligvis foregen 
regning kunne optage ideen . “ 
„ Guldberg er mig særdeles hengiven , “ 
Indvendte dronningen . 
Schack-ralhlau tav og trak med et 
noget diplomatisk smil på skulderen . 
„ Det skal ikke lykkes at mistænkeliggøre 
Guldberg for mig , “ sagde enkedronningen , 
„ men derfor kan jeg godt følge deres 
råd og ikke indvie ham i sagen . “ 
„ Jeg tror , at deres majestæt vil 
tjene deres interesse bedst ved at følge 
dette råd , “ svarede ministeren derefter 
og tilføjede : „ Idet jeg forbeholder mig 
ret til at begære adgang hos deres majestæt 
når jeg har noget nyt af vigtighed at 
meddele , vil jeg nu trække mig tilbage for 
i dag . “ 
„ Jeg takker for deres hengivenhed for 
min person , “ svarede enkedronningen og 
tilføjede : „ De skal aldrig få lejlighed 
til at anklage mig for utaknemlighed ! “ 
Ministeren trykkede atter et Kys på 
hendes hånd og forlod derpå gemakket . 
„ Du 
spiller et højt spil , , min gode 
schack-ralhlau , “ sagde han til sig selv , 
da han var kommen udenfor , „ men der er 
intet at sige dertil — tærningerne er 
kastede . “ 
Gehejmeråden spillede i virkeligheden 
også et højt spil , idet han på en vis 
måde forrådte begge parter . Men han 
spillede derved samtidigt et dobbelt spil , 
„ Alt for fædrelandet “ , t . 
Idet han søgte at holde sin ryg fri ved 
tilsyneladende at slutte sig til begge partier . 
Hvis sammensværgelsen lykkedes , 
havde han sikkret sig sin plads i konseilet , 
og hvis den mislykkedes eller blev opdaget 
ville han også konservere den , da 
han jo havde spillet angiverens og forræderens 
rolle lige overfor Juliane Marie . 
Til hvilket parti heldede nu hans 
hjerte ? Hvilket ønskede han sejren ? 
Han kunne ikke dølge for sig selv , at 
han ønskede de sammensvorne alt held 
med deres forehavende . Enkedronningen 
havde jo fornærmet ham på det groveste 
ved hånligt at minde ham om hans forræderi 
imod Caroline Mathilde . Denne 
fornærmelse burde hævnes , og den bedste 
hævn så han deri , at han fik sæde i 
det nye konseil , kronprinsen og Bernstorff 
ville danne . Men hans forsigtighed 
var imidlertid så stor , at han ikke 
åbenbart ville bryde med øronningen 
men bære kappen så længe på skuldrene 
indtil han så fra hvilken vej vinden 
blæser . 
Dette var hans program . — — 
efter løste indfandt Bernstorff sig om 
aftenen hos gehejmeråden , der havde 
ladet tilberede et splendid aftenmåltid for 
sig og sin gæst . 
Tjeneren førte den fremmede , som han 
meldte under navnet „ Hr. von horn “ 
Ind i schack-ralhlans lille hyggelige kabinet , 
bvor rådslagningen havde sundet 
sted i går . 
„ Du seer , af jeg er præcise , “ udbrød 
greven da han trådte ind . 

— 132 — 
„ Derom har vistnok ingen i verden 
nøgensinde fået årsag til af tvivle , “ svarede 
gehejmeråden hurtig , idet han venligt 
rakte ham hånden . 
Tjeneren var imidlertid gået ud af 
værelset . 
„ Jeg har vigtige tidender af meddele 
deres excellence , “ sagde gehejmeråden 
nu i en dæmpet tone . 
„ Af en behagelig natur ? “ sagde Bernstorff . 
„ Dronningen 
ved Alf . . . “ 
„ Alf ? “ råbte Bernstorff forskrækket . 
„ Alf og intet , “ svarede schack-nalhlau . 
„ Alf og intet ! Hvorledes forstår jeg 
dette ? “ 
„ Hendes majestæt har bragt i erfaring , 
af man pønser på af lægge regegens 
førelse over i kronprindscns hænder 
og hun ved , af deres excellence står i 
spidsen for sammensværgelsen . . . “ 
„ Alf er da tabt ! “ udbrød Bernstorff i 
en fortvivlet tone . 
„ Alf er vundet derved ! “ svarede gehejmeråden . 
Han 
meddelte nu Bernstorff , af enkedronningen 
i dag havde betroet ham denne 
store hemmelighed , — hvorfra hun kendte 
den , vidste han naturligvis ikke — og 
havde sluttelig udbedt sig hans råd . 
Da hun nu havde angivet , af Bernstorff 
stod i spidsen for bevægelsen , havde han 
foreslået , af lade greven arrastere og til 
den ende af flikke hovedstadens kommandant 
over til Hamburg . Derved fik de , 
sammensvorne frie hænder og kunne benytte 
situationen , som den sorelåe . Dronningen 
vidste ikke , af Bernstorff opholdt 
sig her i byen , eiheller vidste hun noget 
om den rolle han — schack-nalhlau — 
eller Schimmelmann fluide spille ved denne 
lejlighed . 
„ Nu ånder jeg atter frit , “ udbrød 
Bernstorff , da gehejmeråden havde endt 
sin beretning . 
„ Havde jeg ikke ret til af sige , af 
dronningen vidste alt og dog intet ? “ 
Spurgte schack-nalhlau , idet han fornøjet 
gned sig i hænderne . 
„ Ja , tilvisse og jeg er nu tilbøjelig til 
af være meget veltilfreds med , af hun har 
fået dette „ Alt “ af vide . Det vil i højeste 
grad lette vor handlefrihed , af kommandanten 
ikke er her i staden , når slaget 
skal gå for sig . Jeg kan ikke noksom 
beundre den konduite , de har lagt for 
dagen ved denne lejlighed . Jeg er så meget 
mere glad over , af vi på denne 
måde er bleven kommandanten kvit , 
som Schimmelmann nærede betænkeligheder 
ved forslaget om , at lade garnisonen 
forlade byen for at holde mønstring 
hernede i landet . Han indvendte nemlig , 
herimod , at enkedronningen måske kunne 
få i sinde straks at begive sig ned til 
troppesamlingen og derpå drage med 
hæren imod København . Juliane Marie 
er en energisk og hensynsløs kvinde , der 
ikke frygter for at begå en voldsomhed , 
når den kun formentlig kan føre til det 
mål , hun eftertragten . “ 
Efter en lille pauke spurgte scbackralhlau : 


„ Grev Schimmelmann har altså lovet 
at tage del i planen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Uden ' nogen indvending eller betænkning ? “ 
„ Han 
havde ganske vist straks nogen 
betænkelighed ved at indlade sig på sagen , 
men da han hørte , at de ville sammen 
med ham og mig legalisere det skridt , 
kronprindsen stod i begreb med at gøre , 
gav han sit samtykke og tilsvor mig 
taushed og troskab og sin kraftigste bistand 
til planens gennemførelse . “ 
„ Og man kan stole på hans ord , “ 
Svarede schack-ralhlau , „ han er en ridder 
uden frygt og dadel . “ 
„ Dette er også min anskuelse om 
manden . “ 
„ Tjeneren meldte nu , at der var serveret 
og de to venner gik derefter til bords 
og løbe husholderskens kogekonst vederfares 
al ære , 
efter souperen førte gehejmeråden 
atter greven over i sit kabinet , hvor piberne 
blev tagne frem og samtalen førtes 
nu atter hen på de forestående begivenheder . 
Under måltidet havde de kun 
kunnet tale om ligegyldige ting af hensyn 
til tjenerens nærværelse , men nu vare de 
atter blevne fri for at pålægge deres 
tunge nogen tvang i så henseerde . 
„ Agter deres excellence at forblive 
boende hos ran ? “ spurgte gehejmeråden 
nu . 
„ Ja . “ 
„ Jeg ville ønske , at der slete en forandring 
i denne beslutning , „ bemærkede 
schack-rathlau . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Politiet har stedse et vågent øje 
med de fremmede , som opholder sig her i 
byen og det kunne da let hænde , at opmærksomheden 
blev henvendt på deres 
excellence . Jeg vil derfor foreslå dem 
at forlade Raus , og i stedet derfor indlogere 
dem hos en familie her i staden 
og give det udseende af , at de vil 
forblive her for bestandig . Forsigtighed 
er en dyd ikke blot for borgemestre . “ 
„ Jeg skal tage deres råd under 
overvejelse , “ svarede Bernstorff , „ og jeg 
kan bemærke , at jeg selv har tænkt på 
det samme . “ 
Deres samtale blev nu ført hen på 
andre emner og tiden løb så hurtig for 
de to venner , at de overraskedes ved at 
høre vægteren nede på gaden råbe sit : 
det var om midnats tide 
bor frelser han blev fedt , 
til trøst alverden vide , 
som ellers var forødt . 
Vor klokke er slagen tolv . 
Med tung ' og mund 
af hjertens grund 
befal eder gud i vold ! 
Dette gav Bernstorff anledning til at 
bryde op , og da ifølge politivedtægten 
ingen dengang måtte „ lade sig finde “ på 
Københavns gader uden at være forsynet 
med en løgte , måtte gehejmerådens tjener 
lyse den fremmede hjem til Raus 
hotel på kongens Nytorv , hvorfor han 
fik en dukat 

„ Den Eggers von horn er en stadsmand , “ 
Sagde han ved hjemkomsten til sin 
kone . „ Mærkeligt er det , at han kan 
være fortrolig med en herre som . . . nå , 
jeg siger ikke noget . “ 
Og dermed gik han til ro for i dag 
Xvii . 
En så energisk og handlekraftig kvinde 
som Juliane Marie kunne selvfølgelig ikke 
forblive stående ved schack-ralhlaus løfte 
om at ville tage sagen i sin hånd . Hun 
kunne ikke være nogen passiv tilskner ved 
det skuespil , man agtede af opføre , hun 
måtte selv gribe ind i handlingens gang , 
thi hun var jo en af hovedpersonerne deri . 
Hun havde ikke åbenlyst villet give 
schack-ralhlau ' medhold , da denne ville 
mistænkeliggøre Guldberg , men i sit hjerte 
bifaldt hun den mistanke , gehejmeråden 
kastede på ham . Guldberg var en alt for 
ærgerrig mand , til af den ide ikke skulle 
finde rum hos ham , af spille Bernstorff , 
af være fører for den påtænkte sammelsværgelsc . 
Guldberg v « en parveneu , 
der sandsynligvis var i stand til alt , blot 
forat kunne holde sig på magtens tinde , 
og Juliane Marie stolede derfor ikke på 
ham . Men på den anden side skænkede 
hun heller ikke schack-ralhlau synderlig 
tillid , thi det er gerne forræderens 
løn , af ingen mere vil tro på hans 
ærlige sind . 
Derimod besad Københavns komnmndant 
hendes fuldkomne og nindskrænkede 
tillid . Han havde været hende et trofast 
redskab hin skæbnesvangre januarnat 1772 , 
og hun havde oftere haft lejlighed til af 
komme til af vurdere hans hengidenhed 
for hendes person . 
Til ham henvendte hun sig stedse i alle 
vanskelige tilfælde og det er derfor intet 
under , af hun nu lod gå befaling til 
ham om straks af indfinde sig hos hende . 
En soldats første pligt er at vise 
lydighed , og denne pligtfølelse var så 
rodfæstet hos generalen , at han næppe 
havde modtaget dronningens ordre før 
han kastede sig på sin hest og red i skarpt 
trav fra kastellet til chrisfiansborg , så 
at der ikke var forløbet mere end en halv 
time fra det øjeblik , Juliane Marie , 
afsendte løberen til ham og indtil det 
øjeblik , hun trådte ind i hendes majestæts 
gemak . 
„ Deres majestæt har behaget at lade 
mig kalde ? “ sagde han i en halvt ærbødig , 
halvt fortrolig tone . i 

„ Ja , jeg har en vigtig meddelelse a t 
gøre dem , “ svarede hun og bød ham at 
tage plads . 
Derpå gav hun ham et kort referat 
af Schack rathlans fremstilling til hende . 
„ Hvad er nu deres råd ? “ spnrgte 
hun , da dette referat var aflagt . 
„ Jeg takker deres majestæt særdeles 
for den hengivenhed , de viser mig , ved 
-at tage mig på råd i en sag af denne 
natur ! . . . Jeg er rede til at ofre liv 
og blod for deres majestæt . . . Befal 
over mig og jeg adlyder . “ 
„ Jeg udbeder mig , deres råd , “ svarede 
dronningen hurtig . 
„ Gehejmerådens råd med hensyn 
til grev Bernstorff arrestation bør følges , 
dog med den forandring , at det ikke 
bliver mig som foretager denne arrestation . 
Jeg anser det nemlig sorat være overflødigt , 
at jeg rejser til Hamborg , for at 
foretage en handling , som med ligeså 
stort udbytte kan betroes en underofficer 
eller sekondlientenant . Min plads må 
være her i København . 
„ Dette vil jeg henstille til dem selv , 
Herr general ! “ svarede dronningen hurtig . 
„ De får befaling til at lade Bernstorff 
arresterer og denne handling foretager 
de på deres eget ansvar og altså 
efter deres eget forgodtbefindende . 
Det var ikke derom , at jeg udbad mig 
deres råd . “ 
„ Jeg skal være rede til at give deres 
majestæt råd i alt , hvad de forlanger , 
når jeg nådigst meddeles , hvorom disse 
råd skal gælde ! “ 
„ Nuvel ! Jeg forlanger at høre deres 
mening om , hvorledes jeg skal forholde 
mig lige overfor kronprinsen . “ 
Generalen betænkte sig nogle minnter 
og sagde derefter : 
„ Den radikaleste måde at få sagen 
bragt til ende , ville være at lægge beslag 
på kronprindsens dyrebare person og 
holde ham i fængsel indtil han ifølge 
naturens orden skulle bestige ttronen , 
men denne ide tør ikke realiseres af hensyn 
til England . Øen engelske konge ville 
efter al sandsynlighed snart reklamere til 
fordel for sin søstersøn . Derimod har 
jeg et andet forslag , der utvivlsomt bedre 
vil have lykken med sig til at kunne behage 
deres majestæt . “ 
„ Behag at lade mig erfare dette forslag , “ 
Sagde Juliane Maria , da den anden 
tøvede nogle minuter . 
„ Mit forslag går ud på at sende 
prindsen til Norge umiddelbart efter hans 
konfirmation . . . “ 
„ Fortræffelig , “ udbrød dronningen og 
klappede i hænderne . 
„ Deres majestæt lader udruste en lille 
orlogsflåde med det hverv at befare 
Norges vest- og nordkyst , og for at hans 
kongelige højhed kan få lejlighed til at 
lære landet og folket at kende , befales 
han at deltage i ekspeditionen . Det er en 
selvfølge , at ingen gøres fortrolig med 
den sande grund til denne ekspedition . “ 
„ Ypperligt ! Ypperligt ! “ udbrød Juliane 
Maria henrykt ; „ alt i morgen sial 
jeg forelægge konseilet planen hertil . “ 
„ Det følger dernæst af sig selv , at 

kronprindsen ikke får tilladelse til at 
sætte sig i rapport med nogen af de 
sammensvorne , og til den ende må han 
strengt isoleres indtil afrejsen skal finde 
sted . Kun hans tjener og præsten , der 
forbereder ham til hans konfirmation , bør 
gives adgang til ham . “ 
„ Der er for tiden dekreteret husarrest 
på hans person , “ bemærkede dronningen . 
„ Med deres majestæts tilladelse vil 
jeg allerunderdanigst gøre den bemærkning , 
at denne husarrest ikke overholdes 
med den strenghed , som den bør . Det 
er således kommen til min kundskab , at 
hans kongelige højhed ikke alene kan gå 
frit og uhindret omkring i slottet , men at 
han endogså kan modtage besøg . Dette 
bør på ingen måde tilstedes st ) am . “ 
„ Det må erindres , al han er priuds , “ 
Bemærkede dronningen . 
„ Enten har man husarrest eller også 
har man det ikke , “ bemærkede generalen 
med et sknlderiræk og lilføicde : „ Når 
hans kongelige højhed ikke arter sig bedre , 
end at deres majestæt nødsages til at 
belægge hans person med arrest , må han 
også finde sig i , at han kommer til at 
bære alle konsekventserne af sin opførsel . “ 
„ Jeg skal tage dette spørgsmål under 
overvejelse , “ svarede Juliane Maria , idet 
hun rejste sig . 
Derpå rakte hun generalen hånden 
og sagde : 
„ Jeg takker deres excellence for det 
værdifulde råd , de har givet mig , som 
jeg skal bevare i en erkjendtlig erindring . 
Jeg behøver ikke at pålægge en mand af 
deres karakter og tænkemåde den yderste 
grad af påpasselighed og hengivenhed 
for min person . Vi har desværre i denne 
verden ikke længer fred end næsten vil , 
og menneskenes slethed kender ingen 
grændser . Man må derfor bestandig 
være på sin post , for at ondskaben ikke 
ikke skal få magten over os . “ 
„ Deres majestæt skal stedse finde mig 
årvågen på min post , “ svarede generalen , 
idet han førte hendes hånd til fine 
læber og derefter forlod kabinettet . 
Dronningen satte sig derpå hen til sit 
arbejdsbord , med hovedet støttet i hænderne . 
Således sad hun stille og ubevægelig 
i mere end en halv time . 
Derpå rejste hun sig hurtig og greb 
i klokkestrengen . 
Hendes opvartende kammerjunker viste 
sig i døren . 
„ Meddel hans kongelige højhed arveprindsen , 
at jeg ønsker at tale med ham . “ 
Kammerjunkeren forlod kabinettet , og 
efter nogle minnters forløb trådte prinsen 
ind til sin moder . 
„ Jeg har ladet dig kalde , Frederik , 
betræffe et meget vigtig anliggende . . . Da 
du ikke besidder den herlige egenstab 
længe at kunne bevare en hemmelighed for 
dig selv , tør jeg ikke betroe dig sagen , 
men vil kun sige , af den handler om dine 
og mine vigtigste interesser . Over disse 
interesser skal jeg nu vel vide af våge , 
men jeg trænger dog fil din hjælp , ellervel 
rettere , jeg kan benytte din hjælp fil 
af hidføre et resultat , jeg eftertragter . “ 
„ Jeg håber , af de skal blive tilfreds 

med min tjeneste , min høje moder , “ svarede 
arveprindsen ærbødig . 
„ Det er mit ønske , af du skal give 
Frederik lejlighed fil af fornærme dig 
så meget , af jeg bliver nødsaget fil af 
skærpe den husarrest , der er dekreteret på 
hans person . “ 
„ Intet er lettere end dette . Inden en 
halv time skal han have fornærmet mig 
efter ønske . “ 
„ Nej , nej ! Der må ikke forceres 
dermed , det skal komme således 
ledes ganske af sig selv . Du må 
nok give anledningen , men ikke synligt . 
Det er derfor uden betydning , om det 
skeer nu eller senere på dagen eller 
imorgen . “ 
„ Har min høje moder ellers intet af 
befale ? “ spurgte prinsen nu . 
„ Nu , du kan gå . “ 
Arveprindsen bukkede ærbødigt for enkedronningen 
og forlod derpå hendes kabinet . 
Opfordringen 
til ham om af fornærme 
den ham forhadte nevø var alt for opmuntrende 
til , af han ikke så snart som 
muligt skulle lade den ske fyldesf , og 
han var derfor næppe kommen tilbage til 
sine værelser før han pønsede på midlet 
til af kunne tilfredsstille sin ophøjede 
moders ønske . 
Da det i almindelighed ikke falder folk 
vanskeligt , af udklække planer til andres 
fordærv varede de ikke længe før han 
havde udklækket en plan , der var så heldig 
af vinde hans eget bifald . “ i 
han ringede på sin kammerjunker og j 
befalede ham af gå op til kronprinsen 
og beordre denne til af komme ned til 
ham . 
„ Lad ham melde , af der er alvor med 
i spillet , “ sagde han . “ 
Efter nogle minnters forløb kom 
kammerjunkeren tilbage med den besked , 
af hans kongelige højhed ikke lod sig 
beordre til af indfinde sig hos sin onkel , 
der ingen kommando havde over ham . 
Da arveprindsen modtog denne besked , 
greb han hurtig sin hat og befalede kammerjunkeren 
af følge sig . 
Derpå gik de op til kronprinsen . 
Uden af lade sig melde og med hatten 
på hovedet trådte arveprindsen ind til 
sin nevø , medens kammerjunkeren forblev 
i forværelset . 
„ Du behager nok af glemme hvem jeg 
er , “ sagde arveprindsen nu i en myndig 
tone til sin unge slægtning , der forbitret 
sprang i vejret ved onkelens brutale indtrængen 
i hans værelse . 
„ Det forekommer mig , af det er deres 
kongelige højhed , der forglemmer , hvem 
jeg er ! “ svarede kronprinsen i en kold , 
men dog nogenlunde høflig tone . 
„ Du vil da vel ikke forlange , af man 
skal gøre mange omstændigheher ud af 
en dreng ? “ spurgte arveprindsen med et 
stærkt tryk på det sidste ord , vel vidende , 
hvor dybt dette skar den anden i 
hjertet . 
„ Som jeg har bemærket til deres 
tjenstgørende kammerjunker har de ingen 
ret til af befale over mig . Jeg står 

hverken under deres eller nøgens kommando . “ 
„ Jeg 
nedlader mig ikke til af disputere 
med drenge , “ svarede kronprinsen i en 
rå tone og sagde derefter : „ Bed mig 
om forladelse . “ 
„ Fordi deres kongelige højhed har 
fornærmet mig ? “ spurgte kronprinsen 
med et ironisk smil . 
„ Næsonerer du ? “ råbte arveprindsen 
hidsig . 
Uden af svare gik kronprinsen hen og 
trak i klokkestrengen . 
Hans kammertjener viste sig . 
„ Bring hans kongelige højhed et glas 
vand . . . han er syg ! “ befalede kronprinsen 
tjeneren , der straks forlod kabinettet 
for at opfylde denne ordre . 
Arveprindsen for henimod sin nevø og 
sagde : 
„ Hvorledes ? Du vil forhåne mig , 
usle knægt ! Dersom jeg lod dig vederfares 
fyldest tugtede jeg dig med min 
ridepidfl . “ 
„ Dette blev sandsynligvis ikke til fordel 
for deres kongelige højhed selv , “ 
Svarede kronprinsen i en kold , hånlig 
tone . 
Der opstod et øjebliks panse , under 
hvilken arveprindsen overvejede hvorledes 
han skulle gribe og benytte situationen . 
Endelig sagde han : 
„ Du har grovelig fornærmet mig ved 
at sende mig en uhøvist besked tilbage på 
min befaling om at komme til mig . Hvis 
du i min kammerjunkers overværelse vil 
lede mig om forladelse for denne fornærmelse 
skal jeg lade nåde gå for 
ret . “ 
„ Aldrig ! “ råbte kronprinsen . 
„ Jeg vil give dig fem minnters betænkningstid . “ 
„ Jeg 
forlanger ikke et sekunds betænkningstid . 
Min beslutning står fast 
og urokkelig . “ 
Kammertjeneren trådte ' nu ind med 
det forlangte glas vand på en sølvbakke . 
I næste minut lå både glasset 
og vander langs hen ad gulvet og 
kammertjeneren trak sig forskrækket tilbage . 
Arveprindsen 
fremtog derpå sit ur , 
som han opmærksomt betragtede i fem 
minnter , medens kronprinsen ligegyldig 
vendte ham ryggen og gik hen og så 
ud af vinduet . 
Da de fem minnter vare forløbne , 
sagde arveprindsen : 
„ Du vil altså ikke bede mig om tilgivelse 
for din grove forsyndelse imod 
mig ? “ 
„ Nej . . . Jeg har jo engang besvaret 
dette . “ 
„ Jeg toer mine hænder i uskyldighed 
for hvad der nu vil ske . “ 
„ Ja , det siger enhver pilatns , der ikke 
på anden måde kan besmykke eller undskylde 
sin færd , “ svarede kronprinsen 
efter ham , men hans høje onkel opfattede 
dog ikke denne bemærkning , thi han havde 
alt for længe siden forladt værelset . 
Inden en times forløb overraktes 
kronprindsen en af hendes majestæt selv 
udfærdiget skrivelse til ham , hvorved han 

underettedes om , at den over ham dikterede ! 
Husarrest ville være at forandre til stuearrest , 
som følge af hans fornærmende 
færd imod hans kongelige højhed arveprindsen . 
„ Det vil afhænge af din videre 
optræden , “ hed det til sidst , „ hvorvidt bi 
vi vil lade os bevæge til at foretage nogen 
forandring i denne straf efter nogen tids 
forløb . “ 
Da Slanbusch senere indfandt sig for at 
gøre kronprinsen sin opvartning blev 
der forment ham adgang til hans kongelige 
højhed . 
Slanbusch blev forstrækket herover , idet 
han antog , af kronprinsen ved en eller 
anden uforsigtighed havde røbet , hvad der 
var i gære og derfor nu skulle unddrages 
al kommunikation med verden . 
Slanbusch var imidlertid ikke den mand , 
der så let tabte hovedet eller lod sig forfærde . 
Skjøndt han kunne befrygte , af 
også hans navn var bleven nævnet og 
hans deltagelse i sammensværgelsen forrådt , 
og af det altså var forbunden med 
fare for ham af ville forskaffe sig oplysning 
i sagen , tog han dog ikke i betænkning 
af gå ind i løvens hule , men lod 
sig straks melde til foretræde hos enkedronningen . 
Efter 
af have bukket ærbødigt for hendes 
majestæt sagde han : 
„ Jeg har taget mig den allernådigste 
frihed af fremstille mig for deres majestæt 
i anledning af den arrest , der er 
dekreteret over hans kongelige højhed kronprindsens 
person . Jeg begærede før , i 
kraft af den mig allernådigsf betroede 
stilling af få foretræde hos hans 
kongelige højhed , men dette nægtedes mig 
af den adjudant , jeg forefandt i forværelset . 
Jeg tillader mig nu allernådigsf 
af forespørge , hvorvidt adjudanten har 
været kompetent til af afvise mig ? “ 
„ Ja , hr. Kammerjunker von slanbnsch ! 
Som jeg sidst bemærkede til dem , 
har min sønnesøn i den sidste tid ikke 
indrettet sin færd efter det hensyn , han 
skylder at tage til mig og sin høje onkel , 
og han har atter i dag fornærmet ham på 
det groveste . Jeg har derved , ganske vist 
meget imod mit ønske , været nødsaget til 
at diktere den straf over ham , med hvilken 
de er bleven bekendt . Med undtagelse 
af hans sjælesørger og kammertjener 
må ingen gives adgang til prinsen . “ 
„ Og adjndanten i forværelset ? “ 
„ Har ikke selv adgang til prinsen . 
Han er kun stillet på denne plads for 
på mine vegne at forhindre , at straffen 
eluderes . “ 
„ Turde det allernådigsf være mig forundt 
at fremføre en bemærkning herimod 
? “ 
„ De kan meget vel fremføre deres 
bemærkning , men jeg må på forhånd 
sige dem , at jeg ikke antager , at den vil 
have nogen væsentlig indflydelse på den 
alt trufne bestemmelse . “ 
„ Den bemærkning , jeg ville tillade 
mig , var , at ifølge min bestalling skal jeg 
opvarte hans kongelige højhed . “ 
„ Nuvel , så meddeles dem herved dispensation 
fra denne forpligtelse , “ svarede 
Juliane Marie i en kort , afvisende tone . 

Slanbusch lod sig imidlertid ikke så 
let afvise , og den omstændighed , at dronningen 
ikke røbede nogen kundskab om den 
påtænkte sammensværgelse , gav ham mod 
til at sige : 
„ Jeg tillader mig herved underdanigst 
at udbede mig denne dispensation skriftlig , 
ligesom jeg også underdanigst begærer 
deres majestæts tilladelse til personlig at 
forevise hans kongelige højhed den nævnte 
skriftlige dispensation . “ 
„ Den første del af deres andragende 
bevilger jeg herved , men ikke den sidste , der 
er stridende imod arrestdekretet . “ 
„ Jeg er altså falden i unåde , “ tillod 
Slanbusch sig at bemærke . “ 
„ På ingen måde , “ svarede drengen 
hurtig , „ det er kun min sønnesøn , der har 
vakt min uvilje , og til hans straf hører , 
at han fuldsfændig isoleres fra verden . . . 
Dermed har det sit forblivende ! Den af 
dem fulgte skriftlige fritagelse for indtil 
videre at gøre tjeneste hos hans kongelige 
højhed skal blive kommunikeret dem 
enten i dag eller i morgen . “ 
„ Tør jeg da i det mindste udbede mig 
som en ren , personlig gunstbevisning , at 
hans kongelige højhed sættes i kundskab 
om , at jeg er bleven dispenseret fca min 
tjeneste hos ham ? “ 
„ Ja , dette skal blive meddelt ham som 
en personlig gunst imod dem selv , “ svarede 
enkedronningen og rakte ham hånden 
til afskedskhs . 
Da Slanbusch trådte ud af dronningens 
kabinet , indså han , at der nu 
foreløbig intet var for ham at udrette 
her på slottet , og han begav sig da mismødig 
til sit hjem . 
„ Fyrstelige personer er nu engang af 
en ejendommelig støbning , “ sagde han til 
sig selv . . . Hvormeget man end søger at 
påtviuge dem ens anskuelser og meninger , 
beholde de de døg stedste deres egne 
anskuelser og meninger , selv om disse er 
nok så forkastelige . . . Hvormeget har jeg 
nu ikke pålagt kronprinsen at vise klog 
forsigtighed lige overfor sine slægtninge , 
men ikke desto mindre fornærmede han 
dem så grovt , at han dermed næsten 
umuliggør os at gennemføre den plan , 
der døg er et livsspørgsmål for ham ! 
Det er til at fortvivle over ! “ 
Slanbusch var selvfølgelig vidende om 
Bernstorffs nærværelse her i byen , thi 
såsnart greven var ankommen havde han 
underrettet den unge mand derom og de 
havde alt haft flere konferencer sammen . 
De mødtes da gerne udenfor østerport 
og gik frem og tilbage i de lange , nyanlagde 
alleer , som førte ud til kirkegård 
dene . Her kunne de uforstyrret forhandle 
om deres plan , thi Østerbro var dengang 
kun lidet bebygget og som følge deraf 
også lidet befærdet . 
Når disse konferenser ikke fandt sted 
i Bernstorffs eller Slanbuschs bolig , 
skyldtes dette forsigtighedshensyn . De 
vidste ikke hvilke øjne der muligvis hvilede 
på dem og de ville ikke give disse 
øjne noget at tage forargelse af . 
Såsnart Slanbusch nu var kommen 
til sit hjem , lod han straks sin tjener gå 
med en billet op til „ Hr. von horn “ i 

Naus hotel . I denne billet anmodedes 
Bernstorff om en øjeblikkelig konference 
på det sædvanlige sted . 
Tjeneren traf heldigvis „ Hr. von 
horn “ og kunne meddele sin herre som 
svar , at „ Herren befandt sig meget vel , “ 
Hvilket efter aftale betød , at han skulle 
indfinde sig efter ønske . 
Slanbusch forlod da straks sin bolig , 
ilede ud imod Østerport og i ravelinen 
traf han Bernstorff , som havde lejet en 
hyrevogn , og derfor først var kommen til 
stævnemødet . 
Efter en kort , men dog høflig og hjertelig 
hilsen sagde Bernstorff : 
„ Jeg håber ikke , at det er onde tidende , 
de har at bringe mig ? “ 
„ Desværre er det kun lidet gode , “ 
Svareoe Slanbusch og meddelte ham derefter 
om sin bortvisning fra kronprinsen , 
og om sin mislykkede audients hos enkedre 
nningen . 
„ Vi er nu afskåret fra ethvert meddelelsesmiddel 
med kronprinsen . “ Således 
sluttede Slanbusch sin relation . 
De gik hele Alleen engang igennem 
uden at veksle et ord sammen . Bernstorff 
overvejede situationen . 
Endelig sagde han : 
„ Vi må naturligvis sætte os i rapport 
med kronprinsen . Kan dette ikke 
ske , må vi opgive sagen . . . Der er kun 
to veje at gå , kun et „ enten — eller “ at 
vælge imellem . “ 
Efter en ny lille pause sagde han : 
„ Vi må søge at vinde en af de to 
personer , som have adgang til kronprinsen , 
for vor plan . Den ene af dem er 
præsten munter , den anden er kronprindsens 
tjener . Den ene må vindes 
ved overtalelse , den anden ved bestikkelse . 
De , som kender begge parter , må 
kunne opgive , hvilken vej det vil være 
rådeligst at gå . “ 
„ Jeg vil da bestemt at fraråde , at vi 
betroer os til kronprindsens kammertjener , 
thi han har engang tidligere gjort sig skyldig 
i et forræderi imod hans kongelige 
højhed . Han hører til den Art individer , 
som sælger sig til den højstbydende . Giver 
vi ham hundrede dukater , sælger han sig 
for hundredeogeen til modpartiet . Om 
ham kan der aldeles ikke være tale . “ 
„ Nuvel , så holder vi os til den anden . 
Kender de dr . Munter ? “ 
„ Ia . . . “ 
„ Ia , jeg kender ham også , men jeg 
før ikke indlade mig i forhandling med 
ham . Man kan nuomstunder ikke se folk 
længere end til tænderne , og jeg er nu 
engang ikke nogen ven af præsteskabet . . . 
Jeg vil derfor anmode dem om at træde 
i forbindelse med ham . 
„ Jeg er villig dertil , når vi kunne 
blive enige om formen . “ 
Der opstod en ny , længere pause 
under hvilken Bernstorff atter overvejede 
sagen . 
Endelig sagde han : 
„ Vi bør ikke udsætte os . for at blive 
forrådte ved at indvie folk , vi ikke tilstrækkelig 
kender , i vore planer . Dr . 
Munter må derfor ikke gøres bekendt 
med vort forehavende . Han må vindes 

for sagen uden at blive bekendt dermed . 
Dette kan nu lade sig arrangere ved at 
de i aften begiver dem til ham og med 
stor fortrhdelighed beklager dem over den 
straf , der er dikteret over kronprinsen . 
Som hans kongelige højheds fuldtro ven 
har de nu henvendt dem til hans højærværdighed 
med bøn om at bevæge denne 
ril at bringe bud og hilsen til den stakkelst 
fange . Miinter vil måske i begyndelsen 
modsætte sig denne ide , som han 
ikke finder forenelig med sin samvitighed 
osv . osv . , men det vil vistnok til sidst lykkes 
dem at overtale ham til at medtage et 
brev til vor stakkels Prinds . Dette brev 
har de medbragt og overleverer det nu til 
miinter . Men for en forsigtigheds skyld 
må dette brev ikke være meget veltalende 
det skal blot indeholde et par ganske uskyldige 
bemærkninger , som , i tilfælde af et 
forræderi fra miinters side , ikke kan 
forskaffe dem alvorlige bryderier . Det 
må ende med , at bede kronprinsen om 
at svare med et par linier . Når vi på 
denne måde har forvisset os om , at vor 
postillon er pålidelig kan vi senere betro 
ham vigtigere brevskaber . . . Vinder denne 
ide deres bifald ? “ 
„ Fuldsfændig , hr. Greve . “ 
„ Og de vil endnu i dag bringe den til 
udførelse ? “ 
„ Ja , når vi have taget afsted med 
hinanden begiver jeg mig straks hjem for at 
skrive den omtalte lille billet , og derefter 
går jeg op til miinter . “ 
„ Det er gødt . . . Endnu et ! Hvor 
ofte forbereder præsten hans kongelige 
højhed til konfirmationen ? “ 
„ Hveranden dag . “ 
„ I deres brev til kronprinsen må 
de opfordre denne til at anmode miinter 
om forberedelse hver dag . På den 
måde kan vi bringe en regelmæssig postbefordring 
igang . “ 
Derpå fog de to herrer smilende afsted 
med hinanden og idet de trykkede hinandens 
hånd med varme . 

Xviii . 
Den store dag var frembrudt . Kronprindsens 
konfirmation skulle i dag — søndagen 
den 4de April 1784 — finde sted 
i Christiansborgs slotskirke . 
Som det vil erindres havde det oprindelig 
været bestemmelsen , at denne 
handling slulde foregå i konseilssalen i 
overværelse af kongehuset , ministeren og 
de fremmede gesandter , men denne plan 
var bleven opgiven , dels efter munters 
ønske og dels som følge af en hemmelig 
frygt , Juliane Marie nærede for , at den 
varmblodige Prinds slulde få i sinde at 
udføre et eller andet lidet behageligt efterspil , 
når den højtidelige akt var til ende . 
Ved at forlægge handlingen til kirken følte 
han sig betrygget i så henseende , da 
kronprindsen naturligvis ikke af hensyn 
til stedets hellighed , ville give sin uvilje 
luft imod hende og hendes regimente . 
Da 
det var første gang , af en dansk 
kronprinds sfulde underkaste sig konfirmationen , 
er det en selvfølge , af begivenheden 
vakte den største sensation og opmærksomhed . 
Ovcrhofmarsfallcn blev bestormet 
om billetter til kirken , og man 
vidste af fortælle , af der var givet hundrede 
rigsdaler for en sådan , og det oven i købet 
til en lidet heldig plads , nemlig oppe 
på pnlpituret * ) . Om højtideligheden er 
lidt eller intet af berette . Kronprinsen 
svarede med stor frimodighed på de ham 
forelagte spørgsmål og hans kraftige , 
klare stemme kunne høres over hele kirken . 
De fleste antage vel , af prinsen 
kun blev spurgt om noget , man i forvejen 
havde underrettet ham om ville blive 
forelagt ham til besvarelse , men dette var 
ingenlunde tilfældet . Han var så bibelsasf , 
af biskop Balle , der foretog den kirkelige 
handling , roligt kunne forelægge ham 
hvilket spørgsmål , han behagede . 
Det vakte megen opmærksomhed , af 
arveprindsen og ikke kongen førte kronprinsen 
op på kirkegulvet . Men for 
de indviede i slottets mysterier var 
dette ikke noget særsyn . Hans majestæt 
var nemlig så enerveret og svækket , af 
han ikke kunne stå på benene . Man 
forsøgte vel af klæde ham på til højtideligheden , 
men han bad så ynkelig for 
sig , af man til sidst klædte ham af igen og 
atter lod ham krybe i seng . Dette var 
grunden til , at arveprindsen fik det hverv , 
at føre sin nevø op til alteret . 
* ) det er om den ældre Christiansborg slotskirke , 
der her er tale . Den brccndte med slottet 
1794 . 

efter ceremoniellet skulle kronprinsen , 
når den kirkelige handling var til ende , 
modtage gratulation i selve kirken af sine 
slægtninge , hvis hånd han da skulle 
kysse . Men man bemærkede , at han med 
stor kulde modtog enkedronningens lykønskning , 
og da arveprindsen ville gratulere 
ham , vendte han ham ryggen . Om 
håndtrvk blev der under sådanne omstændigheder 
selvfølgelig ikke tale . 
Når højtideligheden var til ende , skulle 
der derefter være kur og gratulation på 
slottet og dagens festligheder skulle slutte 
med . et stort gallatafsel . 
Til kuren mødte der foruden de ligefrem 
indbudne en stor mængde uindbudne 
deputationer og enkelte personer . 
Blandt disse sidste var Slanbusch . 
Kronprindsen , der ikke havde set denne 
trofaste ven siden hint skandaløse fængselsdekret 
blev afsagt over ham , fik mi tårer 
i øjnene . Også Slanbusch var bevæget , 
men af hensyn til at både enkedronningen 
og arveprindsen var tilstede , 
lod han ikke denne bevægelse kom til syne . 
Han trykkede kun kronprindsens hånd 
med en vis varme , medens han derimod 
med megen kølighed kyssede jnliane 
Marie og hendes søns hænder . 
Ved taflet figurerede kongen , men det 
var kun en sørgelig figur , hans majestæt 
gjorde . Han var i dag mere end sædvanlig 
„ adspredt “ og flere gange spurgte 
han højt om årsagen fil al denne høifidelighed . 
Efter sædvane overdøvede da 
jnliane Marie og arveprindsens hans ord 
ved højrøstet konversation og ved af rasle 
med knive og gafler . 
København var illumineret og hele 
byen svælgede og svømmede i glæde . 
Der var døg nogle enkelte personer , som 
ikke vare særdeles glade og iblandt dem 
var kronprinsen selv . Han var så bevæget , 
urolig og forbitret , af han næsten 
lignde sin fader i „ Adsvredthed “ . 
Den næste morgen lod jnliane Marie 
ham kalde ned fil sig , og han forefandt 
da her , foruden hendes majestæt , arvcprindsen , 
Guldberg og de øvrige medlemlsm 
af konseilet . 
Da kronprinsen var trådt ind og 
havde hilst på de tilstedeværende , men 
ikke uden formelt og ligegyldigt , overrakte 
Guldberg enkedrønningen et dokument , 
som hun derefter oplæste . 
Det var et i kongens navn udstedt 
og af hans majestæt undertegnet reskript , 
hvorved „ vor elskelige søn “ befales af 
forberede sig til at foretage en rejse langtnorges 
kyster for at gøre sig bekendt 
med naturen og folkelivet . Rejsen sfulde 
udstrække sig over den største del af 
året . Hans kongelige højhed sfulde på 
dette togt sættes ind i navigation og 
sømandskundsfaber , hvis han selv attråede 
dette , men man sfulde i så henseende ikke 
pålægge ham nogen tvang , og ville ban 
i alle måder have sin frie villie . Dog 
sfulde han være ekspeditions chef , admiral 
nosenpalm , undergiven og måtte ikke 

uden dennes samtykke forlade admiralskibet . 
Reskriptet indeholdt sluttelig nogle 
fraser om , at hans majestæt nærede den 
tillid til sin højtelskede søn , at denne 
med lyst og glæde ville gribe den lejlighed , 
der her tilbød sig , til at lære det ædle 
norske folk og den herlige norske natur at 
kende . 
Enkedronningen var naturligvis forberedt 
på , at kronprinsen ville lade det 
komme til „ en scene “ , thi hun tilkastede 
ham af og til under læsningen et prøvende 
blik , ligesom også hendes stemme 
sfjælvede mere og mere kendeligt , jo mere 
hun nærmede sig enden af reskriptet . 
Til hendes , arveprindsens og Guldbergs 
overraskelse hørte hans kongelige 
højhed imidlertid med den største ro på 
oplæsningen , ikke en mine fortrak sig i 
hans ansigt . 
Men deres overraskelse skulle blive 
endnu større . 
Da oplæsningen var til ende sagde han 
nemlig : 
„ Jeg er min kongelige fader meget 
taknemlig for den tilladelse han har givet 
mig til at sære det ene af mine tilkommende 
riger at kende . Dersom hans 
majestæt ikke af egen opfordring ville 
have givet mig denne tilladelse , ville jeg 
selv have andraget derpå . Jeg er beredt 
til at tiltræde rejsen , hvornår det skal 
være . “ 
Foruden enkedronningen , arveprindsen 
og Guldberg , var der en person tilstede , 
som i en ikke ringe grad forbavsedes over 
„ Alf for fædrelandet “ . I . 
Prindsens svar , og denne person var 
schack-ralhlau . 
Hvor stor tillid Bernstorff end skænkede 
sin gamle ven , havde han dog fundet 
det rigtigt , ikke at skænke denne fuld fortrolighed 
med hele planen . 
Det skyldtes navnlig Bernstorffs ide , 
at kronprinsen stillede sig således til 
enkedronningens plan ved hans bortsendelse , 
som vi her har set . 
Efter hans kongelige højheds konfirmation 
var det over ham dikterede arresfdekret 
bleven sat ud af kraft . Prinsen 
kunne nu bevæge sig frit ikke alene omkring 
i slottet , men også udenfor dette , 
men hvor han gik og stod var han under 
lejede argusøines tilsyn . 
Med ophævelsen af forbudet imod , at 
prindsen forlod sit værelse , ophørte selvfølgelig 
også forbudet imod , at han modtog 
besøg af hvem der ville gøre ham 
sin opvartning , og det er ligeledes selvfølgeligt , 
at den første , der benyttede sig 
af denne tilladelse var Slanbusch . 
Munter havde været en pålidelig postillon . 
Hver dag havde han ndvexlet 
breve imellem kronprinsen og Slanbusch 
uden at ane hvilke hemmeligheder disse 
breve indeholdt . 
Det var Slanbuschs stadige omkvæd 
til prinsen , at denne skulle forestille sig 
og påtage sig en ydmyg mine lige overfor 
de personer , som i dette øjeblik havde 
magten . „ Senere er det tid at rette 
ryggen , “ skrev han . Han pålagde sin 
kongelige ven som en hellig pligt , ikke 
12 

alene imod ham — prinsen — selv , men 
også imod hans medsammensvorne , at 
skuffe enkedronningens årvågne øjne . 
„ Gør hende blind , først da kan vi handle “ . 
Således lød hans råd . 
Og dette råd fulgte prinsen , skønt 
det kostede ham megen , overvindelse . At 
han dog ikke ganske og aldeles kunne ydmyge 
sig således som Juliane Marie og 
hendes søn gerne ønskede , have vi set 
på hans konfirmationsdag , hvor han , 
tvertimod ceremoniellet , ikke kyssede deres 
hænder . Men i hans daglige optræden 
ligeoverfor dem og i hans omtale af dem 
til personer , som han vidste ville bringe 
hans ord videre , indrettede han det således , 
at hendes majestæt til sidst — som 
vi have set — fandt sig foranlediget til 
at hæve arresfdekretet imod ham . 
Schach-ralhlau havde underrettet Bernstorff 
om , at det var hendes majestæts 
hensigt , at sende kronprinsen på en 
nordlandsrejse . Allerede samme aften vidste 
derfor hans kongelige højhed dette gennem 
Slanbusch . 
Kronprindsen havde straks udøst fin 
fortvivlelse over denne streg i hans regning , 
men Slanbusch havde hurtig dæmpet 
hans brede , og frugten af hans overtalelser 
og forestillinger viste sig i den 
måde , på hvilken han nu modtog budskabet 
af hendes majestæts egen mund . 
Efter at den højtidelige sammenkomst 
var til ende og kronprinsen og statsrådets 
medlemmer havde forladt konseilssalen , 
sagde Juliane Marie til sin 
søn : 
„ Han fordanser mig mere og mere ! “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hvem ? Naturligvis Frederik . . . Istedetfor 
at blive bleg og forbitret , som jeg 
havde ventet , hørte han jo på tordenbudflabet 
med den største koldsindighed , 
ja takkede endøg derfor . “ 
„ Tordenbudskabet ? “ gentog arveprindsen 
overrasket . Som bekendt vidste han 
jo ikke , hvad hans nevø formentlig havde 
i sinde og kunne altså heller ikke indse , 
af en befaling fil af rejse , i dette øjeblik 
måtte være et „ Tordenbudskab “ for ham . 
„ Ja , “ svarede dronningen hurtig , „ det 
måtte da vel nok være et tordenbudskab 
for ham af blive sendt op fil ishavet . . . 
Men , som sagt , han modtog dette budskab 
med en højst mærkværdig ro . “ 
„ Gudskelov , af han rejser ! Så kan 
vi da ånde lettere , “ bemærkede arveprindsen 
og tilføjede derefter med et mærkværdigt 
Spring i tankerne : „ det er nok 
meget farlige farvande deroppe ad nordkysten 
fil . “ 
„ Hvad mener du hermed ? “ 
„ Der forliser ofte skibe deroppe , “ svarede 
arveprindsen , idet han så ned imod 
gulvet . 
„ Du er noget dum , min gode Frederik ! 
Selv om man har sådanne tanker , skal 
man ikke udtale dem . Der gives tanker 
så zarte , af man næppe selv tør røre ved 
dem . . . Gå ! “ — 
ved taflet talte kronprinsen med stor 
tilfredshed om den foresfående rejse og 
frapperede derved i en høj grad både 
Juliane Marie og schack-rathlau , der 

i dag var blandt de jndbndne . Den gode 
gehejmeråd var ikke utilbøjelig til at tro , 
at han havde været genstand for en mystifikation 
fra Bernstorffs side , thi det 
forekom ham jo fast umuligt , at kronprinsen 
kunne være så sornøiet over 
denne rejse , der jo i øjeblikket måtte 
kuldkaste alle hans planer ! Han kunne 
ikke forestille sig , at det var et komediespil , 
hans kongelige højhed her gav tilbedste . 
Da 
taflet var til ende , skyndte schackralhlau 
sig hjem og lod straks tjeneren 
besørge et brev til „ Hr. von horn “ , der 
nu havde indlogeret sig hos en borgerlig 
familie i den såkaldte „ Dyvekes gård “ 
På Amagertorv . Dette brev indeholdt 
en anmodning til grev Bernstorff om at 
indfinde sig hos gehejmeråden ved mørkets 
frembrud . 
I henhold til denne anmodning forlod 
Bernstorff sin bolig så snart gadelygterne 
bleve tændte og begav sig straks til schackrathlaus 
hus . 
„ De må løse en gåde for mig , kære 
Herr Greve ? “ sagde ministeren , da de 
vare blevne ene . 
„ og hvilken er vel denne gåde ? “ 
Schack-ralhlau meddelte ham nu sin 
øverraskelse over , at kronprinsen havde 
hørt sit forvisningsdekret — thi således 
turde det vel betragtes — blive oplæst ; og 
sin forbavselse over denne glæde , hans 
kongelige højhed havde lagt for dagen 
ved taflet . 
Bernstorff hørte på denne udvikling 
med et smilende ansigt . 
„ Det hele går ganske naturlig til , 
kære gehejmeråd ! “ svarede Bernstorff . 
„ Hans kongelige højhed er bleven sat i 
kundskab om , hvad man har i sinde med 
ham , og har derefter indrettet sin 0ptræden ? “ 
„ Men 
er det da virkelig hans hensigt 
at ville rejse ? “ udbrød gehejmeråden 
øverasket . 
„ På ingen måde . Det hele er kun 
en finesse af ham . “ 
„ Det beroliger mig ! “ svarede gehejmeråden 
hurtig . 
„ De har altså været urolig for , at 
vort forehavende skulle være opgivet ? “ 
„ Å ja ! Jeg har jo nu så længe beskæftiget 
mig-med denne sag , at jeg nok 
kunne ønske at se en afgørelse deras . “ 
„ Jeg længes også efter denne afgørelse , “ 
Svarede Bernstorff . 
„ Men hvornår er det hans kongelige 
højheds agt at ville realisere ideen ? “ 
„ Tilgiv , at jeg møder dette spørgsmål 
med et andet spørgsmål , “ sagde 
Bernstorff og spurgte derefter : „ Hvornår 
er det hensigten æt lade skibet afgå til 
Norge . “ 
„ Den 15de April . “ . 
„ Har chefen fået ørdre til at lette 
Anker denne dag . “ 
„ Ja ! Der er givet befaling til holmens 
chef om at drage ømsorg for , at 
fregatten „ Skjold “ kan være sejlklar den 
15de . “ 
„ Øg mandstabet er mønstret . . . ? “ 
„ Dette vil sandsynligvis allerede ske 
imorgen . “ 

„ Det er godt . “ 
„ Hvornår agter kronprinsen nu at 
lægge hånd på værket ? “ spurgte schackralhlau . 
„ Selvfølgelig 
inden den 15de , “ svarede 
Bernstorff med et meget diplomatisk smil . 
Dagen er altså endnu ikke bestemt ? “ 
„ Nej , “ svarede Bernstorff , „ men der 
skal ikke forløbe mange timer før dette 
vil ste . . . Har de ellers intet nyt erfaret , 
Herr gehejmeråd ? “ 
„ Nej . “ 
„ Er den deling soldater , der skal 
arrestere mig i Hamburg afrejst herfra ? “ 
„ Ja ? “ 
„ Hvem anfører den ? “ 
„ En løjtnant af garden . “ 
„ Hvor stor er hans medhavende styrke . “ 
„ Ti mand . Har de underrettet den 
nådige Fru grevinde om det uventede 
besøg , hun vil modtage ? “ 
„ Nej , “ svarede Bernstorff , „ jeg har 
foretrukket , at lade hende overraske af-begivenhederne . 
Man skal aldrig indvie kvinder 
i sine hemmeligheder . “ 
„ Men kan det ikke befrygtes , at hendes 
nåde oplyser soldaterne om , at 
deres excellence befinder sig her i København . “ 
„ Nej , 
hun er uvidende herom . Jeg 
har blot underrettet hende om at jeg ville 
foretage en nødvendig forretningsrejse , der 
ville medtage en måned . Men jeg har 
hverken oplyst hende om rejsens mål 
eller hensigt . “ 
„ Men vil den uvished , hvori hun befinder 
sig om deres excellences opholdssted 
ikke kunne forårsage hende en stor 
skræk når nu disse soldater trænge ind 
i hendes hus for at arrestere dem . “ 
„ Min hustru er en modig og resolut 
kvinde , der ikke så let taber hovedet . . . 
Men , tilgiv mig , at jeg forlader dette 
ttema ! Vigtigere interesser end min 
hustrues ængstelse for min skyld , står 
her på spil . “ 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Det var ikke efter mit ønske , at kommandanten 
skulle forblive her i byen , 
når vi satte vort forehavende i scene , og 
jeg kan næsten sige , at han tout priks må 
fjernes herfra . Giv mig et råd , hvørefter 
vi kan få ham bort fra byen og 
jeg skal ikke alene beundre deres skarpsindighed , 
men også bevidne for kronprinsen , 
at det væsentlig skyldes dem , at 
sagen har kunnet blive gennemført . Hans 
kongelige højhed vil sandsynligvis ikke holde 
elefantordenen for god som løn for kenne 
tjeneste . “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
schack-ralhlau lagde beslag på hele 
sin tænke- og kombinationsevne . 
Endelig sagde han : 
„ Jeg giver dem medhold i , at generalen 
må fjernes , thi selv om vi end gør 
det umuligt for vedkommende at kunne 
påkaldc hans hjælp , vil han visselig af 
sig selv tilbyde denne , så snart han kommer 
til kundskab om , hvad der er forefaldet . 
Han må fjernes fra byen en to 
a tre dage . “ 
„ Det er også min mening , men hvorledes ? 
Itmt i8 tlle guostion ! “ 

vi må benytte os af en eller anden 
lille krigslist ! Jeg foreslår følgende : 
generalen har en søn , der er kommandant 
i Nyborg fæstning . Fra denne søn 
må der komme en skaffet med bøn til 
hans excellence om øjeblikkelig at indfinde 
sig , da han — sønnen — ved et ridt er 
falden af hesten og er kommen således 
til skade , at han ikke kan overleve det . “ 
„ Ganske godt , men hvorfra skal vi få 
denne staffet og vil generalen tro på 
meddelelsen ? “ 
„ Fra guldhnset skal jeg ' ' få udleveret 
en af de munderinger , besætningen i 
Fredericia bærer . Staffettens rolle skal 
vi med lethed få udført . “ 
„ Af hvem ? Vedkommende må have 
været soldat , og må ikke alene nøje kende 
alle de nyborgsfe lokaliteter , men også 
kende generalens søn . Den gamle er 
en meget mistænksom mand , som man ikke 
så let tager ved næsen , og vi må derfor 
forberede os på , at han underkaster 
vor pseudo - staffet en skarp eksamination . “ 
„ Ja , 
de har ret ! Jeg må indrømme , 
at min ide ikke lader sig realisere . “ 
„ Jeg har en anden plan , som jeg vil 
bringe i forslag . “ 
„ Jeg betvivler ikke , at denne plan vil 
være bedre overvejet end min , “ bemærkede 
schack-rathlau med et ærbødigt buk . 
„ Min plan går ud på at bortføre 
generalen og bringe ham i sikkerhed i en 
otte dages tid . “ 
„ I sandhed en dristig tanke ! “ udbrød 
gehejmeråden i en meget mistvivlende 
tone . 
„ Ganske vist , men jeg håber , at skulle 
få den gennemført . “ 
„ Jeg brænder as begærlighed efter at 
erfare , på hvilken måde deres excellence 
vil sætte denne geniale ide i 
scene . “ 
„ Ja , det samme er tilfældet med 
mig , “ bemærkede Bernstorff smilende . 
„ Hvorledes skal jeg opfatte dette ? “ udbrød 
gehejmeråden overrasket . “ 
„ Sagen er den , at jeg endnu ikke 
har udarbejdet denne plan , men så snart 
dette er sket , skal det være en 
fornøjelse at meddele deres excellence 
den . “ 
„ De vil i enhver henseende kunne gøre 
regning på mig , hvis de måtte mene 
at kunne have brug for min tjeneste . “ 
„ Derom følte jeg mig overbevist , og 
det skal visselig ikke mangle på opfordring 
dertil , thi hjulene i vort maskineri 
ere så få , at vi ikke kan undlade at tage 
den fulde nytte af hver enkelt . “ 
Hermed rejste han sig og tog afsted 
med gehejmeråden . 
„ Jeg venter at høre tidender fra deres 
excellence , “ sagde schack-ralhlau , “ 
„ så snart de har noget af vigtighed at 
meddele mig . “ 
„ Dette skal ikke blive forsømt . Jeg 
foretager intet skridt uden i overensstemmelse 
med dem . “ 
Da han var gået , sagde geheimeråben 

til sig selv , i en noget bitter 
tone . 
„ Han er ikke så fortrolig imod mig , 
som han gerne vil give sig udseende af 
. . . Han er åbenbart ikke ganske fri for 
frygt for , at jeg skal forråde sagen . . 
Nu , det er ikke værd at vredes på ham 
derfor , thi den samme mistro han nærer 
til mig , nærer jo hele verden . . . Det er 
tungt , selv at skulle erkende sligt ' , men 
det hører jo med til strassen for min 
brøde . “ . . Ak , jeg frygter for , at jeg 
aldrig vil opleve det øjeblik , da jeg kan 
sige til mig selv : „ Nu er din brøde fuldt 
udsonet ! . . . Du kan se enhver stift i 
øjnene ! . . . Ak , dette moment vil aldrig 
. . . aldrig indtræffe . “ 
Han bøjede hovedet og . . . græd . 
Xix . 
Det var tirsdagen den i3de April om 
aftenen , at kammerjunker von Slanbusch 
lod sig melde hos byens kommandant , 
eller — som han dengang kaldtes — „ Gouvernør “ . 
Denne 
høje militærperson var indrømmet 
fri bolig på Rosenborg slot , og 
udenfor hans dør stod altid to skildvagter , 
ligesom der stedse stod en opsadlet 
hest og en fnldt påklædt ordonnants , 
rede til at adlyde den mindste befaling 
om at ride ud med melding i staden . 
Generalen sad i sin sofa , beskæftiget 
med af gennemlæse akkstykkerne i en krigsretssag , 
der handlede om en menig soldats 
insubordination lige overfor en kaptajn . 
Da forbrydelser imod subordinationen 
var kapitalforbrydelser i hans 
excellences øjne , var hans sind i et 
frygteligt oprør ved af læse om den 
græsselighed bemeldte menige havde begået 
ved ikke af gøre honnør for en 
kapitain . 
I dette øjeblik var det , af kammerjnnker 
von schlanbusch blev meldt . 
„ Igen forstyrrelse ! “ snerrede generalen 
ad den ordonnants , der havde meldt 
Slanbusch , hvorefter han tiltordnede ham 
et : „ Lad ham komme ! “ 
Generalen kendte ikke Slanbusch : han 
vidste kun , af han var opvartende kavaller 
hos kronprinsen . 
Den unge mand hilste ærbødig på 
generalen , der tilkastede ham et blik , der 
efter den populære talebrug truede med 
„ af æde ham “ . 
„ Jeg beder deres excellence om tilgivelse , 
fordi jeg forstyrrer dem på denne 

Joachim Otto schack-nathlau . 
( f . 1728 , f 1789 . ) 



tid af dagen , men jeg har en sag af 
vigtighed af referere for dem . “ 
„ Det er også den eneste forudsætning 
for , af jeg vil tilgive dem dette sildige 
besøg , af den sag , der har ført dem 
herhid er af megen vigtighed . “ 
„ Deres excellence vil vistnok snart 
indrømme mig , at dette er tilfældet , 
når de hører , hvad der har ført mig 
hid . “ 
„ Behag at tage plads , “ sagde generalen 
derefter i en vranten , næsten vredladen 
tone . 
Slanbusch fulgte opfordringen og sagde 
derpå : 
„ Deres excellence har ladet en deling 
gardere under kommando af løitenant 
von scheudet afgå til Hamburg . “ 
„ Hvoraf ved de dette ? “ udbrød generalen 
og sprang i vejret . 
„ Denne kommando har ordre til at 
arrestere den forhenværende geheimestatsminister , 
grev Bernstorff , “ vedblev Slanbusch . 
„ For 
tusind djævle — hvoraf ved de 
alt dette ? “ 
„ Jeg ved endnu mere end dette , “ svarede 
Slanbusch og tilføjede : „ Den omtalte 
kommando vil ikke have held med sig og 
den vil vende tilbage hertil med uforrettet 
sag . “ . 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Af den gode og simple grund , at 
grev Bernstorfs aldeles ikke befinder sig i 
Hamburg . “ 
„ Hvor opholder han sig da . . . hvor 
opholder han sig , “ råbte generalen i en 
heftig tone . 
„ Her i København . “ 
„ Bomber og granater ! Her i København ? “ 
„ Ja , 
deres excellence . “ 
„ Det er umuligt . “ 
„ Det er afgjort vist ! “ 
„ Og hvorledes kan de bevise dette ? “ 
„ Jeg har selv talt med hans excellence . “ 
„ Donnerwetter , “ 
Råbte generalen nu 
og for henimod ham , idet han tilføjede : 
„ Men så tal dog . . . så tal . . . i djævlens 
skind og ben ! “ 
„ Deres excellence indrømmer således , 
at det var en sag af vigtighed , der 
bragte mig til at forstyrre dem , “ bemærkede 
Slanbusch smilende . 
„ Gør mig ikke rasende med disse tidsspildende 
bemærkninger . . . Fortæl mig 
hvad de ved og det så hurtig deres 
tunge kan løbe . “ 
„ Hvad vil de , at jeg skal fortælle . “ 
„ Hvor har de talt med greven ? “ 
„ I hans bolig . “ 
„ Og hvor boer han ? “ 
„ Hos mig . “ 
„ Hos dem ! “ 
„ Ja , deres excellence . “ 
Hvorledes kommer de til at huse en 
mand , der er sigtet for oriwon læsa majsstatis ? 
Er de ikke kammerjunker hos 
kronprindsen ? “ 
„ Jo , det er netop derfor , at jeg har 
gjort deres excellence denne meddelelse , 
for at ingen skygge skal kastes på mig . “ 

„ Nu , det er jo meget vel betænkt , “ 
Sagde generalen og udbrød derefter : „ Kan 
jeg træffe Bernstorff i deres bolig nu ? “ 
„ Ja . “ 
Generalen greb i en fart i klokkestrengen 
og efter nogle sekunders forløb 
viste ordonantscn sig . 
„ Løb hurtig over i vagten og giv 
fændriken ordre til at marschere op her 
udenfor med seks mand . . . Skarpladte 
geværer . . . Påsatte bajonetter ! “ råbte 
han efter ham . 
„ Tør jeg tilbyde deres excellence min 
vogn ? “ spurgte Slanbusch rolig . 
„ Hvorlangt herfra er deres bolig . “ 
„ Jeg boer ved stranden . “ 
„ Ja , jeg modtager deres tilbud . . . 
Lad os gå ! “ 
Da generalen og Slanbusch kom ned 
i gården stod seks mand og en gefreider 
opstillet dernede og præsenterede gevær , 
såsnart de så hans exellence . 
„ Gevær i hvil ! “ kommanderede generalen 
nu og råbte derefter til fændriken : 
„ Hurtig Marsch til ved stranden . . . 
Marsch ! “ 
Og i hurtigt tempo skred nu kommandoen 
ud af slotsgården . 
En hyrevogn holdt udenfor porten og 
i den steg generalen ind tilligemed Slanbusch . 
Undervejs 
fortalte den sidstnævnte , at 
grunden til , at Bernstorff var taget ind til 
ham , var den , at Slanbuschs fader og greven 
havde været særdeles intime venner , og 
Bernstorff var derfor gået ud fra den højst 
urigtige forudsætning , at han her ville 
sinde gjæstevensfab . Da det imidlertid var 
kommen til den unge mands kundskab , at 
man havde greven mistænkt for politiske 
konspirationer , havde han troet at skylde 
sig selv at angive sin gæst . Han nærede 
vel nogle skrupler derved , men hans 
valgsprog var „ Alt for fædrelandet ! “ 
„ Alt for fædrelandet ! “ udbrød generalen ; 
„ det er en herlig sætning ! Den 
vil også jeg tage til valgsprog . “ 
De fleste af ejendommene , som ligge 
ved stranden have udgang til den bagved 
liggende Admiralgade , og dette var 
blandt andet tilfældet med den gård , 
hvori Slanbusch boede . 
Gefreideren , der førte delingen , havde 
forceret marschen således , at soldaterne 
vare ankomne , dryppende af sved , et par 
minuter før vognen , hvori generalen sad . 
Af mangel på nærmere ordre havde 
gefreideren befalet delingen at gøre holdt 
udenfor „ Hotel Royal “ og her lod da også 
Slanbusch vognen holde , hvorpå han 
og generalen steg ud deraf . 
Efter samråd med kammerjunkeren 
lod hans excellence nu soldaterne marschere 
ind i huset og dele sig i to hold , 
hvoraf det ene udstilledes som en Art 
forpostkjæde eller rettere arriergarde i 
porten , medens den anden del fulgte med 
op ad trapperne . 
Slanbusch boede på anden sal . Ankommen 
hertil blev den medbragte deling 
atter delt i to dele , hvoraf den ene fik 
befaling til at forblive stående udenfor 
døren , medens den anden fik ordre til a ! 
Følge med ind i korridoren . 

men efter slanbnschs råd gik de 
heller ikke længere frem . Gefreideren fik 
kun ordre til at stride ind , hvis han hørte 
skud eller våbenklirren . 
Derpå førte kammerjunkeren hans 
excellence længere frem i korridoren og 
åbnede ' sluttelig en dør i baggrunden 
af denne . 
Der forløb ti minuter i hvilken soldaterne 
i korridoren ængstelig holdt fingeren 
på aftrækkeren for at give ild , 
hvis dette skulle gøres nødvendig . Men 
der hørtes hverken skud eller våbenklirren . 
Endelig 
gik døren op og Slanbusch , 
der hidtil havde været civil , trådte nu 
pludselig ud i korridoren iført sin guldbroderede 
kammerjunkeruniform . 
Da soldaterne så denne uniform , 
rettede de sig øjeblikkelig og skuldrede med 
geværerne . 
„ Efter hans excellence gouvernørens 
befaling , “ sagde han i en bydende tone 
til gefreideren , „ skal de begive dem tilbage 
med deres deling til Rosenborg . ' 
Marsch ! “ 
Derefter vendte han soldaterne ryggen , 
gik stolt tilbage til sit værelse og 
efter nogle sekunders forløb hørte han 
delingen marschere bort fra huset og 
gaden . 
Medens dette foregik , kørte en lukket 
vogn ud af bagporten til Admiralgade . 
I denne vogn sad en mand med en knebel 
i munden og med sammenbundne 
hænder og fødder , og lige overfor jham 
en stor , kraffig udseende person , der var 
bevæbnet med en tyk knortestok , sandsynligvis 
for det tilfældes skyld , at den 
anden skulle ville sætte sig til modværge . 
Men denne frygt var aldeles ugrundet , 
thi den anden sad så fastsluttet , som om 
han havde siddet i en skruestik . 
Kusken pidflede på hestene og vognen 
kørte i galop ned ad holmens kanal 
og derefter videre ad øsferport til . 
Den næste morgen meget tidlig blev 
von Slanbusch vækket ved at hans tjener 
meldte , at en dame ønske at tale med 
ham . 
„ En dame ? “ udbrød han overrasket , 
„ på denne tid af døgnet ? “ 
„ Ja , hun beder meget indtrængende om 
at måtte få Herren i tale . “ 
„ Hendes navn ? “ 
„ Det er gouvernørens hustru . “ 
„ Ah , “ udbrød Slanbusch , og et fornøjet 
smil gled over hans ansigt , idet 
han tilføjede : „ Lad hende komme ind i 
salen ! . . . Tænd kronen derinde ! “ 
Medens tjeneren gik for at efterkomme 
denne ordre , sprang Slanbusch ud 
af srngen . 
Han gik hen til vinduet og kastede sit 
blik op imod himlen . Det gryede mod 
dag . 
Han sank på knæ , faldende sine hænder 
og bad : 
„ Du , himlens og jordens almægtige 
fader ! Lad din nåde hvile over ham , 
som i dag , mere end nogensinde tilforn , har 
brug for din miskundhed og nåde , og 
lad ham med klogskab og snille gennemføre 
sit forehavende til ære og velsignelse 

for ham selv og vort stakkels fædreland ! 
Og skænk også alle os , som have tilsagt 
ham at vove vort liv og vort blod for 
hans skyld , din nåde og styrke , så at 
vi intet øjeblik vakler og tøver , men med 
frimodighed kaster de tærninger , som skulle 
være bestemmende for vort liv , og læg 
din velsignelse i dette kast ! “ 
Derefter rejste han sig hurtigt og iførte 
sig sine underklæder , hvorover han kastede 
en broderet fløielsslobrok . 
Således trådte han ind til generalinden , 
der ventede ham med stør spænding 
i salen . 
„ Jeg beder deres nåde om tilgivelse , 
fordi jeg ikke foretræder . . 
„ O , lad os ikke tale derom ! Jeg er 
kommen for at hente trøst og styrke hos 
dem . “ 
„ Hos mig ? “ udbrød Slanbusch overraflet . 
„ Ja ! 
Det er kommen til min kundskab , 
at min mand i går aftes er kørt 
hertil i fællessfab med dem , og siden er 
han ikke vendt tilbage . “ 
„ Ikke vendt tilbage ? “ råbte Slanbusch 
bestyrtet . „ Han forlod mig en halv time 
efterat en deling soldater , vi havde taget 
med fra Rosenborg , vare afmarscherede . “ 
„ I hvilket øjemed var han kommen 
hid ? “ 
„ Det var hensigten , at pågribe en 
meget farlig statsforbryder , som havde 
taget ophold hos mig . Men da vi ankom 
hertil var buret tomt og fuglen fløiel . “ 
„ Min gud ! Min - gud ! Der må 
være tilstødt ham en ulykke . “ 
„ Fat dem , deresmåde ! Hans excellence 
kan måske have såt pludselige 
tjenesteforretningcr . “ 
„ O , nej , han har endnu aldrig været 
borte fra sit hus nøgen nat uden at 
underrette mig om , hvor han var at 
finde . “ 
„ Ja , hos mig er han ikke , “ svarede 
Slanbusch i en kort tone . 
„ Af hvilken grund gav de og ikke han 
selv gefreideren befaling til at vende tilbage 
til Rosenborg . “ 
„ Det ved jeg virkelig ikke . Hans 
excellence bad mig om at give hans folk 
denne ordre . “ 
Generalinden rystede mistroisk på 
hovedet . 
„ Her stikker noget under dette , “ udbrød 
hun . 
„ Og hvilket stulde det vel være ? “ 
Råbte Slanbusch i en opbragt tone . 
„ Ja , jeg ved det ikke , men politiet 
vil vel forhåbentlig kunne skaffe lys i 
denne sag . “ 
„ Politiet ? “ udbrød Slanbusch i en 
hånlig tone , „ tror de måske , at jeg 
har slået deres mand ihjel ? “ 
„ Jeg har sagt dem , at jeg ikke selv 
ved , hvad jeg skal tro , men det vil nok 
lykkes andre , at skaffe lys i mørket . . . 
Jeg har den ære ! “ 
Dermed gik hun hurtig ud af døren , 
og han hørte hvorledes hun smeldede korridordøren 
i efter sig . 
„ Nu bliver der liv i gemytterne ! “ 
Udbrød han i en ' fornøjet tone og gned 
sig i hænderne . Derefter tilføjede han i 

en alvorligere tone : „ Gud må vide , 
hvilke mærkelige optrin denne dag dølger 
i sit skød . “ 
Omtrent samtidig med , at Slanbusch 
var bleven vækket , havde kronprinds Frederik 
forladt sit leje . Ikke et minut af 
den forløbne nat havde han kunnet finde 
hvile i søvnen . Den kommende dag var 
af en så stor betydning for ham , at han 
end ikke kunne tænke på at ville sove . 
Han var kun gået til hvile for ikke at 
give sin kammertjener anledning til dybsindige 
betragtninger . 
Han stod op og klædte sig på ved sin 
egen hjælp , og han tændte endog selv 
lys . 
Derpå gik han til sit skrivebord , hvis 
inderste skuffe han åbnede , og idet han 
tog plads ved bordet fremtog han en stor 
bunke papirer , som han gennemlæste et 
for et . 
Alle vare skrevne med Bernstorffs faste 
træk . Det var lutter kabinetsordrer , udstedte 
i kronprindsens navn „ på min 
kongelige faders vegne “ og forsynet med 
hans kongelige højheds navn og segl . 
Da han havde læst det sidste dokument 
igennem , lagde han pakken tilbage på 
sin plads , aslåsede atter skuffen og sad 
tavs og stirrede på lyset , der stod foran 
ham . 
Endelig sagde han , efter langsomt at 
have set på sit ur : 
„ Den store , skæbnesvangre dag er 
altså kommen ! . . . Den mærkeligste dag 
i mit liv , næst min fødselsstund ! Hvad 
skal denne dag bringe ? Sejr eller nederlag ? 
Dette spørgsmål kan kun en 
besvare ! Han være os alle nådig ! “ 
Derpå rejste han sig hurtig , slukkede 
lyset og iførte sig sit overtøj forlod sine 
værelser . 
Slottet blev ham for trangt , han 
måtte ud i guds frie natur for at drage 
ånde . 
Han kom dog ikke så langt , som han 
havde foresat sig at ville gå . 
Da han havde gået nogle få trappetrin 
ned , hørte han en lystig sang og 
latter nedefra . 
Han standsede og lyttede . Hans hjerte 
bankede , thi han havde genkendt en af 
stemmerne . 
Hans kongelige fader kom hjem med 
sit lystige kompagni , overmættet af de 
nydelser , Venus og Bachus havde kunnet 
forsfået ham . 
Kronprindsen ville ikke gå videre , før 
den lystige sværm var kommen ind i 
kongens gemakker . Han ville ikke tvinge 
skamrødmen over hans faders kinder . 
Denne beslutning var mere smuk i 
tanke , end i nogen som helst betydning , thi 
det var meget længe siden , at skammens 
purpur havde bedækket den kongelige kind . 
Hans majestæt vidste snart næppe , at der 
eksisterede en kategori , man benævnte skam 
og blusel . Det lystige , skamløse liv , han 
førte , havde forlænge siden forjaget enhver 
bedre følelse hos ham . 
Men hans kongelige højhed kunne ikke 

bringe sig selv til at tro dette , og derfor 
ville han ikke gå ned ad trappen . Først 
da larmen var hendøet nde i gemakkerne 
i kongens etage , vovede han sig ud og 
skyndte sig forbi skildvagterne , der ville 
have kaldt vagten ud for ham , hvilket han 
afværgede med en håndbevægelse . 
„ Hm , “ sagde den ene af skildvagterne . 
Til den anden , da prinsen havde forladt 
slottet , „ Fader og søn ligner nok godt 
hinanden . Øen ene begynder , hvor øen 
anden slipper . “ 
„ Ja , æblet falder jo sjælden langt fra 
stammen , “ sagde den anden højst dybsindigt . 
Da 
kronprindsen kom ud af slotsporten , 
så han sin kære ven Slanbusch 
forlade sit hus lige overfor , på den anden 
side af kanalen , og han vinkede nu ad 
ham med sit hvide lommetørklæde . 
Slanbusch havde bemærket hans kongelige 
højhed og viftede nu også med sit 
lommetørklæde , for at tilkendegive , af han 
havde bemærket signalet . 
Derpå ilede de begge henimod højbro . 
Ved foden af denne stødte te til hinanden , 
og kronprinsen trykkede med varme 
hans fremrakte hånd . 
„ Allså i dag ! “ hviskedee han i en 
uendelig blid og sympathetisk tone . 
„ Ja , i dag , “ svarede Slanbusch energisk . 
„ Hvorledes har de sovet i nat ? “ spurgte 
prindsen . 
„ Fortræffeligt ! Og deres kongelige 
højhed ? “ 
„ O , det har været mig aldeles umuligt j 
af sove ! Mit blod er i et frygteligt 
oprør . “ 
„ Deres kongelige højhed skal gøre 
ligesom jeg , le ad det hele ! “ 
„ Ja , de har let ved af tale ! “ udbrød 
prindsen i en noget stødt tone . 
„ Har jeg ? En mand , der er anklaget 
for mord ! “ 
„ For mord ? “ 
„ Ja , for mord ! I dette øjeblik giver 
politimesteren sandsynligvis sine folk ordre 
til af pågribe min syndige person . “ 
„ Men så fortæl dog ! . . . Hvorledes 
kan de spotte over en sådan anklage ? 
. . . Selv om de er uskyldig , vil denne 
anklage dog kunne have frygtelige følger 
for dem . “ 
„ Dette håber jeg ikke ! . . . Det var 
forøvrigt min beslutning at ville gå over 
til deres kongelige højhed for at nyde 
godt af den asylret , slottet giver mig . * ) 
„ Nu , så kom hurtig ! “ udbrød kronprinsen 
og greb hans arm og derpå begav 
de sig til slottet . 
I modsætning til hans kongelige højhed , 
der var ængstelig , bleg og bevæget , 
var Slanbusch i et næsten ypperligt humør , 
men det står måske til at antage , 
at denne lystige maske kun var påtaget , 
for at sætte liv og mod i den anden . 
Thi der var ganske vist ingensomhelsf anledning 
for Slanbusch til at være lystig i 
denne stund . Hvis grevinden gjørde 
alvor af sin trudsel med at sætte politiet 
* ) jfolge den da bestående lovgivning kunne 
ingen arresteres i kongens hus uden med hans 
' majestæts tilladelse . 

i bevægelse , forestod der ham en lang 
række af ubehageligheder , således som 
kronprindsen havde antydet . 
Da de vare komne op i hans køngelige 
hyiheds værelser , så de fra disses 
vinduer en større polinsfyrke trænge ind 
i Slanbuschs hus . 
Kronprindsen blegnede og greb sin ven 
ved armen , men Slanbusch opslog en høj 
latter og sagde : 
„ Jeg gad se de lange ansigter , disse 
godtfolk sætter op , når de seer , at fuglen 
er fløjet . Det var også en stor ubesindighed 
af hendes nåde at røbe sin 
hensigt for mig . Men de gode damer 
have nu engang taget patent på ubetænksomhed . 
„ Hvad 
kan have givet anledning til 
den misforståelse , der ligger til grund 
for politiets optræden imod dem ? “ 
Spurgte kronprinsen hurtig . 
„ Et lille krigspus , der er spillet stadens 
gouvernør i dagens højtidelige anledning . “ 
„ Har 
de dræbt ham ? “ råbte kronprinsen 
forfærdet . 
„ Nej , dette - ville i sandhed være 
meget mere end et lille krigspuds . . . 
Frygt ikke , deres kongelige højhed , gonvernøren 
er i god behold og vistnok 
også i bedste velgående , det var kun 
grev Bernstorff om at gøre at få ham 
fjernet herfra byen et par dages tid , 
og dette hverv påtog jeg mig . “ 
„ Hvor er da gonvernøren nu ? “ 
„ Tør jeg også betrø dette til deres 
„ Alt for fædrelandet “ . I . 
Kongelige højhed ? “ spurgte Slanbusch smilende . 
„ Ja , 
jeg skal ikke sladre af skole , “ 
Udbrød prinsen venligt . 
„ Effer schack-ralhlaus råd flyttede 
grev Bernstorff for en otte dage siden 
bort fra rans hotel , hvor han ikke mente 
sig sikker nok . Med den omsigt , der udmærker 
en mand som Bernstorff , lejede 
han sig ind i et lille , afsides liggende hus 
ude på-øsferbro . Til dette hus hører 
en forsvarlig grundmuret viktualiekælder , 
i hvilken hans excellence gouvernøren 
har behaget at tilbringe denne nat . Når 
han om et par dage lukkes ud og erfarer , 
at hans gæstfri vært er bleven præsident 
i statsrådet , vil han , som klog general , 
vide at gøre gode miner til slet spil . 
Når deres kongelige højhed endvidere i 
nådige udtryk giver ham sin afsled og 
skænker ham det hvide bånd , vil han 
visselig ikke med alt for stor bitterhed 
tænke på disse sine få trængselsdage . “ 
Kronprindsen 
loe hjertelig nogle minntter 
og sagde derpå : 
„ Opholder grev Bernstorff sig i sin 
bolig i dag ? “ 
„ Ja . Jeg har givet ham løfte om , 
at en kongelig vogn skal afhente ham , såsnarf 
deres kongelige højhed måtte have 
brug for hans tjeneste . “ 
„ Men hvis min plan nu mislykkes ? “ 
„ Det 
er en aftale imellem os , at hvis 
vognen ikke har afhentet ham inden klokken 
fire , betragter han sagen som stran13 


det og begiver sig da straks ud af landet . 
Der er alt truffet de nødvendige dispositioner 
dertil . “ 
„ Hvilke ? “ 
„ I kalkbrænderibugten ligger en jolle 
rede til af føre ham ud på en i agt , 
som derpå straks går under sejt til 
Kiel . “ 
„ Jeg vil håbe , af skipperen ingen 
fragt skal få . Jeg har lagt min sag i 
guds hånd og jeg føler mig overbevist 
om , af jeg vil fange sejren . “ 
„ Den samme overbevisning har jeg , “ 
Svarede Slanbusch og tilføjede : „ Der behøves 
kun en ting dertil . “ 
„ Og denne ene ting er . . . ? “ 
„ Fasfhed fra deres kongelige højheds 
side . “ 
„ Vær overbevist om , af det ikke skal 
størte mig derpå . Jeg skal ikke blinke 
med øjne . “ 
„ Fasfhed , men uden hårdhed ! Deres 
kongelige højhed må intet øjeblik forglemme 
af lade enkedronningen og arveprindsen 
vederfares den ærbødighed , de 
kunne gøre fordring på . Det er ikke 
personerne , som vi ville tillivs , det er systemet , 
vi ønsker af forandre . “ 
„ De skal ikke nære nøgen frygt i så 
henseende . Vi skulle jo leve mere end i 
dag og det ville derfor være upolitisk af 
mig , at hidføre et ulægeligt brud imellem 
mig og enkedronningen . Hun skal blive 
behandlet med den største delikatesse og 
jeg stiller hvilket af landets slotte hun 
selv ønsker , til hendes disposition som 
enkesæde . “ 
„ Dog vel ikke Christiansborg ? “ bemærkede 
slanbnsch smilende . 
„ Nej , Vorherre bevares , “ udbrød kronprinsen 
i en lystig tone , „ det ville ikke 
være sundt . “ 
Klokken slog nu ni ovre på holmens 
kirke . 
„ Om en time ! “ sagde kronprinsen 
eftertænksom . 
„ Er statsrådet ansat til klokken 
ti ? “ 
„ Ja . “ 
„ Om to timer er deres kongelige 
højhed altså regeringens faktiske regent ? “ 
„ Vi 
ville håbe det . . . “ 
„ Ikke alene for vor egen , men i særdeleshed 
for fædrelandets skyld , thi vort 
løsen i dag er : „ Alt for fædrelandet ! “ 

Xx . 
Undertiden fik Christian den syvende 
det indfald , at ville agere konge og herre 
i sit eget hus og til den ende gav han 
da møde i statsrådet . 
Dette indfald behagede — som man 
har let ved at forestille sig — aldeles ikke 
hendes majestæt enkedronningen , som 
derved dels blev en overflødig person i 
konseilet , og dels måtte sidde med livet i 
hænderne , for at hendes kære stedsøn 
fluide forløbe sig- alt for grovt . 
Ved et mærkeligt tilfælde , der for 
Juliane Marie præsenterede sig som en 
tanke , skulle det netop hænde , af hans 
majestæt i dag , den 14de April 1788 ville 
indtage sædet i sit etatsråd . 
Efter af være kommen hjem fra sit 
svirelag , var det ham umuligt af falde i 
søvn og han spurgte derfor sin kammertjener 
om hvad han skulle tage sig 
for . 
„ Hvis deres majestæt ikke kan sove , 
vil jeg foreslå dem af stå op . Der 
skal være statsrådsmøde klokken ti . “ 
„ Statsrådsmøde ! “ udbrød kongen 
hurtig , „ der må jeg være med . “ 
Nu lod han sig hjælpe ud af sengen 
og befalede derefter tjeneren af iføre ham 
hans gallauniform , og da slotsuhret 
viste fem minnter over ti trådte hans 
majestæt ind i konseilsalcn , støttet på 
tjenerens arm . 
Juliane Marie tilkastede ham et halvt 
ængsteligt , halvt forbitret blik , idet hun 
sagde : 
„ Ak , hvorfor vil deres majestæt have 
den møje og uro , som er forbunden med 
af tage del i vore forhandlinger . “ 
Kongen , der i dag havde et af sine 
desværre få lyse øjeblikke , svarede i en 
ironisk tone 
„ Det er min synlige pligt , efter evne 
at syge at lette deres majestæt den tunge 
byrde , jeg har lagt på deres majestæts 
skuldre . “ 
Juliane Marie flår tænder , men svarede 
intet . 
Kongen tog nu plads ved enden af 
bordet , medens enkedronningen tog sæde 
ved hans højre side . 
Ved hans venstre side sad Guldberg 
med statsrådsprotokolen foran sig . 
Såsnart kongen havde faget plads 
greb han denne protokol , lagde den foran 
sig og gav sig til at blade den igennem 
med en uhyre vigtig mine . 
Derpå sagde han , henvendt til Guldberg : 
„ Hvilke 
sager har de i dag at forelægge 
mig ? “ 

Guldberg så noget forlegen over på 
Juliane Marie , men da hun netop i dette 
øjeblik fæstede blikket imod gulvet , hentede 
han ikke der noget råd eller nogen 
opmuntring . 
„ Deres majestæt , “ sagde han derefter 
henvendt til kongen , og idet han hurtig 
rejste sig , „ Statsrådcts dagsorden for 
mødet i dag er udtømt . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ udbrød den forbløffede 
konge . 
Juliane Marie sendte nu sin yndling 
et opmuntrende blik . Det var jo en prætig 
ide , således at hæve mødet , når 
der kom ubudne gæster . 
Henvendt til kongen , svarede Guldberg 
nu : 
„ Med deres majestæts allernådigste 
tilladelse erklærer jeg mødet for endt . “ 
„ Uden forhandling ? “ 
„ Ja , der foreligger ingen sager til 
foretagelse i dag . “ 
Schack-ralhlan og Schimmelmann tilkastede 
hinanden et meget ængsteligt , spørgende 
blik og begge trak gensidig rådvilde 
på skuldrene . 
I dette øjeblik åbnedes døren rast . 
Kronprindsen trådte ind , fulgt af 
Slanbusch og Bulow . 
„ De sidstnævnte blev stående ved 
døren og begge trak deres kårder . 
„ Hvad betyder dette ? “ råbte Juliane 
Marie og gik henimod kronprinsen , fulgt 
i hælene af arveprindsen . 
„ Jeg skal straks have den ære , “ sagde 
kronprindsen i en ærbødig tone til hendes 
majestæt , hvorefter han bukkede dybt 
for hende og konseilets medlemmer . 
Derpå gik han til kongen og kyssede 
dennes hånd , idet han gjorde en let knæbøjning 
for ham . 
Derefter gik han tilbage til salens 
midte og fremtog af sin kjolelomme et 
stort brev , som han rakte Guldberg med 
disse ord : 
„ Behag , hr. Gehejmeråd , at gøre 
konseilet bekendt med dette dokument ! “ 
Guldberg tog mekanisk papiret , åbnede 
det og læste : 
vi Christian den syvende , konge 
af Danmark og Norge , de venders og 
Gotters , hertng til Slesvig , Holsten , 
stormarn , Ditmarsken , lancnborg , Oldenborg 
etc . etc . gør herved vitterligt : 
at vi fra dags datum at regne 
har besluttet og i kraft af denne vor 
villie hermed befaler , at vor høielsfede 
søn herefter overdrages at føre regentstabet 
over vore riger og lande , på 
vore vegne og under vor hånd og 
segl . 
Idet vi herved kundgøre dette for 
bort konseil , byde og befale vi alle 
at efterleve bor villie , overensstemmende 
med den til os aflagte troskabsed . 
Befalende eder gud . 
Christian u . 
Guldberg havde næppe læst til ende før 
kronprindsen sagde med høj og lydelig 
røst : 
„ I henhold til den mig således tillagte 
bemyndigelse ophæver jeg fra i dag 

geheimekonseillet , idet jeg dog pålægger 
de herrer at varetage de dem betroede 
stillingers tarv , indtil et nyt konseil er 
bleven sammensat , overensstemmende med 
min villie . “ 
„ Er dette spøg eller alvor ? “ råbte 
Juliane Marie nu forbitret . 
„ Jeg ville aldrig tillade mig en så 
upassende spøg , “ svarede kronprinsen 
ærbødig og tilføjede : „ Jeg beder deres 
majestæt modtage forsikkringcn om min 
usfrømtede loyalitet lige overfor deres ophøjede 
person . Ethvert ønske , som deres 
majestæt måtte nære , skal blive respekteret 
som min egen villie og alle mine 
bestræbelser skulle gå ud på , at overbevise 
deres majestæt om , at den stedfindende 
forandring skal blive til gavn 
og gunst for os alle . “ 
„ Jeg ville ikke høre tale om nogen 
forandring , “ udbrød enkedronningen i en 
opbragt , næsten skrigende tone og tilføjede 
derefter : „ Dette komediespil er nu til ende . 
Forlad øjeblikkelig dette sted , hvor du 
intet har at gøre . “ 
„ I henhold til hs . Maj . Befaling 
har jeg i dette øjeblik overtaget regeringens 
førelse , “ svarede kronprinsen i 
en kort , afgørende tone . 
Derefter vendte han sig om imod gcheimeråderne , 
som stod tavse og målløse 
og sagde : 
„ Jeg har underrettet dem om min 
villie ! Mødet er hævet . “ 
Slanbusch åbnede nu døren og en 
efter en forlod konseilets medlemmer 
stadsrådssalen . Den sidste , der gik ud 
var Guldberg , sandsynligvis i en rigtig 
følelse af , at det vistnok ville vare længe 
før han atter betrådte dette sted . 
Der var nu ikke andre tilbage i salen 
end den kongelige famile og kronprindsens 
to venner ved døren . 
Kongen havde siddende betragtet den 
hele scene med et fornøjet smil udbredt 
over hele ansigtet . Det var at betragte 
som vand på hans mølle , når kronprinsen 
satte den alt for myndige jnliane 
Marie stolen for døren . At han selv 
havde underskrevet det dokument , der var 
bleven oplæst , betvivlede han meget , skønt 
uden grnnd . Kronprinsen havde virkelig 
erobret hans underskrift derpå , men han 
havde dengang været i en tilstand , der 
udelnkkede al tilregnelighed . 
„ Hvad er egentlig meningen med dette ? “ 
Råbte jnliane Marie nu forbitret til 
kronprindsen . 
„ Deres majestæt trænger næppe til 
nogen forklaring herover , “ svarede kronprinsen 
kort . 
Derpå vendte hun sig om imod de 
to unge mænd ved døren og sagde : 
„ Gå ! . . . Jeg befaler det . “ 
„ Bliv ! . . . Jeg ønsker det ! “ sagde 
kronprindsen hurtig til dem og vi behøver 
ikke at tilføje , at de opfyldte dette 
ønske . 
„ Du trødser altså virkelig min villie ! “ 
Tilråbte jnliane Marie ham som ude af 
sig selv . 
„ Jeg tillader mig at gøre deres majestæt 
opmærksom på , at her har ikke de , 
men jeg en afgørende villie . Jeg forstår 

meget vel , at det falder dem besværligt , 
at underordne dem denne nye 
tingenes tilstand , men de må virkelig 
søge at finde dem deri . . . Der skal blive 
taget ethvert hensyn til deres ønske , men 
til deres villie kan jeg ikke tage noget 
hensyn . “ 
„ Hvilken topmålt frækhed ! “ råbte 
enkedronningen forbitret . 
„ Gemen drengestreg ! “ supplerede arveprindsen 
og knyttede hånden imod sin 
nevø . 
„ Jeg må bede deres majestæt og 
deres kongelige højhed betænke , at her er 
jeg herre ! “ sagde kronprinsen nu i en 
afgørende tone . 
„ Vi bliver vist døren ! “ råbte Juliane 
Marie til arveprindsen . 
„ Bravo ! “ råbte kongen og klappede 
i hænderne . 
Arveprindsen nærmede sig nu kronprinsen 
med hævet hånd , hvilket bragte 
såvel Slanbusch som biilov til at træde 
et skridt frem med deres dragne kårder . 
Kronprindsen gave dem et vink om at 
forholde sig rolige . 
Arveprindsen var nu kommen helt hen 
til sin nevø , hvem han greb i kraven , 
ligesom han også gjorde mine til at ville 
slå ham . 
Men med stor behændighed rev kronprinsen 
sig løs og kastede derpå med 
sikker hånd onkelen langt hen ad gulvet , 
så at han stødte sin ryg hårdt imod 
væggen , hvorover hans majestæt fik en 
sand latterparoxysmus . 
Derefter gik kronprinsen hen til kongen 
og sagde : 
„ Tillader de , min høje fader , at jeg 
ledsager dem til deres gemak . 
„ Ja , her er nok intet at gøre ! “ svarede 
kongen , idet han med stort besvær 
rejste sig , „ i sandhed , jeg har i dag moret 
mig kongeligt . “ 
Derpå gik han ud af salen , støttet 
til sønnens kraftige arm . 
Enkedronningen og arveprindsen så 
nu først på hinanden , derefter på de to 
unge mænd ved døren . 
„ Har de fået befaling til at nægte 
os passage ? “ spurgte Juliane Marie nu 
Bulow i en spydig tone . 
„ En sådan tanke har ligget fjern fra 
hans kongelige højhed . 
„ Kom og lad os gå ! “ sagde hun derpå 
til sin søn , der ynkelig gned sin stakkels 
ryg . 
„ Hvorhen ? “ stønnede han . 
„ Det skal du senere erfare , “ svarede 
dronningen og forlod derpå salen , fulgt 
af arveprindsen . 
De to unge mænd ved døren havde 
møje med at undertrykke deres lydelige 
latter . 
Da de vare ene , sagde Bulow : 
„ Det gik jo meget anstændigt fra 
hånden . Nu brænder jeg kun af begærlighed 
efter at erfare en ting . “ 
„ Hvad den gamle mand Guldberg vil 
sige ? “ 
„ Tys . . . der kommer nogen . . . “ 
Døren , ved hvilken de endnu stod , åbnedes 

ganske sagte og et hoved tittede 
ud . Da den pågældende så , at kun 
slanbnsch og Bulow vare tilstede her , sagde 
han i en hviskende tone : 
„ Hvor er hans kongelige højhed ? “ 
„ Kronprinsen ? “ spurgte slanbnsch . 
„ Ja . “ 
„ Han har fulgt hans majestæt ind 
til allerhøistsammes gemakker , men må 
straks være her , “ svarede Bulow og satte 
en stol hen til den fremmede , idet han 
sagde : „ Behager hr. Gehejmeråden ikke 
at tage plads ? “ 
„ Nej . . . jeg vil heller stå , “ svarede 
den fremmede , der ikke . var nogen anden 
end — Guldberg . 
I samme øjeblik åbnedes døren til 
kongens værelser og kronprinsen trådte 
ud i kcnseilssalen . 
Ta han så Guldberg her fløj et 
ironisk smil over hans ansigt . 
Guldberg bukkede dybt for kronprinsen 
og sagde : 
„ Jeg føler , at det er min pligt — og 
jeg kan tilføje en kær pligt for mig — 
at ' bevidne deres kongelige højhed min 
hjerteligste og underdanigste lykønskning i 
dagens anledning . Det er min , som alle “ 
Gode patrioters oprigtige tanke , at denne 
dag vil være til sand lykke for vort 
dyrebare fædreland . “ 
„ Jeg takker hr. Gehejmeråden særdeles 
meget for disse så smigrende og 
opmuntrende ord , der beviser , hvilken god 
og loyal patriot de er , thi det er vistnok 
kun de færreste givet , at stikke sig med en 
sådan tålmodighed i tabet af sin magt 
og indflydelse , således som de her har 
vist . Jeg skal på det varmeste anbefale 
dem til min nye statsrådspræstdent , 
grev a . P . Bernstorff , der vistnok vil opfylde 
ethvert berettiget ønske , der måtte 
flyde fra deres mund eller pen . “ 
Guldberg blev noget lang i ansigtet 
ved at høre , at hans uven Bernstorff 
skulle være konseilpræsident , men som øvet 
hofmand forstod han at gøre gode miner 
til slet spil og svarede derfor : 
„ Jeg håber stedse at skulle gøre mig 
værdig til deres kongelige højheds gunst 
og bevågenhed . “ 
Derpå greb han kronprindsens hånd , 
trykkede et Kys derpå og forlod nu for 
evigt konseilssalen . 
Da han var gået sagde kronprinsen 
smilende til Bulow og Slanbusch : 
„ Han var den første og bliver næppe 
den sidste . Det er mærkeligt , hvor let 
mange naturer har ved at stnde sig tilrette 
i alle forhold . Man må beundre 
sådanne naturer ! “ 
„ Eller foragte dem , “ svarede Bulow , 
„ det er en smagssag . “ 
Kronprindsen vendte sig derpå om 
imod Slanbusch og sagde : 
„ Opfyld deres løfte til grev Bernstorfs . 
Tag en af vognene i stalden og 
kør ud til ham med dette brev . . . Det 
er hans udnævnelse . “ 
Slanbusch bukkede og modtog brevet 
og ville derpå gå . 
„ Bent et øjeblik ! “ bad kronprinsen 
og sagde derpå ; henvendt både til ham 
og Bulow : 

„ Jeg bevidner eder begge mine kære 
venner , min dybeste tak for hvad i har 
bidraget til min lykke . . . Modtag min 
tak og det hellige løfte , at jeg aldrig — 
aldrig — skal forglemme , hvad jeg skylder 
eder . Som et synligt tegn på min 
taknemlighed glæder det mig at kunne 
meddele eder , at hans majestæt kongen 
har skænket eder begge dannebrogsordenens 
storkors . Deres devise : „ For gnd 
og kongen ! “ vil stedse være eders rettesnor 
i livet . “ 
De to venner takkede dybt rørte over 
denne store udmærkelse , og da slanbnsch 
forlod salen stod tårer ham i . Øjnene . 
Da han var gået sagde kronprinsen 
derefter til Bulow : 
„ Jeg beder dem om at begive dem 
først ind til enkedronningen og derpå til 
arveprindsen . Hendes majestæt meddeler 
øe , at kongen har stillet slottene Charlottenborg 
og Fredensborg til hendes disposition , 
og kan hun frit vælge , hvilket af 
dem hun agter at benytte til residents . 
Hans kongelige højhed meddeler de , at 
det kongen tilhørende palæ på Amalienborg 
* ) er anvist ham til fremtidig residents . “ 
„ Hvis 
de høje herskaber ikke vil modtage 
disse tilbud . . . ? “ spurgte Bulow . 
„ De siger kort og godt , at det er min 
villie , at de skal tage derimod . . . De 
* ) de fire palæer på Amalienborg plads er oprindelig 
bygget af fire privatpersoner , og først 
efterhånden er de gåde over i statens eje . 
Det ene af palmerne hedder endnu „ Christian 
den syvendes palæ “ , fordi det var det første , 
dxr købtes af kronen . 
Kan dernæst meddele hendes majestæt , at 
der vil blive anvist hende en årpenge af 
100 , 000 rigsdaler ! Arveprindsen vil blive 
tillagt 50 , 000 rigsdaler , og de kan fornøje 
ham med den meddelelse , at han er 
bleven udnævnt til præses for konstakademiet . 
Det hører nu engang til hans 
svagheder at ville være konstkjender og 
konstnerven ! “ 
„ Men hvis alt dette endnu ikke er 
tilstrækkeligt ? “ 
„ De kan gøre enhver indrømmelse , 
de vil ; blot vi får de kære sjæle lidt 
hurtig ud af huset , det er i øjeblikket det 
hovedsagelige for mig ! “ 
Med denne instruktion forlod Bulow 
nu kronprinsen , der derefter gik op i sin 
egen etage . 
Som vi have set , havde Juliane Marie 
fattet en plan , som hun dog ikke ville 
meddele sin søn arveprindsen , i alt fald 
da ikke i Slanbuschs og bulcws nærværelse . 
Vi 
skulle nu erfare , hvad denne plan 
gik ud på . 
Da hun forlod konseilssalen for at gå 
tilbage til sit arbejdsværelse , traf hun 
samtlige gehcimeråder forsamlede i en 
gruppe på trappegangen . 
Man talte selvfølgelig om den stedfundne 
forandring , som schack-ralhlau 
og Schimmelmann , af grunde , som vi 
kende , påstod både var hensigtsmæssig 
og lovlig . 

„ Knn under en forudsætning kan jeg 
bifalde lovligheden af det foretagne skridt , “ 
Bemærkede Guldberg . 
„ Og denne forudsætning er . . . ? “ 
Spurgte Schimmelmann . 
„ At kronprinsen ikke foretager nogen 
forandring i sammensætningen af konseilet , “ 
Svarede Guldberg . 
En af de øvrige gehejmeråder foreslog 
nu , at Guldberg stulde begive sig tilbage 
til hans kongelige højhed for — så 
at sige — at føle denne på tænderne om 
hans opfattelse af dette spørgsmål . 
Guldberg var straks villig til denne ambassade ; 
som vi have set henvendte han 
sig til kronprinsen for sin egen regning , 
og lod ikke et ord falde om , at han talte 
på sine standsfællers regne . 
Resultatet , han bragte tilbage fra konseilssalen 
var kun lidet opmuntrende for 
de herrer gehejmeråder . Konseilct var 
opløst og det var overdraget grev a . P . 
Bernstorff at danne et nyt kabinet . Schackrathlau 
og Schimmelmann havde ikke 
opbebiet dette svar , men begivet sig arm 
i arm ud af slottet . 
Medens de øvrige herrer af konseilet 
ivrigt gav sig til at rådslåe med hinanden 
om , hvad der nu var at gøre , 
gjorde Guldberg sig usynlig og sneg sig 
ind til hendes majestæt , der modtog ham 
med åbne arme . 
„ Deres excellence kommer som om de 
var kaldet ! “ sagde hun . 
„ Jeg føler en trang til for deres 
majestæt at tolke min uskrømtede loyale 
følelse og hengivenhed . “ 
„ Jeg har stedse påsfjønnet den og 
gør det dobbelt i en situation , som den 
nærværende . . . Jeg ønsker at lære deres 
anskuelser om denne situation at kende . “ 
„ Det er min allerunderdanigste anskuelse , 
at deres majestæt ikke skal godkende , 
hvad der er sket . “ 
„ Dette er selvfølgelig heller ikke min 
hensigt . Men på hvilken måde Ml 
jeg gjennemsøre min protest . “ 
Efter en lille betænkning sagde Guldberg 
med et noget diplomatisk smil : 
„ Den bedste rådgiver i denne situation 
vil vi efter sandsynlighed finde i 
general eichstædt . “ 
„ Ah ! De mener , at jeg skal sætte 
magt imod magt ? “ 
„ Ja , hvis generalen tør stole på 
tropperne her i byen tilråder jeg dette . “ 
„ Derom er der ingen tvivl ! Soldaterne 
ere jo hvervede og når de blot får 
deres sold er det dem ligegyldigt hvem 
regenten er her i landet . Og i min 
regeringsperiode har de punktlig fået 
denne sold . “ 
„ Jeg nærer heller ikke ringeste tvivl 
om , at tropperne ville være på deres 
majestæts side , og hvad general eichstædt 
angår , da tror jeg heller ikke , at 
vi bør nære tvivl om hans loyalitet . “ 
„ At ville tvivle derpå , ville være en 
forbrydelse imod hans excellence , “ udbrød 
dronningen hurtig , hvorefter hun sagde : 
„ Gouvernøren er det Anker , hvortil vi bør 
støtte os . Da sagen er af en så uhyre 
rigtighed , anser jeg det for at være uomgængeligt 
nødvendigt , at der straks går 

bud til ham . Jeg tillader mig herved 
allernådigst at anmode dem , hr. Geheimcråd , ' 
om at konferere med hans 
excellence på mine vegne . Jeg giver 
på forhånd min bemyndigelse til ethvert 
skridt , han måtte foretage sig som sigtende 
til min fordel , selv om han skulle 
ville sætte alt på spil for min skyld . 
Mine fjender må ikke sejre i denne 
kamp . “ 
„ Dette er også mit løsen , “ sagde 
Guldberg og kyssede underdanigst dronningens 
hånd , hvorpå han skyndsomst 
forlod kabinettet , for at begive sig til 
Rosenborg . 
Han havde næppe forladt Juliane Marie 
før den tjenstgørende kammerherre meldte 
hendes majestæt , at kammerjunker von 
Bulow ønskede audients i en speciel sendelse 
fra hans kongelige højhed kronprinsen . 
„ Sig 
til ham , at hvis kronprinsen 
har noget at forebringe for mig , er det 
hans pligt at komme selv . Jeg betragter 
det som en fornærmelse imod mig , at han 
vil sende en kammerjunker til mellemhandler . “ 
Denne 
afvisning bragte kammerherren 
derpå Bulow , der besvarede den i-samme 
tonart med af sige : 
„ Min herre havde ikke tid til selv af 
komme , derfor sendte han mig ! . . . Farvel ! “ 
Derpå vendte han kammerherren ryggen 
og begav sig til arveprindsens gemakker . 
I 
forværelset modtoges han af hans 
kongelige højheds adjutant , der straks 
meldte ham hos prinsen , som efter en 
lille betænkningstid indvilligede i af modtage 
ham . 
„ Hans kongelige højhed kronprinsen 
har skikket mig til dem , min høje Prinds “ 
— således begyndte Bulow — „ sorat 
forsikre dem om , af han stedse med hengivenhed 
vil slutte sig til deres person og 
af han ikke håber , af den lille renkontre , 
der i dag fandt sted imellem ham og dem , 
vil have blivende følger for deres venskab . 
Til den ende har han skikket mig hid for at 
meddele deres kongelige højhed , af det 
ville være ham kært og dyrebart , hvis 
de ville fremsætte for mig de betingelser , 
som de måtte have af opstille . “ 
„ Det glæder mig af høre , af han kryber 
til korset og går i sig selv , “ svarede 
arveprindsen i en fornem tone og tilføjede 
derpå : „ Han har grovelig fornærmet 
mig i dag , men jeg skriver det hele 
på barnagtighedens konto og indvilliger 
i at ville modtage hans bøn om tilgivelse . “ 
„ Det 
gør mig ondt , at jeg har været 
så uheldig med at udrette mit ærinde , “ 
Bemærkede Bulow . 
„ Hvorledes ? . . . De mener ? “ 
„ At det er en lille misforståelse — 
men som naturligvis kun skyldes min mangel 
på evne til at udtrykke mig således 
som jeg burde — når deres kongelige 
højhed opfatter min herres følelser i 
dette øjeblik som trang til en ydmyg 
underkastelse . Hans kongelige højhed har 
ingen tilgivelse nødig og han har heller 
ikke stikket mig hid for at erhverve nogen 

tilgivelse . Mit ærinde var kun her at 
skulle bevidne for deres kongelige højhed , 
at min herre er villig for sit vedkommende 
til på ny at knytte venskabets tråd på 
basis af visse reelle indrømmelser som 
deres kongelige højhed måtte forlange . 
„ Reelle indrømmelser ? “ gentog arveprindsen . 
„ Ja , 
deres kongelige højhed ! . . . Da 
den stedfundne forandring i regeringens 
førelse har medført , at det bliver nødvendigt 
at anvise deres kongelige højhed en 
anden bolig end den nærværende , har min 
herre troet at behage deres kongelige 
højhed ved at tilkende dem det nylig erhvervede 
palais på Amalienborg til residents 
for deres kongelige højheds livstid , 
hvorhos han ønsker at tillægge dem en 
livsvarig appanage , og i det hele at gøre 
deres stilling så behagelig og konfortabel 
som det står i hans kongelige højheds 
magt . “ 
Arveprindsen , der alt for meget følte 
trykket af , at stå under sin myndige 
moders opsigt , fandt noget vist tillokkende 
ved det tilbud , der her gjordes ham . 
Han ville derved ikke alene få sin egen 
bolig , men også en egen årpenge , som 
han kunne råde over efter behag . 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
han overvejede sit svar . Frygten 
for moderen var imidlertid for stor til , 
at han turde binde sig til nogen bestemt 
afgørelse og han sagde derfor til sidst : 
„ Jeg finder ikke min nevøs propositioner 
absolut forkastelige , men jeg kan 
dog ikke i øjeblikket afgive min betænkning 
derover . Jeg forbeholder mig ret 
til at have en dags betænkningstid . “ 
„ Denne ret tør jeg ikke indrømme 
deres kongelige højhed , “ svarede Bulow 
hurtig . „ Hans kongelige højhed kronprinsen 
vil nemlig ikke have det opfattet 
som en nådessag , der vises ham , ved at 
hans propositioner accepteres . “ 
„ Hvor lang betænkningstid kan de 
da give mig ? “ udbrød prinsen . 
Bulow så på sit ur og sagde : 
„ Klokken er nu tolv ! . . . Klokken fire 
vil jeg have den ære atter at indfinde 
mig her for at høre deres kongelige højheds 
ultimatum i denne sag . “ 
„ De skal blive modtaget ! “ svarede 
arveprindsen kort , hvorpå Bulow trak 
sig tilbage . 
Hans kongelige højhed underkastede 
sagen en times fornyet drøftelse og begav 
sig derefter til sin høje moder , hvem 
han fandt i en meget ophidset stemning . 
Guldberg var nærværende og hans 
mørke miner tydede også på , at situationen 
var alt andet end lystelig at 
se på . 
Arveprindsen underrettedes straks om 
årsagen til den almindelige misstemning . 
Kommandanten i København , general 
Eichstedt , det Anker på hvilket man ville 
støtte sig , var sporløst forsvunden siden 
igår , og dermed var spørgsmålet om 
hans værdifulde assistance kastet til jorden . 
„ Hvad skal vi nu gøre ? “ råbte Juliane 
Marie zittrende af uro og forbittrelse . 
„ Bi skal tage det klogeste parti , “ bemærkede 
arveprindsen . 

„ Særdeles klogt bemærket ! “ udbrød 
dronningen forbitret . 
„ Jeg har besluttet at vælge det , “ svarede 
arveprindsen , der øste mod af dronningens 
rådvildhed . 
„ Og ' hvilket er da dette kloge parti ? “ 
Råbte hendes majestæt skummende af 
vrede . 
„ At finde os i det uundgåelige . Vi 
ere de svageste , og må derfor bøje os . 
Man kender den kloge på hans eftergivenhed , 
narren på hans stivsind ! “ 
Med disse ord forlod han stolt moderens 
kabinet og gik tilbage til sit eget 
arbejdsværelse , hvor han udfærdigede en 
skrivelse til sin nevø , indeholdende en 
fuldstændig underkastelse og indvilligelse i 
at ville godkende de trufne dispositioner 
på basis af det ved Bulow overbragte 
forflag . Da kronprindsens adjudant senere 
indfandt sig hos hans kongelige højhed 
modtoges han med stor forekommenhed 
af denne , og til hans tilfredshed aflokkede 
han endog prinsen den erklæring 
at „ hans nevø i grunden var et prægtigt 
menneske . “ 
Den næste dag modtog kronprinsen 
endvidere en håndbillet fra Juliane Marie , 
hvori også hun for sit vedkommende 
godkendte de trufne dispositioner under 
forbehold af , at hun blev behandlet med 
det hensyn , man skyldte hendes høje 
stilling , og som svar derpå indfandt 
kronprindsen sig selv personlig hos hende . 
Udfaldet af denne konference var , at hendes 
majestæt ved aftenens frembrud forlod 
Christiansborg slot i en med seks heste 
forspændt ekvipage , der kørte hende til 
Fredensborg . 
Igennem de offentlige blade , ved opslag 
på hjørnerne og med trommeslag 
igennem gaderne , underrettedes folket om 
den stedfundne forandring og hele folket 
jublede . Juliane Marie og hendes regering 
havde gjort sig så almindelig forhadt , 
at man med glæde så styret lagt 
i en anden hånd . 
„ Nu bliver det atter dag i Danmark , “ 
Sagde man henrykt til hinanden , og kronprindsens 
valgsprog : „ Alt før fædrelandet “ 
Gik fra mund ti ! Mund og blev det fælles 
løsen i den påfølgende stormfulde tid . 
Ende på første bind . 

alt før fædrelandet ! “ 
Original historisk roman 
med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Andet bind . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1878 . 



seksten år efter . 
„ Alt før fædrelandet ' ) . I . 



i . 
Seksten år er henrundne . Christian den 
syvende er endnu Danmarks skinkonge 
og hans søn , „ Folkets ven “ — som der 
står på bøndernes frihedsstøtte udenfor 
vesferport — er rigernes faktiske styrer . 
Enkedronning Juliane Marie er før fire 
år siden død stille og ubemærket på Fredensborg 
slot . Hendes søn , den vanføre 
„ Arveprinds “ , har allerede før flere år 
siden giftet sig med en meklenborgsk prindsesse 
og er bleven fader til flere børn . 
Også kronprinds Frederik har giftet 
sig . I sin kusine Marie Sofie Frederikke 
af Hessen-kassel har han fundet en kærlig 
og brav hustru , ( men et uheld har 
hvilet over deres børn , idet alle disse er 
døde — på en enkelt , en datter nær — 
i deres spædeste barndom . Håbet om at 
få en søn opfylder dog endnu kronprinsen 
og nationen , thi begge vil lige 
lidet se kronen gå i arv til Juliane 
Maries afkom . 
Af de i det foregående afsnit omtalte 
personer er såvel a . P . Bernstorff som 
schack-rathlan døde . Den første er 
gået i graven bedækket med hæder , den 
sidste med vanære , thi ingen har glemt 
hans forræderi imod den ulykkelige Caroline 
Mathilde . 
Hvad kronprindsens to trofaste venner 
angår , da er Slanbusch ansat som gesandt 
ved det italienske Hof , og Bulow 
er , med titel af gehejmeråd , draget over 
' til sit gods på Fyen , hvor han helliger 
sin tid og sit liv til at gøre godt og til 
at fremelske konst og videnflab . 
Efter denne lille redegørelse knytte vi 
atter vor fortællings afbrudte tråd . 
Vi skrive altså nu år 1800 . 
Vi vil aflægge et besøg hos nogle 
gode , gamle bekendte , nemlig hos familien 
i Nyboder . 
Frederik er endnu ikke vendt tilbage 
dertil efter sin flugt fra Bremerholm hin 
nat , og den skikkelige Lene har alt på 
femte år hvilet under det skyggende piletræ 
på skibskirkegården . Hun var død 
med sin søns navn på sine læber . 
I hjemmet sad nu Steffen alene med 
sin plejedatter Frederikke . Barnet var 

vokset op for hans øjne og var vokset fast 
til hans hjerte , så at han beholdt hende 
hos sig efter hustruens død , i stedet for 
at følge det råd , man gav ham fra flere 
sider , om at se at få hende anbragt 
hos en anden familie . 
Øg han var ikke kommen til at fortryde 
dette . Frederikke mindede ham ikke 
alene med sit navn om det barn , han 
havde mistet , men også hendes kærlige 
sind og beskedne , bly væsen tiltalte hans 
hjerte og forsødede hans aldcrdomdage . 
Fra Frederik havde man intet hørt . j 
rygtet ville vel fortælle om ham , at han ! 
Var flygtet til England og var gået i ! 
Krigstjeneste derovre , men Steffen troede 
ikke på denne fortælling , thi af hvilken 
grund lod sønnen da ikke høre fra sig 
han måtte være død , derom kunne der 
ikke være delte meninger . 
Lige siden sin barndom havde Frederikke 
hørt tale om den søn , som man 
begræd i dette hus , og skønt hun aldrig 
havde set ham og efter folks beretninger 
snarere måtte synes ilde om ham , bevirkede 
den omstændighed , at hans minde 
var dyrebart for Steffen og hans hustru , 
at Frederik også fik en plads i hendes 
hjerte og ofte tænkte hun i løndom på 
den lykke , at han knndc vende tilbage og 
så . . . Ja , så tænkte hun ikke videre , 
men syede desto ivrigere , idet et mørkt 
røsenflor bedækkede hendes kinder . 
Der blev dog aldrig ralt om den forlorne 
søn , efter at Lene var død . Steffen 
kunne åbenbart ikke lide , at hans navn 
blev nævnet og Frederikke talte derfor 
heller aldrig om ham . Men hun tænkte 
så meget desto mere på ham og — ejendommeligt 
nok — hver gang hun tænkte 
på ham fremstillede sig stedse for hendes 
indre øje billedet af en ung mand i en 
britisk lieutenantsnniform og det samme 
billede viste sig også for hende i natlige 
drømmesyner . 
En eftermiddag i den periode , vor 
fortælling nu omhandler , var Steffen 
netop kommen hjem fra holmen og havde 
fortæret det tarvelige måltid , Frederikke 
havde sat for ham , da et postbud trådte 
ind i stuen . 
„ Steffen Holm ! “ sagde han idet han 
så afvekslende på manden og på et 
brev , han havde i hånden . 
„ Ja , det er mig ! “ svarede Steffen . 
„ Tømmermand i marinen . . . ? “ spurgte 
postbudet videre såre forsigtig . 
„ Ja , det er mig , “ svarede Steffen og 
rakte hånden ud efter brevet . 
„ Det er fra London ! “ sagde postbudet 
derefter og tilføjede , idet han strakte 
hånden ud : „ En rigsort . 
„ En rigsort ? “ gentog Steffen næsten 
forfærdet . 
„ Ja , brevet koster en rigsort . . . 
Der er en lang vej herfra til London . “ 
På en tid , hvor en holmens mand 
kun fik to rigsdaler om måneden i kontant 
løn , * ) var en rigsort for et brev 
* ) endnu i 1818 havde en tømmermand i holmens 
tjeneste kun 10 kroner i nilanedtig løn , 
men dertil fri bolig , klæder , kost ( amør , 
kjod , flæsk og rug ) , brænde og los , samt 
fri skolegang til børnene og rug til disse 
hvis det var drenge . 

en stor kapital og man kan derfor let 
forklare sig anledningen til Steffens overraskelse . 
Han 
stak hånden dybt ned i bukselommen 
og fremdrog en lille fedtet læderpung , 
hvori han havde hele sin sammensparede 
formue velforvaret . 
Budets tålmodighed blev sat på en 
hård prøve ved den sendrægtighed , hvormed 
Steffens skaffede pengene frem for 
dagens lys og først langt om længe skød 
han beløbet hen til manden , der halvt 
ærgerligt kastede brevet på bordet og 
derpå forlod hnset . 
Frederikke sad ved vinduet og syede . 
Medens faderen optalte pengene havde 
hun siddet i uro og angst for , af han 
ikke sfulde have de fornødne penge til 
af indløse brevet for . Men til hendes 
glæde viste denne angst sig dog af være 
umotiveret . 
Da nu budet var gået , ventede hun , 
af den gamle med længsel sfulde gribe 
efter brevet og ligesom sluge dettes indhold . 
Men 
til hendes overraskelse var dette 
ikke tilfældet . 
Den gamle sad ganske rolig i sofaen 
og om end retningen af hans blik vifte , 
af hans tanker hang ved brevet , rørte 
hans hånd dog ikke derved . 
Det dar første gang i hans liv , af 
han modtog noget brev , hvilket i og for 
sig var en tilstrækkelig grund for ham til 
af tage med varsomhed på en så mærkelig 
ting . 
Men dette var dog ikke alene grunden 
til , af han tøvede med af bryde seglet 
og gøre sig bekendt med dets indhold . 
Modstridende følelser gøre sig i dette 
øjeblik gældende i hans sjæl , — nysgerrigheden 
og trangen til at erfare noget 
om hans barn bød vel hans hånd 
at gribe efter brevet , men frygten for at 
det slulde bringe onde tidender holdt denne 
hånd tilbage . Han var et bytte for 
glæde og frygt , tvivl og tillid uden at 
kunne blive herre over sin bevægelse . 
Og hvorledes stod det i det lille hjerte 
henne ved vinduet ? Vistnok ikke stort 
bedre . Der var også afvekslende glæde 
og frygt tilhuse at dømme efter den næsten 
febrilsfe Iver , hvormed synålen bevægede 
sig frem og tilbage i hendes hånd . 
Endelig rejste den gamle sig halvt i 
slagbænken , på hvilken han sad og langede 
efter brevet , men næppe havde hans 
hånd berørt papiret , før han atter trak 
den tilbage , som om det var fra et stykke 
glødende jern . 
Med et sideblik fulgte den unge pige 
enhver af hans miner og bevægelser . 
Endelig sagde han i en Art fortvivlet 
tone : 
„ Frederikke ! . . . Jeg kan ikke . . . “ 
Han fik ikke udtalt før pigebarnet var 
henne ved bordet . Under andre omstændigheder 
ville Steffen vistnok have lagt 
mærke til denne besynderlige ihærdighed , 
men i dag ænsede han den ikke . 
„ Læs dette brev for mig , jeg kan ikke 
selv ! . . . Men står der noget deri , som 
dn ikke må vide , så springer du det 
over . “ 

Frederikke smilede let over denne ejendommelige 
ordre og tøg derpå brevet 
med skælvende hånd . 
„ Hvad står der udenpå ? “ sagde han , 
efterat hun havde trukket sin stol hen til 
bordet og nu gav sig til at bryde seglet . 
Så optaget var hun af længsel efter 
at kende indholdet , at hun aldeles glemte 
udskriften , uagtet udskriften på et brev 
måske er det væsentligste for den , der 
første gang modtager et brev . 
Frederikke læste nu : 
„ Til Steffen Holm , tømmermand i 
hans kongelige danske majestæts Marine . 
Pindsvinegade numer elleve , 
stuen til gaden . Nyboder . København . 
Danmark . “ 
„ Hillemænd , hvor det er omstændeligt , “ 
Mumlede Steffen frem og blinkede med det 
ene øje , idet han sagde : „ Du læser så 
utydeligt ; lad mig høre , hvad det var , der 
stod . . . men langsomt ! “ 
Og pigebarnet fornøjede nu den gamle 
ulk ved på ny at oplæse den lange remse , 
som hun næsten stavede for ham . 
„ Han skriver godt for sig , mumlede 
Steffen veltilfreds ' over den lange struttende 
titel : „ Tømmermand i hs . dansfe kongelige 
majestæts Marine “ . Han havde ikke tidligere 
vidst , af han var så meget ! 
Endelig fik Frederikke døg lov til af 
åbne brevet . 
Hun havde næppe fået det åbnet helt 
før en lille pakke faldt ud deraf . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Steffen og 
greb derefter . 
Pigen skød det hen til ham og det 
viste sig da af være nogle Sedler af et 
for dem ukendt udseende . Instinkket sagde 
dem døg straks , af det var pengesedler . 
Men hvor meget disse Sedler gjaldt , derom 
havde ingen af dem nogen anelse . Men 
det kunne de jo altid få af vide . 
„ Læs ! “ befalede Steffen , idet han halbt 
ligegyldig skød sedlerne til side . 
Med så stor langsomhed , som hendes 
urolige sind kunne tillade hende , læste 
den unge pige da nu følgende , som vi 
her gengiver i sammenhæng , uden af notere , 
hvor ofte den brave Steffen ville 
have et eller andet sted læst om eller notere 
de pauser , der opstød under læsningen 
fra Frederikkes “ og faderens side , 
når deres bevægelse blev alt for meget 
herre over dem . 
Brevet lød altså således : 
„ Mine kære , dyrebare forældre ! 
Det er nu snart seksten . År siden , af 
jeg forlod mit hjem . I har i denne 
tid intet hørt fra mig , fordi jeg havde 
foresat mig ikke af ville lade eder erfare 
nøget om min skæbne , førend 
jeg havde noget godt af berette eder . 
Eders liv har været betegnet med så mange 
sorger , af ikke også jeg burde 
forøge disse . 
Efter af jeg hin skrækkelige nat var 
flygtet fra København lykkedes det mig 
af komme ombord på en i agt , der lå 
for Anker ved Vedbæk og med den afrejste 
jeg efter et par dages forløb 
til Holsten . Derfra gik jeg til Hamburg , 
hvor jeg i et skipperhus tog hyre 

på Amerika . Jeg for nu et par Års 
tid som Jungmand , derefter som Matros 
og endelig som styrmand . Krigen 
udbrød da imellem England og Frankrig 
og jeg lod mig hverve til den engelske 
Marine . På grund af min 
praktiske dygtighed og mine mange rejser , 
besluttede jeg af blive officier , og 
efter af have gennemgået militærskolen 
i woolwich , er jeg nu bleven underlieutenant 
i hans brittiske majestæts 
flåde . Det er min første sold som 
sådan , af jeg har lagt i dette brev fil 
eder med ønsket om , at i vil gøre 
eder en glad aften derfor , og med venlighed 
mindes eders søn , der aldrig 
har glemt eder . 
Jeg har været en vild dreng i min 
barndom og på mine rejser har jeg 
vel også af og fil været lidt for rask 
på det — men i ved jo , at tordenskjoldsnykkerne 
bestandig har stået mig 
i hovedet — men hvor vild krabat , jeg 
har været , har jeg dog stedse haft gud 
i hjertet og tænkt på eder . En Tordenskjold 
bliver jeg vel næppe , i alt fald 
da ingen dansk Tordenskjold , men jeg 
håber , at det flag , hvorunder jeg tjener 
stat få ære af mig og at det samme 
også skal være tilfældet med eder . Jeg 
oplever vel nok den dag , da jeg kan 
berede en glad og lykkelig alderdom 
for eder , plejet og kjelet for af min hustru 
og mine børn . 
Ja , hvad denne ting angår må jeg 
naturligvis skynde mig med at fortælle , at 
jeg naturligvis ikke har nogen af delene 
for øjeblikket . Men da ingen undgår 
sin skæbne og da der står i 
skriften , at mennesket ikke skal være 
alene , kommer vel nok den dag , da jeg 
lægger min skude bi i ægteskabets 
havn . Alen det må vare lidt endnu , 
thi hans britiske majestæts underlieutenanter 
have end ikke lov til at 
tænke på at gifte sig endsige til at gøre 
alvor deraf . 
I tidligere tid tænkte jeg stedse med 
vemod på , at jeg aldrig mere sfulde 
gjensee mit fødeland , men den tanke 
piner mig nu ikke mere , thi hvad der 
før fremstillede sig for mig som en umulighed , 
er nu en skøn mulighed . Når 
jeg engang tager min afsted af den engelske 
Marine som kaptajn eller admiral 
— her avancerer man hurtig , tilmed 
i så krigerske tider som disse — 
vil kongen af Danmark næppe lade mig 
straffe for min rømning , hvis jeg atter 
vender tilbage hertil . Dog herom mere 
en anden gang . 
Og nu vil jeg slutte dette brev . Jeg 
beder eder om den kærligste tilgivelse 
for enhver smerte , jeg måtte have 
voldet eder , og lad dette være min retsærdiggjørelse , 
at jeg stedse har tænkt 
på eder og bedet gud sljærme og bestytte 
eder . 
Min adresse er : lousiiøuteimnt prsæsria 
uolmy , xsiv-llurkt 735 , ponæon . 
Skriv snart . 
Med sønlig og kærlig hilsen 
eders Frederik . “ 

da oplæsningen var til ende flød tårerne 
ned ad den gamles kinder . Det 
var mange år siden , at han havde haft 
vand i sine øjne , end ikke da han bar 
sin trofaste Lene til graven . 
Tårerne vare også trådte i Frederikkes 
øjne , men de to græd af en forskellig 
grund . Den gamle fældede tårer 
af glæde , den unge pige derimod af en 
uforklarlig følelse , som knugede hendes 
hjerte sammen . Var det brevets halvt 
spøgefulde bemærkning om „ Hustrnen og 
børnene “ , som havde fremkaldt denne følelse ? 
Vi tro det næsten , thi det var lige 
fra det øjeblik , da hun læste denne ittring , 
at hendes bevægelse blev så stærk 
og overvældende . 
„ Han har været en vild krabat , “ sagde 
den gamle endelig , og jeg har haft vanskeligt 
ved at tilgive ham . Hvis der endnu 
var en rest af vrede tilbage hos mig 
imod ham , er den nu bortdnnstet , da jeg 
seer , at han er bleven en brav fyr , der 
gør sig selv , sit fædreland og sine forældre 
ære . Vorherre være med ham og 
gøre ham så lykkelig , som han måtte 
fortjene det . “ 
Noget længere hen på dagen sagde 
Steffen , der pludselig blev opmærksom på , 
at Frederikke var usædvanlig bleg og lidende : 
„ Hvad 
går der af dig , min tøs ? . . . 
I dag skal du være glad , thi det er en 
festdag i Pindsvinegade numer elleve . . . 
Iaften skal vi have os et glas punsch og 
drikke på min kære drengs velgående . 
Nu går jeg hen til urtekræmmeren og 
hører hvad han vil give mig for de tingester , 
men det er vel bedst , at jeg tagerbrevet 
med mig , ellers kunne han måske 
tro , at jeg havde enten fundet dem eller 
stjålet dem . . . Nå , farvel min tøs 
nu op med hovedet ' . . . I dag skal der 
være liv i kludene . “ 
Da han var gået , brast Frederikke i 
gråd — hvorfor ? Ja , det kunne hun 
ikke selv forklare og da hun senere hen 
på aftenen sang strofen : 
„ Og skam får den , fem ikke 
Frederik Holm ' s skål vil drikke ! “ 
Forekom det hende , at han aldeles ikke 
havde fortjent nøgen skål og at det derfor 
ikke var nøgen skam at lade være 
med at drikke den . Men af hensyn til 
faderen , der denne Asten var så glad og 
lykkelig som hun aldrig havde set ham , 
drak hun skålen og klinkede på den 
unge løitcnants velgående . 
Denne dag var den tungeste i hendes 
liv . Dette mente hun , men der skulle 
komme dage , som vare endnu smerteligere 
end denne . 

i . 
Imellem Pindsvinegade nr . 11 og 
^sv-linriet 735 fandt der nu herefter en 
livlig brevveksling sted . Næsten hver 
måned asgik der et brev fra begge steder , 
thi man syntes ikke at kunne så nok 
at fortælle hinanden . 
Steffen førte ikke sin korrespondance 
selv . I hine dage hørte det ikke til almuens 
fortrin at kunne læse eller skrive , 
og specielt gjaldt dette om almuen i Nyboder . 
En mand kunne meget godt tjene 
kongen og fædrelandet uden at kunne 
læse eller skrive , den slags kunster overlod 
man til professorer og præster og 
hvem der ellers havde brug derfor . 
Steffens korrespondance blev ført af 
plejedatteren og vi behøver ikke at sige , 
at hun med glæde havde påtaget sig 
dette hverv . Igennem disse breve levede 
hun sig — så at sige — mere og mere 
sammen med Frederik Holm — eller Holmy , 
som han kaldte sig på sin engelsf — og 
til sidst blev det hendes kæreste syssel 
at stride disse breve . Skulle der have 
været en syssel , som hun nogenlunde satte 
i rang dermed , måtte det have været 
det , — at læse brevene fra Frederik , thi 
den unge mand undlod nu aldrig at sende 
sin „ skønne søster “ , som han kaldte hende 
sin venligste og hjerteligste hilsen . 
Det var kun en gang , at Frederik 
havde sendt den gamle i hjemmet penge , 
men det var jo også en hel måneds 
sold . Til Steffens overraskelse havde 
urtekræmmeren betalt ham halvandet hundrede 
daler for de engelsfe „ Papirlapper “ , 
som han kaldte dem . Disse penge blev 
omhyggelig gemte på kistebunden og tjente 
mere til fornøjelse end til nytte , idet den 
gamle hver søndag plejede at trække 
læredsposen , hvori de lå , frem og da 
more sig med at tælle og atter tælle de 
blanke daler . 
„ I fine breve gjorde Frederik flere 
gange undskyldning fordi han ikke sendte 
penge , men på Steffens vegne bad Frederikke 
ham om ikke at tænke på den sag , 
da man næsten ikke havde rørt de sidst 
sendte . 
Brevene kom så regelmæssig fra Frederik , 
at Steffen og Frederikke næsten kunne 
forudsige dagen . Og når denne dag 
oprandt , var der glæde og lykke i den 
nybodersstue . Brevene vare lidet indholdsrige , 
idet de kun meldte om mr . Frederiks 
befindende og om hans længsel 
efter at komme i bataille , hvilket sidste 
drog temmelig meget i langdrag . Frankrig 
havde vel erklæret England krig , men hele 
krigsførelsen bestød nærmest i , af der blev 

lagt beslag på alt engelsk gods i Frankrig , 
thi republiken havde ingen skibe af 
sende imod den britiske flåde , ligesom 
England heller ingen tropper havde til af 
sende imod den hæderkronede fransfe hær . 
Som følge deraf indskrænkedes krigsførelsen 
til , af begge magter rustede sig til 
tænderne og viste disse tænder tversover 
kanalen . 
For en dådkraffig ung mand som 
Frederik , der oven i købet ville være en 
Tordenskjold , måtte denne uvirksomhed 
være lidet tiltalende , og en enkelt gang 
forfærdede han sin fader ved af fortælle , 
af han muligvis kunne så i sinde atter 
af træde ud af den engelske Marine . Frederikke 
fik da straks ordre til af meddele 
ham , af han ville fortabe faderens kærlighed 
og velvilje , hvis han gjorde alvor 
af denne dårlige ide . 
En dag hen ad vinteren kom Steffen 
Holm hjem fra Holmen i en meget nedtrykt 
stemning . 
Han kunne knap spise og når Frederikke 
talte til ham , besvarede han det kun 
med mutte enstavelsesord . Hun søgte 
flere gange af få ham til af forklare 
sig , men isen ville ikke tøe op . 
Hun sfulde dog snart erfare grunden 
til hans nedtrykte stemning . 
Steffen holdt ikke omgang med nlange 
udenfor sin tjeneste fordi han ikke følte 
sig tiltalt af det rå og gemene væsen , 
som i reglen dengang hørte med til at 
være dansk sømand . Hans tale , der var 
fri for alle disse eder og forbandelser , 
hvormed matroser dengang broderede deres 
tale , klang alt for dannet og snerpet i 
deres ører , til at de kunne finde behag 
deri , og som følge deraf holdt han , som 
sagt , kun omgang med meget få personer . 
Kun en gang imellem fik han beshg 
af en gammel pensionist , som havde kendt 
ham fra hans tidligste ungdom og som 
stedse havde lagt en venlig deltagelse i 
alt hans ve og vel for dagen . 
Når denne gamle pensionist , hvis 
navn var Sejer Møller , imellemstunder 
besøgte ham for at få sig en lille passiar , 
blev den gamle Steffen i godt humør og 
munden løb da på dem om alsfens nyt 
og gammelt . * 
denne gamle pensionist havde nu såt 
det indfald at gæste Steffen netop i dag , 
hvilket ikke ganske var efter vor tømmermands 
ønske at dømme efter den noget 
mutte måde , på hvilken han gjengjældte 
hans venlige hilsen . 
„ Du er nok i dårligt humør i dag , “ 
Sagde Sejer , da den anden ikke — som 
han ellers plejede — spurgte til hans befindende 
og hvad andet , der kunne falde 
ham i munden . 
„ Ja , man har grund til at være i 
dårligt humør , “ svarede Steffen noget 
vranten . 
„ Så—å ? . . . Er du bleven sat på 
pensionslisten ? “ spurgte den anden . 
„ Nej , det var jo ikke det værste ! “ svarede 
Steffen langttrukkent og tilføjede derefter : 
„ Har du ikke hørt hvad man fortæller 
i byen ? “ 
„ Jeg ? I byen ? Jeg har ikke været 
udenfor min dør i de sidste fjorten dage 

. . . ikke siden jeg var der sidst . . . Nu , 
fortæl mig så , hvad det er , der bliver 
fortalt . “ 
„ Ikke andet end at vi skal i krig . “ 
„ Så for fanden ! Den krig har da 
også den onde skabt . . . Nå , mod hvem 
skal det nu gå løs ? . . . Mod svensken 
tænker jeg ? “ 
„ Nej , det var ikke såvel , thi det var 
der dog nogen mening i . “ 
„ Nu , med hvem skal vi da op at 
slås ? “ udbrød den anden forbavset , 
medens Frederikke et øjeblik lod shnålen 
sidde stille mellem fingrene . 
„ Mod englænderne ! “ svarede Steffen 
modfalden . 
„ Mod englænderne ! “ udbrød Sejer 
forbavset , og Frederikke udstødte et let 
hvin . 
„ Ja , vi skal tage parti med Frankrig 
imod England , “ svarede Steffen . 
„ Hvor har du hørt det ? “ 
„ Det er over hele holmen i dag . . . 
Admiralen skal nok have sagt det til en af 
mestrene , og derfra er historien gået 
videre . “ 
„ Å , det er vistnok ikke andet end 
pølsesnak . “ 
„ Ak , gid det var så vel , “ sukkede 
Steffen . 
„ Nå , for den sags skyld kan vi jo 
tage os sagen let . “ 
„ Ja , du har let ved at tale , Sejer 
Møller , “ sagde Steffen med et suk . 
„ Å , du kommer vistnok ikke med i 
laget , “ bemærkede den anden med en vis 
spydighed . 
„ Man behøver ikke altid at tænke på 
sit eget skind , “ svarede Steffen i en ærgerlig 
tone . 
„ På hvis skind er det da , at du 
tænker ? “ spurgte Sejer overrasket . 
„ Har du glemt , at jeg har en søn , 
der er officer i den engelske flåde ? “ 
„ Å , han hytter sig nok og jeg vil nu 
slet ikke tale om , at fanden jo hytter sine 
folk , “ svarede Sejer smilende . 
„ Men hvis dette nu ikke var tilfældet ? “ 
„ Nuvel , 
så faldt han og fik derved et 
mere hæderligt endeligt end både du og 
jeg kan vente os , da vi må dø en ynkelig 
strådød . “ 
„ Men for hvilket falder han ? Ikke forsi 
f fædreland ? “ 
„ Ja , det er sandt nok , men det er nu 
engang krigens gang . “ 
„ Og det var endda ikke det værste , 
hvis han faldt på ærens Mari , “ svarede 
Steffen , „ men hvis han nu kom i 
dunst fangenskab . “ 
Og den gamle skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
Sejer fattede straks anledningen til 
hans bevægelse og indrømmede , at der var 
god grund til at ængstes på sønnens 
vegne . Hvis Frederik faldt i dansk fangenflab 
og det derved oplystes , at han var 
rømningsmand ville han næppe undgå 
en vanærende død , især når han var 
truffen med våben ihænde imod sit fædreland . 
Efter 
en lille panse sagde han i en 
halv lystig tone : 

„ Sid nu ikke der og hæng med næbet , 
gamle ørn . Ungen er jø af sig selv 
fløjet fra reden , så den må bjerge sig , 
som den bedst kan . Bi kan jø døg ikke 
altid have vore børn ved brystet . “ 
Sejer formåede døg kun dårligt at 
trøste den bekymrede fader . Han havde 
aldrig selv haft børn og havde derfor 
vanflelighed med at tilegne sig en faders 
følelser . 
„ Jeg tør bande på , at det hele kun 
er en røverhistorie , “ svarede han noget 
senere . „ Hvad Pokker skulle Danmark 
indlade sig i krig med England for ? 
England har jø aldrig gjort os noget , 
ja når det kommer ul stykket har engelskmanden 
mere net til at være vred på 
os , end vi på ham , når vi husker på 
hvad der skete med den stakkels Caroline 
Mathilde . Det hele er som sagt ikke andet 
end opspind . “ 
„ Jeg forstår mig ikke på at være 
politisk , “ svarede Steffen , og jeg kan derfor 
hverken sige om historien er sand eller 
ikke . Jeg ved kun , at historien i dag løb 
hele holmen rundt , at alle troede på den 
og at mit hjerte er ved at springe når 
jeg tænker på min Frederik . . . Ak , hvorfor 
har gud også sparet mig ? . Hvorfor 
skal jeg endnu lide denne anfægtelse til 
alle de øvrige jeg har gennemgået i mit 
liv ? “ 
„ Ikke knurre mod Vorherre ! “ sagde 
Sejer i en formanende tone , vi svabergaster 
hernede ved kun lidet , hvad en ting 
er godt for . . . Hvad nu din søn anbelanger , 
kan det jo være meget muligt , at 
han er udset til at være et redflab i 
Vorherres hånd til at udføre hans villie ! 
. . . Tror du kanske , at den gamle deroppe 
har ladet ham , den simple nybodersdreng , 
blive officer i den engelske flåde , 
uden at han havde nogen hensigt dermed ? 
Nej , min ven ! Giv du dig tilfreds og 
kom frem for alting ikke med stikpiller 
til Vorherre , thi han har ikke fortjent det 
og han er fgu bedre end både du og 
jeg- “ 
„ Det er alt sammen noget jeg ved , og 
jeg ved også meget vel , at jeg som en 
god kristen bør lægge min sag i guds 
hånd . Men alligevel er mit hjerte 
bristefærdigt . . . jeg kan ikke gøre for 
det , i dag kan jeg ikke blive rolig i mit 
sind . 
„ Ja , ja da , “ sagde Sejer , idet han 
rejste sig og tog sin hue ; „ så vil jeg 
gå hjem igen til mig selv , thi jeg er en 
dårlig makker , hvor det gælder om af 
se på folk , der hænger med næsen . . . 
Jeg kommer igen en af dagene . . . “ 
Derpå vendte han sig om imod Frederikke 
og sagde : 
„ Lad mig nu se , af du smisker lidt 
for min brave Steffen , så han bliver i 
bedre humør ! . . . I fruentimmer forstår 
jer så prægtig på de dele ! . . . Nå , 
farvel og guds fred ! “ 
Og derpå gik han . 
Neppe var han ude af døren før Frederikke 
hurtig rejste sig fra sin plads og 
gik hen til Steffen for at slynge sin arm 
omkring hans Hals . 
„ Vær ikke bedrøvet ! “ hviskedee hun , 

idet hun med sin hånd tørrede tårerne 
bort af hans kind , „ vi må bøje os for 
guds villie ! . . . Har du ikke selv så 
ofte sagt , af vi mennesker er alt for kortsynede 
til af kunne se , hvad der tjener os 
selv til vort sande bedste . . 
„ O , det kan aldrig være til mit sande 
bedste , af se min søn , mit eneste barn 
dingle i en galge , “ afbrød den gamle 
hende bittert . 
„ Men hvem siger , at dette vil ske . . . ? “ 
„ O , det siger min anelse mig ! . . . Og 
hvad der er værre , min fornuft siger mig , 
at dette ville være både rigtigt og retfærdigt . “ 
„ Min 
gud . . . hvad mener du ? “ 
„ Den , der bærer våben imod sit fædreland , 
fortjener en vanærende død , “ svarede 
Steffen mørk . „ Man skylder sit 
fædreland alt ! “ 
„ Men ligesålidt som Frederik har været 
herre over den skæbne , der bragte ham 
til at gå i engelsk tjeneste , ligesålidt 
har han været herre over den skæbne , 
der nu tvinger ham til at gå i krig 
imod . . . “ 
„ Tal ikke ud ! “ afbrød Steffen hende 
hurtig . Derpå sagde han : 
„ Har vi pen og papir i huset ? “ 
„ Ja . . . , “ svarede Frederikke og så 
ængstelig spørgende på ham . 
„ Luk døren af og sæt dig til at skrive , 
hvad jeg siger dig . “ 
Den unge pige adlød mekanisk . 
Steffen gik frem og tilbage i sin lille 
stue . Det sør så mørke udtryk i hans 
ansigt var veget pladsen for et præg af 
sjælshøihed og mandig kraft , som Frederikke 
ikke tidligere havde bemærket på hans 
åsyn og som halvt vakte hendes skræk 
og halvt hendes beundring . 
„ Er du færdig til at skrive . . . Det 
skal være et brev ! “ 
„ Ja , “ svarede pigen og udfoldede papiret . 
„ Skriv ! “ 
Frederikke 
dyppede pennen og nedstrev 
nu følgende linier efter diktat . Skønt 
den gamle Steffen ellers havde vanskelighed 
med at sammenholde sine tanker , når 
disse slulde fæstes til papiret , gik det dog 
i dag så flydende , som om han hele sit 
liv igennem havde siddet med en pen i . 
Hånden . 
Brevet lød således : 
„ Min kære søn Frederik ! 
Jeg har i dag bragt i erfaring , at 
vor konge har erklæret England krig . 
Denne beretning har fyldt mig med 
sorg og rædsel på dine vegne , thi 
du vil måske derved tvinges til at 
skulle bære våben imod dit fædreland . 
Men 
dette må du ikke lade dig 
tvinge til . Vel bløder mit hjerte ved 
tanken om , at du så hastig igen skal 
opgive en stilling , der ville være til 
din ære og min stolthed , men vort 
fædreland skylder vi alt , og den , der 
bærer våben derimod , , er en større forbryder 
end den , der myrder sine forældræ . 


det er derfor min villie , at du 
stat , idet jeg påkalder dine følelser for 
det land , hvori du er bleven født , og 
hvori dine forfædre have levet , tage 
din afsted af den engelske flåde , så snart 
det kommer til din kundskab , at 
det forholder sig således , at der er 
kommen krig imellem England og Danmark . 
Lad dig ikke friste af nogetsomhelsf 
til at undlade dette , thi det 
er din pligt , og fra sin pligt må man 
aldrig løbe . 
I de breve , jeg tidligere har sendt 
dig , har jeg ikke villet fortælle dig , at 
din moder har været død i de sidste 
fire år . Hun døde med dit navn på 
læberne . Du var hendes stolthed og 
glæde . Husf nu på , at hun oppe fra 
sin himmel er vidne til din færd , og 
hust på , at hun stedse , dengang i vare 
sammen , mindede dig om , at man skylder 
sit fædreland alt . Lad hendes 
minde stå så klart og levende for 
dig , at du ikke lader dig forlede til 
at vige blot en fodsbred fra de lærdomme , 
hun har givet dig og lad 
hende ikke få grund til at forbande 
dig i sin himmel , hun , som dog stedse 
tilgav dig her på jorden . 
Hvad mig selv angår , da kender 
dn ganske mine tanker om denne ting . 
Selv om vi end kunne høste alverdens 
guld eller ære derved , bør vi aldrig 
foretage os andel end vi ikke skal blive 
røde i ansigtet af blussel , når vi se 
os selv i spejlet . Vogt derfor nøje 
på din handling og lad ikke en tom 
forfængelighed eller syndig begærlighed 
forlede dig til noget , som du ville 
angre og begræde alle dit livs dage . 
Og hermed vil jeg slutte for i dag . Gud 
velsigne og beskytte dig 
din tro fader 
Steffen Holm , 
tømmermand i hans kongelige danske 
majestæts flåde . “ 
Da Frederikke havde sat det sidste punktum , 
forlangte den gamle at se brevet , 
og skønt han ikke kunne læse et ord af 
det hele , mønstrede han det dog med 
kendermine . 
Endelig sagde han , at han var tilfreds 
dermed og at hun nu stulde forsegle 
det . 
„ Vi brugte det sidste lak op til brevet 
forleden , “ sagde Frederikke uden at se op 
fra bordet . 
„ Godt , så går jeg og henter en 
Stang , “ svarede Steffen og lod handling 
følge på ord . 
Da hun var blevet ene , greb hun hurtig 
brevet og tilføjede under det øvrige 
følgende linier : 
„ Også jeg beder til gud for deres 
sjæls fred og lykke . Gid de næste 
tidender vi få fra dem må være 
således som vore hjerter længes efter . 
Levvel . 
Frederikke . “ 

Steffen kom nu med lakket , men forinden 
brevet blev forseglet , pustede han 
at høre det endnu engang , og han glædede 
sig derover ligesom en forfatter glæder sig 
over det første værk , han sender ud i 
verden . 
„ Vil du ikke skrive et par ord fra 
dig selv til ham ? “ spurgte han derpå . 
„ Nej , “ svarede hun og tilføjede : „ Det 
sømmer sig ikke for mig at tale med i 
denne sag . Jeg har ikke ret til at formane 
ham . “ 
„ Det er fornuftigt tænkt ! Nå , nu en 
klat lak på brevet , og så går jeg afsted 
med det til posthuset i guds velsignede 
navn . Frederik er en brav knøs , 
der vistnok vil gøre sin pligt om det 
end vil holde lidt hårdt for ham , at 
smøge den pæne uniform af sig . Forfængelig 
og ærgjærrig har han altid været 
. . . Nå , deri er der intet ondt , når vi 
blot formår det med hvad vi skylder 
gud og vor samvittighed . . . Og det vil 
min dreng også ! Han vil ikke lade den 
gamle skikkelige Steffen Holm i Pindsvinegade 
gå i sin grav som fader til en 
landsforræder ! . . . Nå , kom så med 
brevet og så afsted ! “ 
Iii . 
Forinden vi nu strider videre frem i 
vor fortællings gang , ville vi kaste et ' 
historist tilbageblik på de begivenheder , , 
som gik forud for Danmarks og Englands 
sammenstød i århundredets begyndelse 
og glæder det os til dette tilbageblik at 
kunne gøre brug af den nyeste og fortrinligste 
skildring , vor literatur for øjeblikket 
har at frembyde . * ) 
y dr . xbil . Alex . Thorsoes Danmarks politiske 
historie 1801—1814 , indledningen ; meddelt 
her med forfatterens og forlæggerens tilladelse 
og har or . Th . vist forfatteren den venlighed , 
at revidere og supplere nærværende afsnit , 
for endnu yderligere at bringe skildringen 
i overenssfemmelfe med den historiske forsknings 
nyeste resultater . 
„ All for fædrelandet “ . N . 
Den sidste femtedel af det attende 
århundrede var i de fleste retninger et 
af de lykkeligste tidsrum , vor fædreland 
nogensinde har oplevet . I spidsen for 
regeringen stod kronprinds Frederik , som 
1784 i en alder af sytten år havde overtaget 
magten i sin sindssvage faders , 
kong Kristian den syvendes navn . Med 
den trofasthed og retsindighed , der var 
hans væsenligste karaktermærke , sluttede 
den unge fyrste sig til de sociale fremskridtsidéer , 
som dengang fra det oplyste 
Frankrig banede sig vej gennem det 
gamle Europa , og med et klart blik havde 
han til rådgivere valgt udmærkede mænd , 
som Andreas Peter Bernstorff , Kristian 
2 

Reventlov og Kristian kolbjørnsen , der kun 
benyttede deres indflydelse til at lede ham 
frem på den vej , humanitetens og selve 
tidens stemme bød dem at følge . Med 
et sikkert mådehold og en forstandig omsigt , 
der stod i velgørende modsætning til 
den overdrevne hurtighed og den nedbrydende 
hensynsløshed , hvormed man i andre 
reformerende stater omdannede de forældede 
samfundsindretninger , hævede kronprindsens 
regering de onder , som hidtil 
havde hæmmet landets udvikling , og bragte 
bevægelse og blomstring ind overalt , hvor 
der før havde været stilleståen og hensygnen . 
I enhver af statsstyrelsens og 
folkelivets forskellige kredse rørte sig som 
følge af regeringens mange fortræffelige 
love og forordninger , der gennemgående 
hvilede på den personlige ligheds og friheds 
grundsætninger , en fremadstræbende 
kraft , der ikke blot fandt sit udtryk i et 
mægtigt opsving på det rent materielle 
område , men også ytrede sig i en fylde 
af litteraire og kunstneriske frembringelser , 
der tydede hen på en national genfødelse 
i åndens verden . Men hvor heldbringende 
denne overgangstid end i mangfoldige 
henseender var , vil man dog ikke 
kunne nægte , at den også havde sine 
skyggesider . Regeringen gjorde således 
intet kraftigt skridt for at hæve folket op 
af den politiske umhndighedstilstand , hvori 
den kortsynede enevælde havde holdt det 
nede . Idet den betragtede sig som midtpunktet , 
hvorfra enhver tilskyndelse og 
virksomhed burde udgå , lagde den en 
altfor stærk dæmper på ittringsfriheden . 
Da de styrende ikke tålte nogen frimodig 
dom over deres handlinger , men tværtimod 
greb til strenge forholdsregler hver gang 
en sådan udtaltes , var og blev 
borgernes sands for og indsigt i fædrelandets 
store politiske spørgsmål kun 
svag . Men denne optræden fra magthavernes 
side havde desuden andre skadelige 
virkninger . Den forhindrede nemlig 
ej alene en selvstændig folkebevidsthed fra 
at danne sig , men bidrøg åbenbart til at 
fremme uheldige tilbøjeligheder hos den 
dalevende slægt . Den lange fredstid , 
som med en lille afbrydelse havde varet 
lige siden århundreders begyndelse , havde 
i forening med det stigende materielle 
velvære blødagtiggjort nationen og fremelsket 
de i menneskenaturen liggende driffer 
til nydelse . Da regeringen nu ikke 
her greb løftende ind for at give sindet 
en anden retning , men meget mere tvang 
folkets tanker bort fra statens alvorsfulde 
interesser , blev følgen , at hine 
delte sig mellem forfængelige småligheder 
af enhver Art . Men var blikket hos 
vore forfædre i det attende århundredes 
slutning end ikke ret opladt for livets 
højeste og helligste spørgsmål , for det 
store og afgørende , var deres karakter 
og dådskrast alligevel ikke ganske vanflægfet 
fra de gamle nordisfe stamfædres . 
Hos den ellers så forkælede slægt bryder 
der , hver gang fare trner , glimt frem 
af heltemod og høisind , der ligeså vist , 
som de vække minder om Nordens krigerog 
vikingeånd , må fylde efterkommerne 
den dag i dag med beundring og 

bringe dem til at skue tilbage med stolthed 
på det danst-norste folk i det nittende 
århundreder ! Morgengry ! 
Det var midt under en sådan heldbringende 
indre udvikling i Danmark og 
det dermed forenede Norge , i hvis historie 
ovennævnte tidsrum bærer en lignende 
karakter , at den store revolution udbrød 
i Frankrig . Mod denne fjende rejste efterhånden 
hele Europa sig . De to tyske 
stormagter sendte først deres hære mod 
Paris for at genoprette Ludvig den textendes 
enevældige ttrone , men da de blev 
kastede tilbage af det nye Frankrigs soldater , 
og da revolutionen i sin fremadskriden 
viste sig som et fuldstændigt brud 
med de grundsætninger , der hidtil havde 
været de fremherskende i staterne , indgik 
snart de europæiske hovedmagter et forbund , 
der stulde kvæle bevægelsen ved 
Seinens bredder , inden den endnu ret 
havde slået rod og grebet om sig . Unstøttede 
af det aristokratiske Storbritannien , 
som virkede ved sit guld , lod de kronede 
hoveder deres troppemasser oversfride republikens 
grændser . De befalede deres 
feltherrer og soldater at rykke i Marken , 
ej alene for at hævne den ulykkelige Ludvig 
den sextendes død , men også for at 
udrydde den demokratiste friheds og ligheds 
ideer i „ den monarkiske ordens interesse “ . 
Og denne var i sandhed stærkt 
truet , fra det øjeblik de fransfe folkeledere 
havde tilbudt at yde enhver nation , der 
tragtede efter at afkaste ufrihedens åg , 
en virksom hjælp . Men under en sådan 
tingenes tilstand var det naturligt , at 
der af de krigsførende magter , som fra e , . 
Monarkist synspunkt måtte betragte alle 
fyrster som solidarisk forbundne overfor 
revolutionen , snart rettedes opfordringer 
til de neutrale konger om at deltage i 
„ den store kamp for tronen og altret “ . 
Det tidspunkt kom også , da den danstnorste 
regering fik indtrængende anmodninger 
om at opgive sin passive holdning 
for at slutte sig til koalionen ; men ligesom 
udenrigsministeren , grev Andreas Peter 
Bernstorf , agtede Frankrigs ret til selv at 
ordne sine indre forhold , således mødte 
han ethvert forslag , der gik ud på at 
drage danmark-norge ind i revolutionens 
hvirvel , med en bestemt afvisning . Skønt 
han langtfra sympattiserede med de ville 
tteorier , der fremsattes i Frankrig , og 
nagtet han nærede en berettiget afsky for 
de blodige optrin , lod han sig dog ikke 
beherske af sine stemninger . Grev bcrnstorff . følte , 
at den danske regering ikke , 
således som de magthavende andre steder , 
behøvede at frygte for den revolutionære 
smitte . Han indså , at deltagelsen 
i koalitionens krigersfe foretagender ville 
standse Danmark på de indre reformers 
bane . Han vurderede klart de fordærvelige 
følger , som opgivelse af neutraliteten 
ville få for den danst-norsfe handel , 
som netop dengang blomstrede overordentlig 
og omspændte så at sige hele jordkloden 
med sine arme . Grev Bernstorff stod derfor 
fast på sin beslutning , at holde „ Tvillingrigerne “ 
Udenfor krigen . Derved troede 
han at fremme folkets tarv overhovedet , 
og således håbede han at kunne opretholde 

den levende omsætning , danmarknorge 
på den tid havde med Frankrig . 
I denne sidste retning led han dog alvorlige 
skuffelser . 
Da nemlig Storbritannien , der var 
gået ud af århundreders store søkrige 
som havenes beherskerinde , først med hele 
sin energi havde kastet sig ind i kampen 
mod den fransfe Republik , blev de neutrale 
magters skibsfart på enhver måde 
forulempet eller hindret af de britiske krigsskibe 
og kapere . Den engelsfe regering 
tilstyndedes her både af fjendskab og 
egennytte . Den så ej alene i omsætningens 
og tilførslens standsning et særdeles 
virksomt middel til at svække sin 
forhadte modstander , men den harmedes 
tillige ved tanken om , at andre nationer , 
som følge af deres neutrale holdning , 
skulle nyde handelsfordele , hvori dens egne 
undersåtter ikke kunne deltage . Men Storbritannien 
så sig desuden i stand til at 
optræde så meget mere henlynsløst på 
havet , som de neutrales handelsrettigheder 
i krigstid endnu dengang var henvist til 
de herskende magters fortolkning . Det 
er først det nittende århundredes anden 
halvdel , der har frembragt søfolkeretlige 
bestemmelser , som er blevne almindelig 
anerkendte og antagne . Vel havde det 
europæiske diplomati flere gange tidligere 
søgt at stabe en fast maritim lovgivning . 
Det havde således i de westphalsfe og 
utrechfske fredstraktater opstillet som almindelige 
grændsætninger , at neutrale nationers 
handelsskibe uhindret kunne sejle 
til kyster og havne , der ikke vare effektivt 
blokerede af de krigsførende magter , og 
at det neutrale flag beflyttede ladningen ; 
men mere end en foreløbig anerkendelse 
vandt disse to bestemmelser egentlig ikke . 
Sålænge Storbritannien stod i anden 
række blandt de søfarende nationer bøjede 
det sig ganfle vist for dem , men næppe 
havde det under den amerikanske uafhængighedskrig 
tilkæmpet sig overherredømmet 
tilsøs , førend det atter brød med dem . 
Nu er det vel sandt , at det princip , England 
i modsætning til den ene af disse 
bestemmelser stedse havde villet hævde , 
nemlig : „ at fjendtligt gods , indladet i 
neutrale skibe , måtte betragtes som god 
prise , forudsat at det opbragtes udenfor 
neutralt territorium “ , var begrundet i den 
almindelige folkeret ; men ikke destomindre 
førte Englands anvendelse af denne regel 
i forening med dets ubillige , vilkårlige 
fortolkning af begrebet krigskontrabande 
og blokadetilstandcn til et for de neutrale 
magter utåleligt søtyranni . Da mangfoldige 
træk under den amerikanske krig 
havde afgivet vidnesbyrd om , at Storbritannien 
betragtede verdenshandelen som 
sit arvegods , hvori ingen turde deltage 
uden med dets velvillige samtykke og i 
dets egen interesse , besluttede endelig Rusland 
af optræde mod disse egennyttige 
hensigter , der ingenlunde kendte skånsomhed 
i valget af sine midler . Ifølge 
tilskyndelse af den franflsindede minister , 
grev Nikita panin , udstedte derfor kejserinde 
Katharina den anden den 28de febr . 
1780 den bevæbnede ncutralitetsakt til 
værn for den neutrale skibsfart mod de 

britiske overgreb . Denne akt , der blandt 
andre magter tiltrådtes af danmarknvrge , 
Sverrig og Preussen , fornyede 
hovedbestemmelserne fra fredslutningerne i 
Westphalen og Utrecht , den fastsatte principielt , 
af de neutrale skibe kunne frit sejle 
fra den ene havn til den anden i de krigsførende 
nationers lande og langsmed disses 
kyster , af gods som tilhørte de krigsførende 
magters undersåtter med undtagelse 
af krigskontrabande , sfulde være urørligt 
på neutrale skibe , af kun våben , skibsekviperingsgjcnstande 
og munition burde 
betragtes som krigskontrabande , og endelig , 
af alene de havne sfulde anses for 
blokerede , i hvilke det var forbundet med 
åbenbar fare af løbe ind , fordi de forsvaredes 
af skibe , der altid lå i tilstrækkelig 
nærhed . For af skaffe disse grundsætninger 
gyldighed forpligtede de kontraherende 
magter sig til gensidig af lade 
deres handelsskibe konvoicre eller ledsage 
af orlogsskibe , men ligesom de fastsatte , 
af en erklæring af den kommanderende 
officer om , af hans konvoi ingen kontrabande 
havde ombord , skulle være tilstrækkelig 
til at forebygge visitation af handelsskibene , 
således forbøde de strengt såvel 
førere af krigs- . som af koffardiskibe at 
sejle med varer , der faldt under begrebet 
krigskontrabande . Overfor dette mægtige 
forbund måtte Storbritannien , for ikke 
at forøge sine fjenders tal , lade sine 
gamle maritime grundsætninger hvile . Men 
det lagde dem knn foreløbig til side , det 
opgav dem aldeles ikke . 
Det heldige tidspunkt til deres genoptagelse 
stulde imidlertid ikke meget længe 
lade vente på sig . Den almindelige fred 
drog ej blot England ud af den forlegne 
stilling , men bragte også det nordiste 
neutralitetsforbund til at opløse sig . Da 
udbrød efter ti Års forløb de fransfe 
revolutionskrige , og atter fremtrådte Storbritannien 
med sine søfolkeretlige principer . 
Den klarhed , som den bevæbnede neutralitet 
for et øjeblik havde flabt i den maritime 
lovgivning svandt nu bort i de stridende 
modsætningers forvirring . Virkningerne 
heraf udebleve ikke . Således 
ramtes navnlig den dansf-norste søhandel , 
der dengang i fylde og udstrækning kunne 
måle sig med selve Englands og Nordamerikas , 
as mange vilkårlige overgreb , 
skjøndt Andreas Peter bernsforff gjorde alt 
for at berøve den engelske regering grund 
til klage . Medens England udøvede visifationsretten 
på en meget ærekrænkende 
måde , medens det erklærede havne , foran 
hvilke dets krydsere kun engang imellem 
viste sig , for blokerede og bemægtigede sig 
ej alene ladninger , der ikke kunne betragtes 
som kontrabande , men også tillige 
selve skibene på den blotte mistanke om , 
af de vare bestemte til en fjendlig havn , 
afholdt Bernstorff sig tålmodig fra af øve 
gjengjæld . Han påså strengt , af handelssfibene 
ikke sejlede med de varer , der 
i en særlig overenskomst , han den 4de 
juli 1780 havde sluttet med den engelske 
regering , betegnedes som krigskontrabande ; 
men England gik stedse videre . 
Det fordrede således , under tilslutning 
af Rusland , Østerrig , Preussen og Holland , 

af danmark-norge stulde lukke sine 
havne for fransfe skibe og forbyde sine 
egne af føre levnetsmidler til Frankrig . 
Det krævede ligefrem , af alt handelssamkvem 
mellem tvillingerigerne og den fransfe 
Republik stulde ophøre . Da den danstnorske 
regering bestemt nægtede af opfylde 
disse nærgående fordringer , der visselig 
ikke løbe sig forene med dens værdighed 
og uafhængighed , men hvis berettigelse 
man søgte af gøre gældende ved af henpege 
på den revolutionaire tilstand i 
Frankrig , tog England snart en afgørende 
beslutning . Det forandrede pludselig sin 
afventende holdning og begyndte i følelse 
af sin overmagt af befale . Det udstedte 
ligefrem et forbud mod , at neutrale handelsskibe 
førte korn og mel til de franste 
havne , og gav sine skibschefer og kapere 
ret til at opbringe skibe , der sejlede med 
flige ladninger . Men dette forbud greb 
ikke blot forstyrrende ind i danmark-norges 
omsætning med Frankrig , det krænkede 
tillige retten , thi det stod i fuldstændig 
strid med hin særlige overenskomst mellem 
tanmark-nørge og England . Grev Bernstorff 
undlod naturligvis ikke at gøre denne 
omstændighed gældende så vægtigt som 
muligt . Han ledede den britiske regerings 
opmærksomhed hen på dette brnd af 
traktatmæssig indgåede forpligtelser i en 
fortræffelig affattet memoire , som vakte 
både det danske og engelske folks mest 
levende beundring . Men hvor megen ret 
han end havde , og hvor logisk slående 
hans udvikling af de neutrales rettigheder 
end var , talte han dog forgæves . 
Han fik af England det undvigende svar , 
at overfor det revolntionaire Frankrig gjaldt 
hverken folkeretten eller tidligere traktater . 
For Andreas Peter Bernstorff måtte der 
vel nu kun stå et tilbage , nemlig : påkaldelsen 
og fornyelsen af grundsætningerne 
i den bevæbnede neutralitetsakt . Nej , 
også fra denne side så han sig berøvet 
enhversomhelst støtte . Den magt , der 
for tretten år siden havde opstillet neutralitetsaktens 
principer som urokkelige og 
gyldige for stedse , ville nu ikke længerhævdæ 
og forsvare dem . Ligesom denne 
akt snarere skyldte Katharina den andens 
luner end hendes høimodighed sin tilblivelse , 
således viste hun sig også beredt 
til at opgive den , så snart en egennyttig , 
underfundig politik krævede det . Det er 
allerede ovenfor berørt , hvorledes Rusland , 
der var gennemtrængt af had mod 
revolutionen , forenede sig med de andre 
regeringer for at opfordre danmarknorge 
til at afbryde handelsforbindelsen med 
Frankrig ! men Katharina veg endnu længere 
bort fra den retning , hun engang 
var slået ind i . Da kejserinden netop 
nu stod i færd med at stride til Polens 
anden deling og højst ugerne i dette 
foretagende ville støde på hindringer fra 
Englands side , opgav hun ikke blot fuldstændig 
ved en særlig overenskomst med 
det britiske kabinet , den bevæbnede nentralitets 
grundsætninger , men forpligtede 
sig endogså til at hindre de neutrales 
handel med Frankrig . For ret at tækkes 
sin nye forbundsfælle sendte den listige 
herskerinde en stor eskadre til Østersøen , 

hvor den kastede Anker under møen , og 
lod samtidig erklære både i København 
og Stockholm , at denne sømagt skulle 
krydse i Østersøen og Vesterhavet , ikke blot 
for at opbringe skibe under fransk flag , 
men tillige for at visitere neutrale skibe 
og tvinge dem til at tage en anden kurs , 
hvis de vare fragtede til Frankrig . Grev 
Bernstorff gjennemsknede særdeles godt kejserinde 
Katharinas påfaldende Iver . Han 
så det forstilte i den og var fuldkommen 
klar over dens hemmelige bevæggrund . 
Derfor frygtede han heller ikke de russiske 
trudsler , men måtte dog med bekymring 
erkende , at det bevæbnede neutralitetsforbund 
nu fra en kjendsgjerning , bestemt 
til at leve evig , var blevet en historisk 
erindring . 
Under denne sagernes stilling , som 
yderligere vanskeliggjordes derved , at den 
franske Republik af harme over Englands 
fremfærd tilsøes greb til forholdsregler 
af lignende Art , rettede den danske udenrigsminister 
sit blik mod Sverrige , med 
hvilket rige danmark-norge to gange 
tidligere , under den pfalziske arvefølgekrig 
og syvårskrigen , havde indgået forbund 
til bestyrtelse af det nentrale handelsflag . 
Den svenske regering befandt sig i dette 
øjeblik under samme tryk som den danske . 
De europæiske magter havde ligeledes forgæves 
søgt at bevæge den til at opgive 
sin nentrale holdning . De havde fordret , 
at den skulle hæve alt fredeligt samkvem 
med republiken , men dens fordringer vare 
blevne afviste . Nu led Sverigs skibsfart 
under Englands vilkårlighed , på samme i 
tid som Rusland fremførte de trudsler 
i Stockholm , der foran berørtes . Da årsagerne 
til uro og misfornøjelse således 
væsentlig vare af ensartet beskaffenhed på 
begge sider af Øresund , var vejen til de 
tvende magters sammenslutning egentlig 
allerede banet . Der behøvedes derfor heller 
ikke fra nogen af de to regeringer af fremkomme 
et bestemt formuleret forslag til et 
forbund for af værne om de fælles handelsinteresser . 
De tvende magter mødte , 
såsnart de første vink var givet , hinanden 
på halvveien og alt ordnedcs med en 
for diplomatiste underhandlinger sjælden 
lethed og hurtighed . Efter en interessant 
brevveksling mellem den svenske formynderregerings 
overhoved , hertng Carl 
af Sødermanland og den danske kronprindsregent , 
en brevveksling , der bar vidnesbyrd 
om , af blikket på begge sider også 
begyndte af klares for Nordens politiske 
fællesopgaver , kom det den 27de 
marts 1704 til en overenskomst , der afsluttedes 
af baron staøl-holstein og grev 
Bernstorff . De to regeringer fornyede 
heri ikke grundsætningerne fra 1780 , men 
forpligtede sig gensidig til af beskytte undersåtterues 
lovlige fordel , der ej udtrykkeligt 
og utvivlsomt grundede sig på de 
overenskomster , de havde indgået med de 
krigsførende magter . I tilfælde , for 
hvilke der ikke var fastsat særlige bestemmelser , 
lovede de af handle i overensstemmelse 
med den almindelig anerkendte 
folkeret . Østersøen ville de hævde som et 
lukket hav , hvorfor al gensidig udøvelse 
af fjendtligheder , der skulle være de krigsførende 

nægtet . De frafaldt konvoisystemet , 
men agtede derimod at sikre den neutrale 
handel ved at tage repressalier . Deres 
hensigt var at øve streng og tilsvarende 
gjengjæld for ethvert dansk-norsk eller 
svensk skib , der uretfærdigt blev opbragt 
og prisdømt af de krigsførende magter . 
For at gøre denne bestemmelse til virkelighed 
sfulde udrustes et lige stort antal 
linieskibe og fregatter , der efter lodtrækning 
vexelvis hver tredje måned sfulde 
kommanderes af den danske eller svenske 
høistbefalende . Kort tid efter , d . 19dejuni 
1784 , forenede de nordiske rigers flådeafdelinger 
sig i kraft af forbundet på 
Københavns red . Derfra sejlede de til 
Kronborg , hvor de toge fast station , da 
man her lettest kunne forhindre de kæmpende 
magters krigsskibe fra at trænge 
ind i Østersøen . Såvel i dette år som 
siden i de tre efterfølgende , da flådeafdelingerne 
samledes på samme sted , 
udsendtes herfra eskadrer , der krydsede i 
Kattegat , skagerak og Nordsøen , for at beflytte 
handelsskibe mod de engelsfe kaperes 
overfald . 
Dette forbund mellem de to nordiste 
magter vakte den britiske regerings misfornøjelse . 
Denne fandt ikke blot sit udtryk 
i vrede yttringer , som kong Georg 
den tredie og udenrigsministeren lord 
Granville personlig henvendte til det danske 
sendebud i London , men det viste sig , 
idetmindste i nogen tid , i en fortsat overmodig 
optræden på havet . Dansk-norske 
og svenske handelsskibe , som sejlede til den 
pyrenæifle halvø , blev visiterede og opbragtes 
af engelske orlogsmænd under 
påskud af , af de vare fragtede for fransk 
regning , ja , englænderne bestak endog 
skibenes besætninger til af aflægge falske 
tilståelser , der stadfæstede flige påstande . 
Denne adfærd mødte Bernstorff ikke blot 
med diplomatisfe forestillinger , men han 
lod straks flere krigsskibe udruste og begyndte 
af indtage en truende holdning . 
Da viste Storbritanien sig eftergivende og 
tog som tegn herpå sit forbud mod , af 
neutrale skibe førte korn til fransfe havne , 
tilbage . Men de britiske indrømmelser 
vare gerne begrundede i tilfældigheder og 
floge derfor et par gange om ej alene til 
en fornyelse , men til en forøgelse af de 
gamle fordringer . Der udkrævedes derfor 
visselig bernstorfss klogflab og mådehold , 
for af undgå et brud med England . 
Den dansk-norske udenrigsministers 
vel ovrveeicde , ægte diplomatiske fremgangsmåde 
førte i det hele taget ikke 
blot den dansk-norske søhandel uden betydelige 
tab gennem de mange farlige skæer , 
hvorpå den hyppigt syntes af skulle 
strande , men den indvirkede som forbillede 
endog gavnligt på Sverig , som allerede 
dengang noget vel ubetænksomt var stemt 
for genoptagelsen af konvoisystemet . 
Men da Andreas Peter Bernstorff døde 
i forsommeren 1797 , formørke des efterhånden 
udsigten til at undgå sammenstød , 
som sikkert ville blive ødelæggende 
for de nordiste rigers skibsfart . Man 
har sagt , at efter Andreas Bernstorffs 
død „ synes al velsignelse at vige fra den 
danste politik “ ; men vi antage , at denne 

dom , der falder så tungt tilbage på 
grev Kristian Bernstorff , der fulgte sin 
fader som udenrigsminister , må for de 
tre følgende Års vedkommende , formildes 
noget , når tidsforholdene ret tages i betragtning . 
Disse blev unægtelig vanskeligere 
end de havde været før . Hvor bitter 
en modstander af den fransfe Republik 
England end lige fra revolutionskrigens 
udbrud vedblev at være , hvad det døg i 
den uheldige vending , kampen i løbet af 
de første år tog på fastlandet , set en 
påmindelse om at holde sine vredestzttringer 
mod de neutrale magter indenfor 
visse grændser . Det stolte britanien , 
der efterhånden så sig forladt af sine 
forbundsfæller og blev vidne til , at 
østerrig , den sidste kontinentale støtte , 
bragtes til afgrundens rand , på samme 
tid som det selv truedes med en landgang , 
kunne umulig under flige forhold 
betragte en forøgelse af sine fjenders 
tal med ligegyldighed . Det var denne 
omstændighed , der med kortere eller længere 
afbrydelse bragte det til at træde 
stånsommcre op mod den neutrale skibsfart 
i den nærmeste tid efter affluttelsen 
af forsvarssorbundet mellem danmarknorge 
og Sverig . Men da indtraf i 
året 1797 , nogle måneder før Bernstorffs 
død , en begivenhed , der i og for 
sig egentlig ikke var så storartet , men som 
sik overordentlige følger . En engelsk 
flåde slog og bemægtigede sig ved forbjerget 
st . Vincent en afdeling af den 
spanske sømagt , som dengang ifølge et 
politisk forbund var stillet til den franste 
rådighed , og sjælden kom nogen sejr i 
et heldigere øjeblik for den engelske regering . 
Den offentlige mening havde 
allerede udtalt sig mod krigens fortsættelse . 
Parlamentet viste sig utilbøjeligt 
til at yde ministeriet flere penge . William 
Pitt ' s energi syntes at overvældes af 
hindringer . Men da forvandlede pludselig 
efteretningerne fra st . Vincent den almindelige 
misfornøjelse til henrykkelse og 
glæde . Nationalånden blev gjenvakt ; 
der foregik et fuldstændig omslag i folkestemningen . 
Denne omstændighed forstød 
William Pitt at benytte . Det ministesterinm , 
over hvilket man kort i forvejen 
havde brudt staven , kom nu ved hans 
sjeldne veltalenhed og kløgt til at stå 
med palmer ihænde . Det fik sine finansielle 
fordringer bevilligede ; det samlede 
hele sin energi og kastede sig atter med 
udholdende kraft ind i kampen mod republiken . 
Den neutrale skibsfart blev 
fra nu af genstand for ligeså hyppige 
som hensynsløse overfald ; men det var 
visselig ikke fra England alene , . at de udgik , 
thi det fransfe direktorium tøvede ikke 
med at gribe til hævnende forholdsregler . 
Det udstedte således lige i begyndelsen 
af året 1798 et dekret , ifølge hvilket ethvert 
skib , der havde engelsk gods ombord , 
skulle opbringes og prisdømmes , og 
de fransfe kapere optrådte fra nu af 
med en hensynsløshed , som ikke stod tilbage 
for de engelske fribytteres . Virkningen 
nåde snart de nordiske magters 
handelsskibe og blev så meget mere 
skæbnesvangre , som grev Christian Bernstorff 

ikke besad sin faders store talent . 
Dog må det betragtes som afgjort , at 
selv om den nylig afdøde minister endnu 
havde levet , ville de mådeholdende forholdsregler , 
han altid valgte , ikke længer 
have været tilstrækkelige . 
Skjøndt en sådan fremfærd både 
fra engelsk og fransf side måtte opfordre 
de to nordiske regeringer til en 
kraftig fællesoptræden på grundlag af 
den afsluttede overenskomst , bestemte man 
sig dog ikke dertil . Som følge af et 
sparsommelighedslune hos den unge kong 
Gustav den fjerde Adolf havde Sverig 
allerede i året 1797 indskrænket sig til 
kun at lade tre fregatter krydse med de 
danske-norske skibe i Nordsøen . Men nu , 
da der netop langt mere end nogensinde 
før var talende grunde for omfattende 
fællesrustninger til gensidig bestyrtelse af 
skibsfarten , gjorde døg ingen af de to 
regeringer virksomme skridt i denne retning . 
Hvad der egentlig har været årsagen 
hertil , videø vel endnu ikke , men 
Gustav den fjerdes bankelmod og forstructhed 
berettiger til den slutning , at 
hindringerne snarere er udgåede fra 
ham end fra grev Christian Bernstorff . 
Danmark-norge og Sverrige handlede da 
hver for sig . De vendte begge tilbage til 
grundsætningerne fra 1780 , idet de genoptage 
konvoisystemet eller besluttede for 
fremtiden at lade deres handelsskibe ledsage 
af orlogsskibe . Ved forordningerne 
af 25de juli og 2den november 1798 
traf danmark-norge da de nødvendige 
forholdsregler med hensyn til selve konvoieringcn 
og til retsforholdet mellem 
konvoichefen og de konvoierede . Det bestemtes , 
at havnen ved flekkerø i christianssand 
stift skulle være station folde 
konvojerende krigsskibe , og der måtte 
de handelsskibe , som ønskede væbnet beskyttelse , 
samles . I Middelhavet havde 
chefen for den dunste orlogseskadre , der 
lå i disse farvande til værn for den 
blomstrende dansf-norfle fragtfart , befaling 
til at yde koffardiflaget sikkerhed , 
og til Vestindien sendtes årlig et par 
krigsskibe med det samme formål . På 
Atlanterhavet , i Middelhavet , i Kattegattet 
og de vestindiske have krydsede de dansknorste 
krigsskibe for at frede om koffardifartcn ; 
men i de sidstnævnte farvande indskrænkedes 
beskyttelsen kun til handelsskibe , 
der hørte hjemme i Europa , eftersom det 
dansf-norfle flag på disse steder undertiden 
misbrugtes af fremmede . Men overfor 
de danfl-norfle konvoier veg Storbritanien , 
der efter den store Sejer ved 
abukir havde gjort et nyt mægtigt skridt 
fremad mod eneherredømmet på havene , 
ikke tilbage således som atten år tidligere . 
Det britifle parlament gav skibschefcrne 
pålæg om at visitere alle handelsskibe , 
hvad enten de vare ledsagede af 
krigsskibe eller ikke . Dette ligefremme 
brud på konvoisystemets princip måtte 
naturligvis straks føre til mangfoldige fjcndlige 
sammenstød med engelske krydsere , og 
fra nu af blev man vidne til en spredt 
fægtning rundtomkring på havene . Disse 
stridigheder hidrørte visselig i deres dybeste 
grund fra modsatte søfolkeretligc principer , 

der endnu ikke havde fundet deres 
endelige og retfærdige afgørelse i en almindelig 
anerkendt maritim lovgivning ; 
men man kan desuagtet ikke ubetinget bryde 
staven over Englands fordring , at underkaste 
konvoierne en direkte undersøgelse . 
De dansk-norske handelsskibe vare således 
vitterlig hyppig fragtede af købmænd , 
hvis regering bar våben mød Storbritanien ; 
men på den anden side må 
det dog erindres , at visitationen af konvoicr 
ikke blot var en krænkelse af orlogsflagets 
værdighed , men også en oprørende 
mistillidserklæring mød den konvojerende 
regerings redelighed og pligtfølelse der 
lå unægtelig noget ydmygende i den 
tanke , at det æresord , en orlogschef afgav 
i sin nations navn , ikke skulle være 
af ligeså stor vægt som den af en kaperkaptajn 
nærede tvivl . 
Efter en række småtræfninger mellem 
dansk-norske og engelsfe krigsskibe i Vestindien 
og på Middelhavet , under hvilke 
tvillingrigernes sømænd fik lejlighed til 
at afgive vidnesbyrd om deres koldblodighed 
i faren og deres urokkelige mod , 
kom det endelig den 25de juli 1800 til et 
betydningsfuldt fjendtligt sammenstød , der 
fik afgørende følger . De kanonskud , som 
her lød , gav for danmark-norges vedkommende 
det nittende århundrede den 
første krigerske indvielse . De træk af 
heltemod , som her lagdes for dagen , afspejlede 
i det mindre den hæder , hvormed 
de dansk-norsfe siden i det større sfulde 
bedække sig . Da fregatten „ Frem “ , som 
førtes af kaptajn Peter krabbe , den nævnte 
dag sejlede ind i strædet ved dwoer med 
en konvoi af seks handelsskibe , standsedes 
den et par timer før solnedgang udfør 
downs af en engelsk eskadre , der bestod 
af 3 fregatter , 1 korvet , 1 brig og 
1 lugger . Den kommanderende kaptajn , 
sir Thomas baker , sendte fra sit skib 
„ Nemesis , en officer ombord til krabbe 
med forlangende om at visitere konvojen . 
Den dansf-norsfe konvoichef afslog fordringen , 
der stod i strid med hans instrukser . 
Han var derimod villig til at 
forevise baker skibspapirerne , men erklærede , 
at han ville flyde på ethvert farføi , 
som vovede at nærme sig konvoien . 
Den engelske kaptajn opgav dog ikke sin 
beslutning . Han lagde op på siden af 
„ Frem “ , og gentog fordringen om at 
visitere , men krabbe vedblev at fastholde 
sit afflag . Baker lod da uden videre forhandling 
båden fire af og sendte den mod 
det nærmeste skib i konvoien . „ Frem “ 
Gav båden et skud , som ikke traf . Øjeblikkelig 
svarede „ Nemesis “ med det glatte 
lag , som straks blev gjengjældt . Nu begyndte 
da en kamp , under hvilken „ Frem “ 
Som havde 40 kanoner , måtte forsvare sig 
mod en fjende , der mindst førte tre gange 
såmange . Men den dansk-norske kaptajn , 
der . følte , at det her gjaldt om at hævde 
flagets uplettede ære , og for hvem minderne 
om vore gamle søheltes dristige 
stevner med fjendtlig overmagt i dette 
øjeblik stod levende , veg ikke tilbage . 
Omringet af de engelse krigsskibe , hvis 
kugler kunne bestryge „ Frem “ i enhver 
retning , lod han sine kanoner spille , idet 

hans eget og besætningens mod voksede 
med faren . Først da skibet var synkefærdigt 
og fortsat kamp således umulig , 
strøg krabbe flaget , hvorpå konvcien 
blev ført ind til reden ved dower . 
Men ifølge en befaling af den engelske 
viceadmiral skesfington lutwige , som 
kommanderede på reden , vedblev „ Freia “ 
At ligge med flag og vimpel oppe . Kaptajn 
krabbe nød naturligvis ikke blot fortjent 
udmærkelse fra sine modstanderes 
side . Han modtog takkeskrivelser fra 
kronprinds Frederik og Københavns grosfererforening , 
og ved sin hjemkomst hædredes 
han af kong Kristian den syvende , 
der lod ham overrække en guldæressabel . 
Men kampen i strædet ved dower satte 
øjeblikkelig diplomatiet i bevægelse . 
Den 29de juli 1800 overrakte det 
danske sendebud i London , grev wedeljarlsberg , 
til kabinettet i st , James en 
note , hvori han udtalte en alvorlig klage 
over det fjendtlige sammenstød og fordrede 
skadeserstatning , da efter hans opfattelse 
den engelfle kaptajn i dette tilfælde 
havde overskredet sine instrukser . 
Statssekretairen , lord Granville , søgte derimod 
i sit svar at kaste skylden for det 
første angreb over på krabbe og hævdede 
strengt retten til at visitere konvoier 
som et i søfolkeretten begrundet princip . 
Der udspandt sig nu en notevexling 
mellem de to regeringer . Under disse 
forhandlinger imødegik grev Bernstorff i 
et værdigt sprog hin påstand og fordrede , 
at „ Freia “ tilligemed handelsskibene sfulde 
frigives , da det ved visitationen havde vist 
sig , at den ikke førte kontrabande ombord . 
Herpå ville det engelske ministerium ikke 
indlade sig , førend der mellem Storbritanien 
og danmark-norge var opnået forståelse 
med hensyn til konvoisysfemet . Det engelske 
kabinet , der netop i dette øjeblik 
med betænkelighed så hen på udviklingen 
af de politiske forhold i Norden , 
sendte da lord withworth til København 
for gennem nærmere underhandling 
at komme til enighed i denne sag . 
Omtrent fra midten til slutningen 
af angustmåned veksledes derpå i den 
danfke-norske hovedstad mellem det britiske 
sendebud og udenrigsministeren flere noter 
angående retten til at visitere handelsskibe , 
som sejlede under konvoi . Det kan 
ikke nægtes , at grev Krisfian Bernstorff 
her vandt en diplomatisk sejr over sin 
navnkundige modstander ; men ikke destomindre 
fordrede withworth i følelsen af 
Storbritanniens overmagt , at damnarknorge 
sfulde opgive konvoisysfemet . I 
modsat tilfælde truede han med at forlade 
København i forening med hele den britiske 
legation . Denne trudsel , som sil 
forøget vægt derved , at en engelsk flådeafdeling 
på 19 skibe , under anførsel af 
viceadmiral Dickson , nylig var ankret ved 
Helsingør , bevægede endelig kronprinds 
Frederiks regjeeing til at give efter . Den 
29de August 1800 sluttedes en foreløbig 
overenskomst mellem Storbritannien og 
danmark-norge . Deri bestemtes , at retten 
til at visitere skibe , som sejlede under 
konvoi , stulde være en yderligere forhandling 
forbeholdt . Men for at undgå 

gentagelsen af sammenstød forpligtede : 
danmark-norge sig til at standse alle kon- ! 
Voier , indtil fortsatte forklaringer havde 
tilendebragt en endelig afgørelse . * ) det 
egenlige retsspørgsmål holdtes således 
ganske vist åbent , men lord withworth 
havde dog i dette øjeblik opnået , hvad 
han nærmest ville og forlod derfor veltilfreds 
kjøbenhav . Den engelske regering 
frigav derpå de opbragte handelsskibe 
tilligemed fregatten „ Frem “ , som den havde 
ladet istandsætte på sin egen bekostning . 
Men imidlertid var et uvejr trukket op 
fra østen . Dennegang kom faren fra 
Rusland , hvis politiske stilling derfor 
kræver en flygtig betragtning . 
Den anden koalition , som havde begyndt 
at danne sig i slutningen af året 
1798 i den hensigt at tvinge Frankrig tilbage 
til dets gamle grændser og genindføre 
den tidligere tingenes orden , så 
Rusland og England række hinanden hånden 
som forbundsfæller . Men da kejser 
Poul den første blev tilsidesat og forurettet 
af den britiske egennytte , slog venskabet 
om til åbenbart fjendskab . Så snart 
det stod klart for ham , at England 
kun havde benyttet det russisk-engelske 
tog til Holland for at bemægtige sig levningerne 
af den nederlandske sømagt , lagde 
han ikke dølgsmål på sin vrede , der 
senere steg , da det britiske kabinet nægtede 
at udlevere ham det erobrede Malta , hvorpå 
han som malteserordenens stormester 
* ) kun i Middelhavet måtte de dansk-norske 
handelsskibe konvojeres til beskyttelse mod de 
tyrkiske lersverstater i nordafrika . 
Gjorde fordring . Denne ophidsede stemning 
forstod førstekonsulen Napoleon Bonaparte 
snildt at vedligeholde og nære . Ligesom 
det lå i Frankrigs interesse at flabe 
England nye fjender , således tiltalte det 
særlig den forfængelige kejser at kunne 
sætte en grændse for det britiske søtyranni , 
hvorover der nu netop lød så 
mangfoldige klager , og hvorpå navnlig 
den vilkårlige opbringelse af de skandinaviske 
nationers skibe afgav så mange 
eksempler . Den russiske selvhersker fattede 
da , tilskyndet as Bonaparte , den store 
tanke at forny den bevæbnede neutralitets 
grundsætninger , som hans moder , ledet 
af uædle bevæggrunde , havde opgivet til 
fordel for England . Efter at kejseren i 
August 1800 havde meddelt hofferne i 
Stockholm , Berlin og København sin 
plan , skred han med den heftighed , som 
var hans karaktermærke , til et ligefremt 
brud med Storbritannien , idet han lagde 
embargo på 300 engelske skibe , der for 
øjeblikket befandt sig i russiske havne , og 
førte deres besætning til det indre af sit 
rige . Den svenske regering , der allerede 
længe havde haft en diplomatisk tvist med 
England angående opbringelse af svenske 
konvoier og andre forhånelser af sit 
flag , billigede ponls tanke og erklærede 
sig stemt for en fornyelse af forbundet 
til den neutrale skibsfarts beskyttelse . 
Kong Gustav den fjerde rejste selv til 
Petersborg , og her sluttedes da den 16 
december 1800 mellem Rusland og Sverrige 
en overenskomst , som atter opstillede 
grundsætningerne fra 1780 . Imidlertid 

undlod dette skridt ikke at vække nogle 
betænkeligheder hos den svenske konge . 
Når den russiske selvherfler erklærede , 
at hans egentlige bevæggrund til genoprettelsen 
af den væbnede neutralitet var 
en stærk trang til at optræde som de 
svages beskytter , måtte Gustav , der i 
mange retninger tænkte ridderligt , vistnok 
ganske bifalde et så ædelt forsæt . Men 
Gustav nærede dog ikke så høje tanker 
om den kejserlige ^karakteers renhed , at 
han troede den aldeles blottet for egennytte . 
Snart dæmrede den mistanke hos 
ham , at den russiske selvhersker nærmest 
havde fornyet den væbnede neutralitet for 
at kunne tilfredsstille et personligt had . 
Denne formodning vakte snart hos kong 
Gustav mangehånde bekymringer , der 
bleve så meget alvorligere som England 
ved rygtet om underhandlingerne lagde 
den største forbitrelse for dagen . Den 
britisfe regering erklærede , at den måtte 
betragte deltagelsen i et sådant forbund 
som et mod Storbritanien rettet angreb , 
der alene kunne mødes med vold . Den 
svenske konge dulgte ikke for kejser Poul 
sin uro over denne trudsel . Han indså , 
at Sverrige ifølge sin beliggenhed måtte 
blive blandt de første , som Englands 
hævn måtte ramme , og følte nødvendigheden 
af at befæste øresundets kyst forom 
muligt at forhindre de britisfe krigsskibe 
fra at løbe ind i Østersøen . Men 
kejseren forsfod at mildne hans sorger 
og stille usreden i hans sind . Han lovede 
således ikke blot Gustav den fjerde , der 
klagede over Sverrigs slette finantsielle 
stilling , at udrede de pengesummer , som 
måtte medgå til fæstningsanlæg , men 
han gav også tilsagn om , at . han ikke 
ville hæve embargoen på ' de engelsfe 
skibe , førend Sverrige havde fået fuldstændig 
erstatning for de opbragte og 
prisdømte kofardifartøier . Fornyelsen , af 
den bevæbnede neutralitetsakt var altså 
for det svenske og russiske kabinets 
vedkommende en afgjort sag . Den var 
bleven tiltrådt af Preussen den 18de december . 
Men hvorledes havde tanmarknorge 
stillet sig ? 
Ligesom den britiste regerings kendskab 
til kejser Pouls planer havde været 
en medvirkende årsag til , at lord withworth 
sendtes til København , hvor han 
ved en energist optræden fik augustoverenskomsten 
afsluttet , således havde netop 
det engelsfe sendebuds underhandlinger i 
den danske hovedstad bevæget Rusland til 
at fordoble sine anstrengelser for genoprettelsen 
af den bevæbnede neutralitet . 
Endnu medens notevexlingen mellem lord 
withworth og grev Bernstorff fandt sted , 
havde petersborgerkabinettet gennem sit 
sendebud ved hoffet i København , lisakewitsch , 
meddelt den dansk-norske regering 
sine hensigter og indbudt den til at tiltræde 
det påtænkte forbund . Den danstengelsfe 
overenskomst var imidlertid bleven 
en fuldbragt kendsgerning ; men derfor 
havde Rusland ingenlunde afbrudt forhandlingerne . 
Det kendte sit gamle herredømme 
over det danfl-norfle Hof og vidste , 
hvorledes et truende vink fra Petersborg 
som oftest havde gjort dette føjeligt , når 

det ville handle selvstændigt . Kejser ponl 
havde derfor øjeblikkelig , da den dansknorske 
flåde var ham nundgåelig nødvendig 
til iværksættelsen af sine fjendtlige 
planer mod England , grebet til det fra 
forgængerne nedarvede middel . Lisakewitsch 
var optrådt med hentydninger til 
de farlige følger , som den russiske selvherskers 
brede kunne have , og hans forestillinger 
havde vistnok fået forøget vægt 
derved , at de sandsynligvis vare blevne 
understøttede af det fransfe diplomati . 
Grev Christian Bernstorff , der visselig ikke 
viste sig besjælet af sin faders ånd , var 
bleven frygtsom og havde givet efter for 
den overmægtige indflydelse fra Østen . 
Den 16 december 1800 havde derfor den 
dansf-norfle regering , samtidig med den 
svenske , gennem sit sendebud i Petersborg 
underskrevet den bevæbnede neurrautetserklæring . 
Efter 
tiltrædelsen af den russiske decemberoverenskomst , 
befandt den danstnorfle 
regering sig i et farligt dilemma . 
Den tredje artikel i neutralitetsakten bestemte 
nemlig , „ at når konvoichefen havde 
afgivet den erklæring , at de handelsskibe , 
han konvojerede , ikke førte kontrabande , 
skulle en sådan være tilstrækkelig til at 
forebygge visitation fra de krigsførende 
magters armerede skibe . Men denne 
bestemmelse , hvorved . , konvoisystemet fra 
1780 fuldstændig genindførtes , stod unægtelig 
i en afgørende modsætning til den 
første artikel i den dansk-engelfle overenskomst 
af 29de angust 1800 , i hvilken 
dansf-norfle regering havde lovet at standse 
„ Alt for fædrelandet “ . U . 
Alle konvoier , indtil yderligere forklaringer 
havde tilvejebragt en endelig afgørelse . 
Overfor Storbritannien havde altså 
kabinettet i København traktatmæssig 
bundet sig til et løste , som det overfor 
Rusland traktatmæssig frafaldt . Grev 
bernstørff følte klart det pinlige , for ej 
af sige det uhæderlige i denne politik . 
Han havde derfor søgt af bevæge England 
til af betragte overenskomsten af 29 . 
August som „ ikke sluttet “ ; men det var 
ikke lykkedes ham . Medens nu den danstnorfle 
regering af denne grund tøvede 
med af ratificere neutralitetsakten , undlod 
kabinettet i London ikke af kræve den til 
regnskab . Den 27de december fordrede 
! den britiske chargb d ' affaires i køben ! 
Havn , Drummond , „ et lydeligt , åbent 
og bestemt svar “ af grev bernstørff 
i „ angående indholdet af de forbindtligheder , 
hans danst-norfle majestæt havde 
indgået “ . Men det håb , Drummond 
udtalte i sin note , af det ville lykkes 
danmark-norge fuldstændig „ af modsige 
de rygter , der vare så fornærmelige for 
- dets redelige sindelag “ gik desværre ikke 
i opfyldelse . Grev Bernstorffs svar af 
31te december var alt andet end tilfreds ! 
Stillende . Han erklærede deri , af under ! 
Handlingerne i Petersborg ikke havde haft 
! andet øjemed end fornyelsen af den bei 
væbnede neutralitetsakts grundsætninger , 
> men tilføjede , at han ikke fattede , i hvilken 
henseende de forpligtelser , danmarki 
Norge stod i færd med at indgå , strebe 
mod dets foreløbige overenskomst med 
England . „ Thi “ hed det , „ den midlertidige 

opgivelse , ikke af et uafgjort princip , 
men af en forholdsregel , hvis retmcessighed 
ikke kunne bestrides , var ingenlunde 
uforenelig med de almindelige blivende 
principer , hvorpå de nordiske magter ville 
støtte deres forbund . “ Dette svar af den 
dansk-norske udenrigsminister , om hvilket 
man må vidne , at det overhovedet var 
undvigende , udmærkede sig ganske vist heller 
ikke ved klarhed fra tankens side . 
Det princip , danmark-norge havde opstillet , 
at konvoier vare fritagne for visitation , 
blev netop , hvad ovenfor er vist , 
bestridt af Storbritannien , og selve retsspørgsmålet 
skulle , som vi vide , være en 
yderligere forhandling udelukkende med 
England forbeholdt . 
Efter grev Bernstorffs svar begyndte 
begivenhederne at udvikle sig med hurtighed , 
og den dansk-norske regering blev 
snart tvungen til at tage en afgørende 
beslutning . Kejser Poul , der i dette øjeblik 
frygtede for , at kabinettet i København 
skulle af hensyn til sine tidligere 
forpligtelser overfor England lade sig bevæge 
til at frafalde decemberoverenskomsten , 
som det dog endnu ikke ubetinget 
havde tiltrådt , tøvede ikke med at træde 
energisk op . Han gav befaling til at afbryde 
den diplomatiske forbindelse med 
danmark-norge og lod det danfl-norfle 
sendebud i Petersborg , Niels Rosenkrands 
rejse den 2den januar 1801 , medens han 
samtidig ved en kurer tilbagekaldte lisakewitsch , 
som også den 21de i samme måned 
begav sig til Hamborg . På den 
anden side hvilede heller ikke den britiske 
regering . Da den ganske naturligt i kejserens 
beslaglæggelse af de engelsfe skibe 
så et fuldstændigt brud på freden mellem 
Rusland og Storbritanien , opfaftede 
den nu Bernstorffs note som en krigserklæring . 
Ved en kabinetsordre af 14de 
januar 1801 lagde den embargo på alle 
russiste , svenske og danske skibe i engelske 
havne og påbød samme dag , at de danfle 
og svenske øer i Vestindien ufortøvet skulle 
tages i besiddelse . Medens embargoen 
på de russiste skibe visselig ikke kunne 
forbavse nogen , da den var en flet og 
ret repressalie , måtte man derimod føle 
sig forundret over , at de preussiske skibe 
ikke ramtes af denne forholdsregel . Men 
her var det alene egennytten , som bestemte 
Englands optræden , da berlinerkabinettet 
havde det i sin magt at lnkke floderne 
ems , Weser og Elben ved en besættelse 
af Hannover , der dengang var forenet med 
den britiske krone . Den danfl-norfle regering 
var således truet med fjendligheder 
både fra øst og vest , men ligesom 
den af Rusland havde ladet tvinge til at 
gøre hint første skridt på uredclighedens 
bane , således gjorde den nu det andet 
og sidste . Den stadfæstede neutralitetsakten 
den 16de januar 1801 , skønt 
den ligesålidt var blind for den russisfe 
selvherskers egennyttige planer som for 
de skæbnesvangre virkninger , denne handling 
ville have tilfølge . Dog opgav kabinettet 
i København tiltrods for de krigerske 
attringer , ! Kong Georg den tredie 
havde brugt ved palamentets åbning den 
2den februar , ingenlunde håbet om en 

fredelig udjevning af striden med den 
britiste regering . Heller ikke afbrød denne 
endnu underhandlinger med de to skandinaviste 
magter , uagtet den havde ladet 
Drummond forlange sine passer . Mellem 
grev Wedel-jarlsberg og lord hawkesbury , 
udenrigsministeren i det nye kabinet 
under lord Addington , som i februar 
1801 afløste ministeriet Pitt , førtes i London 
i løbet af månederne februar og 
marts en notevexling , der end ikke sluttedes , 
efterat londonnerkabinettet havde 
nægtet at hæve embargoen på de dansknorsfe 
skibe ; en fordring , som den danstnorsfe 
regering troede sig så meget mere 
berettiget til at få opfyldt , som den ikke 
havde besvaret denne forholdsregel med en 
lignende . Men imidlertid vare allerede 
rustningerne på begge sider begyndte , 
og på et sted 
af Englands ovennævnte kabinetsordre et 
fjendtligt sammenstød fundet sted . 
I de første dage af marts var et 
rygte om , at der ndrusfedes en engelst 
eskadre , som skulle bemægtige sig danmark-norges 
vestindiske øer , nået til st . 
Thomas , hvorfra det bragtes til generalguvernøren 
på st . Eroix , Vilhelm a . 
Lindemann . Denne , som attråede vished , 
afsendte øjeblikkelig to skibe til rygtets 
udgangspunkt . Den 3die alarts løb briggen 
„ Longen “ og skonnerten „ Den årvågne “ , 
under anførsel af kaptainlieutenant 
Karl Vilhelm Jessen , ud fra havnen 
ved kristianssfed og styrede mod st . Thomas . 
Da man i det fjerne kunne øjne 
britiste krigsskibe , var Jessen forsigtig nok 
havde allerede som følge ! 
Til at lade skonnerten holde sig i nogen 
afstand ; thi derved blev det muligt for 
den i tilfælde af et fjendtligt angreb på 
„ Longen “ at vende tilbage til kristianssfed 
for at stadfæste sandheden af den løse 
efterretning om et fredsbrud mellem Storbritannien 
og den dansf-norsfe regering . 
Det stulde imidlertid vise sig her , at rygtet 
var aldeles pålideligt . Da „ Lougen “ 
Sejlede forbi fugleklippen , mødtes den af 
det armerede skib „ The Arab “ og det 
som kaper udrustede tremastede koffardiflib 
„ Eksperiment “ , der begge slode under 
kommando af kaptajn John Perkins . 
Uden nogen foregående preining affyrede 
„ The Arab “ tre skarpe skud på „ Lougeu “ , 
der , idet den spurgte om årsazen , gjengjældte 
denne fjendtlige hilsen med et enkelt , 
men fik det glatte lag til svar . 
Kampen var nu stående , og dristigt tordnede 
„ Lougens “ 18 kanoner løs mod de 
26 , „ The Arab “ havde ombord . Aledens 
„ Eksperiment “ sorgjæves holdt efter „ Den 
årvågne “ , som ifølge Jessens signal 
ilede tilbage til kristianssted , gav „ Lougen 
skud på skud og stod nærmere og nærmere 
ind mod st . Thomas , for at lokke 
sin modstander ind under fæsfningens 
kanoner . Men Jessen behøvede ikke deres 
hjælp . Allerede forinden pyntbatteriets 
skyts begyndte at kunne virke , var John 
Perkins besejret . Ved et heldigt skud var 
pertyrlinien på „ The Arab “ bleven sønderreven , 
og da ankeret derved sank ned i 
vandet , hindredes skibets bevægelser således , 
at kampen måtte opgives . Medens 
den danske kaptajn lykkelig nåde sit bestemmelsessted , 

bares „ The Arab “ , der 
havde fået grundsfud og mistet flere 
mand af sin besætning , på pumperne 
ind til øen tortola . Karl Vilhelm Jessen , 
der året forinden havde indlagt sig 
hæder ved at erobre en engelsk kaper , og 
som her viste , at overmagten ikke formåede 
at fravriste ham sejren , fik ved 
sin tilbagekomst til fædrelandet en guldæressabel 
som belønning for sin mandige 
dåd . Det stulde dog være fremtiden 
forbeholdt at afgive et langt mere storslået 
vidnesbyrd om Jessens ubøjelige 
mod og udmærkede sømandsdygtighed . 
„ Han beisede sejl i heien rå 
og snsked st . Thomas at vinde ; 
han vidste at sejle og vidste at stå , 
det måtte vel Britten befinde . 
Med blodige pander og hullede skrøg 
de vendte med skammen tilbage ; 
men hædret og heit vaier dannebrog ; 
ej Britten det magtede at tage . “ 
Få dage efter denne begivenhed lå 
en stor flådeafdeling , hvis udrustning 
den brittifle regering havde drevet med 
en så overordentlig Iver , at der endogså 
var bleven arbejdet på værfterne om 
natten ved lys , sejlklar i havnen ved 
årmouth . Den engelfle admiralitetslord , 
John jcrvis , Jarl af st . Vincent , havde 
nemlig besluttet at rette det afgørende 
slag mod det nordiske neutralitetsforbund , 
førend foråret optøede isen i de russiske 
og svensfe havne og derved tillod de tre 
sømagters skibe at forene sig . Men 
londonerkabinettet , der ganske rigtig betragtede 
Rusland som forbundets stamme , 
mod hvilken det dræbende hug først og 
fremmest burde søes , medens det sammenlignede 
danmark-norge og Sverrige med 
grenene , der fortjente en mindre revselse , 
håbede dog endnu ad underhandlingernes 
vej at kunne løsrive disse to stater fra 
den farlige forbundsfælle i Petersborg . 
I slutningen af februarmåned sendte 
derfor den britiske regering sir Nicholas 
vansittart , ombord på fregatten „ Blanche “ . 
Til Sjælland . Det engelfle sendebud gik 
iland ved helsigør og overrakte efter sin 
ankomst til hovedstaden i forening med 
Drummond grev Chrisfian Bernstorff en 
note , hvori han fordrede , at det dansknorske 
Hof efter antagelsen af hans egne 
og Drummonds kreditiver fluide fratræde 
det nordiske neutralitetsforbund og lade 
den engelfle flåde uhindret sejle gennem 
sundet ; mn svaret herpå var et afflag . 
Bernstorff erklærede , at så længe Storbritannien 
opretholdt embargoen på alle 
dansk-norske skibe og vedblev at opbringe 
dem , kunne det dansk-norske kabinet ikke 
anerkende ham og drnmmond som diplomatiske 
sendebud . Derpå afbrødes forhandlingerne . 
Det sidste forsøg på fredelig 
udjevning af stridsspørgsmålet var 
strandet , og sværdet blev nu endelig kostet 
i vægtskålen . Regeringen i København 
greb nu endelig til repressalier overfor 
England . Den lagde den 29de marts 
embargo på alle brittifle skibe og fremslyndede 
rustningerne , som allerede vare 
begyndte i decembermåned . Omtrent 
samtidig hermed besatte dansfe tropper 
under anførsel af prindserne Karl og Frederik 
af Hessen slæderne Hamborg og 

Lubeck , for at udelukke englændernes handel 
fra Elben og trave . Få dage efter 
lod også den preussiske regering . som 
medlem af neutralitetsforbundet sine soldater 
rykke ind i Hannover og afspærrede 
derved endvidere de britifle skibe fra 
mundingerne af floderne ems og Weser . 
Således kunne Storbritanniens handelsflag 
ikke vise sig i havnene lige fra Hollands 
grændse til archangelsk . 
Iv 
vi knytter nu atter vor fortællings 
afbrudte tråd og forlægger dens skueplads 
til Englands hovedstad . 
Der er stort bal i aften hos kommandør 
Baird og i de rigt oplyste sale bølgede 
en stor sværm af balgjæster , damer 
i elegante toiletter og herrer i guldbroderede 
uniformer . Da husets vært var 
søofsicer , er det selvfølgelig , at marinen 
var stærkt repræsenteret . 
Vi ville lade de dansende uforstyrret 
hengive sig til ballets glæder og kun beskæftige 
os med et par , en ung marinelieutenant 
og en ung dame , der sidder i 
et af de små konversationskabinetter , der 
ligger ved siden ad balsalen . 
Den unge dame er i besiddelse af en 
blændende skønhed , men dog uden spor 
af koketteri . Hendes latter lød frisk og 
utvungen , og hun gjorde tilsyneladende 
ingen af de prætensioner , damer af hendes 
stand , alder og skønhed sædvanligvis 
pleje at gøre gældende . 
„ Hun og den unge officer havde 
dandset flere gange med hinanden , hvorefter 
de havde taget plads i dette konversationsværelse , 
hvorfra de havde et frit 
indblik i balsalen . 
Efter at have vekslet nogle spøgefulde 
bemærkninger om flere af de dansende , 
sagde den unge dame pludselig i en alvorlig 
tone til officieren . 
„ Har de også fået kommando til 
at deltage i den forestående ekspedition 
mod Danmark , mr . Holmy ? “ 
„ Ja , desværre , “ svvrede den unge 
mand med et suk , der kom fra 
hjertet . 
„ De sukker ? “ udbrød hun i en halvt 
spøgende , halvt alvorlig tone . 
„ Danmark er mit fædreland , “ svarede 
han . 
„ De er nu engelsk undersåt , og England 
er derfor deres fædreland , “ svarede 
den unge dame . 
„ Ja , det samme siger jeg uafbrudt 
mig selv , men alligevel . . . Man kan dog 
aldrig udrive mindet om sit fædreland af 
sit bryst . “ 
„ De går da altså selvfølgelig i krigen 

med et alt andet end løftet og begejstret 
sind ? “ 
„ Ja , jeg kan ikke negte , at jeg vil betragte 
den dag , da jeg går ombord , foren 
af de sørgeligste i mit liv . “ 
„ Dette indtryk vil utvivlsomt fortabe 
sig , når de først er ombord . Flaget , der 
vaier over deres hoved , vil yde dem den 
bedste lægedom imod enhver anfægtelse . “ 
„ Dette ec mit håb ! . . . “ svarede han , 
og der indtrådte en lille pause , under 
hvilken den nnge mand så mørkt hen 
for sig . 
„ Turde jeg give dem et råd , wer . 
Holmy ? “ 
„ Jeg er taknemmelig for ethvert råd . . . 
I særdeleshed af deres mund . “ 
„ Har de talt med min fader om de 
anfægtelser , de lider for denne krigs 
skyld ? “ 
„ Nej ! . . . jeg vover ikke at tale til admiralen 
derom . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Han vil opstille et alternativ , som jeg 
ikke tør udsætte mig for . “ 
„ Hvilket . . . ? “ 
„ Han vil svare mig : enten deltager 
de i krigen , eller også tager de deres 
assked ! “ 
„ O nej , min fader er en meget retsindig 
mand , der nøje vil overveje alt , 
hvad der kan tale til gunst for deres 
begæring . “ 
„ Der er intet , der vil tale til gunst 
derfør . Jeg er gået i engelsk krigstjeneste , 
og er derfør pligtig til at deltage i Englands 
krige , » anset om disse rettes imod 
mit fædreland eller ikke . Jeg er nu englænder . “ 
„ Tillader 
de , at jeg taler til min 
fader derom ? “ spurgte den unge dame 
efter et øjebliks betænkning . 
„ Nej , miss Nelson , “ svarede vor unge 
helt med bestemthed ; „ Admiralen ville 
med rette blive fornærmet , hvis jeg gjorde 
brug af deres ædelmødige tilbud . “ 
„ Fornærmet . . . ? “ gentog den unge 
dame forundret . 
„ Ja , soldater må arrangere deres 
sager selv , “ stammede den unge løitenant 
med et tvungent smil . „ Desuden . . . “ 
„ De ville have sagt ? “ spurgte hun , 
da han tøvede med at fortsætte . 
„ O , det er intet , “ svarede han forlegen 
og en let rødme for over hans 
kinder . 
Han ville have sagt : „ Desuden hvad 
ville deres fader tænke om , at de forelagde 
dette mit ærinde ? “ Men han vovede 
ikke at fremføre dette spørgsmål . 
En ældre herre med en mængde kcrs 
og stjerner trådte nu hen til dem . 
Vor unge lieutenant rejste sig hurtig 
fra sin plads og bukkede ærbødig for 
ham . 
Det var den unge dames fader , admiral , 
lord Nilson . 
„ Du dandser ikke , Katty ? “ sagde han 
til hende efter koldt og formeldt at have 
gjengjældt den unge officiers hilsen . 
„ Jeg har dandset , kære fader , “ svarede 
hun smilende og tilføjede . „ Man 
bezåer en synd ved således uasbrudt 
at optage pladsen for andre . “ 

kronprinds Frederik . 
( 1801 . ) 



„ O , det hører til de små synder i 
livet , “ svarede admiralen mnt og vendte 
sig derpå om imod den unge officier : 
„ De er lientenans holmh ? “ 
„ Ja , sir . “ 
„ De er bleven omtalt for mig og jeg 
-ønsker at tale med dem i morgen tidlig . “ 
„ Jeg skal have den ære , “ svarede løjtnanten 
admiralen 
sagde derpå til sin datter , 
„ jeg er træt og ønsker at komme hjem , at 
sige da , hvis du ikke har noget derimod . “ 
Den unge dame tog smilende sin fader 
under armen , hilste venligt på vor lieutenant 
og forlod derpå kabinettet . 
Den unge mand så længe efter hende 
med et eiendømmeligt udtryk i blik og 
miner . 
Endelig sagde han , idet han hurtig 
rejste sig : 
„ Dårskab ! “ 
Derpå gik han ind i et af de andre 
kabinetter , hvor der sad tre af hans kolleger 
i en som det syntes meget ivrig konversation . “ 
Han 
gik hen til dem og den ene af 
dem udbrød : 
„ Vi sidder netop og taler om dem 
Holmy . “ 
„ Altfor stor ære , “ svarede han med 
et let smil og tilføjede : „ Måske jeg tør 
erfare anledningen til denne uventede opmærksomhed . “ 
„ Ja , 
tag en stol , det er ganske interessant , “ 
Svarede den anden . 
Holmy fulgte opfordringen og sagde 
derpå : 
„ Nu , jeg er parat til at høre . “ 
„ Vor gode ven smiles der , “ bemærkede 
nu officieren , „ opkastede ganske en 
w88uiu det spørgsmål , hvorledes der 
egentlig måtte se ud i deres hjerte , da 
de ved , at de skal i krig med deres 
fædreland- “ 
„ Og til hvilket resultat er man kommen 
hvad dette spørgsmål angår ? “ 
Spurgte han i en noget opfarende tone . 
„ Ja , vi er ikke komne til noget resultat 
og derfor vil det glæde os meget af 
dem selv at få pålidelig besked . “ 
„ Jeg kan ikke forbyde dem at randsage 
hjerter og nyrer , hvis dette kan 
more dem , mine herrer , “ svarede Holmy , 
idet han hurtig rejste sig , „ men at forlange 
at jeg selv skal dissekrere mit hjerte , for at 
tilfredsstille deres nyfigenhed , dette turde 
vistnok være vel meget forlangt . “ 
Derpå hilste han koldt på dem og 
forlod salen og tog hjem . Der var bleven 
anslået strænge i hans sjæl , som 
han ikke ville høre klinge i en balsal . 
Den næste morgen indfandt han sig , 
efter ordre , hos admiral Nelson , til hvem 
han straks blev indført af tjeneren , som 
havde fået befaling dertil af hans 
herlighed . 
Nelson hilste på den unge officer 
på sin sædvanlige mutte , men dog venlige 
måde og sagde : 
„ Jeg har ønsket at tale med dem . . . 
De er jo dansk . “ 
„ Ja , Mylord . “ 
„ Har de ikke modtaget udkommando ? “ 
„ Jo , Mylord . “ 

„ Med hvilket skib ? “ 
„ Neptun , Mylord . “ 
„ Jeg ønsker en forandring heri , “ svarede 
Nelson , „ vil de begive dem til deres 
chef og meddele ham , at det er min 
villie , at han overlader mig dem til mit 
skib . Jeg har brug for dem . “ 
„ Jeg skal have den ære at overbringe 
kommandøren denne ordre , Mylord . “ 
„ Det er godt . “ 
Den unge officer bukkede og ville 
gå . 
„ Vent lidt , “ sagde Nelson derpå . „ Er 
der noget ønske , jeg kan opfylde for dem . 
Jeg mener , trænger de til penge ? “ 
„ Nej , Mylord , “ svarede løitenanten 
hurtigt . 
„ Det er mærkværdigt ! Folk i almindelighed 
og unge lieutenanter i særdeleshed 
trænger ellers altid til penge ! 
Nå , jeg vil ikke pånøde dem noget , 
de ingen brug har for ! . . . Begiv dem 
nu til kommandør Baird og kom derpå 
igen op til mig . 
Holmy trådte af og forlod admiralen . 
Kommandør Baird gjorde selvfølgelig 
ingen indvendinger imod , at ' Nelson lagde 
beslag på den unge mand . Der var 
officierer nok i hans brittiskc majestæts 
Marine , så at afgangen af en lieutenant 
ikke kunne have stort at betyde . 
Det var en stor gåde for Holmy , 
hvilken brng admiralen kunne have for 
hans tjeneste , og han gættede på alle 
rimelige løsninger af denne gåde , — 
undtagen den rigtige . 
Da han vendte tilbage til Nelson og 
havde overbragt denne kommandørens 
svar , sagde Nelson : 
„ De ved , at den forestående ekspedition 
gælder Danmark ? . . . Den engelske 
regering har fundet det stridende imod sine 
interesser , at Danmark har tiltrådt den 
væbnede neutralitet , hvorunder efter vor 
formening skjuler sig en alliance med 
Frankrig . Vi vil nu tvinge kongen af 
Danmark til at bryde denne alliance og 
slutte parti med os . Forhåbentlig vil 
synet af vor flåde for København være 
tilstrækkelig til opnåelsen af dette øjemed , 
men man skal intet forsværge , og der kan 
derfor også blive tale om brug af vore 
stridskræfter . “ 
En mørk sky for over den unge 
mands pande ved disse ord , hvilket dog 
undgik admiralens opmærksomhed , thi han 
vedblev : 
„ Vi ville måske blive tvungne til at 
gøre landgang og okkupere Sjælland . Til 
dette øjemed er det nødvendigt , at vi har 
visse proklamationer til uddeling og forkyndelse 
blandt befolkningen . Men det er 
en selvfølge , at disse proklamationer ikke 
kunne være affattede på engelsk , da den 
store nvidende hob naturligvis ikke forstår 
dette sprog . Vi må derfor tiltale 
dem på dansk , og det er nu min villie , 
at de , efter min diktat , skal udfærdige 
disse proklamationer . 
Lord Nelson havde ikke behøvet at bruge 
såmange ord til at gøre sig forståelig 
for den unge lieutenant , thi så snart denne 
hørte , at talen drejede sig om visse proklamationer , 

var han straks på det Rene 
med , hvor vinden bar hen . 
Da admiralen havde talt til ende , tav 
han nogle sckonder og oppebiede et svar , 
en eller anden bestemmelse af Holmy ; men 
denne stod målløs og stirrede ned imod 
gulvet . 
Endelig sagde Nelson da : 
„ De tier , løjtnant Holmy ? Vil de 
ikke adlyde min ordre ? “ 
Den unge mand hævede nu blikket , 
og admiralen så da , at hans øjne stod 
fulde af tårer . 
„ Jeg . . . kan ikke ! “ stammede han bevæget , 
og tårerne fik nu frit løb . 
Admiral ' Nelson var en ægte søulk , 
for hvem tårer og bønner ikke havde 
nøgen synderlig høj værdi , og navnlig 
følte han sig ikke tiltalt af at møde disse 
„ kvindelige prærogativer “ hos sømænd . 
Han sagde derfor i en noget heftig tone 
til den unge løjtnant : 
„ Hvad betyder dette komediespil ? 
Græder de ? Er de forrykt ? “ 
„ Nej , hr. Admiral , “ svarede Holmy 
hurtig , „ men jeg er dansk . “ 
„ De bærer hans britisfe majestæts 
uniform og modtager sold af hans kasse , 
b^o : er de ikke dansk , men engelsk . “ 
Et dybt suk undslap den unge mand , 
han sølle , at admiralen talte alt for vel 
sandhed . 
„ Nå , nu kort proces ! “ befalede Nelson 
i en kort , myndig tone , „ tag plads 
ved dette bord og skriv på dansk , hvad 
jeg dikterer dem på engelsk . “ 
„ Jeg kan det ikke , “ svarede Holmy nu 
med fasthed . 
„ De vil det ikke ? “ 
„ Nej , jeg kan det ikke . “ 
„ Hvorledes forstår jeg dette ? “ 
„ Jeg har ikke lært at skrive mit modersmål . “ 
Admiralen 
stirrede på den unge mand 
med et så glubsk udtryk i sit ene øje — 
han var jo blind på det andet — at 
lieutenanten uvilkårlig trådte et skridt 
tilbage , idet han sagde : 
„ Da jeg forlod mit fædreneland var 
jeg en knøs på seksten , sytten år : jeg 
havde intet lært af skolekundskaber og 
kunne hverken læse eller skrive . Jeg har 
aldrig skrevet en linie af mit modersmål . 
Førsf da jeg besluttede mig til at 
blive officier i den engelske Marine lod 
jeg mig give nøgen undervisning , men 
denne var på engelsk og derfor er jeg 
kun i stand til at udtrykke mine tanker på 
dette sprog . “ 
„ Det er ikke deres , men mine tanker 
de skal udtrykke på dansk , “ svarede Nilson 
opbragt , da han ikke kunne tænke sig 
nøgen anden mulighed , end at den unge 
mand havde benyttet denne udflugt for 
at flippe fri for at efterkomme befalingen . 
Derpå råbte han : „ Sæt dem ! “ 
Holmy adlød mekanisk . 
„ Tag et ark papir , dyp pennen og 
strid på dansk følgende proklamation ! “ 
„ Jeg kan ikke , “ svarede den unge mand 
i en fasf og bestemt tone . 
„ De gør dem altså skyldig i insubordination . 
Det er godt ! Rejs dem 

og gå hjem i deres kvarter hvor de 
har at afvente nærmere ordre . “ 
„ Den unge officier rejste sig hurtig 
fra sin plads og gjorde honnør for admiralen 
og ville derpå bcrtsjerne sig . 
„ Endnn et ord ! “ sagde admiralen i 
en noget mildere tone . 
Holmy standsede på dørtrinet og tilkastede 
Nelson et sørgmodigt , spørgende 
blik . 
„ Jeg stiller dem et valg , “ sagde admiralen 
i en kort tone . „ Enten bliver 
der dikteret en måneds streng arrest 
over dem for insubordination og de får 
deres afsked på gråt papir , eller de 
adlyder min ordre . Da sagen er af 
vigtighed for vor ekspedition , lover jeg 
dem forfremmelse til premierløitenant og 
et personligt gratiale af 50 pd . Sterling 
! . . . Men jeg forlanger intet svar 
nu . De har betænkningstid til i morgen 
ved denne tid . “ 
Derpå gjorde han et tegn til officeren , 
at denne skulle gå , hvilken befaling 
den unge mand straks efterkom . 
Ude i korridoren mødte han admiralens 
unge datter . 
Hun gjengjældte venligt hans ærbødige 
hilsen og havde åbenbart ventet , at han 
skulle henvende nogle ord , et tak for sidst , 
til hende . Men hans hjerte var for fuldt , 
han mægtede ikke at fremføre et eneste ord 
og mere styrtede end gik ud af døren . 
Hun så forundret efter ham , thi hun 
bemærkede tårer i hans øjne og så 
hans bevægelse . Hnn anede at den unge 
mand nu havde kastet tærninger om sin 
skæbne . 
Da hun og faderen senere samledes 
ved familiebordet , kunne hun ikke tilbageholde 
denne bemærkning : 
„ Du havde vistnok været hård imod 
løitenant Holmy i dag , kære fader . “ 
Nelson tilkastede sin datter et bebrejdende 
blik og sagde : 
„ Du ved , at jeg ikke ønsker nogen 
indblanding imine forretningsanliggender . “ 
Måltidet fortsattes i tavshed og datteren 
sad med nedslagne , bedrøvede miner . 
Da Nelson gik fra bordet sagde han 
noget mildere tone : 
„ Nu skal du beflitte dig på at se 
mild og venlig ud . Om otte dage går 
jeg ombord og da ligger det i guds 
hånd , om jeg nogensinde skal vende tilbage 
hertil . ' jeg har en ejendommelig 
anelse om at det forestående felttog ikke 
bliver til min lykke . “ 
Datteren svarede intet , men tog ham 
om halsen og kyssede ham , og derpå gik 
han tilbage til sit arbejdsværelse , hvor han 
forblev indtil middagsmåltidet var serveret . 
Fader og datter mødtes da på ny . 
Admiralen var nu munter og oprømt 
som han sjælden plejede at være det . Der 
måtte sandsynligvis i løbet af dagen 
være tilflydt ham en eller anden meddelelse 
af en behagelig natur . Datteren 
vovede dog ikke at spørge derom , da dette 
måske også var et „ Forretningsanliggende “ , 
som ikke måtte berøres . Derimod 
tog hun mod til sig og henkastede denne 
bemærkning : 

„ Det må være tungt for den unge 
danske lieutenant at skulle gå i krig imod 
sit fædreland . “ 
„ Det lader til , at denne unge lieutenant 
i en meget høj grad har vakt din 
opmærksomhed , “ bemærkede Nelson med 
et satirisk smil . 
„ O , ja , jeg nægter ikke , at jeg har 
sundet megen behag i ham , “ svarede hun 
på sin ligefremme måde og med sin 
utvungne latter . 
„ Desværre deler jeg ikke din interesse 
for hans person , “ svarede Nelson derpå 
og tilføjede : „ Jeg frygter næsten for , at 
jeg bliver nødsaget til at give ham et 
håndgribeligt bevis på det modsatte . “ 
Den unge dame blegnede let og spiste 
med megen ivrighed . Hendes forlegne 
miner undgik ikke den skarpsynede admirals 
opmærksomhed og han morede sig nu 
med at holde hende til ilden ved at sige : 
„ Det er vistnok den sidste dag , at han 
bærer den engelsfe lientenantsuniform . 
Den klæder ham for øvrigt meget godt . “ 
Nu rødmede den unge pige . 
„ Det vil i morgen tidlig finde sin afgørelse , 
hvorvidt han er ror ven eller vor 
fjende . “ 
„ Fjende ? “ gentog den unge dame 
forskrækket . 
„ Ja , den , der ikke er med os , er imod 
os , “ svarede Nelson i en bestemt tone . 
„ Og hvis han nu ikke vil være med ? “ 
Spurgte hun skælvende . 
„ Så behandler vi ham som vi ville 
behandle enhver fjendtlig person , der hav 
sneget sig ind i vor lejr . Vor selvopholdelsesdrift 
fordrer det . 
„ Og hvorledes bliver denne behandling ? “ 
„ Fæstningsarrest 
indtil kampen er 
forbi , derpå degradation og udstødelse 
af marinen . “ 
„ Men ' han kunne jo selv tage sin afsked ? “ 
„ Denne 
kan ikke bevilges under de 
nuværende omstændigheder . Hvis vi ikke 
lå i krig med Danmark ville han jo 
meget vel kunne opnå sin afsted , men 
ikke nu . Her gælder spørgsmålet som 
sagt om han er med eller imod os . Og 
ve ham , hvis han erklærer af være det 
sidste . “ 
Nelson blev meget alvorlig og datteren 
vovede nu ikke af fortsætte talen 
længere om dette ttema . Og om noget 
andet ttema kunne hun ikke tale i dag . 
Alle hendes tanker tilhørte den unge 
mand , hvis tårefyldte blik i dag havde 
hvilet på hende . 

v . 
Løjtnant Holmy Havde straks begivet sig 
-til sit hjem efter samtalen med admiral 
Nelson . Han ville være alene med sin 
gud . Alle mennesker vare ham i dag forhadte . 
Da 
han var trådt ind i sit lille værelse , 
faldt hans blik straks på et brev , 
der lå på bordet . Han skælvede , thi 
han gættede , hvorfra det kom . 
Han vovede længe ikke at åbne det , 
da en instinktmæssig anelse sagde ham , 
hvad det indeholdt . Men endelig tog han 
da mod til sig , brød den store klat lak 
og læste , hvad faderen derhjemme i den 
lille Nyboders stue tilskrev ham . 
Han havde kun med møje kunnet tilbageholde 
sine tårer på vejen fra admiralens 
bolig . Nu gav han dem frit 
løb . Flere gange standsede han i læsningen 
af brevet , thi dets ord overvældede 
ham . 
„ O , du min gud ! “ udbrød han , 
„ hvorfor tilskriver han mig disse . Linier ? 
. . . Aner han ikke , at enhver af dem 
brænder i min sjæl med helvedes ild ? 
. . . Ak , min gud , hvor jeg er ulykkelig ! “ 
Han lod sin smerte fuldstændig tage 
herredømmet over sig , og der forløb mere 
end en time under suk og tårer . 
Endelig blev han dog så meget herre 
over sig selv , at han kunne læse brevet 
tilende , og med bævende hjerte læste han 
da disse slutningslinier : 
i de breve , jeg tidligere har sendt 
dig , har jeg ikke villet fortælle dig , 
at din moder har været død i de sidste 
fire år . Hun døde med dit navn 
på læberne . Du var hendes stolthed 
og glæde . Husf nu på , at hun 
oppe fra sin himmel er vidne til din 
færd , og hust på , at hun stedse , dengang 
i vare sammen , mindede dig om , 
at man skylder sit fædreland alt . 
Lad hendes minde stå så klart og 
levende for dig , at du ikke lader dig 
forlede til at vige blot en fodsbred fra 
de lærdomme , hun har givet dig og 
lad hende ikke få grund til at forbande 
dig i sin himmel , hun , som dog 
stedse tilgav dig her på jorden . Hvad 
mig selv angår , da kender du ganske 
mine tanker om denne ting . Selv om 
vi end kunne høste alverdens guld eller 
ære derved , bør vi aldrig foretage os 
andet end vi ikke skal blive røde i ansigter 
over af blussel , når vi se os 
selv i spejlet . Vogt derfor nøje på 
din handling og lad ikke en tom forfængelighed 
eller syndig - begærlighed 
forlede dig til noget , som du ville 
angre og begræde alle dit livs 
og hermed vil jeg slutte for i dag . Gud 
velsigne og beskytte dig , 
„ Ak , du min gud , hvor jeg er ulykkelig ! “ 
Råbte Frederik efter læsningen af 

disse linier . „ Himlen er mit vidne fil , 
at jeg kæmper imod at skulle komme fil at 
føre krig imod mit fædreland . . . Men , 
hvad skal jeg gøre . . . Danmark er ikke 
længer mit fædreland og jeg tyr aldrig 
vende tilbage dertil . . . England har optaget 
mig i sin favn , har givet mig rang 
og stilling . . . O , du min gud , send 
en af dine milde engle fil mig , at jeg kan 
finde trøst og styrke i denne prøvelsens 
tunge stund . “ 
I samme øjeblik bankede det hårdt 
på døren . 
Det var nu bleven hen ad Asten . 
Frederik udslettede , så vidt det var ham 
muligt , sporene af sin bevægelse og gik 
forat åbne døren . 
En tjener stod der udenfor med et 
brev . 
„ Hr. Løjtnant Holmy ? “ spurgte tjeneren . 
„ Det 
er mig ! “ 
„ Jeg skulle aflevere dette brev fil hr . 
Løitenanten . . . Farvel ! “ 
Derpå løb tjeneren ned ad trappen . 
„ Halloi ! “ råbte Frederik efter ham , 
„ fra hvem er det brev ? “ 
„ Det vil hr. Løitenanten vel se ! “ 
Svarede tjeneren og var i et Spring ude 
af huset . 
Frederik gik hen til bordet og tændte 
sin lampe og læste da følgende linier efter 
hurtig af have brudt seglet : 
„ Når de i morgen skal afgøre deres 
skæbne , tænk da på , af mere end en 
tager del deri . En ven . “ 
Alt for fædrelandet “ , u . 
Brevet var skrevet med en fordrejet 
håndskrift og Frederik kendte den ikke . 
Men på den anden side nærede han ikke 
skygge af tvivl om , af brevet hidrørte 
fra en dame . Derom vidnede de bløde 
skrifftræk og det duftende brevpapir . 
De to breve lå ved siden af hinanden 
på bordet og fra det sidsfmodtagne 
fløj Frederiks blik over på hilsenen fra 
hjemmet og fæstede sig uvilkårligt på 
disse linier : 
„ Også jeg beder til gud for deres 
sjæls fred og lykke . Gid de næste 
tidender vi få fra dem må være 
således som vore hjerter længes efter . 
Levvel . 
Frederikke . 
„ Her står jeg , lig en anden Herkules 
på skillevejen ! “ udbrød Frederik fortvivlet , 
„ på den ene side vinker fædrelands - 
kærligheden , på den anden side drager 
kærligheden til hende mig til sig . Forstanden 
kæmper med hjertet , æren med 
pligten , den modne mand med barnet . . . 
O , ve min stakkels hjerne og tifold ve 
mit stakkels hjerte . I morgen tidlig skal 
jeg kaste tærninger om min skæbne og 
hvorledes end udfaldet bliver , vil jeg tabe 
i spillet . . . O , det er frygteligt ! . . . 
Der gives vel et tredje alternativ , jeg 
kunne vælge . . . men nej , lad de forsagte 
og modløse gribe til denne udvej , det 
sømmer sig ikke for en mand at løbe 
bort for faren ! “ 
Han sad længe tavs med hovedet støt4 


— 44 — 
i hånden og som et bytte for den rasende 
kamp , hans følelser , instinkter og 
lidenskaber førte i hans sjæl . Til sidst 
blev det ham uudholdeligt , han sprang op 
af sofaen , greb sin hat og ilede ud for 
at drage frisf luft . Han var ved at 
kvæles . 
Han lod sig instinktmæssig føre hen , 
hvor tilfældet ville og løb gade op og 
gade ned . Tilfældet førte ham imidlertid 
forbi lord Nelsons hus , han så derop 
og troede bag rullegardinet at bemærke 
skyggen af hende , han stod nogle sekunder 
fortabt i en målløs beskuelse af 
denne skygge , der vistnok kun var et 
foster af hans indbildningskraff , derpå 
ilede han videre og først hen ad midnat 
vendte han tilbage for at tilbringe en af 
de sørgeligste nætter , han nogensinde havde 
tilbragt i sit liv . End ikke hin nat , da 
han flygtede fra fængslet på bremerholmen 
kunne sættes i sammenligning med 
denne nat , hvor han kastede sig frem og 
tilbage på sit søvnløse leje , og med rædsel 
hørte klokken time efter time forkynde 
den kommende dag . 
Endelig stod han op og iførte sig sin 
gallauniform . Den oprundne dag sfulde 
jo være en af de betydningsfuldeste i hans 
liv og måske var det sidste gang , at 
han bar denne dragt . 
Han begav sig på vejen til admiralens 
hus , uden at have truffet nogen bestemmelse 
eller beslutning . 
„ Gud er god ! I hans hænder læggerjeg 
min skæbne , og lader ham og tilfældet 
råde ! “ 
Således havde han trøstet sig selv . 
Da han nåde Nelsons hus steg han 
langsomt op ad trappen , det var som om 
han betrådte et skaffet . Han måtte 
flere gange standse for at drage ånde , 
og han betænkte sig flere minuter før han 
kunne overvinde sig til at gribe dørhammeren . 
Men endelig samlede han alt sit 
mod , og i næste minut stod han inde i 
admiralens forværelse . 
Lorden var i bad efter hvad tjeneren 
meddelte , men der var givet ordre til at 
sige Frederik , at denne skulle vente på 
hans excellence , og til den ende kunne 
tage plads i salen . 
Han blev altså ført herind . 
Det første , der mødte hans blik , da 
han trådte ind i dette rigtudstyrede , elegante 
rum var et stort oliemalct portræt , 
der hang på væggen ligefor indgangsdøren . 
Det forestillede en ganske ung 
dame og skyldtes sandsynligvis en af Englands 
ypperste portrætmalere , thi det var 
så fortrinligt malet , at det næsten så 
ud som om den unge dame ville træde 
ud af rammen og komme beskueren 
imøde . 
Væggene vare for øvrigt opfyldte af 
interessante og kostbare malerier , men 
intet af dem fængslede den unge officer 
så meget som dette billede , thi det forestillede 
jo hende . 
Han havde vistnok stået mere end et 
kvarter hensunken i beskuelsen af dette 
herlige konstværk , da døren gik op og 
tjeneren meddelte ham , at hans excellence 
ventede ham i sit arbejdsværelse . 

det gik -frederik til hjertet , at han 
skulle løsrive sig fra det skønne maleri , 
men han måtte adlyde , og han tilkastede 
det et sidste beundrende blik . 
Admiralen modtog ham med den mutte 
venlighed , der var et særkende for den 
berømte søkriger , når han var ved godt 
lune . 
„ Jeg havde ikke troet , at de behøvede 
så lang tid til at tage en beslutning , “ 
Sagde Nelson til ham , „ en sømand må 
altid have sin beslutning lige ved hånden 
. . . Nå , hvilken beslutning er de 
kommen til ? “ 
Det skønne billede , Frederik nys havde 
forladt , stod endnu for hans sjæls erindring 
med hele dets betagende magt , og 
uden egentlig selv at vide , hvad det var , 
han svarede , sagde han : 
„ Hr. Admiralens villie ske ! “ 
„ Del kunne jeg jo begribe ! Denne 
deres beslutning gør deres forstand al 
ære ! . . . Jeg elsker selv mit gamle fæ- ! 
Dreiund , men hvis forholdene tvang mig i 
til til at søge et nyt fædreland , ville jeg j 
tage min fornuft fangen og sige : det , der 
ikke kan være anderledes , må være således ! . . . 
Jeg kender ikke de omstændig- ' 
heder , der har bevæget dem til at vælge 
England til deres fædreland i stedet for 
Danmark , men når de engang har truffet 
valget , må de være konsekvent . 
Danmark har nu i reel og materiel henseende 
ikke større betydning for dem , end 
t . Eks . Kina eller sandwichsøerne . De 
er gået i engelsk krigstjeneste , og må 
som en mand tage konsekventsen af dette 
skridt . Det glæder mig nu at erfare , at 
de har gjort dette , thi jeg ville kun 
ugerne have indstillet dem til afsted . “ 
Frederik svarede ikke og så ned imod 
gulvet . En stemme i hans indre tilhviskedee 
ham ordet : „ Landsforræder ! “ 
„ Den betænkelighed , de nærede i går 
ved at oversætte de omtalte proklamationer 
på dansk , vil nu sandsynligvis være forsvundne 
. . . Behag derfor at tage plads 
og skriv , hvad jeg dikterer dem , men på 
dansk . Igår undskyldte de dem med , 
at de ikke kunne skrive deres modersmål , ^ 
men efter hvad jeg i går har ladet 
undersøge , har de i det sidste årstid 
stået i en ' meget livlig brevveksling med 
deres fader i København , og de har 
ved denne korrespondance betjent dem af 
det danske sprog . Jeg ved dette fra 
vort fortræffelige postvæsen . . . Behag altså 
at tage plads . “ 
Den unge mand tøvede nogle sekunder , 
men pludselig hørte han inde fra et 
sideværælse en frist og henrivende stemme 
synge en Arie , akkompagneret af en guitar , 
og ganske mekanisk satte han sig nu 
ned ved bordet og greb pennen . 
Lord Nelson dikterede nu en proklamation 
til Sjællands indvånere , hvori 
disse opfordredes til at svigte deres troflabspligt 
til den danske konge ved , så længe 
Oen var besat af engelske tropper , 
at gå disse tilhånde efter villie og 
onster . Frederik stred aldeles mekanisk 
alt , hvad Nelson dikterede ham , uden at 
skænke det nogen tanke . Han hang med 
hele sin sjæl ved de henrivende toner , 

-- - -e 
— 46 — 
der lød ind til ham fra sideværelset og 
som aldeles overdøvede stemmen i hans 
sjæl , der tilhvidflede ham sit : „ Landsforræder ! “ 
Endelig 
forstummede sangen og samtidig 
var Nelson færdig med diktatet . 
„ Giv hid ! “ sagde han til løjtnanten , 
da denne havde sat det sidste punktum , og 
Frederik rakte ham derpå skælvende papiret , 
som Nelson gennemløb med en vis 
kendermine , skønt han ikke forstod et 
ord deraf og altså ikke kunne bedømme 
om det var rigtigt eller urigtigt . 
„ Det er godt ! “ sagde han derpå . 
„ De følger nu med mig ombord på mit 
skib , når vi endelig lægger ud , og er 
til min private tjeneste som sekretær og 
som tolk . Da de i den sidstnævnte egenstab 
måflee vil komme til at deltage i 
forhandlinger med højtstående danske officierer , 
vil jeg indstille dem til hans 
majestæt kongen , for at de kan blive udnævnt 
til premierlieutenant . “ 
Frederiks øjne lyste da han hørte dette . 
I den engelske Marine var avancementet 
så vanskeligt og langsomt , at der fandtes 
gråhårede premierlieutenanter , og nu var 
han , kun nogleogtyve år gammel , oprykket 
i denne ' charge . Tordenskjolds hurtige 
avancement til admiral genkaldtes i hans 
erindring , men samtidig lød stemmen i 
hans indre : „ Tordenskjold blev forfremmet 
på grund af sin heltedåd , men ikke på 
grund af forræderi imod sit fædreland , 
som du ! “ 
Han pressede hånden mod sit hjerte 
for at standse dets voldsomme slag , og 
han skælvede over hele legemet . 
Nelson bemærkede dette og sagde : 
„ De er ikke rigtig vel , hr. Lieutenant ! 
Nu går vi ind og spiser frokost , og jeg 
håber da , at et godt glas vin atter skal 
bringe dem til kræfter . . . Værsågod , 
behag at gå ind , der er serveret ! “ 
Nelson rejste sig samtivig og pegede 
på døren ind til sideværelset . Frederik 
bukkede forlegen og gik skælvende ind i 
dette , fulgt af admiralen . 
Såsnart Frederik havde åbnet døren , 
havde hans blik søgt og fundet husets 
unge datter , der hilste ham rødmende og 
forlegen . Det kan dog være tvivl underkastet , 
om han ikke var endnu mere forlegen 
end hun . 
„ Jeg bringer her en gæst ! “ sagde 
Nelson til sin datter , „ Hr. Lieutenant 
Holmy , min sekretær på den forestående 
ekspedition til Danmark ! I de dage , der 
endnu vil forløbe forinden vor afrejse , vil 
Herr Holmy hver dag være vor gæst , 
og jeg behøver ikke at anmode dig om at 
behandle ham med al den hensynsfuldhed , 
man skylder at vise en stor helt . 
„ En stor helt ? “ gentog den unge 
dame smilende , efter at have genvundet 
sin fatning . 
„ Ja , den , der overvinder sig selv , er 
en større helt end den , der overvinder 
en fæstning , “ svarede Nelson og skød 
derpå Frederik hen til bordet . 

der forløb nu en dag fuld af skønhed 
og nydelse , men hver gang han ret 
ville hengive sig i sin glæde , lød røsten 
i hans indre og nifold tonede det for 
hans øre : 
„ Landsforræder ! “ 
Vl . 
På brevet , som Steffen Holm , sendte > 
sin søn og hvori han anråbte denne om 
af blive sit fædreland tro , var intet svarindløbet . 
Hver dag når Steffen kom ! 
Fra holmen spurgte han Frederikke derom , ' 
men hun havde kun et ' nej og et suk af 
svare derpå . 
Frederikke søgte , som en kærlig datter , 
af give udeblivelsen af brev , den 
bedste og lempeligste forklaring lige overfor 
den gamle . Snart mente hun , af deres 
brev var bleven opsnappet eller på anden 
måde var gået tabt , snart mente hun , 
af Frederik blev holdt i fangenflab på 
grund af , af han ikke ville kæmpe imod 
Danmark og derfor ikke kunne skrive hjem 
og atter snart hævdede hun , af der måtte 
komme brev og af forsinkelsen kun skyldtes 
sygdom osv . osv . Steffen ville dog 
ikke tro på nogen af disse muligheder , 
han havde dannet sig en egen mening om 
den sag . 
Han blev mere og mere vranten og 
ørdknap , og ofte ville han hverken spise 
eller drikke . Når han kom hjem fra holmen 
satte han sig hen på bænken ved 
bordet med hovedet støttet i hænderne 
og stirrede åndsfraværende frem for sig . 
Når Frederikke tiltalte ham , svarede han 
da i almindelighed ikke eller også vare 
hans svar forvirrede og stod ikke i forbindelse 
med hendes tale til ham . 
Den melankoli , hvoraf den gamle fader 
således var greben , fyldte den stakkels 
Frederikke med en usigelig smerte , da der 
ikke gaves nogen lægedom for den , og hun 
nærede frygt for , af den gamle til sidst 
ikke ville være i stand til af bære sin kval , 
men enten ende som vanvittig eller som 
selvmorder . Uden af han var vidende 
derom , spurgte hun en doktor tilråds , 
men han havde ingen trøst tilovers til 
hende , og bestyrkede hende kun i hendes 
frygt for fremtiden . 
Steffen opfyldte dog sin pligt og røgtede 
sit hverv på holmen til sine foresattes 
tilfredshed . Han havde jo aldrig 
hørt til de meget talende individer , så 
hans tiltagende ordknaphed blev derfor 
lidet påagtet , og da han stedse blandt 
kammeraterne betragtedes som en treven 
person , ænsede man også lidet hans hele 
melankolske væsen en opmærksom iagttager 
ville imidlertid utvivlsomt have lagt 

mærke til , af han var livstræt , og af han 
gik og rugede over en eller anden plan , 
der aldeles beherskede ham . Der var dog 
ingen sådan iagttager og man lod ham 
derfor i fred for alle nærgående spørgsmål . 
Frederikke 
var længe et tavst og sørgende 
vidne til den gamles lidelser , uden 
at hun vovede at tale til ham derom , men 
da han en dag kom hjem fra holmen og 
skød maden til side , som hun stillede foran 
ham , kastede hun sig grædende om hans 
Hals og sagde : 
„ Fader ! Betro dig til mig ! Du lider 
og går og ruger over noget ! . . . Sig 
mig , hvad du går og tænker på . . . 
Hav fortrolighed til mig . . . jeg er jo 
dog den eneste her på jorden , der elsker 
dig og tager del i din sorg . “ 
Han forsøgte at flyde hende fra sig , 
men hun vedblev at holde ham fast og 
endelig sagde han : 
„ Du ved jo selv hvad der fejler mig ! 
Skaf mig bud og hilsen fra min dreng 
og jeg bliver atter glad . . 
„ O , Frederik har intet bud at sende 
dig , “ svarede hun hurtig , „ han fortjener 
ikke al vor kærlighed ! Han er en siet 
søn og du skal rive ham ud af dit 
dit hjerte . “ 
„ Hvorledes kan jeg det ? Hvem kan 
hade sit eget kød , og er han ikke kød 
af mit kød og blod af mit blod ? . . . “ 
„ Han fortjener ikke din kærlighed ! 
Han er bleven en forræder imod sit fædreland 
og en landsforræder kan du ikke 
have til søn eller jeg til Broder . “ 
„ Således har du aldrig talt før ! “ 
Udbrød Steffen mørk . 
„ Men således er det nu bedst attale ! “ 
Svarede hun og tilføjede : „ Længe har jeg 
villet indbilde både dig og mig , at vi 
fik budskab fra ham , at han var syg , at 
han var på vejen hjem , at brevet var 
bleven opsnappet og gud ved hvad det 
altsammen var , jeg har sagt . Men det 
er nu på tiden , at se det hele i et 
andet lys . Frederik bryder sig ikke om 
dig og du gør bedst i heller ikke at bekymre 
dig om ham . “ 
„ Det er ord , der går til hjertet , 
som du her taler , “ sagde han mørkt . 
„ Det er min pligt at tale således ! 
. . . Du går jo og pådrager dig en 
sygdom ved den ørkesløse sorg ! Frederik 
fortjener det ikke . . . Også jeg har— “ 
„ Hvad ville du sige ? “ spurgte Steffen , 
da den unge pige pludselig tav . 
Frederikke lænede sit hoved til den 
gamles bryst og svarede hulkende : 
„ Også jeg har . . . elsket Frederik , 
men nu er det forbi , jeg kan ikke elske et 
menneske , der vil kæmpe imod sit fædreland 
. . . Han har ikke længer nogen plads 
i mit hjerte . “ 
Efter en lille pause sagde Steffen : 
„ Jeg har endnu ikke opgivet at erfare 
noget fra Frederik . . . Hvis ikke . . . “ 
„ Hvis ikke . . . ? “ gjentøg Frederikke 
ængstelig . 
„ Hvis ikke må jeg selv rejse over til 
ham . “ 
„ Du ? . . . Rejse til England ? “ 
„ Ja , det er min beslutning . . . Jex 

h . L . Knudstn . 
( f . 1763 , 1- 1816 . ) 



har i sinde at ansøge holmens chef om 
en måneds permission og til rejsepenge 
kan jeg jo anvende resten af de penge , 
han engang sendte mig . “ 
Frederikke svarede intet , men så ned 
for sig . 
„ Hvad synes du om denne ide ? “ 
Spurgte han hende . 
Efter en kort betænkning sagde hun : 
„ Hvis du ikke finder ham , eller hvis 
han ikke er tilsinds at udtræde af den engelfle 
flåde . . . hvad da ? “ 
„ I det første tilfælde dør jeg , i det 
sidste han ! “ svarede Steffen energisk . 
„ Store gud , “ råbte Frederikke , „ Du 
har i sinde . . . “ 
„ At dræbe ham , hvis han er bleven en 
forræder imod sit fædreland . . . Er han 
alt ' rejst bort med den engelfle flåde og 
altså har fuldbyrdet forræderiet , da dør 
jeg ! Jeg vil ikke kunne overleve denne 
skændsel . “ 
„ Har du da ingen kærlighed tilovers 
for mig ? “ udbrød hun og en tårestrøm 
randt ned ad hendes kind . 
„ Gud vil våge over dig og tage dig 
i sin beskyttelse ! “ svarede Steffen roligt . 
„ Jeg kan ikke efterlade dig gods eller 
guld , men jeg har ladet dig opdrage i 
den kristelige tro , og du vil finde kærlige 
hjerter , som ville tage sig af dig . . . 
Men , selv om dette ikke var tilfældet , har 
du en beskytter , der næst gud ikke vil 
svigte dig , når du trænger til hans 
hjælp . “ 
„ Om hvem taler du ? “ spurgte Frederikke 
overrasket , thi hun havde aldrig 
tidligere hørt tale om nogen sådan beskytter . 
„ Derom 
skal jeg underrette dig , når 
jeg tager bort herfra , “ svarede Steffen . 
„ Fader , fader ! Afslå fra dette forsæt , 
thi det kan ikke andet end styrte os i 
ulykke . “ 
„ Min bestemmelse er taget og min 
beslutning står fast , “ svarede Steffen 
med den ham egne kulde , „ der må en 
ende på sagen . “ 
„ Ak , min gud , hvor jeg er ulykkelig ! “ 
Udbrød den unge pige , og resten af denne 
dag henflød i tårer , der dog ikke gjorde 
noget indtryk på den gamle . Også 
han græd , om han end ikke fældede tårer . 
Der forløb nu otte dage , i hvilke man 
lige så forgæves som tidligere ventede 
brev fra London . Hver dag gik Frederikke 
op til posthuset , for at spørge efter 
brev , men hver gang fik hun svaret : 
„ Vi har intet med den adresse ! “ 
At England nu ville i krig med Danmark , 
var hævet over enhver tvivl . Med 
hver post , der ankom hertil fra udlandet , 
bragtes tidender om den britiske regerings 
fjendtlige holdning lige overfor Danmark , 
og den danske regering sad da heller ikke 
med hænderne i skødet . Der blev arbejdet 
med mere end fordoblet kraft på 
at sætte flåden og de mangelfulde fæstningsværker 
istand ; men man var døg på 
det Rene med , at den engelfle flåde ville 
vise sig i vore farvande før vi turde vente 
at kunne modtage ham i fuldt slagfærdig 
stand . 
Ottende dagen efter Steffens samtale 

med Frederikke sagde han , idet han om 
morgenen gik på holmen : 
„ I dag vil jeg tale med admiralen ! 
Bed til gud , at han vil sige ja til min 
bøn ! “ 
Og før hun kunne forhindre det var 
han ude af huset . Hun ilede vel ud efter 
ham , men han drejede allerede om hjørnet 
af toldbodveien og var snart udensor 
hendes synsvidde . 
Da Steffen kom ind på holmen 
meldte han sig hos chefen og begærede 
en samtale med denne . 
Admiralen lod ham straks komme ind 
til sig . 
„ Jeg er kommen for at udbede mig en 
måneds permission . 
„ Hvad behager ? “ udbrød admiralen i 
en alt andet end blid tone . „ En måneds 
permission lige midt i al den travlhed , 
hvori vi her ligger . “ 
„ Jeg ville heller ikke have vovet at 
andrage dersom derom dersom det ikke 
havde været særdeles påtrængende for 
mig . “ 
„ Hm ! Og hvortil skal denne permission 
da anvendes ? “ 
„ Ieg vil rejse til London . “ 
„ Til London ? Er han gal ? Tror 
han , at vi giver ham orlov til at rejse 
over til et fjendtligt land ? “ 
„ Hr. Admiralen må ikke afslå min 
bøn , “ sagde Steffen i en næsten rørende 
tone . 
„ Hvad vil han i England ? “ 
„ Ieg har en søn , der for et årstid 
siden er gået i britisk krigstjeneste . . . 
> han er lieutenant i den engelske Ma ! 
Rine ! . . . Ieg har altid været tro imod 
konge og fædreland og derfor ville jeg 
nødig have en søn , der var en forræder 
. . . Derfor er det , at jeg vil rejse 
derover for at tale knægten til rette og 
bringe ham på andre tanker . “ 
„ Har han en søn , der er officier i 
engelsk tjeneste . “ 
„ Ja , hr . Admiral . “ 
„ Hvorledes er dette gået til ? “ udbrød 
admiralen hurtig . 
„ Knægten gjorde i sin barndom en 
stor mængde gale streger og til sidst stak 
han af ! Så hørte jeg ikke noget til 
ham i flere år , før han , fcm sagt , underrettede 
mig om , at han var gået i engelsk 
tjeneste og var avanceret til officier . 
Såsnart jeg imidlertid hørte , af Danmark 
skulle i krig med England , tilskrev 
jeg ham et brev , hvori jeg opfordrede 
ham til af have hjertet på det rette sted 
og husfe på , af han er født i Pindsvinegade . 
Knægten har ikke svaret noget herpå 
og nu er det min agt selv af rejse 
derover for af se Mads Urias stift i øjnene 
og snakke lidt dunst med ham . “ 
Han tav og betragtede admiralen med 
en ængstelig , spørgende mine : 
hans excellence gik flere gange frem 
og tilbage i værelset og syntes af være 
rådvild med hensyn til hvorledes han 
skulle stille sig til denne sag . 
Endelig sagde han : 
„ Jeg kan nu ikke give ham nogen besked 
på hans andragende . Men når 
han i dag går hjem fra holmen , kan han 

høre herop og jeg skal da have tænkt over 
sagen . Vi kan jo dårligt undvære nogens 
kræfter her på værftet , men vi 
få af se ! “ 
Derpå vinkede han med hånden til 
afsted , og Steffen trak sig tilbage og begav 
sig til sin arbejdsplads . 
Han havde ikke været her i mange timer 
før en ordonnants kom ned til ham 
og gav ham ordre til af følge med til 
admiralen . 
Da han blev ført ind til denne , forefandt 
han en herre i hans excellences 
værelse . Denne fremmede vendte ryggen 
ryggen til ham og så ud af vinduet , 
indtil admiralen gjorde ham opmærksom 
på , at Steffen var her . 
Nu vendte den fremmede sig om , og 
den gamle så da til sin overraskelse , 
for ikke at sige skræk , at det ikke var nogen 
anden end — hans kongelige højhed 
kronprindsen . 
Det var nu sytten år siden , at Steffen 
havde talt med kronprinds Frederik , 
men det er en selvfølge , at han oftere 
havde set denne , da det var en af hans 
kongelige højheds indlingspassioner at 
besøge holmen og betragte arbejderne der . 
Prindsen var nu i en alder af treogtredive 
år , lille og spinkel af vækst , men dog for øvrigt 
med et kraftigt og mandligt udvortes . 
Prindsen kendte åbenbart ikke Steffen 
Holm fra deres sidste samtale , thi han 
sagde : 
„ Er han den mand , der ønsker at 
rejse til England ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed . “ 
„ Han har vel ingen rævestreger for 
dermed ? “ spurgte prinsen og så temmelig 
glubende på den gamle . 
„ Jeg har altid været tro imod konge 
og fædreland og jeg har aldrig haft 
næve bag ørene , “ tillod Steffen sig at 
svare i en noget fortrydelig tone . 
„ Hm , nå gode ord igen gamle ! . . . 
Hvad er hans navn ? “ 
„ Steffen Holm , til tjeneste ! “ 
„ Og hans søn hedder ? “ 
„ Han er opkaldt efter deres kongelige 
højhed fordi han har den ære at være 
født sødt samme dag og år , som deres 
højhed . . . Han kalder sig dog ikke længerholm , 
men derimod Holmy , rimeligvis fordi 
han stammer sig ved at være landsforræder 
når han bærer sit navn . “ 
„ Fortæl mig alt , hvad der angår 
denne sag , “ sagde kronprinsen nu i en 
venligt opmuntrende tone , og Steffen fortalte 
kort og godt det samme , som han 
imorges havde berettet for admiralen . 
Da han havde fortalt sin simple historie 
tilende , sagde kronprinsen : 
„ Hans excellence admiralen har talt 
hans sag og jeg har intet imod at give 
ham den forlangte orlov . Jeg knytter 
imidlertid en betingelse dertil . “ 
„ Jeg skal opfylde enhver betingelse , 
der bliver stillet mig , når jeg blot får 
lov at rejse . “ 
Kronprindsen havde imidlertid taget 
plads , og han bød nu også den gamle 
at sætte sig ; en befaling som Steffen dog 
ikke vovede at efterkomme . 
„ Dersom han kommer så betids til 

London , at den engelske flåde ikke er afgået , “ 
Sagde hans kongelige højhed nu , 
„ og dersom det lykkes ham at få sin 
søn i tale , skal han i mit navn rette 
den opfordring tll ham , at han trøstig 
stat gå ombord i det skib , hvormed 
han bliver udkommanderet og gøre tjeneste 
derpå . Men så snart den engelfle flåde 
er kommen ind i vore farvande skal han 
forlade sit skib og ile til mig for at aflægge 
en nøjagtig beretning om alt , hvad 
han måtte have erfaret om ekspeditionens 
øjemed og de fredsbetingelser , man vil 
modtage . Hvis han går ind herpå , skal 
han ikke alene intet ondt vederfares , fordi 
han har båret våben imod sit fædreland , 
men jeg skal endog forfremme ham 
til kaptajn og på anden måde belønne 
hans tjeneste , alt efter dennes omfang 
og betydning . . . Har han forstået mig ? “ 
„ Jo , deres kongelige højhed . “ 
„ Jeg behøver naturligvis ikke at sige 
ham , at han må optræde med den største 
varsomhed , og jeg forbyder ham at tale i 
mit navn , dersom han mærker , at hans 
søn har revet Danmark aldeles ud af 
hjertet . I så tilfælde har han kun at 
sige ham , at hvis vi nogensinde får ham 
pågrebet , vil han blive klynget op uden 
nåde og barmhjertighed , som en forræder 
har fortjent . “ 
„ Såvidt skal det døg aldrig komme , “ 
Brummede Steffen . 
„ Og hvorledes vil han forhindre dette ? “ 
Spurgte admiralen , der havde hørt den 
gamles bemærkning . 
„ Kan jeg ikke bringe det budskab tilbage 
om , at han har efterkommet sin 
pligt , skal jeg bringe budskabet om hans 
død , “ svarede Steffen med funklende øjne . 
Såvel kronprinsen som admiralen 
lod , som om de ikke forstod den betydning , 
der lå bagved disse ord og den førstnævnte 
sagde : 
„ Hvornår er det hans agt at rejse ? “ 
„ Vinden er gunstig i dag , og derfor vil 
jeg allerede i aften sejle med en skipper ned 
til Holsten . Derfra rejser jeg over Hamborg 
til London . “ 
„ Det er godt ! Men har han rejsepenge ? “ 
„ Ja , 
deres køngelige højhed . “ 
„ Det er imidlertid min villie , at ikke 
han , men jeg betaler rejsen . Endnu i dag 
skal de nødvendige penge være i hans 
besiddelse . “ 
„ Jeg stakker deres køngelige højhed , “ 
Svarede Steffen , der ikke ville afslå tilbudet 
af hensyn til Frederikke . Hvis han 
ikke mere vendte tilbage , ville hun jo 
kunne have god nytte af enhver skilling , 
han havde efterladt sig . 
„ Endnu et , “ sagde kronprinsen , idet 
han rejste sig . „ Det kan naturligvis ikke 
gå an , at han rejser over til et fjendtligt 
land i muudering . Han må derfor have 
en civil klædning . “ 
„ Dette havde den gode Steffens ikke 
tænkt over , og han sagde det rent ud til 
prindsen . 
„ Sammen med pengene skal han få 
en brugbar klædning og et Pas . Skulle 
han være så uheldig at blive arresteret 

as englænderne , har han at holde ren 
mund . “ 
„ Jeg skal nøje iagttage min pligt , “ svarede 
Steffen . 
Dermed tog han afsted med prinsen 
og admiralen og begav sig hurtig til sit 
hjem . 
„ Du har bedet godt for mig , Frederikke , “ 
Sagde han da han trådte ind i 
stuen og klappede den unge pige på 
kinden . „ Gud har været , nu som altid , 
god imod mig . Iaffen rejser jeg til England 
og håber at kunne vende tilbage til 
dig med glæde i sindet . “ 
„ Du vil altså virkelig forlade mig ? “ 
„ Ja , jeg må rejse , “ svarede Steffen 
fasf og tilføjede : „ Gør mig ikke afskeden 
tung og mørk , Frederikke , gud vil nok 
holde sin beskyttende hånd over mig , så 
at jeg vender glad og lykkelig tilbage til 
dig . Men hvis jeg ikke skulle gøre 
delte , “ tilføjede han i en alvorlig tone , 
„ Da må du trøste dig i din skæbne . 
Hvad her er , efterlader jeg til dig , og 
når du blot holder fasf ved din tro 
vil det nok gå dig godt i verden . Du 
har jo altid været from og brav og du 
har ingen grund til at nære frygt . “ 
Frederikke søgte forgæves at overtale 
Steffen til at asståe fra sit forsæt , men 
derpå ville den gamle selvfølgelig ikke 
indlade sig . 
I henhold til det pålæg om at være 
tavs , kronprinsen havde givet ham , talte 
han intet om sin samtale med hans 
kongelige højhed til Frederikke . Det var 
altid hans mening , at man ikke skal betro 
fruentimmer hemmeligheder . 
Den unge pige gjorde derfor store 
øjne , da der omtrent en times tid efter 
faderens hjemkomst fra holmen holdt en 
hyrevogn udenfor huset , og da hun så 
en elegant herre , ledsaget af en tjener , 
der bar en kuffert , træde ned derfra og 
komme ind i stuen til dem . 
Steffen gav hende et tegn til , at hunskulde 
gå op i kammeret og lukke døren 
efter sig , og så snart tjeneren havde bragt 
kufferten ind i stuen , forlod også han 
værelset , så Steffen var alene med den 
fremmede herre . 
„ Her bringer jeg ham en koffert med 
klæder fra hans kongelige højhed kronprinsen . 
Han vil deri finde en fuldstændig 
ekvipering for en rejse på en måned . 
Der ligger endvidere deri et Pas , 
der lyder på „ Landmand Steffen Holm “ , 
og som følge heraf har han at optræde 
som en slags forpagter eller forvalter , 
der foretager en rejse for at sætte sig ind i 
agerbruget i fremmede lande . . . Forstår 
han mig ? “ 
„ Fuldstændig ! “ 
„ Jeg har dernæst ordre til at udbetale 
ham trehundrede taler i Sterlings . For 
disse penge behøver han ikke at aflægge , 
noget regnskab , så at det altså er hans 
ejendom , hvis der bliver nøget tilovers . “ 
Idet han sagde dette lagde han tre 
ruller med blanke guldstykker på bordet . 
Derpå sagde han : 
„ Efter hans kongelige højheds befaling 
skal jeg meddele ham , at han under 

ingen betingelser må , hvis han stulde 
komme i nogensomhelsf forlegenhed , flyde 
sig ind under hans højhed og påkalde 
dennes hjælp . “ 
„ Det forstår jrg meget gødt , “ svarede 
Steffen , „ Hans kongelige højhed kan ikke 
have gesandter som mig . “ 
„ Det er altså meningen , at han rejser 
ganske på sin egen regning og resiko . 
Går det gødt , vil det glæde hans kongelige 
højhed meget , går det galt , må 
det blive hans egen sag . “ 
„ Meget vel . “ 
„ Og endnu en ting ! Det er ham 
strengelig forbudt at afsende nogetsomhelsf 
bud eller brevsfab til hans kongelige 
højhed fra England . Men så snart han 
er vendt tilbage hertil , har han at fremstille 
sig for hans kongelige højhed og aflægge 
en nøjagtig beretning om det hverv , 
der er overdraget ham . Har han nu forstået 
det hele ? “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Det er gødt ! Lykke på rejsen ! “ 
Sagde derpå den fremmede og forlod 
huset . “ 
Frederikke , der igennem den tynde 
dør havde hørt alt , hvad der var bleven 
sagt , men som dog ikke kunne forstå , 
hvilket „ Hverv “ det var , som man havde 
overdraget Steffen , ville nu gå ind i 
stuen , men den gamle bad hende forblive 
et kvarterstid endnu inde i kamret . 
Dette kvarter anvendte Steffen nu til 
at iføre sig det ene af de to sæt klæder , 
som fandtes i kofferten , og han kunne ikke 
afholde sig fra at smile ved at se ned ad 
sig . Han lignede komplet en velhavende 
bondemand , og ethvert spor af nybodersmanden 
var udvisket . 
Endelig kaldte han på Frederikke . 
Skjøndt den stakkels pige var bedrøvet 
indtil døden , kunne hun ikke tilbageholde 
et smil , da hun så faderen i denne 
løjerlige skikkelse . 
„ Hvad skal det betyde ? “ udbrød hun 
derpå . 
„ Det skal betyde , at forpagter Steffen 
Holm er rejsefærdig , “ svarede den 
gamle . „ Jeg forlader dig nu , mit barn 
og beder gud våge over dig og os alle ! 
Når jeg kommer tilbage medbringer jeg gode 
tidender ! Men sfulde jeg ikke mere vende 
tilbage , da må du betragte dette som en 
tilskikkelse af gud og trøste dig med bevidstheden , 
at jeg har op offret mig af 
kærlighed til mit fædreland , thi du ved 
jo , at mit valgsprog stedse har været : 
„ Alt for fædrelandet “ . “ 
Han trykkede hende i sine arme og 
kyssede hende kærligt . Derpå sagde han : 
„ Nu må jeg gå ! Hvis du ikke inden 
en måned har hørt noget fra mig må 
du betragte mig som død og dette budstab 
må du da bringe hans kongelige 
højhed kronprinsen . “ 
„ Kronprinsen ? “ udbrød Frederikke forstrækket . 
„ Ja , 
som du hører ! Og hvis du 
nogensinde kommer i nød og fare henvend 
dig da trøstig til ham og sig , at 
det var din moder , hans vogn for sytten 
år siden overkørte i Amaliegade . Han 
lovede mig dengang at ville være dig i 

faders sted , men gud har maget det § 
således , at vi hidtil har kunnet undvære 
hans hjælp . Men kommer du i forlegenhed , 
henvend dig da trøstig til ham , 
han er god og forstandig og vil visselig 
ikke lade dig bede forgæves . Og nu farvel ! 
Althvad her findes er din ejendom indtil 
jeg kommer tilbage . Gud være med dig ! “ 
Derpå kyssede han hende endnu engang 
og gik hurtig ud af døren med sin 
koffert . 
Men på dørtærskelen standsede han 
dog og sagde , idet han hævede sin højre 
hånd imod himlen : 
„ All for fædrelandet ! “ 
Vil . 
Siden året 1700 , da en stor fjendtlig 
flåde lagde sig for København og — 
virkningsløst — bombarderede den , havde 
denne stad ikke set nogen fjende under 
øjnene . Rygtet om , at den engelfle regering 
tilsigtede et angreb på København 
vakte derfor den skyldige sensation . 
Skjøndt der kun er noget lidet tiltalende 
ved den tanke om en føje stund 
at skulle se sin ejendom ødelagt og sit 
eget og sine kæres liv udsat for vold og 
fare modtog dog København budskabet 
om det formodede tog med stor sindsro , 
ja , man kunne næstes fristes til at sige 
begejstring . 
Vi alle dig elske , livsalige fred , 
du viser os himmelen åben , 
men kommer en fjende og gør os 
fortræd 
da kække vi drage til våben ! 
Således sang Abrahamsen og således 
sang hele befolkningen i de første foralt 
for fædrelandet “ . U . 
Årsdage af året 1801 ! Ingen tænkte på 
faren , alle brændte af kampiver og begejstring 
for fædrelandet . 
Med stor snarrådighed og dygtighed 
viste stadens militære og civile autoriteter 
at sætte alt således i stand , at 
fjenden kunne finde en så varm modtagelse 
som mulig . Alle , høje og lave 
rige og fattige , levede og åndede kun 
for en tanke , der passende kunne udtrykkes 
med de ord , vi så ofte har hørt : „ Alt 
for fædrelandet “ . 
Kronprindsen var dagens helt . Han 
tænkte intet øjeblik på af forlade den 
truede stad , men gav befaling fil , af 
alt skulle have sin rolige , uforstyrrede 
gang som hidtil . Lykkedes det fjenden af 
erøbre København , nuvel , så ville han 
ligesom Frederik den tredie „ dø i sin 
rede “ og salde med æren . Dette 
var såre skønt , kun skade , af han 
allerede seks år efter havde forladt 
5 

disse skønne begreber om ære og 
pligt ! 
Alle stolede på måden ! Men her 
indtraf den syndcrlighed , af der så af 
sige ikke eksisterede noget der hed flåde i 
strengeste forstand . Alle skibene vare 
nemlig aftaklede og mandskabet afmønstret , 
da budskabet om Englands fjendtlige 
hensigter nåde hertil . Der blev selvfølgelig 
straks givet ordre både fil af tilrigge 
skibene og indkalde matrøserne , men 
dette var to forholdsregler , som hurtigere 
lod sig befale på papiret end udføre i 
virkeligheden . Forretningsgangen var dengang 
langt mere indviklet og langsom end 
nuomstunder ; en mængde kollegier og 
departementer skulle først adspørges og 
forhøres , vidtløftige deduktioner forfattes 
og et antal af parolbefalinger og reskripter 
udfærdiges før en tanke kunne blive 
fil handling og uagtet der „ arbejdedes “ 
Med stor Iver var døg ikke nået videre 
end til af man i de sidste dage i marts 
måtte erklære , af det var en umulighed 
af lade måden løbe ud og af man i det 
højeste kunne præsentere skibene som 
„ Blokskibe “ , d . v . s . som en Art faste 
skibsbatterier , der måtte blive liggende , 
hvor de engang lå . 
Der havde i begyndelsen af halvfemserne 
været tale om af anlægge en ordenlig 
søbesæstning udenfor København , men 
pengene vare kun små og planen var 
derfor bleven skudt til side „ indtil videre “ . 
Nu viste det sig af være for sent . Trekroners 
batteri var uden brystværn og 
i forbindelse med „ Kastelsvolden “ var 
dette batteri vor eneste søbefæstning . Men 
desuagtet tabte man hverken hovedet eller 
modet og den , der offenlig ville have 
udtalt nøgen tvivl , om vi virkelig også 
var i stand til af stå os lige overfor en 
engelsk flåde ville straks være bleven befragtet 
som en „ Landsforræder “ og der 
ville være bleven anrettet en eller anden Art 
lynchjustits imod ham . Bi skulle sejre , 
derom kunne der fornuftigvis ikke være 
nøgen tvivl . 
Skjøndt det under disse omstændigheder 
på en vis måde hørte til de overflødige 
bedrifter , var der døg altid nogle 
mænd som påtog sig at opflamme folket 
til at møde faren med mod og forfrøstning . 
En 
af disse var kongelige skuespiller 
hans Christian Knudsen . 
I det kongelige tteaters tidligere historie 
hørte det til sjeldenhederne , at andre 
end netop studenter optrådte , og som 
bevis på denne sjeldenhed kan anføres , 
at tteatrets aktører engang indgik med 
en klage til direktionen over at de skulle 
spille sammen med „ en penneflikker “ , nemlig 
en ustuderet person , der tidligere havde 
været ansat på et juridisk kontor . Men 
var dette dem end en stor ærgrelse , at 
direktionen ikke ville tage noget hensyn 
til denne klage , måtte det i en endnu 
højere grad være ubehageligt for dem , at 
der blev faget ligesålidt hensyn til dem , 
da de senere i samme år indgik med 
klagemål over nu at skulle spille sammen 
med en — murerlærling . At dette 
må have vakt stort anstød i hine tider 

er let at forstå , når man tænker 
sig , hvilket anstød det ville vække endog 
i vore dage , hvor lighedsprincips dog 
må siges at være trængt igennem i alle 
forhold . Det kongelige tteaters personale 
var i året 1786 i et fuldstændigt 
oprør over denne krænkelse af dets værdighed , 
men der blev ingen notits faget 
deraf og efterhånden døde bevægelsen 
således hen , at de store konstnere til sidst 
ikke fandt sig for ophøjede til at være 
dusbrødre med den forhenværende murerlærling 
eller som de havde kaldt ham „ Kalkflager 
og tallerkenslikker “ . 
Hans navn var Knudsen . Han var 
født den 4de marts 1763 i København 
af fattige forældre . Lige siden sin barndom 
havde han haft lyst til at færdes 
deroppe bag lamperækken , men der var 
ikke råd til at tilfredsstille en sådan 
lyst og han måtte derfor efter sin konfirmation 
gå i lære hos en murermester . 
Han lod sig dog ikke asflrække heraf , men 
gik op i sin murerdragt hos direktionen 
og bad om ansættelse , hvilket dog ikke 
kunne bevilges ham af hensyn til den omtalte 
regel , at skuespillerne helst skulle 
være studenter eller i alt fald dannede 
mennesker . For om muligt at flippe til 
sit mål ad en omvej , forlod han murerlæren 
og blev pagetjener ved arveprinds 
Frederiks hos . Hans muntre lune , sang , 
opvakte væsen og utrættelighed i at finde 
på løjer , som han gjorde med en gratie 
og elskværdig overgivenhed , der indtog 
alle for ham , vakte snart opsigt ved hofset , 
så at han til sidst blev bemærket endog 
af enkedronningen og arveprindsen . Den 
sidste fattede i særdeleshed Indest for 
ham , lod ham spille i et par stykker på 
Frederiksborg slot , og søgte , da forsøgene 
faldt ud over al forventning , at bane 
ham Bei til en debut på det kongelige 
tteater . Selv med en så høj velynders 
bistand havde Knudsen megen vanskelighed 
ved at opnå den , men endelig nåde 
han dog sine ønskers mål og den 14de 
december betrådte han scenen for første 
gang som oldfux i „ Den stundesløse “ . 
Det lykkedes ham straks frejdigt og livligt 
at udvikle så mange af sine store evner , 
at han vandt publikums gunst for hele 
livet . Han var af middelhøjde , kraftigt 
og smukt bygget ; hans talestemmc havde 
megen styrke , velklang og bøielighed . 
Hans åbne ansigt , der var oprømt og 
jovialt i sit naturlige udtryk , var bevægeligt 
til at modtage præget af fremmede 
karakterer og ligesom egnet til at give et 
fyldigt og klart billede af værdighed , 
kraft og rørende godmodighed , samt til 
at tolke lystighed og glæde med en så 
uindskrænket hjertelighed , at han blot ved 
sit smil i de spillende øjne kunne fremkalde 
munterhed i huset . 
Den protektion han nød af arveprindsen 
kom ham straks til gode , idet han 
blev ansat med den højeste beghndergage 
og hurtig erhvervede sig en mængde gratialer , 
som de andre skuespillere ikke kunne 
få fat på . Men det kan dog ikke siges , 
at det var den skæreste og reneste nepotisme , 
som her gjorde sig gældende , thi han fortjente 
virkelig al den opmuntring , han 

kunne få . Fra sin fyrste færd var han 
publikums erklærede yndling og han vedligeholdt 
denne yndest i de 30 år ( 1786 
—1816 ) , hvori han virkede på den danske 
skueplads . Han besad af naturen alt 
hvad der gør en stor skuespiller , og dertil 
var han besjælet af en brændende Iver 
for at udvikle og stole enhver af disse 
evner . Hans roller , de alvorlige , såvel som 
de komisfe , vare næsten alle af dem , 
der især faldt i folkesmagen , og da der i 
hans alvor lå en så varm hjertelighed , 
djærvhed og kraft , i hans komik en sådan 
fylde af pudserlighed , som mængden 
endnu aldrig havde set forenet hos en 
skuespiller , beundrede og beklappede det 
ham over al måde . Han blev derved så 
vant til stormende bifald , at han næsten 
blev syg , når han en aften sandt publikum 
temmelig lunkent og dette drev ham da alt for 
ofte til , for at opmuntre publikum til 
at klappe ad ham , at indflette narrestreger 
i sit spil , hvorved dette sank ned til at 
minde mere om en fjælebod end om 
nationaltteatret . „ Men “ — siger overflon 
— „ der var noget så uendelig morsomt , 
gratiøst og sjælefornøiet i hans 
bajadsstreger og de kom så hovedkuls 
frem med en mageløs aplomb , at endogså 
de , som ærgrede sig over dem , ikke kunne 
bare sig for latter i øjeblikket da han 
gjorde dem og måtte tilstå , at han var 
genial endog i at tilintetgøre virkningen 
af sin genialitet . “ Han vidste hvorledes 
publikum ville have det og derfor var han 
også i stand til ved sine beneficeforestillinger 
at få dobbelt så mange penge i kassen 
som hans andre store konsfbrødre . Han 
sad nemlig selv „ ved disken “ og solgte 
billetter og havde et lystigt indfald til 
enhver , der gav mere end den bestemte 
pris og Knudsens lysfigheder stod i høj 
kurs . 
Krigen fremkaldte en mængde patriotiske 
sange og disse foredrog Knudsen nu 
dels — med direktionens tilladelse — 
på det kongelige tteater i mellemakterne , 
dels på gaderne og dels på voldene , 
hvor borgerne kamperede . Hans anseelse 
som konstner og hans ædle personlighed 
skaffede ham overalt indgang og man 
lyttede taknemligt til hans begejstrede og 
sjælfulde foredrag af sangene . 
En anden kongelig skuespiller bragte 
også sit navn på alles læber i disse 
bevægede dage . Det var sangeren og 
komponisten dup ny . 
Han var født i året 1773 i en landsby 
i nærheden af neufchatel . Efter at være 
bleven opdraget i Genf hos en onkel til 
sit trettende år kom han til Paris , hvor 
han nød udmærket vciledning i violinog 
klaverspil . Næppe seksten år gammel 
blev han koncertmester hos Prinds Henrik 
af Preussen , der residerede i rheinborg 
og ved prindsens understøttelse rejste han 
derpå til Berlin , hvor han studerede musiktteori . 
Efter fire Års tjeneste gjorde 
han en konstrejse og gav adskillige koncerter , 
der vandt stærkt bifald . I sit tyvende 
år kom han derpå til Stockholm , 
hvor han ansattes først som violinist i 
hofkapellet , derefter som anden koncertmester 
og til sidst som første sanger ved 

den kongelige opera . Politiske grunde 
tvang ham imidlertid efter et sekstenårigt 
ophold i Sverrige , at forlade dette land 
og han rejste nu til København , hvor han 
straks udnævntes til koncertmester og debuterede 
på det kongelige tteater som domherren 
i Milano . Han gjorde straks glimrende 
lykke ved sin smukke stemme , sin 
fuldendte anstand og sin hele erotik , og 
navnlig var damerne aldeles „ borte “ , 
når han optrådte som Don Juan * ) . 
Foruden at virke som sanger , skrev han 
også adskillige musikværker , deriblandt 
det af de skønneste melodier sprudlende 
syngespil „ Ungdom og galflab “ , hvori 
han selv spillede ritmester roses rolle . 
Denne musik har indtil vore dage beholdt 
sin inde og høres stedse med stor velbehag 
hvergang den foredrages . Foruden 
dette lille mesterværk har han komponeret 
et par operaer , som dog ikke opnåede 
at vinde noget synderligt stærkt bifald . 
At give sig til at synge og deklamere 
på gader og torve som Knudsen var 
ikke noget , som tiltalte Dupuy . Efter 
hans mening kunne selv en skuespiller 
på en langt kraftigere måde deltage i 
forsvaret . Han var Sweitzer af fødsel 
og havde ikke vunden dansk borgerret 
og havde som sådan ikke nogen plads i 
den danske Armes række . Men i marts 
1801 var der blevet dannet et frivilligt 
korps af unge konstnere , handelsbetjente 
og lign , og heri — „ Livjægerkorpset “ — 
* ) det er efter et kostumebillede i denne rolle , 
at det her meddelte portræt er taget . 
Gik Dupuy nu ind . Han ville kæmpe 
for konge og fædreland , sagde han , skønt 
hverken Christian den spvende var hans 
konge eller Danmark hans fædreland . 
Hans lange ophold i Sverig havde imidlertid 
bragt ham til at betragte sig som 
en nordboe , og da England nu angreb 
Norden betragtede han englænderne som 
sine fjender . 
Skuespillerstanden var dengang lidet 
anset og flere af livjægerne ømmede sig 
næsten ved at skulle tjene sammen med en 
„ Gøgler “ som Dupuy . Men det var kun 
en ganske øjeblikkelig antipatti , man kom 
til at nære for ham . Hans elskværdige 
karakter , og hans aldrig trættede vid og 
lune gjorde ham straks til hele korpsets 
indling og kæledægge , og han fortjente 
det . Mange af livjægerkorpsets medlemmer 
behagede det ikke trods al deres 
patriotisme at blive kommanderet som 
soldater , man var jo mødt frivillig ved 
fanen og kunne derfor forlange , at der 
blev taget skyldigt hensyn til en . Man 
knurrede derfor over de anstrengende 
marschture og den „ kedelige “ Eksercits . 
Fra det øjeblik , Dupuy trådte ind i 
korpset , var det som en elektrisk strøm 
havde gjennemfaret det , under hans skønne 
friske sang glemte man anstrengelse på 
marschtourene og ved øvelserne fløj hans 
vittigheder fra mund til mund og satte 
liv selv i de mest hypokondre gemytter . 
Alle vare enige om , at dupnh var en 
prægtig kammerat og korpset betragtede 
ham som dets afgud . Mindet om den 
glade sanger i livjægeruniform bevarede 

sig helt ned til vore dage og det er ikke 
mange år siden , at bouruonville endog 
benyttede Dupuy som hovedfiguren i sin 
ballet „ Livjægerne på Amager “ . 
En tredje person , der også udøvede 
en stor indflydelse på borgernes mod 
og kamplyst var den gamle biskop Balle . 
Med biblen under armen og psalmebogen 
i hånden gik også han omkring på 
gader og torve og opflammede indbyggerne 
til at møde den truende fare med 
kristelig sagtmodighed og fast tillid til 
gud . Hans lærebog kendte jo alle fra 
skolen og det havde derfer sin interesse 
at se og tale med den gamle biskop , selv 
bortset fra det vækkende i hans tale . 
Men så populær som Knudsen og dupny 
blev han dog ikke og man råbte ikke hurra 
for ham , således som man gjorde , når 
de viste sig . Man nøjedes med ærbødigt 
at blotte hovederne for den gamle berømte 
kongens og kirkens tjener . 
Da det væsentlig var til nåden , at 
man satte sin lid , er det en selvfølge , at 
søofsicerene i en særlig grad kunne glæde 
sig ved popularitet . Når en af dem gik 
ned ad gaden hilste alle på ham og 
begejstringen havde antaget en sådan karakter 
at „ vildfremmede “ Personer gik hen 
og trykkede ofsiciererne i hænderne og 
sagde et fromt „ Gud velsigne dem ! “ 
Iblandt søofficiererne var der — foruden 
den designerende chef før måden 
ølfer Fischer — en enkelt , der i en særlig 
grad var genstand før den almindelige 
hyldest , vistnok væsenlig fordi han var 
en type på en ægte sømand . Det var 
Peter Norden Sølling . 
Han var sødt i Norge i året 1758 
og havde tjent den meste tid ved den 
norske flotille . Ved århundreders begyndelse 
var han avanceret til kaptajn , 
men der var nogle avindsmænd , som havde 
fået udspredt i København , at han var 
svag og affældig og derfor burde afskediges . 
Da Sølling erfarede dette , begærede 
han rejseorlov fra Norge og drog ned til 
København , hvor han begærede audients 
hos kronprinsen . Da han var bleven 
stedt før denne afførte han sig forsigtig sin 
uniform og gav sig derpå til i skjorteærmer 
at „ vende mølle “ før hans kongelige 
højhed , der ikke uden grund troede , 
at han var gået fra forstanden . Da 
han imidlertid endelig fandt før godt at 
at afslutte disse gymnastiske øvelser , bad 
han kronprinsen om tilgivelse før sin 
løjerlige optræden , der kun skulle tjene til 
at oplyse hans kongelige højhed om , at 
han var rast og rørig til at tjene konge 
og fædreland endnu i nogen tid . Prinsen 
loe og udnævnte ham til kommandør 
og gav ham senere vaterskoutembedet i 
København . 
Af det her fortalte havde man lært 
Sølling at kende som en ægte dansk spgut 
og som en ætling af Peter Vessel . Men 
det var døg alligevel ikke denne idræt , 
der havde gjort ham til den populære 
mand , han var . Nej , Sølling havde 
indlagt sig fortjeneste ved to ædle gerninger , 
hvoraf navnlig den ene stedse skal 





ihukommes af hans landsmænd med tak 
og erkendtlighed . 
Den første af disse ædle gerninger 
udøvede han , medens han endnu opholdt 
sig i Norge . Han blev her dien- og ørevidne 
til en mængde ulykker på havet , 
navnlig blandt Norges djærve lodser som 
i reglen tilsatte livet for at frelse andres . 
Lodsfartøierne vare nemlig i den usleste 
tilstand , dels fordi lodserne ikke havde 
råd til og dels fordi de ikke havde sands 
for at forbedre dem . Sølling , der kendte 
og skattede alle lodserne på Norges vestlige 
strande for deres uforfærdede mod 
og selvopoffrelse , opfandt nu en forbedret 
lodsbåd , der af regeringen befaledes 
indført overalt i Norge , til dels for statskassens 
regning . I begyndelsen havde 
den nye lodsbåd — som enhver anden 
opfindelse — mangt og meget at kæmpe 
imod , men endelig åbnedes dog øjnene 
for dens brugbarhed og den indførtes nu 
overalt , selv af fiskerne , som ikke vare 
pligtige at anskaffe den . Ved sin redningsbåd 
har Sølling bidraget til tusinder af 
menneskers redning fra den visse død i 
bølgerne , ligesom han også har bidraget 
til tusinder af menneskers velvære , idet 
fiskerne nu ved hjælp af hans båd turde 
vove sig længere ud på dybet og derved 
formåede at gøre en langt rigere fangst 
end hidtil . Regeringen belønnede hans 
fortjenester ved at gøre ham til ridder 
af danebrvg , hvilket dengang var et virkeligt 
anerkjendelsestegn . Rige opfindelser 
og mange forbedringer af det gamle har 
i årenes lob gjort sig gældende på 
dette område , men det forringer dog ikke 
Søllings fortjeneste , idet han åbnede 
øjnene for , at mennesket dog ikke altid er 
prisgivet for vandets eller vindens luner , 
og på det af ham opførte grundlag er 
det , at der senere er blevet bygget og endnu 
vil blive bygget videre i redningsvæsenet . 
Søllings 
anden og mindeværdigste fortjeneste 
er hans stiftelse af „ Bombebøssen “ 
I København . I sin ungdom havde 
han faret til koffardies med det asiatiske 
kompagnies skibe , og han havde derfor 
lært den danske koffardimand at kende 
som en i alle måder dygtig og brav sømand . 
Det måtte derfor i højeste grad 
smerte ham , at se gamle veltjente matroser 
gå halvnøgne og sultne omkring , for at 
tilbetle sig det nødvendige til at friste 
livet , og han undfangede nu ideen til et 
sømandshjem , hvor den gamle udslidte 
sømand kunne gå tryg i havn for 
resten af sine dage . Til den ende blev 
der opstillet en sparebøsse i form af en 
bombe på waterschoutens kontor og ved 
djærve opråb til det danske folk fik han 
denne bombe så rigelig spækket med penge , 
at han til sidst kunne se sin ide fuldt 
realiseret , idet der var midler nok til at 
købe en stor ejendom i Skvaldergade . 
Sølling bestyrede „ Bombe bøssen “ — 
således blev stiftelsen kaldt — med overordentlig 
energi og han kunne roligt lægge 
sig til at dø i bevistheden om , ikke alene 
at have gjort en god gerning , medens 
han levede , men også at have gjort en 

god gerning , der ville bære frugt og 
velsignelse til sene tider . 
Når Sølling viste sig på gaderne 
hilste folk begejstret på ham og han var 
gjensfand for store ovationer , der ikke 
rigtig faldt i denne bramfri søulks smag . 
Han for sit vedkommende behøvede ikke at 
opfordre folk til at føle begejstring for det 
truede fædreneland , thi så snart han viste 
sig blev man som „ ellevild “ af begejstring . 
Således rar stemningen i København . 
Skjøndt den nærmeste fremtid kunne 
bringe død og fordærvelse i sit skød , 
så man den døg i møde med tillid og 
tryghed , thi man stolede på , at fædrelandets 
retfærdige sag ville sejre , og at 
gud , der stedse beskytter den svage , ville 
holde sin beskærmende hånd over det 
lille land , der truedes af en overmodig og 
mægtig fjende . Ingen tænkte på sit eget , 
alt gjaldt nu om fædrelandets vel og 
alle smålige interesser måtte forstumme . 
I så henseende var det af stor betydning , 
at kronprinsen gik i spidsen for 
offerberedvilligheden ved at skænke sit 
sølvservice til finantserne og tidlig og 
silde færdedes han imellem det kampberedte 
folk . „ Fjenden skal ikke sinde os sovende , “ 
Sagde han , når han om natten inspicerede 
vagterne på kastelsvolden og Langelinie 
og disse ord blev til et mundheld i 
disse farens og løftelsens dage , der . for 
stedse vil glimre som et af lyspunkterne i 
vor fædrelands historie . 

Viii . 
Den til den engelske flådes afrejse 
fastsatte dag nærmede sig med stærke 
skridt . Mandskabet var påmønstret på 
de fleste af skibene og enkelte af skibscheserne 
havde hejset deres stander . 
Esfadrechefen lord Nelson var imidlertid 
endnu ikke gået ombord . Han ventede 
efter sine instruktioner , om hvilke der ikke 
var suld enighed i det britiske etatsråd . 
Nogle af ministrene hævdede , at der burde 
gøres landgang på vestkysten af Sjælland , 
medens derimod andre påstod , at 
det eneste rigtige ville være , at sende 
måden til København og der bombardere 
byen fra søsiden . 
Denne sidste anstuelse fejrede til Danmarks 
held . Sjælland var nemlig så 
godt som blottet for tropper , da armeen 
stod ørkesløs i Holsten , og Københavns 
fæsfningsværker ( „ Voldene “ ) vare kun 
mådelig bestykkede , og det ville næppe 
koste nøgen stor ulejlighed at indtage byen 
med storm fra den kant . 
Men heldigvis fejrede det modsatte 
parti i statsrådet , og det lykkedes endelig 
at erhverve kongens undersfrift på 
befalingen til Nelson om direkte at begive 
sig til Øresund og der forelægge kronprinsen 
som ultimatum : enten alliance 
med England eller bombardement af 
byen . 
„ I morgen går vi ombord , “ sagde 
Nelson til Frederik , der nu virkelig var 
bleven tillagt premierlieutenants kakakler , 
„ jeg har i dag fået mine instruktioner , og 
jeg kan tilføje , at de er ganske som . jeg 
ønskede dem . “ 
„ Vi gå altså direkte til København ? “ 
Spurgte Frederik med et bankende hjerte . 
„ Ja . “ 
Et par skønne pigeøine hvilede i dette 
minut ærgsteligt på den unge søofficier 
og opfangede en let skælven , der gjennemfoer 
ham ved dette „ Ja “ . 
Der blev ikke talt mere om sagen . 
Frederik turde selvfølgelig ikke gøre sig 
skyldig i en sådan taktløshed , som at 
ville udspørge admiralen om enkelthederne 
af hans instruks , hvilket da for øvrigt også 
ville have været spildt gerning , da 
Nelson ikke hørte til de personer , som 
fladdrede af skole . 
I anledning af afrejsen havde Nelson 
indbudt nogle få af husets faste venner 
og vi behøver næppe at sige , at Frederik 
var blandt de indbudne . Med hver dag 
der var henrundet siden hin skæbnesvangre 
morgen , da den unge mand lød sig overtale 
til at være englænder , havde admiralen 
fattet mere og mere Indest og 
interesse for ham og uden at være alt for 

indiskret tør vi nok røbe , at dette også 
var tilfældet med lordens datter . 
Der havde ikke været vekslet et ord om 
kærlighed imellem Frederik og den unge 
dame , men dette havde heller ikke været 
nødvendigt . Deres blik og miner vare 
mere veltalende end deres læber og hver 
aften når han forlod lordens hus havde 
han sagt til sig selv : 
„ Hun elsker dig . . . I morgen skal du 
fri til hende ! “ 
Men den næste dag kom uden at han 
vovede sig til dette skridt . Der var jo 
en så vid kløft imellem den unge adelige 
og rige dame og den fattige løjtnant , at 
det efter hans mening næsten var en forbrydelse 
at tale til hende om kærlighed . 
Og døg følte han , døg vidste han , at 
hun elskede ham ligeså højt som han elskede 
hende . 
Det kunne ikke undgå admiralens 
falkeblik , at den unge løitenant elskede 
hans datter , men han havde døg ingen 
betænkeligheder ved trods dette , at knytte 
ham fastere til huset . Det syntes , som 
om den gamle følte frygt for at støde 
den unge mand fra sig ved at formene 
ham adgang til sit hus og sandsynligvis 
havde han også visse planer i gære 
med ham . 
Den sidste Asten forløb på en meget 
behagelig for alle adelsmandens gjæsfer , 
med undtagelse af — Frederik . Tanken 
om at skulle stilles fra den unge kvinde , 
han elskede , og som han måske aldrig 
mere ville komme til at se , fyldte ham 
med en usigelig vemod , og når han dertil 
mindedes , at han stod i begreb medat 
kæmpe imod sit fædreland martredes 
hans arme sjæl således , at han flere 
gange greb sig i at omgås med tanken 
om at dræbe sig , når denne aften var 
tilende . 
Den unge dame fulgte ængstelig alle 
hans bevægelser og hun læste i hans 
træk , den uhyre sjælekamp , han bestod . 
Også hun led ved tanken om skilsmissen 
om hendes stærke tillid til gud 
end sagde hende , at de kun skulle skilles 
for atter at mødes . 
Afsfedstimen nærmede sig . De øvrige 
gæster brød op , og Frederik måtte derfor 
også gøre det . 
Et af de tungeste øjeblikke i hans liv 
var oprunden . 
Han havde budt farvel til admiralen 
og gæsterne ; nu manglede han kun at 
tage afsted med den unge dame . 
Hun rakte ham skælvende hånden . 
Han greb den og førte den til sine 
læber . Han ville have sagt nogle ord , 
men hans bevægelse greb ham så stærkt , 
at han brast i gråd og derpå styrtede 
ud af værelset . 
Først da han var kommen ned på 
gaden blev han herre over sin bevægelse , , 
og han forbandede nu sin svaghed . Ved 
sin kejtede færd havde han sandsynligvis 
kompromitteret både sig selv og den unge 
dame . 
Han ville gå op igen for af gøre 
en undskyldning , men i næste minut frafaldt 
han denne ide som upassende og , 
begav sig nu langsomt til sit hjem . 

da han var kommen til sin gadedørfandt 
han en mand siddende på trappetrinet . 
Den fremmede rejste sig så snart 
han kom , og Frederik så nu , af det varen 
mand af bondestanden , han havde 
for sig . 
Han ville netop rette et spørgsmål 
på engelsk til manden , da denne til hans 
overraskelse sagde : 
„ Frederik ! Min søn ! “ 
I næste minut lå han i faderens 
arme , og , skønt det var på gaden , 
græd og kyssede de hinanden dog flere 
gange . 
Endelig rev den gamle sig løs , og 
Frederik sagde nu : 
„ Kom , kære fader , op på mit værelse ! 
. . . Du bliver naturligvis hos mig 
inat . . . “ 
Derpå åbnede han gadedøren , slog 
ild og lyste den gamle op ad trappen . 
Da de vare komne ind i hans værelse 
tændte han lys og betragtede derpå 
faderen i hans løjerlige kostume . 
Han sik dog ikke lang tid tilovers til 
denne efter faderens formening ørkesløse 
beskuelse , idet den gamle sagde i en højtidelig 
tone : 
„ Frederik ! Ved du , hvorfor jeg er 
kommen hertil . 
Den unge Aland blegnede , thi han 
anede det kun alt for vel . 
Da han tav og slog øjnene ned sagde 
faderen : 
„ Jeg er kommer hertil for at spørge dig , 
om du er en forræder imod dit fædreland ? “ 
„ O , 
fader . . . “ stammede Frederik forlegen , 
uden at turde se op . 
„ Jeg spørger om du er bleven en 
forræder imod dit fædreland ? . . . Jeg 
har skrevet dig til og formanet dig til 
ikke at bære våben imod dit fædreland ! 
. . . Men jeg har intet svar fået og nu 
seer jeg dig i denne uniform . . . Du har 
altså ikte villet lytte til ærens og pligtens 
røst og du har villet bringe vanære 
over mit hoved . “ 
„ O , tal ikke således , “ udbrød Frederik 
bevæget og ville tage hans hånd , men 
Steffen stødte ham tilbage . 
„ Jo , således vil jeg tale , thi jeg er 
ikke for intet i min høje alder rejst herover 
til dig ! . . . Jeg er nu kommen for at 
tale alvorligt med dig . “ 
Derpå satte han sig ned og bød sønnen 
at gøre det samme , men Frederik 
foretrak at blive stående . 
„ Jeg kommer nu for at spørge dig 
om du vil forlange din afsted af denne 
forbandede engelske krigstjeneste eller ikke , , 
det vil sige , om du vil være en forræder 
imod dit fædreland eller ikke ! “ 
„ O forlang ikke , at jeg skal svare herpå ! “ 
Bad Frederik og strakte hånden ud 
imod ham . 
„ Jo , jeg skal have en bestemt og klar 
besked på vort spørgsmål . Jeg vil 
vide om jeg har nogen søn eller ikke og 
om jeg står ligoverfor en dansk mand 
eller en forræder . “ 

Frederik betænkte sig nogle minuter , 
derpå sagde han : 
„ Lad os tale roligt og uden lidenstab 
om sagen . “ 
„ Tal ! “ sagde faderen . 
Frederik afførte sig nu sin kappe og 
præsenterede sig derved i den nye strålende 
galauniform for faderen . 
Den gamle rejste sig uvilkårlig ved 
synet af officierdistinktionerne . Det var 
nu en følge af vanens magt og han 
greb sig selv i , at han stod i begreb med 
at gøre honnør for sin egen søn . 
Et let smil for over Frederiks ansigt 
ved at se faderens overraskelse og kejtede 
forlegenhed . 
Derpå tog han plads og sagde : 
„ Bi vil først opgøre vort regnstab . 
Har du kære fader nogensinde troet , at 
det var mig , der for seksten år siden kom 
sømmene i din lomme , hvorfør du stulde 
straffes som tyv . “ 
„ Nej , “ svarede Steffen fast , „ jeg har 
intet øjeblik tiltroet dig en sådan nederdrægtighed . “ 
„ Jeg 
sværger ved den gud , for hvis 
åsyn vi alle stå , at jeg ikke havde gjort 
det , “ vedblev Frederik i en alvorlig , højtidelig 
tone , „ jeg påtog mig kun denne 
skyld for derved at frelse dig og jeg 
gjorde dette fordi jeg anså det for at 
være min pligt . Men hvad blev følgen 
deraf ? At jeg for stedse har måttet forlade 
mit fædreland ! Vender jeg nogensinde 
til Danmark vil man opfriske hin 
gamle sag og jeg vil ' ikke alene blive 
straffet for tyveri af sømmene , men også 
for det overfald , jeg forøvede på 
sergenten . Jeg vil blive straffet som tyv 
uden at have været dette . For mig er der 
ingen fremtid i mit fædreland ! Derfor 
er jeg gået i fremmed tjeneste og jeg er 
uden skyld i , at skæbnen har været så 
grusom imod mig netop at kaste mig i 
armene på mit fædrelands fjende ! . . . 
Dengang jeg trådte ind i den britiske 
Marine var Danmark ikke indviklet i nogen 
krig med England og ingen tænkte på , 
at det nogensinde slulde komme dertil ! . . . 
Men nu er ulykken sket og jeg slår i 
dette øjeblik i begreb med at bære våben 
imod mit fædreland ! . . . Tro ikke 
andet , kære fader , end at det har kostet 
mig overvindelse og anfægtelse vedblivende 
at bære denne uniform og tro heller 
ikke at dine formaninger og advarsler er 
gåde mig sporløst forbi ! Jeg har gennemgået 
lidelser som du næppe aner , endsige 
kan fatte ! . . . Hvert øjeblik har jeg tilråbt 
mig selv , at jeg er en landsforræder 
og det er kun forgæves , at jeg har søgt 
at tale mig selv tilrette . “ 
„ Du har altså alligevel foretrukket at 
være denne landsforræder frem for at følge 
pligtens og ærens love ? “ sagde den 
gamle og hans øjne lynede . 
„ Du betragter sagen i et andet lys 
end jeg , “ svarede Frederik bevæget . „ Du 
ræsonnerer således fordi du er en danst 
mand , men jeg er ikke længer danst . 
Jeg har intet fædreland og må vandre 
fredløs om i verden , hvis jeg ikke vil 
straffes som en tyv eller måske som en 
morder . . . Når jeg deltager i det forestående 

krigstogt imod Danmark , kan jeg 
derfor kun højst uegentlig siges , af jeg 
bærer våben imod mit fædreland , thi 
jeg har som sagt , intet fædreland . Min 
færd kan meget vel forsvares både for 
ærens og pligtens domstol . “ 
„ Men ikke lige overfor mig , “ svarede 
Steffen mørk , og tilføjede derpå : „ Jeg 
giver dig ret i , af du ikke mere bør 
vende tilbage til Danmark , og der er ingen 
og intet , der kan tvinge dig til netop af 
gå i engelsk krigstjeneste . Fordi du er 
afskåret fra af kunne bære våben fordit 
fædreland , behøver du ikke af bære 
dem imod det , der gives en tredje udvej , 
nemlig flet ingen våben af bære . “ 
„ Også dette har jeg sagt mig selv , “ 
Svarede Frederik , „ men også her har min 
fornuft overbevist mig om , af jeg ikke begår 
nogen brøde ved vedblivende af 
tjene England . Jeg skylder Danmark mit 
liv , det er sandt , thi jeg er jo født derhjemme 
i din stue i Nyboder . Men jeg 
skylder England endnu mere , jeg skylder 
det min nutid og min fremtid . Denne 
nation har højmodig taget sig af mig , 
og har gjort mig , den fattige hjemløse 
dreng , fil officer i sin Marine , i Danmark 
venter mig vanære , her kan jeg 
høste hæder og ære , når jeg blot selv 
vil . Og det vil jeg , “ tilføjede han derpå , 
idet han hurtig rejste sig . 
„ Men det vil jeg ikke , “ svarede Steffen . 
„ Jeg er kommen for at tage dig 
med herfra . “ 
„ Umuligt ! “ svarede Frederik og tilføjede : 
„ I morgen går jeg ombord og 
alt for fædrelandet “ . N . 
Siger da med Cæsar : „ Tærningerne er 
kastede . “ 
„ Og jeg siger , at der ikke bliver noget 
heraf , “ svarede Steffen fast . 
„ Du vil kun forgæves kunne friste 
mig fil at afstå fra mit forsæt , “ svarede 
Frederik i en ligeså fast tone . 
Vi så at se ! “ sagde Steffen derpå 
og tilføjede efter en lille pause : „ Hvis 
jeg kan garantere dig ikke alene frihed 
for den straf du frygter at skulle komme 
fil at lide herhjemme , men også kan 
garantere dig en stor belønning , hvis 
du vil gå i vor danske konges tjeneste , 
— hvad siger du da dertil ? “ 
Frederik betragtede faderen med den 
højeste grad af overraskelse præget i 
alle sine træk . Hvorledes kunne han , 
den simple nybodersmand tilbyde sådanne 
„ Garantier “ , som han her havde 
nævnet ? 
„ Det er på kronprindsens — lige så 
meget som på mine egne — vegne , at 
jeg er her ! Hans kongelige højhed tilbyder 
dig ikke alene pardon fordi du 
nu befinder dig i fjendtlig krigstjeneste , 
men vil også på visse betingelser give 
dig bevis på sin nåde og yndest . 
Du vil til eksempel straks blive givet den 
samme charge i vor Marine , som du 
har her i den engelske . “ 
„ O , du vil drive gæk med mig ! “ 
Råbte Frederik . 
„ Tror du , at jeg er draget så 
mange mil fra mit hjem for at komme 
her og drive gjækkespil med dig ? Er 
du rigtig klog dreng ? “ 

Frederik gik flere gange heftig frem 
og tilbage i værelset . 
Endelig standsede han og spurgte faderen , 
idet han stift betragtede ham : 
„ Af hvilken grund gør kronprinsen 
mig dette tilbud ? “ 
Den gamle svarede : 
„ Fordi han vil gøre brug af din 
tjeneste . “ 
„ Er der da brøst på officerer i dansk 
krigstjeneste . 
„ Nej , just ikke det ! “ svarede Steffen 
med et diplomatisk smil . 
„ Nu , hvad da ? “ 
„ Der er brøst på danske officerer , 
som stå i engelsk tjeneste . “ 
„ Ah , jeg skulle altså være . . . “ 
„ Han nævnede ikke det ord , der svævede 
ham på læben , men fortsatte atter 
sin urolige gang frem og tilbage i værelset . 
Endelig 
sagde han , idet han på ny 
standsede foran den gamle . 
„ Det er umnligt ! Jeg har truffet 
mit valg ! Jeg er nu engelsk undersåt . “ 
Denne 
erklæring havde faderen ikke 
ventet . Han sprang i vejret og udbrød 
efter først at have givet sin forbittrelse 
luft i en drøj ed : 
„ Du vil altså være en forræder imod 
dit fædreland ? “ 
„ Jeg har sagt dig før , at jeg ikke 
længer betragter Danmark som mit fædreland 
. . . Imellem Danmark og mig 
er der ikke længer nogen bro , jeg har 
afkastet den efter mig hin nat da jeg 
flygtede fra København . “ 
„ Du har vel sagt mig , at du vil være 
engelskmand , men jeg har også sagt 
dig , at jeg ikke vil tillade dig det , “ 
Sagde Steffen rolig og i en uhyggelig kold 
tone . 
„ Hvorledes vil du forhindre dette ? “ 
Spurgte Frederik hidsig . 
„ Ved hjælp af denne ! “ svarede Steffen 
rolig og fremdrog en pistol , han havde 
skjult på sit bryst . 
Frederik betragtede overrasket våbnet 
i faderens hånd og sagde derpå : 
„ Vil du myrde mig ? “ 
„ Jeg er dansk krigsmand og det er 
min pligt at dræbe enhver engelsk krigsmand , 
der krydser min vej . “ 
„ Nuvel , så gør din pligt ! “ svarede 
Frederik rolig og stillede sig hen for 
faderen . „ Her sidder hjertet , tag godt 
sigte ! “ 
Den gamle , der lige siden det øjeblik , 
han trak pistolen frem , havde holdt den 
iveiret , sænkede den nu . Det var ham 
umuligt at flyde på sit eget barn . 
„ Forbandede svaghed ! “ mumlede han . 
Derpå stak han atter pistolen til sig 
og sagde , idet han satte sig : 
„ Lad os tale endnu engang r oligt om 
tingene ! Sæt dig . “ 
Frederik adlød mekanisk . 
„ Sig mig , Frederik , har du nogensinde 
havt grund til at foragte mig ? “ 
„ Foragte dig , o nej ! “ udbrød Frederik 
bevæget , “ jeg har stedse æret og elflet 
dig . “ 

„ Hvorledes kan du da nu volde mig 
denne sorg . Lad os slå en streg over 
fædrelandskærligheden — vi kan dog 
ingen streg slå over den kærlighed vi 
nærer til vor slægt ! . . . Du siger , at du 
ikke alene har æret , men også elsket mig ! 
Hvorledes lader dette sig forene med den 
skrækkelige hjertesorg , du nu vil berede 
mig ? “ 
„ Jeg kan ikke andet ! “ svarede Frederik 
i en bevæget , næsten fortvivlet tone . 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte den gamle , 
„ hvilke bånd drager dig da stærkere til 
dette forbandede land end til os derhjemme 
i dit fædreland ? “ 
„ O frist mig ikke til at tale om det , 
jeg næppe tyr tænke på , “ svarede Frederik 
bevæget . 
„ Jo , her skal netop tales og handles , “ 
Skyndte Steffen sig med at bemærke , „ jeg 
vil — jeg må vide alt ! Hvad er det 
som ndyver denne så skrækkelige indflydelse 
på din villiekraft . “ 
Frederik rystede med hovedet og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Steffen rejste sig sagte og gik hen til 
sønnen og lagde hånden på hans 
skulder , idet han kærligt sagde : 
„ Frederik ! . . . Betro dig til mig ! “ 
Sønnen forblev længe tavs . Endelig 
sprang han i vejret , stødte faderen til side 
og sagde i en næsten truende tone : 
„ Ikke et ord mere om denne sag ! 
Det nytter dig ikke at ville friste mig til 
at fravige min beslutning ! . . . Du kan 
dræbe mig , om du har mod eller lyst 
dertil . . . men jeg følger ikke med dig ! 
. . . Vore veje er forskellige ! “ 
„ Du viser mig døren ? “ 
„ Nej , “ udbrød Frederik , „ bliv hos 
mig indtil jeg i morgen tager bort herfra ; 
fra det øjeblik er vore veje forskellige , 
men vore hjerter ville altid vedblive at 
være fasf knyttede til hinanden . “ 
„ Nej , det er umuligt ! “ råbte Steffen 
hidsig , mit hjerte kan ikke være knyttet til 
en landsforræder ! “ 
„ Nuvel , så lad mig da også friste 
det tab ! Men du vil dog ikke kunne 
forhindre mig fra at elske og ære dig . “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
Steffen bestod en fortvivlet kamp med 
sig selv . 
Endelig råbte han , idet han forbitret 
stampede i gulvet : 
„ Forbandet være det øjeblik , du blev 
født ! . . . Du skulle have været mit livs 
glæde og er bleven min højeste lidelse og 
ulykke ! . . . O , hvorfor har jeg ikke forlænge 
siden knust dig under mine hænder , 
i stedet for her at høre på din 
landsforræderske tale ! . . . Der er intet 
andet bånd , der binder dig til dette 
forbandede land end din dårlige mrgjerrighed 
og forfængelighed . . . Det er 
disse gyldne pjalter , som har døvet dit 
sind og døvet enhver pligtstemme i dit 
liv ! Men disse laser skulle . . . “ 
Og uden at fuldføre sætningen styrtede 
han sig forbitret over sønnen og flængede 
med et ryk den ene guldepaulette af 
hans skulder og kastede den langt hen ad 
gulvet . 

Frederik blegnede og tilkastede faderen 
et forbitret , lynende blik . 
Når det undertiden hændte Frederik , 
at han stiftede farve og blev bleg viste 
der sig på hans underansigt en stor rød 
plet . 
Denne plet havde lidt i hans barndom 
formørket faderens sind , thi den 
mindede ham om hin sørgelige morgen , 
da Frederiks moder lod drengen drikke 
af den henrettede Struenses blod . Pletten 
havde aldrig tidligere vist sig . 
Da Steffen nu atter så dette mærke 
på sønnens ansigt , blegnede han og 
råbte , som ude af sig selv : 
„ Øjeblikket er nu kommen fil at afgøre 
denne historie ! Bered dig fil at 
døe , hvis du ikke vil følge mig . “ 
„ Jeg er beredt , “ svarede Frederik : „ Du 
kan mishandle mig og dræbe mig , jeg skal 
ikke sætte mig fil modværge . “ 
Steffen rev hurtig pistolen frem fra sit 
bryst , sigtede og trykkede løs . 
Værelset indhylledes i en tæt krudtdamp , 
et frygteligt knald hørtes , hvorved 
lyset gik ud og i samme øjeblik styrtede 
Frederik fil jorden , badet i sit blod . 
Det stærke knald frembragte straks et 
stort røre i huset . Både i etagerne 
ovenover og nedenunder blev døre revet 
op og man styrtede ned af trapperne . 
Da Steffen havde fuldbragt sin dåd 
stod han nogle øjeblikke målløs og 
rådvild . 
Derpå ladede han hurtig pistolen 
påny for ved et velrettet skud at forhindre , 
at han ikke faldt i øvrighedens 
hænder . Han havde for længst opgjort sit 
regnflab fil denne verden og var beredt 
fil at dø om end ikke for bøddelens 
hånd . 
Han fik dog ikke tid fil at fuldføre sit 
forsæt . 
Døren blev hurtigt sprængt og flere 
personer trængte ind i værelset med lys 
i hænderne . 
Situationen var straks klar for enhver 
af disse personer . På gulvet lå den 
unge engelske officer , svømmende i sit 
blod og i nogle få skridts afstand fra 
ham stod en mand med en pistol i hånden . 
Der kunne ingen tvivl være om , at 
her forelå et mord . 
Steffen havde ikke fået tid til at 
sætte en ny fænghætte på pistolen , og 
før han kunne forhindre det blev denne 
nu revet ham ud af hånden og han selv 
overmandet . 
Til hans angriberes overraskelse satte 
han sig aldeles ikke til modværges , men 
lod sig rolig gribe og afvæbne . Han mumlede 
kun nogle ord i et uforståelige sprog 
og tilkastede den myrdede et langsomt , 
smerteligt blik . 
Imedens en af de tilstedekomne løb 
ned for at hente byvagten , beskæftigede 
de øvrige , som ikke vare sysselsatte med at 
binde morderen , sig med den myrdede . 
Af hans servante tog man svamp og 
vandfad for at vadfle såret . 
En af dem , som undersøgte den formentlig 
dræbte var tilfældigvis læge , 
hvorved undersøgelsen kunne blive ledet 
med omhu og forstand . 

ved denne undersøgelse viste det sig 
im , at såret ikke var dødeligt og at den 
unge officer ikke var død . Blodtabet 
havde imidlertid været så betydeligt , at 
han var besvimet deraf . 
Kuglen var gået gennem den øvre 
del af brystet og trængt ud igennem 
skulderbladet . Dersom morderen havde 
sænket pistolen blot nogle få linier 
ville skudet have været ubetinget dræbende . 
Lægen rev hurtig noget lærred istykker 
og dannede charpi deraf . Dette stak han 
i såret for at standse blodtabet . 
Da dette var sket ville han forsøge 
at kalde Frederik tilbage til livet , men 
han var næppe begyndt derpå før byvagten 
kom tilstede for at pågribe morderen . 
Steffen 
lod sig føre frem for soldaterne 
med den samme villighed , som den , 
hvormed han havde ladet sig binde . Den 
blotte tanke om at sætte sig til modværge , 
syntes fuldkommen fremmed for 
ham . 
Vagten gjorte ham nogle spørgsmål , 
men ved forskellige tegn gav han den 
tilkende , at han ikke forstod hvad der blev 
sagt til ham . Soldaterne , der antog ham 
for en gavtyv , der ville simulere stumhed , 
stødte ham med kolberne ud af døren 
og da han endnu engang ville vende 
sig om for at betragte sønnen , gav en af 
de rå karle ham et slag i næse og 
mund , så blodet flød ham ned ad ansigtet . 
Således førtes han til byfængflet . 


natten før admiral Nelson skulle tiltræde 
en ekspedition gik han aldrig til sengs . 
Han benyttede natten afvekslende til bøn 
og til at bestikke sit hus , thi en sådan 
kamphane , som han , måtte altid være 
forberedt på ikke mere at vende tilbage 
tilbage til sit hjem . 
Han var netop denne nat beskæftiget 
med at ordne sine papirer , da det pludselig 
ringede på portklokken med en stor 
heftighed . 
Han så ud af vinduet , men da den 
pågældende havde stillet sig ind i portnichen , 
kunne han ikke se hvem det var . 
Han sendte derfor sin tjener ned for at 
erkyndige sig om hvem den fremmede 
kunne være . Hvis det var et bud fra 
kongen eller admiralitetet slulde det straks 
føres op til ham . 
Tjeneren kom alene tilbage , det havde 
altså ikke været noget bud fra admiralens 
foresatte . 
Han betragtede spørgende tjeneren og 
sagde nu : 
„ Hr. Premierlieutenant Holmy underretter 
herved deres excellence om , at han 
iaftes har været genstand for et morderisk 
overfald , hvorved han er bleven såret 
i sknldren og derved umnliggjort at tiltræde 
ekspeditionen til Danmark i morgen 
tidlig . “ 
Admiralen sprang i vejret og udbrød 
heftig : 
„ Ooæclnm ! Gid djævlen sad i deres 
Hals , der bragte dette budsfab . “ 
Tjeneren bukkede ærbødig og mekanisk , 
idet hans excellence begyndte af gå heftig 
frem og tilbage i værelset . 
Pludselig standsede han foran tjeneren 
og sagde : 
„ Meldle budet ikke hvor premierløitenanteu 
befandt sig ? “ 
„ På marinehospitalet , sir ! “ 
„ Tag hurtig min kappe og hat ! “ befalede 
Nelson . 
Inden de næste fem minuters forløb 
var . Admiralen alt på vejen til marinehospitalet , 
ledsaget af tjeneren . 
Portneren ved hospitalet havde ellers 
streng befaling til ikke af indlade nogen 
ved “ Nattetid , men Nelson behøvede næppe 
af nævne sit verdensberømte navn , der 
havde en hellig klang i enhver englænders 
øre , før porten blev åbnet på vid gab 
for ham og han trådte ind . 
Portneren fik derpå ordre til af føre 
ham til premicrlieutenant Holmys værelse . 
Portneren 
havde ikke tidligere hørt dette 
navn og Nelson måtte derfor forklare 
ham , af dette navn tilhørte en officier , 
der i aften var bleven indlagt her i hospip . 

n . Zolling . 
( f . 1758 , -j- 1827 . ) 



lalet efter at have modtaget et skudsår 
ved et mordattentat . 
Nu vidste portneren straks besked og 
bad admiralen følge sig . 
Til Nelsons overraskelse førte han 
ham døg ikke til noget sygeværelse , men 
derimod til hospitalels overlæge . Dette 
skyldtes portnerens instruks , der påbød 
at nyindkomne partienter intet besøg 
måtte modtage uden overlægens tilladelse . 
Den 
vagthavende overlæge modtog admiralen 
med al den artighed , hans exellence 
kunne gøre fordring på . 
Da Nelson havde forklaret sit ærinde 
og udbedt sig adgang til den sårede løjtnant , 
svarede overlægen : 
„ Enhver anden end deres excellence 
ville jeg afslå denne begæring , “ svarede 
lægen , „ thi patienter , som have fået 
skudsår , må ikke gerne forstyrres eller 
anstrenges i det første døgn , men behag 
at følge mig . “ 
„ Endnn et ord , hr. Professor , “ 
Sagde Nelson , idet han skarpt betragtede 
ham . 
„ Med fornøjelse , sir . “ 
„ Har løitenant Holmy ikke tilføjet sig 
selv dette sår ? “ spurgte Nelson . 
„ På ingen måde , “ svarede lægen i 
asgjørende tone , „ Kuglen er gået igennem 
den øverste del af det højre bryst og ud 
igennem højre skulder . Dersom han 
stulde have tilføjet sig selv dette skud 
måtte han have affyret pistolen med venstre 
hånd og dette kan ikke tænkes . Desuden 
er morderen jo pågreben . “ 
„ Ah , det vidste jeg ikke ! Hvem er morderen ? “ 
„ Derom 
har jeg ikke endnu fået nogen 
meddelelse . Jeg ved kun , at man har 
sikkret sig hans person . “ 
„ Det er godt . “ 
Overlægen førte nu Nelson til Holmys 
værelse . 
Admiralens tjener var forblevet stående 
nede i porten . 
En kone , der var ved den syges 
seng , for at våge , rejste sig , da hun så 
overlægen træde ind , og gik henimod de 
to herrer . 
„ Sover han ? “ hvidsfede overlægen til 
hende . 
„ Ja , “ svarede konen . 
Dette var dog ikke tilfældet , thi 
Holmy sagde med en mat stemme : 
„ Nej , jeg er vågen , hr. Overlæge . 
Såret smerter mig så meget , at jeg ikke 
kan sove . Jeg lukkede blot øjnene . “ 
Patientens seng vendte hovedenden 
imod døren , så det var ham en umulighed 
at se , hvem der var i værelset , 
men han genkendte straks overlægens 
stemme . 
Lægen trådte nu hen til sengen , fulgt 
af Nelson . 
Såsnart den syge fik øje på admiralen 
ville han ærbødig rejse sig i sengen , 
men overlægen sagde : 
„ Rolig mr . Holmy ! Jeg har jo pålagt 
dem ikke at røre dem . “ 
Nelson greb Frederiks hånd , der lå 
oven på tæppet , trykkede den let og 
sagde derpå : 

„ Jeg havde glædet mig til , at vi i morgen 
stnlde have gjort følgeflab . Men 
han deroppe har villet det anderledes og 
for hans villie må vi bøje os . Jeg 
ville imidlertid ikke gå ombord før jeg 
med egne øjne og øren havde erkyndiget 
mig om eders tilsland ! Vi ville håbe , 
at gud vil vende det til det gode , som 
hin Nidding ville skulle være til det 
onde . Kender de den morders navn , 
da sig det og den høiesfe galge i England 
skal være ham vis . “ 
„ Jeg kan ikke nævne hans navn , “ svarede 
Holmy i en bestemt tone , men med 
meget mat stemme . 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte Nelson 
overrasket , „ kender de det ikke ? “ 
„ Netop fordi jeg kender det vil jeg 
ikke sige det , “ svarede Frederik , „ og jeg vil 
bede dem , hr. Admiral , om at anvende 
al deres indflydelse på at frelse ham 
fra døden . “ 
„ I sandhæd mærkværdigt , “ sagde Nelson , 
„ De beder for deres morder ! . . . ^ 
de er noget mere godmodig og højmodig ! 
End menneskene i almindelighed er det 
. . . Men vi ville ikke tale derom . . . Jeg 
vil nu ikke trætte dem længer , da ro er 
nødvendigt for dem , men jeg ikke forlade 
dem , uden at de har givet mig to - 
løfter . “ 
„ Tak , hr. Admiral ! Deres ønske er ! 
Min højeste lov ! “ 
„ Mit eneste ønske går ud på , at 
de under deres rekonvalescents er en 
daglig gæst i mit hus . Dette vil de 
jo nok ? “ 
Frederik mærkede hvorledes blodet for 
op i hans blege kinder og han svarede 
med skælvende stemme : 
„ Jeg takker hr. Admiralen for dette 
hædrende tilbud . “ 
„ Mit andet ønske går ud på , at 
de , så snart hr. Overlægen erklærer 
dem for at være fuldstændig rafl , øjeblikkelig 
begiver dem til det sted , hvor de 
ved eller tror at vide- at jeg er til at 
finde . Jeg skal efterlade mig en billet til 
admiralitet desangående , så at der ikke 
fra den kant skal blive lagt dem nogen som helst 
hindring i vejen . Vil de give 
mig deres løfre herpå ? “ 
„ Ja , hr. Admiral ! “ 
„ Så vil jeg forlade dem og ønske 
guds nåde og velsignelse over dem . 
Gid vi atter må samles glade og fornøjede 
med hinanden ! “ 
Derpå trykkede ' Nelson let hans hånd 
og forlod nu sygeværelset efter at have 
stukket konen et guldstykke i hånden . 
Den næste dag hørte Holmy fra sit 
sygeværelse , der var- beliggende ud til 
havnen , en storartet kanonsalut . 
Man sagde ham , at det var den engelske 
flåde , der gik under sejl . 
„ Jeg blev dog ingen forræder imod 
mit fædreland , “ mumlede han til sig selv 
og tilføjede på dansk : „ Gud bevare mit 
fædreland . “ 
Såsnart overlægen erklærede- , at der 
ikke var noget til hinder derfor , blev 

løjtnant Holmy underkastet et krigsforhør . 
Foran hans seng blev der etableret en 
hel ret med præses , bisiddere , auditør og 
skrivere . 
Dette slete den sjette dag efter at det 
morderiske overfald havde fundet sted . 
Præses henvendte de sædvanlige formelle 
spørgsmål til ham om hans navn 
og alder og lignende ting , som retten 
lige så godt vidste som han selv . 
Derpå sagde præses : 
„ De begriber , at det er det mordattentat , 
for hvilket de var genstand den 
21de marts , der har foranlediget vort 
komme . Vi forlanger nu , at de skal give 
os en nøjagtig relation om alt , hvad der 
slete hin aften . “ 
„ Jeg kan kun hertil svare , at jeg er 
bleven såret i den højre skulder ved et 
vådeskud , “ svarede Frederik med fast 
stemme . 
Rettens medlemmer så overrasket på 
hinanden , thi der havde alt været optaget 
flere forhør over Steffen Holm , der uden 
sky havde forklaret , at han var kommen 
til London i den bestemte hensigt , enten 
med det gode eller det onde at bevæge 
sin søn til at svigte den fane , han tjente . 
Som en følge af denne beslutning havde 
han passet sønnen op , og den sidste aften 
før afrejsen havde han da set lejlighed 
til , efter en ordstrid , at affyre en medbragt 
pistol på ham , i den bestemte hensigt 
at dræbe ham . Han havde vel angret 
sin gerning , men samtidig havde det glædet 
ham , at han ved sin udåd havde forhindret 
sønnen i at kæmpe imod sit 
fædreland . 
„ Kender de morderen ? “ spurgte rettens 
præses nu , idet han skarpt betragtede 
ham . 
„ Jeg beder retten om tilgivelse , “ 
Sagde Frederik , „ men jeg kan ikke tillade , 
at man giver den pågældende dette navn . 
Han er min fader , og min fader kan ikke 
være min morder ! “ 
„ Jeg respekterer særdeles højt den følelse , 
der bevæger dem til at give deres 
faders brøde imod dem en så mild 
fortolkning . Men jeg må desværre sige 
dem , at dette ikke vil frelse deres fader 
fra den straf , der venter ham . Vi har 
nemlig hans egen , uforbeholdne bekendelse 
om med overlæg at have yppet strid 
imod dem , og at han med fuld bevidsthed 
afsyrede sin pistol på dem i den 
hensigt at dræbe dem . Jeg siger dem 
straks denne sagens nuværende stilling 
for ikke at trætte dem og for at de ikke 
vedblivende skal gøre dem skyldig i en 
mangel på sandhed , der , hvor agtværdig 
den end kan være fra hensigtens side , 
døg ikke sømmer sig for en officier i den 
britiske Marine . Jeg gentager , at jeg ærer 
den følelse , der har dikteret dem deres 
første svar til mig , men jeg må erklære 
dem , at jeg ikke kan blive stående derved . “ 
„ Mit 
første svar bliver tillige mit 
sidste , “ svarede Frederik . „ Hvis min fader 
har afgivet en forklaring , der står i 
strid med min , skyldes dette sandsynligvis 
den omstændighed , at de har måttet 

betjene dem af en tolk for at kunne forstå 
ham . Min fader er desuden gammel 
og svag , og har sandsynligvis ladet sig 
overvælde af øjeblikkets bevægelse og 
situationens frygtelighed til at afgive 
en forklaring , som han under roligere 
forhold ikke ville have afgivet . “ 
„ Alt deres forsvar for deres brødefulde 
fader vil være frugtesløst . Han 
har villet dræbe dem , derom er deringen 
tvivl og derom har vi hans egen 
tilståelse . Når vi ikke allerede har fældet 
dom over ham , skyldes dette vor 
humane lovgivning , der påbyder , at der 
ikke må gå dom i nogen sag uden 
at man ikke er i stand til at skaffe flere 
oplysninger tilveie enten pro eller kontra . 
De vil ved deres forsvar for deres 
fader kun kunne forhale sagen i en kort 
tid og skaffe ham en stakket galgenfrist . “ 
„ Jeg anser min fader for at være 
uskyldig i den forbrydelse , man anklager 
ham for , “ svarede Frederik i en afgørende 
tone . 
Rettens medlemmer så afvekslende på 
hinanden og på den unge løjtnant . De 
beundrede øjensynlig den store høimodighed , 
som han lagde for dagen . 
„ Hr. Premierløjtnant Holmy , “ sagde 
nu præsidenten i en højtidelig tone , „ jeg 
må gøre dem bekendt med , at ifølge 
krigsartiklen 8 76 er enhver , der stilles 
for retten som vidne , pligtig til at sige 
den fulde sandhed , og må hverken lægge 
noget til eller drage noget fra , som kan 
tjene til oplysning i sagen . . . De siger 
ikke den fulde sandhed , og jeg må derfor 
opfordre dem til af drage dem bemeldte 
paragraf i minde . Overtrædelse deraf 
straffes ifølge krigsartiklernes ß 215 med 
fortabelse af kongens nåde og afsted 
uden pension . “ 
„ Jeg kan ikke svare retten andet end 
hvad jeg har svaret den , “ bemærkede den 
unge mand vedblivende med stor fasthed . 
„ Forøvrigt antager jeg ikke , af krigsartiklerne 
pålægger en søn af vidne imod sin 
fader . “ 
Auditøren rejste sig her vp og sagde , 
henvendt til præses : 
„ Vidnet har ret i denne bemærkning , 
sir ! Krigsartiklerne fritage vel ikke særlig 
en søn for af vidne imod sin fader , 
men der foreligger en mængde kongelige 
resolutioner , hvorefter en sådan vidneførsel 
må anses for af være utilstedelig . “ 
„ Jeg må gøre hr. Auditøren opmærksom 
på , af en sådan dispensation 
ikke vil kunne tænkes i nærværende tilfælde . 
Hvor en søn er bleven fritaget 
forat vidne imod siu fader har forholdet 
altid været således , af den pågældende 
fader stod i britisk krigstjeneste . Dette 
forhold er ikke tilstede her . Den anklagede 
morder er ikke engelsk undersåt , og 
kan således ikke gøre fordring på sådanne 
begunstigelser , som en indfødt englænder . “ 
„ Turde 
det være mig tilladt af gøre 
en bemærkning hertil ? “ spurgte Frederik , 
henvendt til præses . 
„ Tal ! “ svarede denne . 
„ Jeg vil tillade mig den bemærkning , 
af det jo ikke er min fader , der skal vises 

nogen begunstigelse i dette tilfælde . Det 
er ikke ham , der skal vidne imod mig , men 
mig , der skal vidne imod ham . Da jeg 
nu imidlertid som officier i hans britiske 
majestæts tjeneste er engelsk undersåt 
gør jeg herved fordring på af nyde al 
den begunstigelse , der som sådan kan tilkomme 
mig . “ 
„ De vil ikke opnå det dermed , de 
tilsigter , “ svarede præses i en meget kold 
tone , idet han rejste sig , „ vi har deres 
faders egen erklæring , og den vil være 
tilstrækkelig til af fælde ham . “ 
Præses dikterede derpå skriveren nogle 
ord til protokollen og tog derpå afsted 
med Frederik . 
Alle forlod nu sygeværelset . 
Da retten . havde forladt hospitalet 
indfandt overlægen sig hos den unge ; løitenant , 
som han fandt stærk ophidset og 
bevæget , ja , ved ret af betragte ham , 
fandt han endog friske spor af tårer på 
hans kinder . 
„ Min gud , hvad er der sket ? “ udbrød 
han hurtig . 
„ Hr. Overlæge , hvornår kan jeg blive 
udskrevet af hospitalet . “ 
„ Når de er helbredet , hr. Løitenant , “ 
Svarede lægen , idet han trak på 
skulderen . 
„ Og hvornår tør jeg håbe dette ? “ 
„ Sygdommen har hidtil haft et heldigere 
forløb end vi fra første færd 
troede . Jeg tager nu ikke i betænkning 
at sige dem , at der har været fare for , 
at vi måtte amputere deres arm . Denne 
fare er lykkelig overstået ved , at vi har 
fundef kuglen og har undgået suppur ation 
af såret . Men hermed er ikke alt 
afgjort . Der vil muligt hengå en måned 
før vi tør tænke på , at de kan 
forlade sengen . “ 
„ En måned ? “ udbrød Frederik forfærdet , 
„ ak , det vil da være forsilde . “ 
„ Hvilket , kære hr. Løjtnant . “ 
„ O , de begriber ikke hvor ulykkelig 
jeg er , “ svarede Frederik og gav sine for 
en stund tilbageholdte tårer frit løb . 
„ Jeg må bede dem om ikke at forværre 
deres tilstand ved nogen bevægelse , “ 
Svarede overlægen i en fast , bebrejdende 
tone . „ Jeg vil tilråbe dem , at 
de indvier mig i deres sorg , thi det 
gør altid sindet lettere når man har en 
fuldtro ven at udøse sit beklemte hjerte 
for . Frygt ikke for , at jeg skal misbruge 
deres tillid eller gøre mig skyldig i en 
uværdig trængen mig ind i deres forhold . “ 
Efter 
en lille pause , under hvilken Frederik 
gjorde sig til herre over sin bevægelse , 
fortalte han nu lægen , hvad der for 
kort tid siden var passeret her ved hans 
sygeleje . Det var præsidentens sidste 
ord , der havde sat ham i stærk bevægelse . 
Ved at vægre sig ved at vidne imod faderen , 
havde han håbet , at frelse dennes 
liv , men efter præsidentens erklæring , 
ville dette være uden al betydning , da 
man ville benytte faderens tilståelse som 
basis for en domfældelse . Nu havde han 
— Frederik — håbet på en as dagene 
at kunne blive udskrevet af hospitalet , 
hvorefter han straks ville begive sig til 

kongen og anråbe ham om nåde for 
faderen . Men dette håb havde lægen 
nu også berøvet ham . Hans fader ville 
nu komme til at lide en forsmædelig død 
i galgen . 
Lægen ærede den følelse , der rørte sig 
hos den unge mand , alt for højt , til af 
søge af formindske eller svække den ved et 
eneste af alle de argumenter , hvormed den 
kunne være bleven modsagt . Han indlod 
sig derfor ikke herpå , men sagde : 
„ Jeg kan berolige dem med den underretning , 
af en sag af denne natnr vandrer 
igennem en mængde instantser , og af der 
som følge deraf vil hengå en rum tid , 
før der kan være tale om , af der falder 
nogen endelig , afgørende dom . Der vil 
derfor ikke være nogen tid forløben , selv 
om de må forblive her en eller to måneder , 
og de vil således ikke være afskåret 
fra af kunne intervenere i sagen . 
Hvis de imidlertid måtte ønske forinden 
deres udskrivning af hospitalet af gøre 
noget for deres fader , vil jeg tilråde 
dem , af de giver mig bemyndigelse til 
på deres vegne af andrage kongen om 
benådning . . . “ 
Han havde næppe talt ud før Frederik 
udbrød : 
„ Jeg modtager deres ædle tilbud ! . . . 
Ja , således bør det være . “ 
„ Endnu i dag skal jeg forelægge dem 
koncepten til dette andragende , “ svarede 
lægen , „ og de må da selv afgøre , hvorvidt 
de er tilfreds dermed eller ikke . “ 
„ Jeg skal takke og velsigne dem alle 
dage , “ svarede Frederik bevæget . 
Da doktoren gik ud af værelset , mumlede 
han imellem tænderne : 
„ Faderen er en slyngel , sønnen en 
gentlemen . . . Respekt for den sidste ! 
Det gør hjertet så godt engang imellem 
at træffe på en brav karakter . . . Der 
er så få af den slags her i verden . “ 

X . 
Steffen Holm var bleven ført til byvagten . 
På vejen nød han ikke den humaneste 
behandling , men han syntes ikke 
at ændse de puf eller stød han fik ; kun 
en tanke rørte sig hos ham , nemlig den , 
at han havde forhindret fin søn fra at 
kæmpe imod sit fædreland , og for denne 
tankes skyld , ville han gerne lide selv 
den kvalfuldeste død . 
Ankommen til vagten blev han stillet 
for vagtkommandøren , men det var ham 
ligeså umuligt at forstå dennes spørgsmål , 
som det var kommandøren umuligt 
at opfatte et eneste ord af det , han 
sagde . At delinkventen talte et fremmed 
sprog var indlysende , men hvilket det 
var , dette kunne man ikke afgøre . Ingen 
af de tilstedeværende kendte det „ løjerlige “ 
Sprog , der taltes . 
Den næste dag blev der hentet forskellige 
tolke både tyske , franske og 
engelske , men ingen var i stand til at tale 
med delinkventen . Man troede da , at det 
var en Russer , og med stor møje fik man 
opsøgt en tolk i dette sprog , men da 
han havde talt nogle få ord med Steffen 
erklærede han , at det ikke var russist , 
denne førte i munden . Nu forsøgte man 
da med polsk , ungarnsk , hollandsk og 
spansk , men de pågældende tolke kom 
til det samme resultat som det , hvortil 
russeren var kommen . 
Alt for fædrelandet “ . U . 
At man ikke kunne forstå ham , var 
forvisf ikke Steffens skyld , thi han vedblev 
at sige : „ Jeg er dansk “ , men da 
ordet dansk på engelsk udtaltes omtrent 
som » ænnis » var der af denne grund 
ingen , der forstod hvad det var han sagde . 
Først da man hentede en svensker , og 
da denne erklærede , at forbryderen var en 
dansk mand , erindrede man , at der også 
var et land , der hed Danmark , hvilket i 
og for sig var ganske morsomt , når man 
betænker at landet dengang lå i krig , 
netop med Danmark . 
Skjøndt svenskeren erklærede , at han 
forstod ethvert ord arrestanten talte , turde 
man dog — på grund af sagens vigtighed 
— ikke slå sig til ro med hans 
hjælp , man engagerede en danskfødt mand 
til at fungere som tolk , så længe processen 
stod på . 
Steffen fortalte åbent og ærligt alt , 
som kunne give nogen oplysning i sagen . 
Han fortalte , hvorledes han havde følt 
forbittrelse over , at sønnen var gået i 
engelsk krigstjeneste , og tilstod , at han var 
rejst her over til England i den bestemte 
hensigt enten på den ene eller på den 
anden måde at forhindre sønnen fra at 
gå ombord i en engelsk eskadre , der var 
bestemt til at afgå til København . Han 
følte ingen anger over sin gerning , men 
glædede sig dog over , at sønnen ikke var 

bleven dræbt . Da man fortalte ham , at 
der var fare for at Frederik kunne miste 
sin arm , svarede han koldblodigt , at det 
trøstede ham at vide , at denne arm da 
ikke kunne bære våben imod hans fædreland . 
Man 
underrettede ham om , at ifølge 
de engelske love ville hans straf blive 
døden ved hængning , hvortil han svarede , 
at han var beredt til at dø . 
Dæ man dernæst spurgte ham , om han 
ville andrage hos kongen om benådning , 
hvilket de fleste dødsdømte forbrydere 
havde for skik , svarede han , at han ikke 
ville have den engelfle konge at takke for 
nogen nådesbevisning . 
Til hans forundring trak sagen i 
stærk langdrag . Han havde trøet , at man 
inden ret mange dage ville have hængt 
ham op i en skibsrå , men man syntes 
at have glemt ham . Dommen lod vente 
på sig , og eksekutionen , som en følge 
deraf , også . 
Hvad han ikke kunne forstå , var dog 
ganske naturligt . Dommen var virkelig 
falden , men Frederik havde indsendt den 
til kongen , og henflhet til dennes nåde 
for faderen . I admiralitetet var der 
delte meninger , om man turde indstille 
den dødsdømte til kongens benådning . 
Meget talte vel for at fritage ham for 
dødsstraffen , t . Eks . hans høje alder , der 
syntes at udelukke hans fulde tilregnelighed 
og den patriotiske fanatisme , hvoraf 
han syntes at lide , men ligeså meget talte 
derimod , og navnlig sandt man det oprørende , 
at en fader således med overlæg 
ville dræbe sit eget barn af en temmelig 
malplaceret fædrelandskærlighed . 
Den omstændighed , at det var mod en 
engelsk officier , at dette morderiske overfald 
havde fundet sted , og at morderen 
var en fjendtlig stats undersåt talte ikke 
til gunst for sagen . 
Overlægen havde skrevet andragendet 
for Frederik og på foden deraf ha 
han gjort den bemærkning , at det a 
hensyn til andragerens helbredstilstand 
ville være af betydning at det ansøgte 
blev bevilget . 
Men Frederik blev ikke stående herved . 
Han lod en af sygevogterne hemmelig 
bringe sig skrivematerialer og når han 
da var ene skrev han på et brev til 
Frederikke i Nyboder . 
Det gik kun langsomt fra hånden 
dermed . Dels kunne han ikke rejse sig op 
i sengen og dels kunne han ikke benytte 
sin højre hånd , da armen var spændt i 
Skinner og bandager . Han måtte nu 
liggende skrive med den venstre hånd og 
det kostede så megen tid og anstrengelse , 
at han ofte var en hel time om at skrive 
en eneste linie og denne blev endda meget 
mådelig . 
Han var derfor to hele dage om at 
skrive følgende linier : 
jomfru Frederikke rasfsted ! 
Nyboder , København . 
En stor ulykke er hændet min fader . 
Ved et vådeskud har han bibragt 
mig et sår i min højre arm , som har 
bragt mig på hospitalet . 

derfor er dette brev sirevet med den 
venstre hånd og de må undskylde den 
dårlige skrift . Når man ikke er vant 
til at skrive med den forkerte hånd , er 
der ingen flugt eller form i skriften . 
Jldesindede mennesker har ikke villet 
tro på , at min fader kun har såret 
mig ved et vådeskud . 
Man mener , at han har villet myrde 
mig og han skal selv have ladet sig forlokke 
til at tilstå denne hensigt . 
Denne tilståelse vil bringe ham 
døden . De britiske love er meget 
strenge . 
Jeg er indgået til hans engelfle 
majestæt med bøn om benådning for 
min fader , og jeg beder hver dag til 
gud om , at min bøn må gå i opfyldelse . 
Men 
mit håb er kun ringe ! Man 
er meget forbitret på min fader , fordi 
han har villet dræbe en engelsk søofficier , 
og kongen vil vistnok næppe for 
min skyld alene benåde ham . 
Det er derfor mit ønske , at også 
de arbejder på min faders frelse . 
Efter hvad rygtet siger , er der allerede 
sluttet fred imellem Danmark og 
England . 
Hvis dette er tilfælde beder jeg dem 
om straks at begive dem op til kronprinsen 
og anråbe om hans intervention 
i sagen . Er der sluttet fred 
vil man ikke nægte ham opfyldelsen af 
en forbøn for min fader . 
Sig kronprinsen , at han skal forlange 
ham udleveret , som en fange , der 
er gjort i krigstid . Jeg er jo ikke død , 
og jeg påståer , at det var af vanvare , 
at skuddet gik af . 
Tøv intet minut , gud være med dem 
og med os alle . 
Frederik Holmy . “ 
Den afbrudte tone , dette brev havde , 
vidnede om den store anstrengelse , det 
måtte have kostet sin forfatter . Hans 
breve udmærkede sig ellers ved et flydende 
sprog og hans skrift var om ikke skøn , 
så dog regelret . Der gaves næppe to 
bogstaver i dette brev , der lignede 
hinanden . 
I det ovenfor citerede brev antydede 
Frederik muligheden af , at der alt var 
bleven sluttet fred , imellem Danmark og 
England . 
Det vil derfor her være vå sin plads 
i korthed at give en fremstilling af , hvad 
der havde tildraget sig fra hin morgen , 
lord Nelson gik under sejl med sin 
flåde . * ) 
dette slete den 12te marts 1801 og 
måden bestod da af 20 liniestibe og en 
stor mængde fregatter , brigger , kuttere 
og brandere , ialt 51 sejlskibe ; den engelfle 
flåde ejede dengang intet dampskib . 
Flådens 
overkommando var betroet til 
admiral parker og lord Nelson . 
* ) uddrag af den udferlige skildring i trykkesrihedsselskabets 
kalender , 1842 . 

den 23de marts viste måden sig ! 
Ovenfor sundet , men tøvede her flere 
dage , ventende på en gunstig viud for 
uden al for stor fare at kunne sejle forbi 
Kronborg . Endelig om aftenen den 29de 
marts rejste sig en nordvestlig vind , og 
næste dags morgen kløkken 7 sejlede hele 
flåden med en rask kuling ind i sundet . 
Den blev stærkt beskudt fra Kronborg , men 
ingen kugler ræklede , fordi den holdt sig 
tæt ind under den svenske kyst . Her vare 
nemlig aldeles ingen forsvarsanstalter 
trufne , og ikke et skud blev løst , en 
fremgangsmåde , som hverken fik eller fortjente 
nøgen mild bedømmelse fra dansk 
side , især da Sverig heller ikke i den 
følgende tid tog nøgen virksom del i 
krigen . Som grund hertil angives almindeligt , 
at Gustav den 4de ved en sammenkomst , 
som kort forinden havde fundet 
sted mellem ham og den danske kronprinds , 
havde knyttet sin medvirkning til 
sundets forsvar til den betingelse , at de 
fæsfningsværker , der opførtes , stulde blive 
stående efter krigen , hvilket Danmark , 
som stridende mod ældre traktater , der 
gav det udelukkende befæstningsret ved 
sundet , ikke ville indrømme , efter andre 
beretninger stat han have søgt at benytte 
sig af omstændighederne til at gøre endnu 
mere nbillige og egennyttige fordringer . 
Men , hvad end årsagen har været , så 
tydede denne adfærd ikke på nøgen synderlig 
Iver hos den svenske konge for at 
komme sin forbundsfælle til hjælp . Dog 
lovedes , at den svenske flåde stulde komme 
til sundet , men ikke førend den 2den 
April , da man vel kunne formode , at det 
ville være forsilde . Den kom imidlertid 
hverken den 2den April eller senere . Medens 
den ' engelske flåde sejlede forbi , kastede 
dens bombardeerflibe adskillige bomber 
mod Kronborg og Helsingør , som dog 
ingen betydelig skade anrettede ; den første 
faldt i den engelfle konsnls hus . Den 
fjendtlige flåde lagde sig derpå tilankers 
udenfor Tårbæk mellem hveen og København 
i en vidludstrakt linie , således , at 
de sydligste skibe vare kun i omtrent en 
mils afstand fra hovedstaden . Skønt 
Kronborg således ikke kunne forhindre 
flådens gennemført , standsede denne 
fæstning dog fjendens virksomhed i 7 
dage , medens den lå og ventede på gunstig 
vind , en kostbar tid for København , 
der på bedste måde benyttedes til at 
forøge og forbedre forsvarsmidlerne . 
Allerede siden december måned , da 
håb om fred var opgivet , havde man 
begyndt at udrnste flåden i København , 
hvoraf 16 linieskibe og en del fregatter 
og mindre skibe stulde sættes i sejlklar 
stand . Men selv om det havde været 
muligt at blive færdig med flådens udrustning 
til englændernes ankomst , ville 
man dog ikke have kunnet lade den løbe 
ud af mangel på mandsfab ; thi største 
delen af Danmarks unge søfolk færdedes 
på fremmede have i handelens fredelige 
ærinde , og havde endnu ikke kunnet hjemkaldes 
til fædrelandets forsvar . Man 
havde derfor været betænkt på at afdøde 
fjendens angreb ved et andet middel . 
Langs søsiden af staden lagdes en række 

skibe , mest bestående af gamle orlogsskibe , 
der ikke længer vare brugelige til 
tjeneste i flåden , uden mast og sejl 
og med øverste dæk borthngget . Disse 
skibsskrog eller blokskibe , som man kalder 
dem , blev udlagde i så lang afstand fra 
byen , at de siffrede den tilligemed flåden 
og arsenalerne mod fjendens kanoner og 
bomber . Farvandet mellem København 
og Saltholm deles ved en bred grund , 
kaldet middelgrunden , i tvende løb , hvoraf 
det østlige hedder hollænderdybet , det vestlige 
kongedybet ; vesten for dette ligger 
refshalegrnnden , på hvis nordlige ende 
Trekroners batteri er anlagt . I kongedybet 
havde den sydlige del af den danske 
forsvarslinie sin plads ; det nordligste 
blokskib her var „ Indfødsrettten “ , der lå 
østen for Trekroners batteri , det sydligste 
„ Prøvestenen “ ; næst prøvestenen fulgte 
„ Bagrien “ , derefter „ Jylland “ , „ Dannebrog “ , 
„ Sjælland “ og „ Holsten “ ; imellem 
disse større skibe lå adskillige fregatter 
og mindre skibe , nogle pramme og et 
flådebatteri . Ikkun prammene „ Rendsborg “ 
Og „ Nyborg “ , og de små fregatter 
„ Hjælperen “ og „ Elben “ , på lo og 6 
kanoner , førte sejl ; „ Sjælland “ og „ Holsten “ 
Brugtes endnu som orlogsskibe og 
vare kun lagde ind i rækken af mangel 
på blokskibe ; de havde master , men ingen 
sejl , som der ikke var brug for , da 
de ligesom blokskibene lå ubevægelige , 
fastbundne fil fire ankere . „ Sjælland “ varet 
smukt og godt skib , kun 14 år gammelt ; 
„ Holsten “ derimod var meget brøstfældigt 
og 29 år gammelt ; de egentlige 
blokskibe vare mastløse , indtil 41 år 
gamle skrog , rådne af ælde oz for 
længe siden udskudte af flåden . „ Sjælland “ 
Førte 74 kanoner ; de 6 øvrige 
større skibe mellem 60 og 50 , men da de 
lå ubevægelige , kunne kun det halve antal 
af kanonerne bruges fil at besvare den 
fjendtlige ild . — den nordlige del af 
forsvarslinien , som slet ikke kom til at 
tage del i- kampen , blev på den ene 
fløj dækket af Trekroners batteri , på 
den anden af kastellet , og dannedes af to 
store blokskibe , „ Mars “ og „ Elefanten “ , 
der lå lige ved indgangen til det løb , 
der fører til den indre red og havnen , 
samt af en bevægelig eskadre , bestående 
af to linieskibe , en fregat og to brigger , 
der lå byen noget nærmere . Denne 
eskadre tilligemed 12 kanonbåde stod 
under befaling af sten bille , helten fra 
Tripolis ; hele den ubevægelige forsvarslinie 
anførtes af kommandør Olfert Fischer . 
Såsnart 
det rygtedes i København , 
at den engelske flåde var i sundet , 
standsede alle forretninger , enhver våbendygtig 
mand ilede at gøre sig færdig til 
kampen for fædrelandet . Generalmarscken 
blev slået og kaldte borgerlige og militære 
til deres samlingspladser , hvorfra de 
drøge til de dem anviste poster på Amager , 
Christianshavn , Nyholm og Langelinie 
ved kastellet . Hos alle stænder 
herskede den skønneste stemning , som næredes 
af nationens bedste digtere , der i 
begejstrede sange kappedes om at oplue 
modet og fædrelandskærligheden . Studenterne , 

der ikke havde glemt , hvilken 
hæderlig del deres brødre i fordums 
dage havde taget i hovedstadens forsvar , 
tlråde sammen i et eget korps på omtrent 
1000 mand for at dele fare og 
ære med de øvrige borgere ; et andet 
korps under navn af kronprindsens livjægeræ 
dannede sig ligeledes frivilligt . Den 
samme ånd ytrede sig rundt om i riget 
blandt landbefolkningen , frivillige korps 
trådte sammen på flere punkter ; bønderkarlene 
erklærede på et sted ved sessionen , 
at man ikke behøvede at kaste lod , 
da de alle vare rede til at stride for fædrelandet , 
og skønt landeværnets tjenestetid 
var indskrænket til det 46de år , var 
der mange langt over den alder , der lod 
sig indskrive til tjeneste . 
Skjøndt man manglede matroser , kostede 
blokskibenes bemanding døg ingen 
vanskelighed ; thi på sket opfordring 
meldte sig folk i tusindvis , der vare villige 
til at tage tjeneste ombord ; det manglende 
antal blev tilvejebragt ved presning . 
Men disse folk , der skulle stride med 
verdens mest øvede og krigsvante sømænd , 
bestode af bønderkarle , håndværkere 
og arbejdsfolk , der vare aldeles 
uvante til søtjcnesten og fremmede for 
brugen af kanoner ; men mandskabets 
gode villie og officiernes Iver gjorde det 
vanskelige let og få dages vedholdende 
øvelse skaffede folket en færdighed , som 
ellers kun erhverves ved en længere tids 
undervisning * ) . 
* ) at enkelte fejl kunne indtræffe er ikke til at ! 
Undres over . Således hændtes det på „ Prove- l 
den engelske flåde blev imidlertid liggende 
i den stilling , den havde indtaget , 
uden at foretage noget angreb de to første 
dage , hvilken tid anvendtes til at lodde 
og undersøge farvandet i hollænderdybct . 
På kanten af middelgrunden og saltholmsgrunden 
lagdes hist og her småsartøier , 
for at vise vejen for de større 
skibe . Ved et krigsråd , som holdtes 
ombord på den engelske flåde , vare 
meningerne delte , idet nogle stemte for et 
angreb på den nordlige del af forsvarslinien , 
medens andre holdt for , at det 
ville være fordelagtigere at angribe fra 
syd . På nordsiden understøttedes forsvaret 
af kastellet og det stærke Trekroners 
batteri , som englænderne havde et slags 
sky for ; et angreb i denne retning ville 
derfor efter ' Nelsons udtryk være „ at tage 
tyren ved hornene “ , og ufeilbarligen medføre 
flere flere skibes fuldkomne ødelæggelse . 
Den sydlige linie , der ikke havde 
noget fast støttepunkt , var langt svagere , 
og ved at angribe fra denne kant opnåedes 
tillige den fordel at afskære København 
fra den undsætning , som muligen 
kunne komme enten fra Sverrige eller Rusland . 
Nelsons mening trængte derfor 
igennem , så meget mere som en sydlig 
vind , der just rejste sig , lettede angrebet 
stenen “ , at folkene ved en kanon , der bestod af 
kutter håndværkere , først kom kuglen - og 
siden krudtet i kanonen , en fejltagelse , der 
vakte megen mnnterhcd hos det øvrige mandskab . 
Men slige småting tjene kun til endmere 
at fremhæve den sikkerhed og hurtigtighed , 
hvormed kanonerne ellers blev betjente 
og hvorom de engelske skibes tilstand 
efter slaget var det bedste vidne . 

Maria Sofie Frederikke ( f . 
1767 , 1- 1852 . ) 



fra den side , som han havde foreslået . 
Den 1sfe April lettede hele den engelske 
flåde , og den del , som var underlagt 
Nelsons befaling , sejlede igennem hollænderdhbet 
og ankrede i tusmørket sønden 
for middelgrunden , i knap en halv 
mils afstand fra de sydligste danske blokskibe . 
Nelsons afdeling bestod af 12 linieskibe , 
hvoraf de 7 største hvert førte 74 
kanoner , 7 fregatter , 19 mindre skibe , i 
alt 38 sejlere ; parker vedblev at krydse 
mellem hveen og Trekroner med 8 linieskibe 
og et par småfartøier , for at true 
den nordlige del af den danske forsvarslinie . 
Om aftenen begyndte man fra et 
batteri på Amager at kaste nogle bomber 
mod den engelske flåde , hvilket her frembragte 
den største bekymring og bestyrtelse ; 
thi flåden lå tæt sammentrængt i et 
vanskeligt farvand , omgivet af grunde , og 
en fortsat bombekastning kunne derfor efter 
de engelsfes egen erklæring være bleven 
højst fordærvelig . Men uheldigvis standsede 
man , efter at have kastet noget enkelte 
bomber , i den falske tanke , at de ikke 
kunne række . Fra prøvestenen bemærkede 
man tydeligt , at bomberne faldt tæt ved 
den engelske flåde ; men dels tiden , dels 
den overstkommanderendes bestemte befaling 
at afbryde al forbindelse med land , 
gjorde , at man ikke kunne meddele nogen 
underretning herom til batteriet . Natten 
tilbragte fjenden uforstyrret , da man enten 
på grund af tidens knaphed eller formedelst 
andre omstændigheder ikke fandt 
lejlighed til at anvende brandere , der 
muligen kunne have tilføjet den fjendtlige 
flåde betydelig skade , eller i det mindste 
trættet mandsfabet ved arbejde og nattevågen , 
medens det nu i mag udhvilede 
sig til slaget den følgende dagskærtorsdag 
morgen den 2ven April 
frembrød Danmarks hædersdag . Kl . 9lft 
lettede Nelson og nærmede sig kongedybet 
med sin flåde , undtagen linieskibet „ Agamemnon “ , 
der tilligemed nogle mindre skibe 
stødte på middelgrunden og ikke kom til 
at tage del i slaget . Mandskabet på 
den danske forsvarslinie havde de nærmest 
foregående dage udholdt store strabadser , 
dels med at øve sig i brugen af kanoner , 
dels med at sætte skibene i forsvarsstand , 
af hvilke nogle først indtoge 
deres plads astenen før slaget ; og den 
sidste nat var tilbragt med vågen , da 
man hvert øjeblik måtte være beredt på 
angreb . Men ved synet af fjenden glemtes 
al anstrengelse og træthed ; alle brændte 
af mod og kamplyst , og den tanke var 
eneherstende både hos høje og lave , at 
vise sig fædrene værdige , der aldrig havde 
fljælvct i farens time . Orlogsskibet „ Edgar “ 
Gik i spidsen af den engelske linie , 
og modtoges , da det kom forbi „ Prøvestenen “ 
Og „ Vagrien “ , med det glatte lag 
og et tordnende hurra . Tvende af de 
følgende engelske skibe , „ Bellona “ og 
„ Russel “ , kom vel på grund , men kom 
til at ligge således , at de kunne slå 
med hele bredsiden på de lige overfor liggende 
danske skibe . De øvrige engelske 
skibe nåde efterhånden deres plads og 
indtoge deres stilling , idet de lod et Anker 
falde agter ude . Klokken var 5 minuter 

over 10 , da ilden åbnedes , og inden en 
en halv time blev træfningen almindelig 
fra „ Prøvestenen “ til „ Sjælland “ ; thi til 
denne strækning indskrænkede englænderne 
i begyndelsen deres angreb . Da de nemlig 
vare herrer over deres skibes bevægelse , 
benyttede de sig Heras til at angribe partivis , 
idet lo og flere skibe lagde sig om 
et dansk og sloge , til deres modstander 
var ødelagt , eller de selv udmattede af 
striden , da friske skibe kom og afløste 
dem . De danske skibe , der lå ubevægelige 
som mure , måtte tage imod enhver 
nok så stor overmagt . Langs den fjendtlige 
linie løb en del fregatter og brigger , 
som anbragte deres ild overalt , hvor 
der viste sig en åbning , og besfjøde de 
danske for og agter ind . „ Prøvestenen “ 
Kæmpede med to store engelfle linieskibe , 
„ Rnssel “ på 74 og „ Polyphemus “ på 
64 kanoner , og måtte tillige et kvarters 
tid udholde ilden af kontreadmiral Graves ' 
skib „ Defiance “ ; desuden lå der 
under hele træfningen foran det en fregat 
på 40 og en brig på 18 kanoner , som 
besfjøde det langskibs . Imod denne uhyre 
overmagt slog Lassen og hans kække næstkommanderende 
Michael bille i 5 timer 
med mageløst mod ; tre gange gik der ild 
i skibet og tre gange blev vimpelen nedskudt ; 
men ilden slukkedes og vimpelen 
hejsedes på ny . Så rig derfor end denne 
dag var på stordåd , så hæderligt end 
både officerer og mandflab kæmpede 
på alle danske skibe , så må man dog 
være enig med kommandør Fischer i at 
tilkende „ Prøvestenen “ Prisen for alle . 
Nærmest prøvestenen kæmpede Lassens 
værdige våbenfælle , den gæve risbrich , 
på „ Vagrien “ , der også havde to linieskibe , 
„ Isis “ og bellona “ , ligeover for sig , 
medens flere mindre skibe besfjøde det for 
og agter ind . Nelson havde yttret , at han 
håbede snart al blive færdig med de sydligste 
blokskibe , for da med samlet styrke 
at kunne angribe de nordligere . Da kampen 
havde varet nogle timer gforde en af 
hans officerer en bemærkning om stridens 
hårdnakkethed , hvortil Nelson svarede : 
„ Ja , vi komme til at lægge nogle 
timer til ; disse folk fægte så tappert . “ 
Allerede i slagets . første time trak 
prammen „ Rendsborg “ sig tilbage og ind 
på refshalegrunden . Dette kom af et 
misforstået signal , hvorved kanonbådene , 
hvis tjeneste ikke kunne bruges i 
denne kamp , beordredes ud af ilden ; men 
næppe havde kaptajn Egede , der førte 
skibet , bemærket fejltagelse » , førend han 
ved hjælp af et varpanker fik skibet 
drejet således , at det vendte bredsiden 
mod fjenden , hvorpå kampen fortsattes 
til klokken 31 » , da der kun var 49 karduser 
tilbage . „ Dannebroge “ , hvor kommandør 
Fischer havde heisf sin stander , 
* ) Lassen , som i den sørste tid efter slaget ikke 
kunne vise sig på Københavns gader , ndcn at 
enhver vendte sig efter ham , og den simpleste 
mand kendte og ærbedigt hilste denne hæderfulde 
kæmper for Danmarks wre , tilbragte 
sine sidste dage næsten i fattigdom og døde 
i 1837 ncrsten uden at nogen lagde mærke til 
hans bortgang . 

blev beskudt af flere linieskibe , blandt andre 
af „ Glatten “ , som skød med brandsager . 
Det kom derved i brand klokken 11 ' 
og Fischer flyttede nu sin stander til 
„ Holsten “ for derfra at lede slaget . Men 
kapitain Braun fortsatte uforfærdet kampen 
på det brændende „ Dannebroge “ , indtil 
en fjendtlig kugle borttog hans højre 
hånd , hvorpå kaptajn Lemming overtog 
kommandoen . Skibet brændte , men 
vedblev at slås , idet en del af mandskabet 
beskæftigede sig med at slukke , medens 
de andre svarede fjenden skud for skud . 
Første gang fik man bugt med ilden ; 
men den udbrød på ny og tog således 
øverhånd , at skibet sprang i luften kort 
efter slagets ophør . Døden havde raset 
inden borde med ikke mindre frygtelig 
vælde end ilden ; af dets besætning på 
336 mand vare 270 døde eller sårede , 
hvilke sidste tilligemed de tilbageblevne 
usårede med megen møje reddedes fra 
det brændende vrag af de tililende dansfe 
og engelske både . 
Efterhånden trak kampen sig nordligere 
op på linien , hvor „ Charlotte 
Amalia “ , „ Holsten “ og „ Indfødsretten “ 
Udholdt en frygtelig ild af de tætfluttede 
fjendtlige skibe . „ Indfødsretten “ , det 
nordlige af de blokskibe , der kom i ilden , 
kommanderedes af kaptajn Thurah og 
blev angrebet af 2 fregatter og to brandere , 
der lagde sig ret forud for det og 
besfjøde det langskibs , hvilken ødelæggende 
ild kun kunne besvares med nogle få 
kanoner . Thurah faldt straks i begyndelsen , 
og kortester den næstkommanderende , 
hvorfor mandslabet , medens det vedblev 
at fyre på fjenden , sendte bud i land 
til kronprinsen , der opholdt sig på Nyholm , 
for at forlange en anden anfører . 
Kronprindsen spurgte de om ham forsamlede 
officerer , hvo der ville indtage Thurahs 
plads . Kaptajn Schrødersee , der i 
længere tid på grund af sygelighed 
havde været ude af marinen , forekom de 
andre med at tilbyde sin tjeneste . Han 
gik i en båd og nærmede sig „ Indfødsretten “ , 
hvor kuglerne faldt så tæt som 
en hagelbyge . Netop var han kommen 
op på skibet og hældede sig over rælingen 
for at tilråbe folkene i båden , at 
de skulle skynde sig at komme ombord , da 
en kugle rev ham midtover . „ Indfødsretten “ 
Blev kort efter ved fjendens umådelige 
overmagt forvandlet til et vrag . 
Slaget havde imidlertid gået sin uafbrudte 
gang til klokken 1 . Da begyndte 
parker , som ikke kunne mærke til nogen 
svækkelse af de dansfes ild efter tre 
timers kamp , at mistvivle om et heldigt 
udfald og ængstes for Nelsons skib , der 
åbenbart måtte have lidt betydeligt . Han 
gav derfor signal til at afbryde kampen 
og trække sig tilbage . Nelson gik dengang 
midt i stridens største hede frem og tilbage 
på dækket . En kugle ramte stormasten 
og slyngede stumperne omkring , 
hvorpå han smilende bemærkede til en af 
sine officerer : 
„ Det er en varm kamp , og i et øjeblik 
kan det blive den sidste levedag for os 
alle ; men tro mig , “ vedblev han , „ ikke for 

alt i verden ville jeg være noget andet 
sted . “ 
I det samme kom en officier og 
meldte , af parker havde givet signal til 
afbryde slaget . 
Han vedblev af gå frem og tilbage 
på dækket og lod ikke til af ændse det . 
Officeren gjentøg derfor sin melding og 
spurgte om han skulle gentage signalet 
for de andre skibe , hvortil Nelson svarede 
„ Nej “ og tværtimod indskærpede ham 
af lade signalet for skarp fægtning vedblive 
af være hejset . Derpå fortsatte han 
sin gang og svingede stumpen af sin afskudte 
arm på en måde , der altid var 
tegn på heftig indre bevægelse . 
„ Afbryde slaget , “ gjentøg han et pargange , 
„ jeg vil være fordømt om jeg gør 
det . Jeg har kun et øje , “ vedblev han , 
idet han henvendte sig til en af officererne , 
„ jeg har derfor lov til somme 
tider af være blind . “ 
Han tog derpå en kikkert og satte den 
por det blinde øje , idet han sagde : 
„ Jeg kan virkelig ikke se signalet ! “ 
Straks efter udbrød han : 
„ Fordømte signal ! Lad mit vaie til 
kamp af yderste evne ! Således svarer 
jeg flige signaler ! Fæst mit med Nagler 
til masten ! “ 
Slaget vedblev derfor , da intet af det 
øvrige skibe mærkede parkers signal 
undtagen den eskadre af fregatter og 
brandere , som lå nordligst og overadmiralen 
nærmest , den samme , som havde 
angrebet og ødelagt „ Indfødsretten “ . 
Denne efladre , som kommanderedes af 
kapitain riou , havde nærmet sig Trekroner , 
men rar bleven ilde tilredt af dette 
batteri , og trak sig tilbage , så snart signalet 
blev set . Fregatten „ Amazone “ 
Havde længe kæmpet i røg , da riou befalede 
sine folk at holde inde med at fyre 
og lade røgen trække bort , for at han 
kunne se , hvorledes sagerne støde . Men 
herved fik man først rigtig sigte på den 
fra batteriet og rettede kanonerne imod 
den med en frygtelig virkning . 
„ Hvad vil Nelson tænke om os ! “ udbrød 
riou smertelig , idet han uvillig trak 
sig tilbage . 
Han var bleven såret i hovedet af en 
splint , og sad på en kanon opmuntrende 
sine folk , da hans skriver , just som fregatten 
vendte bagstavnen mod Trekroner , 
blev dræbt ved hans side ; et andet skud 
bortrev flere marinere . 
„ Velan da , børn ! “ udråbte riou , 
„ lader os alle dø sammen ! “ 
Disse vare hans sidste ord , thi i det 
samme rev en kngle ham tvertover . På 
denne officer satte englænderne en så 
høj pris , af efter deres egen erklæring 
ingen anden mands tab , når det ikke 
var Nelson selv , ville have været dem så 
smerteligt , 
klokken i » /z var prammen „ Nyborg “ , 
ført af kaptajn Rothe , så forskudt , af den 
måtte kappe sine touge og synkefærdig 
holde ind til reden . På vejen didhen 
mødte den prammen „ Aggerhus “ , der var 
endnu værre tilredt og uden tvivl ville 
være falden i fjendens vold , hvis ikke 
Rothe var kommen den til hjælp . Skønt 

selv i den jammerligste forfatning , svigtede 
han ikke kammeraten , mens tog „ Aggerhus “ 
På slæbetoug og bragte den på reden , 
hvorfra den siden drev op på grunden 
stubben og sank på lavt vand nordost 
for kalkbrænderiet . „ Nyborg “ selv arbejdede 
sig ind til toldboden , hvor den øjeblikkelig 
sank udenfor bommen , således 
af den øverste del af skibet ragede frem 
øver vandfladen . De talrigt forsamlede 
tilskuere på toldboden , både væbnede 
og uvæbnede , fik her en anskuelig forestilling 
om , hvorledes et orlogsskib bør 
se ud , når danske krigere drage det ud 
af striden . Bugsprydet var aldeles bortskudt , 
af masterne stod kun en stump af 
formasten , kahytten var helt stødt ind , 
rælingen var splintret i mange stumper af 
den ene kugle ved siden af den anden , 
af dens tyve kanoner var kun en eneste i 
brngbar stand . Dækket var skjult af døde 
kroppe og adsplittede lemmer . „ Nyborg “ 
Og „ Aggerhus “ havde ligget mellem „ Jhdland “ 
Og „ Vagrien “ ; ved deres bortgang 
bleve disse derfor således blottede , at engelske 
skibe kunne lægge sig ind imellem 
dem og beskyde dem for og agter ind , og 
det i al mag , da man ikke kunne besvare 
ilden i den retning . Det samme var 
tilfælde med flere danske skibe , hvis 
sidemænd vare bortdrevne eller ødelagte . 
Den shttenårige villemoes førte et 
flådebatteri på 24 kanoner , hvormed 
han havde lagt sig tæt ind under admiral 
Nelsons eget skib „ Elefanten “ , som det 
bibragte flere grundsfud , og han vedblev 
med sin velrettede ild ligetil henimod kl . 
2 , til trods for alle Nelsons bestræbelserfor 
at blive den farlige nabo kvit . Uagtet 
flådebatteriet ingen sejl førte , frejstes 
det dog ved villemoes udmærkede kjækhed 
og åndsnærmelse . Da nemlig videre 
modstand var unyttig , kappede han ankeret 
og varpede flådebatteriet , understøttet 
af strømmen , ind på grunden , 
medens på samme tid en del af mandskabet , 
som ikke var beskæftiget med arbejdet , 
ved bestandig fyren holdt fjenden 
i tilbørlig afstand . Således bragtes fartøjet 
omsider i god behold op til trækroner . 
Nelson , som selv var vidne til 
den unge krigers færd , blev opfyldt af 
beundring og fattede høje tanker om hans , 
tilkommende løbebane . 
Omtrent kl . 2 blev tougene overstudte 
på „ Sjælland “ , som derefter drev op 
under Trekroner . Dette uheld var så meget 
mere at beklage , som var det bedste 
skib i forsvarslinien og endnu længe 
ville have kunnet gøre god tjeneste . Til 
samme tid så kommandør Fischer sig 
nødt til at forlade „ Holsten “ , der var overmåde 
forskudt , og begive sig til Trekroners 
batteri . De to blokskibe , „ Mars “ 
Og „ Elefanten “ , der lå ved indløbet til 
reden , tilligemed billes eskadre , begyndte 
at veksle enkelte skud med parkers afdelidg , 
der havde krydset sig op imod dem , 
men døg endnu ikke var nær nok , til at 
skuddene på nogen af siderne kunne 
gøre nogen virkning . 
Den danske ild begyndte nu at sagtnes 
og ophørte efterhånden søndenefter . . 
Blokskibene vare forvandlede til fuldkomne 

Prag , hver tredje mand på de fleste , 
på somme halvdelen eller endnu flere 
af mandskabet vare døde eller sårede , 
kanonerne vare ubrugbare på en eller 
to nær på hvert skib , så at længere 
modstand nu hørte til umuligheder . Lassen 
på prøvestenen , der i næsten 5 timer 
havde udholdt kampen med 4 til 5 fjendtlige 
skibe , forlod omsider det af tusinde 
kugler forsfudie og gennemhullede vrag , 
efterat mere end halvdelen af mandskabet 
var falden eller såret , og kun tvende 
kanoner vare i brugbar stand . Den 
tappre Michael ville blev tilbage for at 
sørge for de sårede , fornagle de kanoner , 
som vendte mod land og styrte krudtet 
overbord . „ Vagrien “ under risbrich havde 
fortsat en næsten ligeså ulige kamp fra 
klokken 10 til henimod 3 , da der af 270 
mand kun vare omtrent 50 usårede tilbage , 
og alle kanonerne , på 3 nær , lå 
nedskudte og ubrugelige . Nu først forlod 
risbrich skroget , hvis side var aldeles 
indskudt , efter at krudtet her , ligesom på 
„ Prøvestenen “ , var styrtet overbord for ikke 
at komme fjenden til gode , og kanonerne 
fornaglede . „ Vagrien “ slog længe uden flag , 
da både flag og Bimpel vare bortskudte , 
uden at man i kampens hede havde tid 
til at hejse noget nyt . De øvrige sydlige 
blokskibe vare , med undtagelse af et par 
af de mindre , allerede noget tidligere satte 
ud af stand til at vedblive kampen . Men 
altsom ilden aftøg på den søndre side , 
voksede den på den nordre , hvor batterierne 
på Nyholm og Trekroner begyndte 
at spille på de opkommende engelske skibe . 
Disse vare efter 4 til 5 timers hårdnakket 
kamp kun i dårlig stand til at 
besvare denne nye ild . I slagets sidste 
time var deres ild kendelig sagtnet ; 
Nelsons eget skib skød kun med enkelte 
kanoner , og et par andre strøg deres 
flag , men heftede det igen , da de fik forstærkning . 
Muligt er det dog , at de vare 
nedskudte , i det mindste negtede Nelson siden 
med stor hidsighed , at noget skib havde 
strøget . Flere andre af fjendens største 
orlogsmænd vare i den jammerligste forfatning . 
På „ Ardent “ taltes efter slaget 
75 skud i skrøget , hvoraf 14 i vandgangen , 
bugsprhdet var bortskudt , masterne 
ravede , vanterne vare oversfudte og 
hele takkelagen hang i fryndser , 122 
mand vare dræbte eller sårede „ Monarch “ 
Havde såt 26 skud i vandgangen , og 
dets master vare så jgjennemborede af 
kugler , at efter englændernes egen erklæring 
det ringeste vindstød ville have 
kastet dem alle overbord . Dette skib 
havde i denne dags kamp mistet 210 
mand døde og hårdt sårede . „ Isis “ , 
hvis tab beløb sig til 110 mand , var i 
samme , eller , om muligt , i endnu værre 
forfatning . Men hvad der fuldendte 
Nelsons forlegenhed var , at tre af hans 
sværeste linieskibe , „ Ganges “ , „ Monarch “ og 
„ Desiance “ , hvert på 74 kanoner , drevet 
ned for Trekroners batteri , der begyndte 
at beskyde dem langskibs med en frygtelig 
virkning . „ Ganges “ og „ Monarch “ vare 
ragede ombord på hinanden , og „ Desiance “ 
Kommet på grund , hvorved dets stilling 
blev endnu misligere . Det var et afgørende 

øjeblik ; dagens udfald stod på 
spil . Nelson fog imidlertid snart en beslutning . 
Han gik ned i kahytten og skrev 
brev , hvori han erklærede , ar , hvis ilden 
vedblev fra Trekroner og landbatterierne , 
måtte han opbrænde alle de skibe , som 
vare i hans magt , uden at kunne redde 
det mandslab , som var ombord på dem . 
Skjøndt Nelsons tidligere færd som kriger 
ingenlunde var pletfri , så var dog en 
handling som den , at opbrænde værgeløse 
fanger og blødende fjender , alt for oprørende 
og alt for stridende mod ærlig 
krigsbrug , til at man kunne tro , at han 
ville gøre alvor af sin trndsel . Der var 
dersor kun liden sandsynlighed før , at 
brevet ville gøre nogen virkning ; men 
det var altid et forsøg været . Øette brev 
var stilet , ikke til den øverstbefalende over 
den dansfe krigsmagt , Olfert Fischer , men 
til kronprinsen , og blev sendt i land 
under parlementærflag . 
Såsnart parlementæren var afsendt , 
blev der holdt et krigsråd ombord på 
Nelsons skib , før at overveje , om det var 
rådeligt , med de mindst beskadigede skibe 
at angribe den nordlige , endnu usvækkede 
del af den dansfe forsvarslinie ; men 
rådet var af den bestemte mening , at 
det bedste , man kunne gøre , var at benytte 
den gunstige bind , der blæste , til at 
trække sig tilbage og ud af det farlige farvand , 
hvori man var indviklet . Hvis altså 
Nelsons brev ikke havde ledet til 
underhandlinger og stilstand , ville han 
have måttet opgive kampen og trække sig 
tilbage , og på tilbagetoget med alle sine 
alt for fædrelandet “ . U . 
Skibe passere under kanonerne af Trekroner , 
der allerede havde tilredt nogle af 
dem så ilde — det ene i det mindste var 
endog at anse før redningsløst — og 
skrogene af blokslibene , der dækkedes af 
batteriernes ild , ville ikke være komne i 
hans magt . Men Nelson havde alt det 
held med sit brev , som han kunne ønske 
sig . Uagtet nemlig parlementæren , når 
han mod al krigsbrug søgte af forbigase 
den øverstkommanderende , ved skud burde 
være tvungen til af lægge til det første 
danske skib , han kom forbi , for derefter 
af bringes til kommandør Fischer , som da 
havde af afgøre , om svar sfulde gives 
straks eller nærmere befaling indhentes , 
flap han uhindret i land , og kronprinsen , 
der umuligt fra land kunne oversfue 
alle forholdene , indlod sig i underhandlinger 
efter et så tvetydigt brev , i stedet for 
af sende parlementæren til Fischer , der 
alene var i stand til af bedømme sagernes 
stilling . Som parlementær fra dansk side 
med fuldmagt til af slutte en foreløbig 
våbenstilstand sendtes nu general-adjutant 
Lindholm , en hofmand , der ingen 
kundskab havde til , hvad modstand der 
endnu kunne gøres . Fischer fik tillige befaling 
til af holde inde med fjendtlighederne , 
hvorpå ilden fra Trekroners 
batteri standsede . Klokken var den gang 
omtrent 4 . Snildere end sine fjender og 
ligesom for af vise dem , hvorledes de burde 
have båret sig ad , indlod -nelson sig slet 
ikke med Lindholm , men viste ham ud til 
parker , og benyttede imidlertid de kostbare 
øjeblikke , som vare vundne , til at hale de 
8 

skibe bort , som vare drevne ind under 
Trekroner , og bringe de øvrige skibe forbi 
dette farlige batteri . Det blev nu ret 
indlysende , fra hvor vanskelig en stilling 
han havde udredet sig ; thi foruden „ Defiance “ 
Stødte nu to andre linieskibe , 
„ Monarch “ og hans eget skib „ Elefanten “ , 
på grund et par tusinde alen fra 
Trekroner , hvvr de stod ubevægelige i 
flere timer , uagtet alle englændernes forsøg 
på at få dem løs ; samme skæbne 
havde på den søndre fløj en stor fregat , 
der kom til at sidde fast på middelgrunden 
ved siden af „ Bellona “ og 
„ Russel “ , som tidligere havde stødt ; 
„ Agamnon “ var kommet på grund kort 
forinden træfningen begyndte . Således 
var , selv når man ikke fager hensyn til 
sidstnævnte skib , over halvdelen af Nelsons 
linieskibe ved slagets ophør enten 
stødt på grund eller på anden måde 
ude af stand til at fortsætte striden . 
Kampen hvilede , og de hvide fredsflag 
vaiede nu der , hvor nyligt død og 
ødelæggelse havde raset . Himlen var bleven 
overtrukken med mørke skyer , men 
oplystes af „ Dannebrog “ , der drev omkring 
i flammer , indtil det omtrent en 
time efter slagets ophør med et frygteligt 
brag sprang i luften , et par hundrede 
alen fra Trekroner . De engelsie vare 
beskæftigede med at arbejde deres grundsatte 
skibe løs og bemægtige sig blokskibenes 
dyrekøbte brag , som nu ingen 
modstand hindrede dem i at tage i besiddelse ; 
de danske søgte at bringe mandskabet 
i land og bjerge de sårede , blandt 
hvilke slægt og venner ængsteligt — og 
ofte forgæves — søgte deres kære . 
Fjendens overmagt havde været umådelig 
i dette hårdnakkede , på femte time 
fortsatte slag . På den ene side kæmpede 
for største delen uøvede folk , bønder 
og håndværkere , der øjeblikket før 
vare udrevne fra deres fredelige dont og 
aldrig havde stået for fjendtlig ild ; på 
den anden Europas mest øvede søfolk , 
der ved en otteårig krig vare hærdede i 
alle farer og strabadser og i besiddelse 
af al den øvelse og alle de færdigheder , 
som søtjenesten gør fordring på . På 
den ene side stod gamle , trøstede skrøg 
af blokskibe , der lå ubevægelige for 
deres fire ankre ; på den anden fuldtrusfede , 
stærke orløgsskibe , der ved deres 
bevægelighed gjorde det muligt for fjenderne 
at angribe , når og hvor dem syntes 
fordelagtigst , og med så stor overmagt , 
som de ville . Antallet af de danske kanoner 
beløb sig , selv når man medtager 
kanonbådene , som dog straks i begyndelsen 
af slaget fik befaling til at trække 
sig tilbage , til 662 , hvoraf imidlertid , som 
bemærket , blot det halve antal kunne bruges 
mod fjenden , så at de kanoner , hvis 
ild var virksom , ikke udgjorde mere end 
omtrent 330 . Heri er ikke medregnet 66 
kanoner på Trekroners batteri , der først 
kom rigtig i virksomhed mod slutningen 
af kampen , ret som for at vise , hvad det 
kunne have udrettet , hvis slaget var blevet 
fortsat . Tages disse med , bliver antallet 
henimod 400 ; herimod havde Nelson , 
lavt anslået , i det hele mellem 1300 og 

1400 . Hvad englænderne vandt i dette 
slag , indskrænkede sig til nogle gjenncmhullede 
vrag , der for størstedelen allerede 
før krigen vare kasserede og dømte til 
ophugning , og som de selv fandt så 
ubrugelige , -at de de følgende nætter efter 
slaget opbrændte dem . Ikkun orlogsskibet 
„ Holsten “ formåede de at tæppe og 
flikke således , at de , efter at have udtaget 
alle kanoner , kunne bruge det som hospitalsskib 
til at hjemføre deres sårede krigere . 
Samme vej sendtes to af deres 
egne linieskibe , „ Monarch “ og „ Isis “ , der 
havde lidt så meget , af de ikke kunne 
bruges i tjenesten , før de havde undergået 
en fuldkommen udbedring . Det eneste 
skib , der duede noget , var orlogsskibet 
„ Sjælland “ , og intet harmede derfor de 
danske sømænd mere , end af fjenden midt 
under stilstanden bemægtigede sig dette , 
der lå frygt under Trekroners kanoner , 
rigtignok med nedskudt flag , men med 
vaiende vimpel . Det fortælles , af sten 
ville begav sig til kommandanten på 
Trekroner og bebrejdede ham , af han ikke 
havde skudt „ Sjælland “ i sank , hellere 
end se på , af det kom i fjendens vold . 
Englænderne fandt imidlertid , af det var 
få forskudt , af det ikke kunne bruges mere , 
og opbrændte det som de andre . — de 
danskes tab af mandskab beløb sig til 
1299 døde og sårede , fjendernes efter 
egne angivelser til 943 . Men selv om 
man — som englænderne synes af gøre 
— til sårede kun regner dem , der er 
således lemlæstede , af de ikke længer kunne 
bruges i tjenesten , har tabet uden tvivl f 
været større , og fuldt få stort som de 
- danfles . * ) 
! For af fremme underhandlingerne enedes 
man om , af Nelson stulde have en 
sammenkomst med kronprinsen og personlig 
med ham afhandle de enkelte punkter 
af våbenstilstanden , i hvilket øjemed 
han dagen efter slaget kom i land . En 
ubhre folkemasse modtog ham ved toldbøden , 
hvor han steg iland , og ledsagede 
ham med en rolig og alvorlig holdning 
på hans vej til slottet . I sine samtaler 
med kronprinsen og de danske officerer 
var han lutter høflighed , og , som 
det syntes , gennemtrængt af højagtelse forfine 
fjenders tapperhed . Han erklærede 
at han havde taget del i 105 træfninger ; 
men ingen havde været så frygtelig som 
denne . „ De franste “ , sagde han , „ fægtede 
tappert ; men de kunne ikke have stået i 
en time for den ild , som de danske 
havde udholdt i fire . “ Da den unge 
villemoes , hvis kjækhed især havde tiltrukket 
sig hans opmærksomhed , efter hans 
ønske blev ham forestillet , sagde han til 
kronprindsen , at han fortjente at blive 
admiral . Hertil skal kronprinsen i glad 
' ch z sin beretning om slaget angiver ' Nelson 
tabet as tøde og sårede på sit eget skib , 
elefanten , der havde været i den stærkeste ild , 
kun til 19 mand , medens det næsten samtidigt 
hermed meldtes i den engelske hostidende , at 
dette skib havde mistet 89 mand . Også 
giver tallet as de faldne og sårede engelske 
officerer , der angives til 68 ( 20 dræbte , 48 
sårede ) , sammenholdt med tabet på mandskab , 
det høfft påfaldende og usandsynlige forhold 
af en officier mod hver trettende mandpå 
dansk side faldt 10 officerer . 

følelse af den tapperhed hos de danske 
sømænd , hvortil han nyligt havde været 
vidne , have svaret : „ Dersom jeg skulle 
gøre alle mine tappre officerer til admiraler , 
ville der ingen lieutenanter og kapitainer 
blive tilbage . “ 
Underhandlingerne stødte imidlertid i 
begyndelsen på ikke få vanskeligheder , 
da man fra engelsk sive forlangte , at 
Danmark aldeles skulle opgive grundsætningerne 
for den neutrale handels frihed 
og ophæve forbundet med Sverrige og 
Rusland , hvilke fordringer den danske 
regering bestemt afviste . Medens underhandlingerne 
dreves , vedblev man derfor 
med Iver at arbejde då forsvarsanstalternes 
forøgelse og tog hensigtsmæssige 
forholdsregler for at formindske faren 
ved et bombardement . Den samme skønne 
stemning , som havde hersket før og under 
slaget , vedblev de følgende dage , eller 
tog om muligt endnu et højere sving . 
Mandskabet , som var tilovers fra slaget , 
blev sammenkaldt og adspurgt , om det var 
villigt til at gå i kampen på ny , hvilket 
besvarede med det enstemmige råb , at 
man jo før jo hellere skulle føre dem mod 
fjenden . Den offentlige mening var stemt 
for en fornyelse af fjendtlighederne , hvoraf 
man lovede sig det bedste udfald ; thi den 
forsvarsstyrke , som var tilbage , var fuldkommen 
så stærk som den , der havde været 
i kamp den 2den April , og det var vitterligt 
for alle , at englænderne havde lidt et 
umådeligt tab i slaget . Den trusel 
om bombardement , som englænderne oftere 
kom frem med for at give deres underhandlinger 
eftertryk , frygtede man ikke 
meget , da kastellet og Trekroner , batterierne 
på Nyholm , Christianshavn og 
Amager , i forbindelse med den eskadre , 
som den kække sten bille førte , syntes 
at måtte kunne holde fjendens bombeskibe 
i så stor afstand , at der ikke var synderlig 
fare for , al bomberne ville kunne tilføje 
staden eller flåden nogen skade af befydenhed . 
Denne mening bestyrkedes ved 
de enkelte bomber , som vare faldne under 
slaget ; thi de blev kastede med stor usikkerhed 
og vare slet fyldte . Hertil kom , at 
den gamle og forsigtige parker , der , som 
det syntes , slet ikke var sornøiet med hele 
Nelsons fremgangsmåde , ikke kunne antages 
at være meget tilbøjelig til at overlade 
denne flere skibe , end han allerede 
havde fået , til af begynde en ny kamp , 
der efter al sandsynlighed måtte blive 
chøist ødelæggende , medens man hver dag 
måtte vente russernes og de svenskes 
ankomst . Siden erfarede man rigtignok , 
af den russiske flåde lå indefrossen i 
reval , og af den svenske vedblev den 
samme uvirksomhed , som den havde vist 
fra krigens begyndelse , hvad enten årsage » 
Lå i mangel på god vind eller 
på god villie . 
Ved gensidig effergivenhed nærmede 
imidlertid underhandlingerne sig meer og 
meer en fredelig ende ; men den dansks 
regering tøvede endnu , indtil der pludselig 
den 8de April kom den overrastende 
efterretning , af kejser Poul , natten mellem 
den 23de og 24de marts , var bleven 
myrdet , og af hans efterfølger , Alexander , 

uden tvivl ville følge en anden politik i 
striden med England . Dagen efter , den 
9de April 1801 , undertegnedes en våbenftilstand 
på 14 uger , hvis hovedpunkter 
vare , af Danmark fra den tid frasagde 
sig virksom deltagelse i den væbnede neutralitel 
og indstillede sine rustninger ; derimod 
udleverede englænderne uden løsepenge 
de 1700 fanger , som de havde taget 
på blokskibene . England vandt herved 
frie hænder til af virke mod Sverrige og 
Rusland . Skønt denne stilstand til dels 
retfærdiggjordes ved hensyn til Norge , 
hvis forsyning med levnctsmidler altid 
var en genstand for den danske regerings 
omhu og bekymring , så ofte fejde 
afbrød samkvemmet mellem rigerne , og 
som netop for øjeblikket trykkedes af 
kornmangel , dels ved betragtningen af 
vore forbundsfællers upålidelighed , dels 
endelig ved en måske noget overdreven 
frygt for hovedstaden i tilfælde af et 
bombardement , så fandt den døg ingen 
genklang i den offentlige mening ; men 
i London , hvor havde ventet at se Danmark 
tvungen til at opgive selve den 
væbnede nentralitet , flåde « ødelagt 
og det halve København opbrændt , var 
man næsten endnu mindre tilfreds med 
den . - * ) 
* ) te offentlige blade ytrede bitter dadel og 
tillode sig allehånde stiklerier . Således hed 
det i anledning af den mode , som var opkommen 
i London , kort efter slaget , at gå 
med „ københavnsk “ Kjole : „ Man har ikke ret 
vidst om den kjole , vore modeherrer nyligt 
havde fået tilsendt fra kløbenhavn , var rigtig 
hørstet i forvejen , men siden stilftandsbetini 
årets løb ( 17de juni 1801 ) sluttede 
kejser Alexander — uden at enten 
Danmark eller Sverrige stededes til deltagelse 
i underhandlingerne — en fred 
med England , hvorved grundsætningerne 
for den neutrale handels frihed aldeles 
tilsidesattes , og Danmark , der denne gang 
ligesom senere , så sig svigtet af Rusland , 
ved hvis skyld det var bleven inddraget 
i denne kamp , måtte følge dette eksempel 
uden at vinde noget for sine opoffrelser . 
Dog havde det ikke kæmpet forgæves , thi 
det havde kæmpet med ære og var under 
kampen vækket til bevidsthed om sig selv 
og sin kraft . Danmark havde for sig selv 
og for hele Europa aflagt det vidnesbyrd , 
at dets sønner under fredens sysler 
ikke havde glemt kampens fordringer , at 
den kraft og det manddomsmod , som udmærkede 
fædrene når det gjaldt at vove 
liv og blod for fædrelandets sag , trods 
fredens mange år havde bevaret sig som 
en ufortabelig arvelod usvækket hos efterkommerne . 
Som en evig røst lyder dette 
vidnesbyrd fra kongedybets bølger , med 
den forjættelse både for nulevende og 
kommende slægter , at Danmark aldrig 
skal savne kæmper , som ville føre værget 
betingelserne er blevne bekendte , er al tvivl 
hævet vin dette punkt . Også opkastede man i 
London det spørgsmål , hvad der skulle blive 
af den engelske flåde , når den fandt samme 
modtagelse bo « svenskerne i karlskrona og 
russerne i reval , som bos de dansfe ved 
København : England ville næppe have set en 
jolle igen af sin store flåde , og til et noget 
lignende resultat ville det være kommen , hvis 
den danske orlogsflåde havde været i stand 
til at løbe ud efter slaget den ilden April . 

djærveligt , når fjender flnlde forsøge at 
krænke dets ære og selvstændighed . 
Fædrelandel viste sig taknemmeligt mod 
de helte , som havde kæmpet og blødt for 
dets forsvar . Til sygehusene , hvor de 
sårede være indbragte , blev i de første 
Tage efter slaget indsendt en sådan 
overflødighed af allehånde sager , der 
kunne tjene til pleje og vederkvægelse for 
de lidende , at forstanderne fandt sig foranlediget 
til offentlig at bekjendtgjøre , at 
man ikke behøvede mere . Rundt omkring 
i riget kappedes man om at tegne sig for 
bidrag , hvorved de faldnes efterladte og 
de sårede , som havde mistet deres arbeidsførhed , 
kunne betrygges for nød i 
fremtiden . På denne måde indkom 
iudcn årets ende over halvtredie tønde 
gulv . Børn , som slaget havde gjort 
faderløse , fandt nye fædre i ædle mænd , 
som antog sig deres opdragelse og forsørgelse . 
Ikke mindre skønt lagde den 
offentlige taknemlighed sig for dagen , da 
de faldne , påskedag den 5te April , stededes 
til jorden . En talløs skare af alle 
stænder og stillinger , gejstlige og verdslige , 
borgere og krigere , hvoriblandt 
mange , som selv havde delt dagens farer , 
dannede ligtoget , der langsomt bevægede 
sig gennem hovedstadens gader til skibskirkegården 
udenfor stadens østre port , 
hvor de dyrebare levninger nedlagdes i 
graven . Unge piger ved siden af sårede 
krigere og de faldnes enker og 
mødre bekrandsede gravene , som omgaves 
af et taknemligt og sørgende folk . Eir 
gravhøj opkastedes siden på gammel nordisf 
Viis over de faldnes ben , forneden 
omgiven med en række stene , hvori navnene 
på skibene og de faldne officerer 
ere indhuggede . Oven på højen stuer 
blikket hen mod kongedybet , der var 
skuepladsen for heltenes bedrifter : veddens 
fod står en støtte med en indskrift , 
der forkynder de kommende slægter 
deres dåd og fædrelandets påfljønnelse . 
De dybe følelser , der gennemtrængt forsamlingen , 
fandt deres udtryk i digterensgribende 
ord , der lød ved graven : 
værer fred med eder alle , 
dem vi så i kampen falde . 
Hver så uforsagt og glad 
stred for konge , land og stad . 
I det rædselsfulde møde 
kækt i stod , faldt og døde . 
Osterhavets bølger bare 
overmægtig fjendcflare ; 
myndig os vor uven bød 
vælge mellem hån og død . 
Da , da gik i ham i møde , 
støde , sirede , faldt og døde ! 
Tusinde kartover brølede , 
ikke skræk og frygt i følte , 
alen kun hørte ærens bud , 
rafl ham svarede sknd for sknd . 
Hver stod fast og ufortrøden , 
stod og stred og favnte døden . 
Kampens ild blev ved at brænde ; 
rundt omkring faldt ven og frænde p 

skarer styrtede for fod ; 
strømme flød af helteblod ; 
hver så sig og Broder bløde , 
men stod fast og stred og døde ! 
Bære fred med eder alle ! 
Vi jer ej tilbagekalde , 
græde ej ved eders grav , 
hvor den er i jord . i hav ; 
men med tak og pris og hæderbroderlig 
vi mindes eder . 
Ja , med takkesang vi møde ; 
thi det var for os i døde . 
Tak for eders heltemod ! 
Tak for hver en dråbe blod ! 
Tak , i dyrebare sjæle ! 
Evigt er jert eftermæle . 
Xi . 
Den 31te juli 1790 havde kronprinds 
Frederik holdt bryllup på Gottorp slot 
med sin kusine , den jevnaldrende prindsesse 
Marie Sophie Frederikke af hessenkassel . 
Nationen 
havde hilset denne ægteforening 
med stor tilfredshed og glæde . Aldrig 
havde nogen dronnings indtøg i 
København været ledsaget af så store 
festligheder , som da denne unge prindsesse 
første gang betrådte Danmarks 
hovedstad . 
Den unge prindsesse var ikke smuk , 
men glimrede ved alle hjertets skønne 
gaver . Hun var gavmild imod fattigfolk 
og venlig og huldsalig lige overfor enhver , 
der stededes for hende . Hun var dertil i 
besiddelse af megen kundskabsfylde og 
har fået en plads blandt de danske forfattere 
ved et genealogifl værk , hun udgav 
— Europas yngre fyrsteslægter . 
Der var dog en grund for kongen 
og folket til ikke at glæde sig over hans 
indgåede ægteskab med hende . Hnn 
skænkede ham nemlig ikke nogen søn og 
efterfølger og det tegnede til , at den forhadte 
Juliane Maries afkom skulle arve 
tvillingrigernes ttrone . Kronprinsessen 
fødte vel to sønner , men disse døde i 
deres spædeste barndom og det samme 
var også tilfældet med seks døtre . Kun 
to døcre overlevede forældrene . Efter 
' den yngste prindsesses fødsel blev kronprinsessen 
meget svag om det end forundtes 
hende at leve endnu en menneskealder 
derefter og opnå en meget høj alder . 
Hun døde først i 1852 , 85 år 
gammel . 
Kronprindsen boede i almindelighed 
i København , men residerede også til 
sine tider i Holsten , til eksempel på 
Kiel slot , hvor den nævnte yngste 

datter blev født og hvor hun endnu 
residerer . 
Men — som anført — i almindelighed 
boede kronprinsen i København . 
Han beboede da et af palæerne på Amalienborg , 
da chrisfiansborg slot endnu 
lå i ruiner efter den frygtelige ildsvåde 
i februar 1794 . 
Dagen efter at våbenstilstanden var 
bleven afsluttet imellem kronprinsen og 
Nelson , og da den engelske flåde atter 
gik under sejl , var der en stor skare 
mennesker forsamlede på Amalienborg 
forat bringe kronprinsen deres hyldest , 
thi folket levede i den naive tro , at 
slaget på reden var en sejr for de 
danske våben . Det var en ærefuld træfning , 
men ingen sejr . Folk opfattede 
Nelsons begæring om våbenstilstand 
som tegn på nederlag , medens forholdet 
var , at „ den danske flåde “ — hvis man 
kan give blokskibene dette navn — var 
mere medtaget end den engelfle . 
Men — som sagt — folket opfattede 
det som en sejr , og var begejstret for 
sejrherren , det vil sige kronprinsen . Hele 
dagen stod store skarer udenfor palæet , 
og så snart kronprinsen viste sig ved 
vindnet eller — hvad der oftere var tilfældet 
— men troede at se et glimt af 
af ham udbrød mængden i et tusind - 
stemmig hurra og luften bævede af jubel . 
Midt under al denne larm og begejstring 
begærede en ung pige foretræden 
hos prinsen . 
Adjudanten i forværelsef ville vise 
hende bort , da hans kongelige højhed i dag 
ikke havde sands for forretninger , men 
den unge pige lod sig ikke så let bortvise 
og sagde sluttelig : 
„ Det gælder et menneskes liv ! “ 
Angsten stod præget så tydeligt og 
stærkt i ethvert af hendes miner , at adjudanten 
måtte forsfåe , at der her var 
alvor i spillet , og at det , som hun sagde , 
gjaldt et menneskes liv ! 
Dels i henhold til hans instrux , der 
bød ham at erkyndige sig om alle audientssøgendes 
ærinde , dels af privat nysgerrighed 
trængte adjudanten nu ind på 
hende for at erfare , hvis liv det var , som 
var stedt i fare , og hun forklarede nu , at 
hendes fader holdtes i engelsk fangenflab 
og var dømt til døden , men hun ville 
nu anråbe kronprinsen om at intervenere 
til gunst for ham . Øjeblikkene vare kostbare , 
dødsdommen var forlænge siden fældet , 
og hvis faderen sfulde frelses , måtte 
der straks handles . 
Adjudanten rystede på hovedet og sagde , 
at der kun ville være lidet håb for hende , 
men han ville dog melde hende hos hans 
kongelige højhed . 
Efter nogle minnters forløb vendte 
han tilbage fra kronprinsen og vinkede 
ad hende . 
Hun gik ind i sideværelset og stod her 
ansigt til ansigt med hans kongelige 
højhed . 
Kronprindsen var i dag i et godt lune , 
sandsynligvis som en følge af den popularitet , 
han nød hos folket , og som den 
larmende skare nede på pladsen i så 
rigt mål lagde for dagen . 

en følge af dette gode humør var , ! 
St han modtog den unge pige med et venligt 
smil , medens han ellers havde ord 
forat „ æde folk “ , der henvendte sig til 
ham . 
„ Træd nærmere ! “ sagde han til pigen , 
der frygtsomt blev stående henne ved 
døren . 
Hun var tarvelig men renlig påklædt 
og kronprinsen betragtede hende med et 
vist velbehag . Dertil kunne han for så 
vidt også have grund , som den unge 
pige var i besiddelse af en blændende 
skønhed . Der var derfor i hendes person 
og væsen noget , der mere tydede på 
en ædel og fornem herkomst end tydede 
på , at hendes vugge havde gynget i det 
fattige og det dengang lidet ansete Nyboder . 
„ Hvad 
er deres navn ? “ sagde prinsen 
med så megen venlighed , som han 
formåede at lægge i sin af naturen 
hårde stemme . 
Den unge pige tog mod til sig og 
svarede : 
„ Frederikke Rafsted , deres kongelige 
højhed . “ 
„ Hvad er det , de vil mig ? “ 
Den unge pige fortalte nu alt , hvad 
hun vidste om hendes plejefaders , Steffen 
Holms rejse til England og om det 
drama , der var foregået derovre mellem 
fader og søn . 
Hun sluttede med at anråbe hans 
kongelige højhed om at anvende at sin 
indflydelse på at frelse den dødsdømte 
fader . 
Prindsen havde hørt på denne beretning 
med stigende interesse . Han begreb 
straks , hvem det var , talen drejede 
sig om . Den hele sag med hensyn til 
Steffen Holms Mejse havde været gået 
ham af glemme , og det interesserede ham 
nu at høre hvilket udfald denne mission 
havde fået . 
Da Frederikke havde endt sin simple , 
ukunstlede fortælling sagde prinsen i en 
venlig tone : 
„ Jeg seer mig ikke i stand til at gøre 
noget ved den sag . Der er vel bleven 
sluttet en våbenstilstand imellem Danmark 
og England , men jeg er dog endnu 
ikke kommen til at stå i et så intimt 
forhold til fjenden , at jeg bør intervenere 
i en sag af denne natur . “ 
„ Det gælder min faders liv , “ udbrød 
Frederikke bønfaldende . 
„ Han har gjort sig skyldig i en gerning , 
der står i strid med de engelske 
love og jeg tør ikke indblande mig deri . “ 
„ Min fader er en dansk mand tillod 
Frederikke sig at ytre . 
„ Dette giver mig ingen ret fil at blande 
mig i sagen . Det land , hvori en forbrydelse 
begås , har ret fil at straffe 
forbryderen . “ 
„ Men min fader er ingen forbryder ! “ 
Udbrød Frederikke og brast i gråd . 
Kronprindsen gik nogle gange fremog 
tilbage i værelset og lod den unge 
pige give sine tårer frit og uhindret 
løb . 
Endelig sagde han i en mild , bevæget 
tone : 

„ Fat dem , mit kære barn ! Tro 
mig , mit hjerte bløder ved at skulle give 
dem dette afslag . . . men det kan ikke 
være anderledes ! Hvis deres fader er 
uskyldig , som de påståer , da vil sagen 
nok komme for en dag , og er han skyldig 
fil at lide sin straf , bør de fatte dem 
og finde en trøst i , at det kun er retfærdigheden , 
som er sket fyldest . “ 
„ O nej , det er ikke retfærdigheden ! 
Frederik siger selv , at min fader er 
uskyldig . “ 
„ Hvem er Frederik ? “ spurgte kronprinsen 
deltagende . 
„ Min Broder , “ svarede den unge pige 
rødmende og fremdrog det brev , hun 
havde modtaget fra London . 
Kronprindsen læste det med megen interesse 
og sagde derpå : 
„ Jeg har sagt til deres fader inden 
han rejste til England , at han fuldstændig 
gjorde dette på eget an- og tilsvar , og 
at han ikke måtte gøre regning på 
min hjælp eller intervention , hvis det 
stulde gå ham galt . Dette har han 
vidst ! Dersom han nu imidlertid kun var 
bleven arresterer fordi han var dansk og 
blev holdt i fangenskab , som mistænkt for 
spionen eller lignende , stulde jeg måske 
ikke have taget i betænkning , at stride ind . 
Men han er nu tiltalt for et mord , den 
højeste grad af forbrydelser , lovene kender , 
og i denne sag tør jeg ikke blande 
mig . Mit hjerte kan tale nok så meget 
til gunst derfor , men min forstand og 
min stilling pålægger at være neutral i 
dette anliggende . Andet kan jeg ikke svare 
dem ! . . . Hvis det forholder sig således , 
som deres Broder skriver , at det kun var 
ved et bådeflud , at han blev såret af 
deres faders kugle , vil han vistnok blive 
! frigiven . Skulle dette ikke være tilfældet 
og deres fader altså blive dømt til 
døden og straffen blive fuldbyrdet , skal 
! der blive udbetalt dem en pension efter 
! ham . Dette er det eneste , jeg kan gøre 
/for dem . “ 
! „ O , nåde ! Nåde for min fader , “ 
J råbte den unge pige , som ude as sig selv , 
og kastede sig på knæ for prinsen . 
Der var noget så ubeskriveligt yndigt 
og skønt udbredt over den unge pige r 
dette øjeblik , at den ellers så koldsindige 
Prinds ganske tabte fatningen . 
Han ilede hen til hende , rejste hende 
iveiret og trykkede et Kys på hendes 
læber . 
Adjudanten i forgemakket må sandsynligvis 
have hørt den unge piges råb , 
thi han styrtede pludselig ind i kabinettet . 
Han 
kom dog ikke langt , thi han standsede 
uvilkårligt på dørtærskelen ved . at 
se prinsen kysse den unge pige . 
Det er vanskeligt at afgøre hvem af 
de tre — prinsen , adjudanten og pigen 
der blev mest forvirret og forlegen , men 
sandsynligheden talte dog for , at forlegenheden 
var mere på prindsens og 
Frederikkes side end på adjudantens . 
Han trak sig smilende tilbage til forgemakket . 
- 
nogle minutter senere forlod den unge 
pige prindsens kabinet ; der var vel endnu 

friste spor af tårer på hendes kinder , 
men af tårerne sås der ingen flere . 
Hun havde sandsynligvis fået balsom 
for sin hjertesorg . 
Dette var i virkeligheden også tilfældet . 
I 
fin forvirring over den forstyrrede 
løttz-a-mko havde han sagt til den unge 
pige : 
„ Jeg beder dem forlade mig ! Jeg skal 
opfylde deres bøn . “ 
Al dette var et temmeligt letsindigt 
ønsie fattede han straks , da han var bleven 
ene , men noblem oblim , og når han 
havde sat sit fyrstelige ord i pant for 
noget , må dette pant indløses . 
Adjudanten — hvis navn var Franz 
Bulow — var imidlertid hans fortrolige , 
om end ikke i en så høj grad som tidligere 
Iohan v . Bulow og Slanbusch . 
Flere af hans privateste affærer ordnedes 
af denne Franz Bulow , og da han var i 
besiddelse af et meget behageligt væsen og 
bestandig forstod at underordne sig sin 
herres villie og bøje sig i hdmhghed for 
ham , lykkedes det ham at bevare sin stilling 
i prindsens hnbest lige indtil oldingalderen . 
Nogle 
minutter efter at den unge pige 
havde forladt kabinettet , ringede hans 
kongelige højhed og Bulow trådte ind 
til ham . 
Prindsen havde nu fuldstændig genvundet 
sin fatning , og han sagde derfor 
med sin sædvanlige ro : 
„ Jeg har været meget letsindig i dag 
min kære Bulow . Jeg har afgivet et 
løfte , som det vil falde mig meget vanskeligt 
af opfylde . “ 
„ Hvad deres kongelige højhed blot 
vil , lader sig visselig også gøre , bemærkede 
den altid smidige adjutant . 
„ Ja , det kunne være meget rart , hvis 
dette vær tilfældet , men desværre er det 
ikke altid således . . . Nå , sagen drejer 
sig om , af jeg har lovet denne unge pige 
af redde hendes fader ud af den engelske 
øvrigheds vold . “ 
„ Og dette anser deres kongelige højhed 
for af høre til vanskelighederne ? “ 
„ Ja , jeg ville nødig skylde England 
nogensomhelst tak , tilmed for et anliggende 
af en så lavstammet natur . “ 
„ Deres kongelige højhed behøver næppe 
af komme til af stå i nogen taknemlighedsgæld 
til England for denne sags 
skyld . . . “ 
„ Når jeg skal bede England om forbryderens 
frigivelse , kommer jeg virkelig i 
en Art afhængighedsforhold til det . “ 
„ Med deres kongelige højheds tilladelse 
vil jeg bemærke , af det ikke vær 
min mening , af forbryderen skulle bedes 
udleveret . . . Deres kongelige højhed kan 
jo forlange ham udleveret . “ 
„ Forlange . . . ? “ 
„ Ja , den danske regering kan rekvirere 
hans udlevering under et eller andet forehavende , 
t . Eks . , af han er dansk rømningsmand , 
af han har stjåletfkronjuvslerne 
eller lignende , og af hans nærværelse 
her i landet derfor vil være af 
nødvendighed . “ 

„ Bravo , “ udbrød prindsen- hurtig , „ ja 
således skal det være . . . Men . . . “ 
„ Deres kongelige højhed ville have 
bemærket ? “ 
„ Men hvis den engelske regering nu 
alligevel forlanger af have den ære og 
ret af hugge hovedet as forbryderen — 
hvad så ? “ 
„ Dette forlanger den næppe , deres 
kongelige højhed ! Der er vistnok forbrydere 
nok i England , så af landet med 
glæde giver slip på en enkelt , i særdeleshed 
når det antages , af det kun 
lader ham undgå karybdis for at falde 
i scylla . “ 
„ Ganske vel , “ svarede prinsen , „ jeg 
frøer , af jeg vil gribe sagen an på den 
måde . Begiv dem straks til den engelsfe 
gesant og forlang i mit navn forbryderen 
Steffen Holm udleveret til strafs 
lidelse for en her begået misgerning , 
der venter på hans tilstedekomst , for at 
kunne blive fuldt oplyst og forklaret . “ 
Adjudanten bukkede for prinsen og 
forlod derpå kabinettet . 
Resten af dagen var hans kongelige 
højhed meget adspredt , uden at man kunne 
fatte anledningen dertil . Flere kloge hoveder 
udregnede straks , at der allerede måtte 
være kommet en lille kurre på tråden 
imellem Danmark og England , og at det 
var dette , som satte hans kongelige højhed 
i denne ubehagelige stemning . Selv gav 
prindsen intet bidrag til gådens løsning , 
end ikke da kronprinsessen bad ham 
derom . 
„ Jeg er ikke ganske rast , “ svarede han 
kun undvigende , men frygt ikke , det er 
forhåbentlig uden al betydning . “ 
„ Knn en eneste vidste den sande grund 
til prindsens misstemning . Denne ene 
var Fran ; von Bulow . 

Xii . 
Den misstemning , der havde grebet 
hans kongelige højhed vedligeholdt sig i 
nægte dage . 
Han syntes at gruble over en eller 
anden plan , over noget , der både foruroligede 
og glædede ham , og som var af 
en meget skjæbnesvangcr natur . 
Ingen af hans omgivelser vovede dog 
at spørge om grunden til denne ejendommelige 
sindsstemning hos ham . Prinsessen 
konserede med sekretæren for de 
udenlandske anliggender — udenrigsministeren 
— om den politiske situation kunne 
være årsag til hendes høje gemals kendelige 
uro , men til hendes glæde erklærede 
hans excellence , at Danmarks forhold 
til det øvrige Europa næppe nogensinde 
været så godt som i dette øjeblik . 
Hun konfererede dernæst med prindsens 
livlæge , men uden at så andet svar , 
end at kronprinsen fejlede intet . Sandsynligvis 
nærede han en eller anden plan , 
og sør den var moden blev han ikke igen 
sig selv . Dette temmelig negative svar 
var dog tilstrækkeligt for hendes kongelige 
højhed , der således ikke havde nogen 
grund til at ængste sig . 
Ligeoverfor Bulow var prinsen også 
i disse dage noget ordknap og tilbageholdende 
og navnlig blev- der ikke vekslet noget 
ord om affæren med den unge pige , 
efterat han — Bulow — havde bragt sin 
herre den engelske gesandts svar . 
Dette gik ud på , at gesandten øjeblikkelig 
sfulde lade en kurer afgå til 
London , for at få forbryderen Steffen 
Holm udleveret . Det ville glæde hans 
excellence at kunne bevise den danske regering 
denne ringe tjeneste . 
„ Han betragter det aleså dog som en 
tjeneste , udbrød prinsen hurtigt og i en 
ærgerlig tone . 
„ Der ligger næppe stor vigtighed i 
hvad han mener . For sagens skyld 
ville jeg ikke protestere imod udtrykket , 
men når forbryderen ankommen hertil 
og er i vort gøde behold , skal jeg ikke 
undlade at rette fejltagelsen . “ 
„ Hvorlænge antager de , at det kam 
vare inden vi har støssen Holm her tilbage ? “ 
„ Henved 
fjorten dage , deres kongelige 
højhed . “ 
„ Hm ! Fjorten dage , “ sagde prinsen 
i en uvillig tone og afbrød dermed 
samtalen om dette ttema . 
Prindsens sindsstemning vedligeholdt 
sig ud over en uge til stigende forundring 
for hans omgivelser . 
„ Hvorlænge skal dette vel vare ? “ sagde 

den ene til den anden , men man blev 
hinanden bestandig svaret skyldig . 
Kun Bulow kunne have sagt det , hvis 
han havde villet , thi han tog næppe fejl 
når han mente , at så snart Steffen Holm 
stod på Københavns toldbod ville kronprindsens 
gøde lune atter vende tilbage . 
Den gøde Bulow tænkte meget over 
denne sag , thi det Kys , han havde set 
prindsen nedlade sig til at give den unge 
smukke pige , indeholdt stof til megen 
eftertanke . 
Det danske Hof havde ikke altid udmærket 
sig ved de bedste sæder og navnlig 
havde kongerne ikke været nogen afgjort 
fjende af den skønne Venus . Men 
om kronprinsen vidstes hidtil intet af 
denne natur . Nøgle sagde endog om ham , 
at han var frnentimmersky . 
Nu havde imidlertid Bulow fået syn 
for sagn for , at hans kongelige højheds 
hjerte ikke var mindre modtagelig for blide 
indtryk end de fleste andre hjerter , og at 
hans kongelige højhed ikke mere end andre 
kunne lade sig fængsle under den 
strenge og kolde fornufts stramme tøjler . 
„ Hvem ved , sagde Bulow til sig selv , 
„ hvortil dette kan føre ? . . . Når min 
kære herre tilbagegiver hende faderen , - 
vil hun sandsynligvis ikke lade det mangle 
på taknemlighedshttringer . . . Noget for 
noget , når venskab skal holdes . “ 
Den tanke , der dikterede denne yttring 
forfulgte ham hvor han gik og stod , og 
til sidst blev den så levende hos ham , at 
han besluttede at foretage sig et skridt , 
henimod det mål i hvis retning tanken 
gik . 
Ved et Hof gælder det om at sætte 
sig rigtig fast i sadlen ved hjælp af 
snille og diplomati , og om bestandig at 
være på sin post . Enhver søger at trykke 
og holde alle andre nede , man har kun at 
tænke på sine egne interesser og har derfor 
kun at kæmpe for sig selv . En enevældig 
herskers yndest er af en vis flygtig 
— man kunne fristes til af sige sommerfuglenalur . 
Den flagrer fra den ene til 
den anden og er vanskelig af fastholde . 
Bulows mangeårige ophold ved hoffet 
havde tilstrækkeligt belært ham herom . 
Den ene yndling havde måttet trække sig 
tilbage efter den anden , ofte uden af grunden 
dertil var til af opdage * ) og i almindelighed 
kun af en ganske ubetydelig 
årsag . 
„ Hvis jeg vil befæste min stilling her 
ved hoffet , “ sagde Franz Bulow til sig 
selv , bør jeg vise kronprinsen en tjeneste , 
som han ikke vil eller tør anmode 
joban v . Bulow , der havde hjulpet æronprindsen 
til af føre statskoupet af 1784 igennem , 
faldt kort efter i en Art unåde , for så vidt 
prindsen- erklwrede ikke læmger af have brug 
for hans „ ndmæerkede tjeneste “ . Bulow rejste 
da over til sit gods i Fyen og forblev her 
indtil sin død . Han vidste ikke selv , kvad der 
havde givet anledning til hans unåde og 
prindsen vidste det Keller næppe selv . Sandsynligvis 
har det ikke behaget hans kongelige 
højhed af føle sig generet over i sin nærhed 
af have en mand , hvem ban skyldte en så 
stor forbindtlighed . „ Han ville vwrc euevoldsherre “ , 
var der en meget forstandig mand ' 
som sagde til Bulow , da denne spurgte om 
grunden til afskedigelsen . 

nogen anden om . Af jo mere intim natur 
denne tjeneste er , desto mere vil jeg 
være knyttet til ham , da hans interesse 
vil byde ham at være sikker på min 
tavshed . . . Jeg skal vise ham en sådan 
tjeneste ! “ 
Samme aften , som han havde fattet 
denne beslutning begav han sig ud i Nyboder 
i Pindsvinegade nr . 11 . Han 
kendte stedet , thi han havde været her 
før . Det var ham , som på kronprindsens 
vegne havde indfundet sig hos Steffen 
Holm , for at give denne rejsepenge til 
englandsturen . 
Sidste gang var han kommen kørende , 
denne gang foretrak han at gå , for ikke 
at vække opsigt i den lille Nybodersgade . 
Nyboder var dengang at betragte som en 
lille købstad for sig selv og i de små 
købstæder er der altid stærk bevægelse i 
gemytterne . 
Han fandt snart sit bestemmelsessted , 
og da husdøren altid , efter Nyboders 
skik , stod åben , gik han hurtig ind og bankede 
på døren til Steffen Holms lejlighed . 
Frederikke åbnede døren . I hånden 
holdt hun en lille , osende lampe , der kun 
højst utydeligt lod hende se , hvem den 
fremmede var . 
Hun kendte da heller ikke den høje 
statelige mand i den kostbare foerværks 
kappe . 
„ Tør jeg ikke spørge . . begyndte han 
men standsede pludselig . 
Til sin jergelse kom han nu til kundflab 
om , at ^han havde glemt den unge 
piges navn . 
Alt for fædrelandet “ . I . 
Han var imidlertid ikke den mand , der 
så let lod sig bringe ud af sin fatning . 
„ Er de ikke en datter af den mand , 
som den engelfle regering holder fangen ? “ 
„ Jo , herre , “ svarede den unge pige 
halvt glad , halvt forskrækket . 
„ Jeg ønsker at tale med dem , “ sagde 
han nu . 
Frederikke trådte tilbage i stuen , og 
Bulow fulgte efter hende . Han lukkede 
selv døren efter sig , hvilket ikke kostede 
ham ringe anstrengelse , da han ikke var 
vant til at håndtere den sort klinkefald , 
der i sin tid udgjorde låsetøjet i Nyboders 
døre . 
Værelset var halvt opfyldt af røgen 
fra den osende lampe og atmosfæren var 
derfor lidet behagelig for den fornemme 
herre , der ellers kun til dagligt brug 
færdedes i slottets gyldne og rigt oplyste 
sale . 
Forøvrigt tabte værelset ikke noget af 
af sin skønhed ved denne mådelige belysning . 
Komfort og hygge blev ikke af 
autoriteterne anset for nødvendighedsartikler 
i våninger , som vare bestemte for 
matroser . En senere tid har set med 
andre øjne på denne sag . Nu er lejlighederne 
i Nyboder et mønster på 
hygge og velvære og mangen borgerfamilie 
„ oppe i byen “ måtte ønske , at 
den boede så godt og smukt som nhbodersfolk 
nuomstunder . 
Da Bulow var trådt ind i den lille 
stue , blottede han ærbødigt sit hoved for 
den unge pige . 
Frederikke havde sat lampen fra sig 
9 

på border , og havde derefter flubbet en 
træstol frem for den fremmede herre , 
der havde taget plads derpå . 
Den unge pige blev ærbødig stående 
foran Bulow ved enden af bordet , 
uagtet han flere gange bød hende tage 
plads . 
„ Jeg kan glæde dem med den meddelelse , “ 
Begyndte han , „ at hans kongelige 
højhed har taget en så livlig del i 
deres faders skæbne , at han ikke har 
taget i betænkning at gøre demonstration 
i London for hans skyld . “ 
„ Gud velsigne hans kongelige højhed ! “ 
Bad den unge pige fromt og tårerne 
trådte hende i øjnene . 
„ Det ville vi alle håbe ! “ tilføjede 
Bulow . „ Hans kongelige højhed fortjener 
al den nåde og miskundhed , gud kan 
skænke ham , thi han er god og ædel . 
Der er næppe mange monarker i Europa , 
hvis liv er en sådan fortsat og ufortrøden 
kjædæ af kjærlighedshandlinger , 
som min kære herres , og alt gør han 
af sit eget ædle og rige hjerte , uden at 
vente eller forlange nogen løn derfor . “ 
„ Gud vil lønne ham , “ svarede Frederikke 
og så op mod himlen . 
„ Men menneflene bør også lønne 
ham , “ sagde Bulow . 
„ Ak , jeg ville så gerne lønne hans 
kongelige højhed for hvad han har gjort 
for min stakkels , kære fader , men jeg fattige 
pige kan ikke lønne ham på anden 
måde end ved daglig at bede til gud 
for hans lykke og hæder . “ j 
„ Det er ganske vist meget , “ svarede 
Bulow , „ men det er ikke alt . “ 
„ Alt “ , gentog Frederikke overrasket og 
betragtede ham med en spørgende mine . 
„ De kan vise deres taknemmelighed 
på en anden måde , “ svarede Bulow . 
„ O , hvilken ? “ udbrød den unge pige ; 
„ tal , og jeg skal straks vise , at min taknemmelighed 
ikke er et tomt ord . “ 
Der indtrådte en kortvarig pause , 
som Bulow endelig brød ved at sige : 
„ Da de stededes til audients hos 
hans kongelige højhed , blev jeg ved et 
tilfælde vidne til noget , som . . . ja , de 
behøver ikke at rødme eller blues derved , 
de var jo uden skyld deri ! Det tilfælde , 
der gjorde mig til vidne til den 
bevidste scene , var heldig eller uheldig , 
ganske som man tager det . Da jeg imidlertid 
ønsker , at det kun skal vise sig at 
være af en heldig natur , har jeg ikke 
taget i betænkning at komme hid til dem . “ 
„ Jeg forstår dem ikke . . . , “ svarede 
den unge pige . 
En ufattelig ængstelse bragte hendes 
stemme - til at skælve . Hun havde vel 
ingensinde , siden hin dag , glemt , at kronprinsen 
havde kysset hende , men hun 
havde intet øjeblik ventet , nogensinde at 
blive mindet derom . 
„ Det ligger i deres magt at gøre 
prindsen lykkelig , “ sagde Bulow efter en 
ny , kort pause . 
„ Jeg ? . . . Lykkelig ? “ udbrød Frederikke 
med stigende uro . 
„ Hans kongelige højhed må have fattet 

særdeles godhed for dem ! . . . Gengæld 
denne ved at vise godhed for ham . “ 
„ På hvilken måde skulle jeg vel 
være i stand dertil ? “ spurgte den unge pige 
overrasket . 
„ Hans kongelige højhed er ikke lykkelig ! “ 
Svarede Biilow , idet han rejste sig ; 
„ han trænger til at have et kærligsfuldt 
hjerte , i hvilket han kan udøse al fin 
sørg og Kummer , og som med ømhed vil 
vil bringe ham til at se lysere og gladere 
på livet . “ 
„ Og dette stulde jeg være i stand 
til ? “ 
„ Ja . . . jeg forventer det . . . “ 
„ O , de vil drive gæk med mig , “ 
Udbrød den unge pige i en smertelig 
tone . 
„ Jeg forsikrer dem om min oprigtighed ! 
Hvad stulde vel bevæge mig til 
at gå herud for at drive gæk med 
dem ? “ 
„ Nej . . . jeg indser det ikke , men jeg 
indser heller ikke . . . “ 
„ De skal tro på mine ord og tænke 
derover , “ sagde Bulow , idet han rakte 
hende hånden . „ Når de derpå er 
kommen til klarhed med dem selv om at 
ville gøre min herre lykkelig , beder jeg 
dem om at indfinde dem på slottet og 
begære audients hos ham . . . Men de 
skal kun gøre dette efter moden overvejelse 
. . . De påtager dem dermed et 
stort ansvar for gud og mennesker . . . 
Nu har jeg sagt , hvad jeg kan sige . . . 
Deres forstand må sige dem resten . . . “ 
Han førte ærbødig hendes hånd fil 
sine læber og forlod derpå hurtig 
huset . 
Man har let ved at forestille sig den 
unge piges overraskelse over , hvad hun 
her havde hørt . Var hun vågen eller 
drømte hun . 
Hun var tilbøjelig fil at tro det sidste 
og havde føje fil at nære en sådan 
tro . 
En elegant herre , en af hoffets kavallerer 
og kronprindsens nærmeste fortrolige 
kommer ud fil hende , i hendes fattige 
stue og pålægger hende at gøre . Hans 
kongelige højhed lykkelig , og da han går 
kysser han hende , den fattige sypige , på 
hånden , som om hun var en fornem 
dame . Klang ikke dette som en fabel , 
som et eventyr i „ Tusind og en nats “ 
Smag . 
Da Frederikke var bleven ene , genkaldte 
hun i tankerne ethvert af den fremmedes 
ord , og jo mere hun tænkte derover , 
desto mere uforklarlige blev de hende . 
Han havde pålagt hende at gøre kronprinsen 
lykkelig , men havde overladt det 
fil hendes egen forstand af finde midlerne 
dertil ! Han havde betragtet det som en 
smuk og fortjenstlig gerning , af gøre 
prindsen lykkelig , men havde dog sagt , af 
der dermed var forbunden et stort ansvar 
både for gud og mennesker . Dette var 
jo modsigelse og meningsløs tale ! 
Havde den unge pige været noget mere 
erfaren og hendes hjerte mindre rent end 
det var , ville hun ikke have haft nogen 
vanskelighed med af opløse disse dissonantser 
og finde den skønneste harmoni i ethvert 

af Bulows ord . Men nu var en appel 
til hendes forstand aldeles virkningsløs . 
Hendes forstand kunne ikke være ledestjernen 
på hendes veje i denne sag . 
Et lykkeligt instinkt afholdt hende fra 
af betro sig til nøgen . Enhver , til hvem 
hun ville have henvendt sig for at få 
løsning på denne gåde , ville kunne 
have givet hende nøglen dertil , men en 
uforklarlig hemmelig magt holdt hende 
tilbage fra af vise nøgen fortrolighed i 
dette anliggende . Hun kunne ikke selv forstå 
hvorfor hun ikke ville søge råd 
og vejledning i en sag af en så stor 
betydning , og dette gav hende næsten 
ligeså stor anledning til grublerier som 
selve sagen . 
Imedens vi lader den unge pige være 
alene , for af hun uforstyrret kan anstrenge 
sin „ Forstand “ med at sinde løsningen 
på den store gåde , der var forelagt 
hende , ville vi ledsage Bulow tilbage til 
Amalienborg . 
Da han var kommen udenfor det lille 
hns , trykkede han hatten fast ned over 
øjnene og svøbte sig tæt ind i sin 
kappe . 
Han forstærkede sine skridt for så 
hurtig som muligt at komme ud af dette 
kvarter . Nyboder havde dengang ikke 
nogen god lov på sig . 
Da han havde nået hjørnet af Kongensgade 
drejede han ned ad denne 
gade . 
Skjøndt ) : et var tidlig på aftenen 
var gaden dog næsten mennesketom . Det 
var ikke dengang skik og brug at gødtfolk 
„ lod sig finde “ — som det hed i 
datidens naive sprog — på gader og 
stræder efter mørkets frembrud . 
Den gode Bulow kunne derfor reflektere 
højt med sig selv om aftenens 
fata . 
„ Det afhænger nu ganske af hende 
selv , “ sagde han således , „ om hun vil 
gøre sin lykke . . . Hun må være en 
stor gås , når hun ikke kan fatte meningen 
. . . Visen er næsten mere end 
halvkvædet . . . Jeg behøver dog næppe 
at frygte . . . Fruentimmerne er i reglen 
meget skarpsindige , hvor det gælder 
deres egen for . . . “ 
Han fik ikke tid til at fuldende sætningen . 
Netop 
som han passerede forbi porten , 
der førte ind til marmorkirken , 
smuttede en skikkelse ud af denne port 
og ilede med hurtige skridt ned ad 
gaden . 
Denne person var meget tarvelig klædt 
med sømandspjækkert og voxdugskasket 
på hovedet . 
Enhver anden end netop Bulow ville 
ikke have ændset denne tilsyneladende ubetydelige 
person , men han kendte for vel 
disse klæder til ikke at skænke personen 
nogen opmærksomhed . 
Han standsede uvilkårligt og så efter 
ham . 
„ Aha , min kære herre går par 
eventyr , “ småloe han til sig selv , „ jeg 
før vædde om meget , at han og jeg i aften 
have haft den samme tanke . „ To sjæle 

og en tanke ! “ som digteren så skønt 
siger . . . Det kan døg more mig at se , 
om hans kongelige højhed virkelig lægger 
vejen om ad Pindsvinegade når han 
går på kjærlighedsstien . 
Og idet Bulow lo nok så fornøjet 
over denne vittighed , vendte han om og 
fulgte efter den sømandsklædte person , der 
således ikke var nogen anden end hans 
kongelige højhed . 
Ganske rigtigt ! Bulows formodning 
stadfæstede sig ! Prinsen drejede om 
hjørnet , der førte ind i Pindsvinegade . 
Men han gik dog ikke ind i det lille hus 
på hvis dør tallet elleve fandtes . Han 
blev stående nogle sekunder udenfor det 
med hånden knuget fast til hjertet og 
ilede derpå videre uden at se sig tilbage . 
„ Stakkels 
Prinds , “ sagde Bulow , der 
imidlertid havde taget station under en 
lygte på hjørnet , og som med sit falkeblik 
havde fulgt enhver af hans bevægelser , 
„ dit hjerte lider , men trøst dig ! 
Din tro Franz Bulow skal bringe dig 
lægedom . “ 
Med disse ord vendte han tilbage til 
Amalienborg , medens prinsen søgte at 
afkøle sit hede blod ved at ile byen 
igennem indtil midnatsklokken slog . 

Xiii . 
Steffen Holm imødeså i newgate sin 
skæbne uvis og urolig over hvad tiden 
ville bringe ham . 
At han var dømt til døden vidste 
han , men han begreb ikke af hvilken 
grund man tøvede med at eksekvere dommen . 
Dersom 
han nu havde været det engelske 
sprog mægtig , ville han næppe have 
kunnet forblive i uvidenhed herom , thi 
hans vogtere ville næppe have lagt nøget 
dølgsmål derpå . Nu var han imidlertid 
affkåret fra at tale med dem , thi han 
kunne næppe gøre sig forståelig for dem 
om de få fornødenheder han behøvede . 
Som vi have hørt , skyldtes det mangel 
på enighed i regeringen , om Steffen 
Holm sfulde lide døden eller ikke . Meningerne 
støde så godt som lige imod 
hinanden , hvorfor man ikke ville eksekvere 
dommen , men lade sagen bero indtil 
kongens hjemkomst . Hans britiste majestæt 
foretog nemlig nu en rejse i Skotland , 
og sager , som ikke krævede en hurtig 
afgørelse , fik derfor lov til af vente , 
indtil han atter var vendt tilbage til st . 
James . 
En dag kom der et ridende jilbud 
til skatkammerlorden . Dette bud medbragte 
en depeche fra Englands gesandt 
i København . 
Da lørden modtog dette brev og befragtede 
den sveddryppende kurer og hans 
dampende ganger , antog han , af en sag 
af den højeste vigtighed lå for her . 
Hvor stor blev derfor ikke hans overraskelse , 
da gesandten ikke havde andet af 
meddele , end af den danske kronprinds 
havde begæret den dødsdømte fange 
Steffen Holm udleveret for af den dansfe 
retfærdighed kunne have fornøjelsen af 
af straffe ham for et begået tyveri . 
„ Oloæ æum , “ udbrød lørden i en forbitret 
tone , „ er det også en sag af 
vove menneske- og hesteliv på ? Den 
dansfe regering er nok ikke rigtig i hovedet 
og har smittet min gode gesandt derovre . 
Jeg skal dog ved lejlighed tale et 
par ord med min ædle ven om denne 
sag . “ 
Kureren blev dimitteret , og lorden sendte 
skrivelsen til efterretning for det kollegium , 
under hvilket den pågældende 
sag sorterede . På foden af depeschen 
skrev han : 
„ Kronprindsens ønske må opfyldes ! 
Der bliver kæltringer nok tilbage her i 
landet , så vi kan sagtens lade denne løbe . 
Dog skal det have sit forblivende med sagens 
endelige afgørelse til hs . Majestæt 
kongens hjemkomst , og skal da foredrages 
ham i statsrådet . 

Steffen Holms liv var således frelst , 
og den gode overlæge ved marinehospitalet 
havde ikke haft nødig at tygge flere 
penne istykker for at kunne sammenføje et 
rigtigt veltalende andragende på hans 
klients vegne . Kronprinsen af Danmarks 
intervention i sagen havde større 
værdi end den kærlige søns overbevisende 
forestillinger og rørende bønner . 
Frederik var nu bleven udskrevet som 
rekonvalescent . 
Da han forlod hospitalet , havde overlægen 
sagt til ham : 
„ Jeg gratulerer dem , hr. Løjtnant 
Holmy . Da de blev bragt hertil nærede 
jeg ikke skygge af håb om nogensinde at 
kunne se dem forlade dette sted med to 
arme . Men guds nåde var stærkere 
end mit håb ! Han holde fremdeles fin 
beflyttende hånd øver dem og os alle . “ 
Frederik var ikke nogen fantastisk eller 
pattetisk natur , men han kunne ikke modstå 
sit hjertes dybe trang til at takke 
overlægen for hans bistand , og han greb 
derfor hans hånd og førte den til sine 
læber , idet han sagde : 
„ Gud velsigne dem ! Jeg skal aldrig 
undlade at elske og ære dem . “ 
Overlægen trak sin hånd uvilkårlig 
tilbage . Han var en beskeden mand , der 
ikke yndede at modtage lovprisninger eller 
taksigelser , hvor fortjent han end kunne 
have gjort sig til sådanne . Han udøvede 
sin skønne kunst , ikke for at hente tak eller 
roes derfor , men for at gøre sin pligt 
sam menneske og medbroder . 
„ De skylder mig ingen tak , “ sagde 
han derfor til Holmy ; „ hvad jeg har gjort 
for dem , ville jeg gøre for enhver r 
lignende situation . Jeg beder dem undflylde , 
at mine forretninger kalder mig ! 
Endnu engang levvel , og skeer det nogensinde , 
at jeg atter kan være dem til nytte 
med min erfaring , beder jeg dem frit at 
komme . De ved jo , at jeg altid er til at 
træffe . “ 
Holmy bukkede nu ærbødig for den 
ædle mand og forlod derpå lazarethet . 
Hans første gang gjaldt et sted , hvor 
han havde en varm og inderlig taksigelse 
at bringe . 
Under hele hans ophold på lazarethet 
havde lady nelsøn hver dag sendt sin 
tjener derhen for , på admiralens vegne , 
at høre til hans befindende , og næppe 
havde overlægen givet sit samtykke til , at 
hans patient modtog forpleiningsgjenstande 
udefra , før tjeneren hver dag 
bragte en kurv fuld af de lækkreste sager 
fra lordens bord . 
Holmy åbnede selv hver dag kurven , 
hvilket gav såvel tjeneren som opvartningskonen 
et sært begreb om ham . Disse 
gode mennesker betragtede ham som en 
ægte gnier , der frygtede for , at de skulle 
bestjæle ham , så at han ikke fik alt , hvad 
der var tiltænkt ham . 
Ærligt talt nærede vor kære unge mn 
også en sådan frygt , om den end ikke 
gjaldt de herlige spise- og drikkevarer , 
som den skønne lady sendte ham . 
Såvel tjeneren som konen lagde 
også mærke til , at et vist sørgmodigt udtryk 
for over hans ansigt , hver gang hau 

havde udpakket kurvens indhold på det 
lille bord , der stod ved hans seng . Tjeneren 
og madamen vidste straks at forklare 
fig denne melankolie på deres egne 
originale maner . Løitenanten var nemlig 
en Gourmand , mente de , som hver dag 
kigede i kurven efter en vis dndlingsret , 
som der imidlertid aldrig blev serveret , og 
som han selvfølgelig ikke turde nævne højt 
for tjeneren , af frygt for af dette fluide 
blive optaget højst nnådigt af den unge 
lady . 
Sålænge Frederik lå på lazarethet , 
så han hver dag førgjæves efter — som 
de to mente — den mærkelige inglingsret , 
der ikke ville vise sig . Skønt lady 
Nelsons ' fyldte madkurv vidnede om en 
stor opfindsomhed i retningen af af kunne 
kildre en forvænt gane , udeblev dog den 
længselsfuldt ventede ret bestandig . 
Ak , det var dog ikke den unge løitenants 
gane , der trængte til af kildres ! 
Det var hans hjerte , der længtes efter 
et eneste lille ord fra den hånd , der 
daglig sendte ham disse skønne gaver . 
Hvor gerne ville han ikke hver dag have 
givet hele kurvens indhold til pris for 
den gridfle gangkone og oven i købet daglig 
givet tjeneren en blank drikkeskilling , hvis 
han hver dag ville have bragt ham en 
lille billet , hvori der kun stod tre ord , 
men disse ord sfulde da til gengæld 
også have været disse : 
» I lovs ) ' ou ! « * ) 
men — som sagt , disse ord fandtes 
jeg elsker dig ! 
Ingensinde i kurven ! Og dog stod de at 
læse deri ! Ville den fornemme lady Nelson 
hver dag pakke en sådan kurv , 
uden at hendes tanker dvælede ved den , 
for hvem , den var bestemt , og ville hun 
med så megen ivrighed have spurgt til 
hans helbredstilstand , dersom han havde 
været hende ligegyldig ? 
Dette ville være umuligt at tro ! 
Admiral Nelson havde taget det løfte 
af Frederik , at denne ville betragte hans 
hjem som sit , så snart han var kommet 
ud af hospitalet . 
Selv om han end ikke ville gøre 
brug af denne ædelmodige opfordring , 
var det dog hans pligt at gøre den 
skønne lady sin opvartning , så snart han 
var kommen udenfor lazaretets mure . 
Hans ophold på hospitalet havde 
udstrakt sig over et tidsrum af seks uger . 
Man ventede nu med hver dag den 
engelfle flåde tilbage og med den lord 
Nelson . 
Frederik begav sig altså straks til lordens 
hotel , hvor han straks blev indladt 
og ført til lady Nelson . 
Den unge dame gik ham særdeles 
venlig i møde og udtalte sin glæde over 
atter at se ham restitueret efter ulykkestilfældet . 
Hvor 
stor umage end Frederik gjorde 
sig for at lægge noget mere i disse velkomstord , 
end der strengt taget lå i dem , 
forekom det ham dog at denne velkomsthilsen 
stod nogle grader under hvad han 
havde ventet i varme og inderlighed . 

grunden hertil var imidlertid let at 
gætte . Den unge dame var ikke alene . 
Da Frederik blev meldt havde hun 
siddet ved klaveret og spillet en sonate 
af beethowen , og ved klaveret havde da 
stået en ældre herre af et noget destingveret 
ydre . Denne fremmedes miner 
havde antaget et vist skær af utilfredshed 
over forstyrrelsen og han havde trukket 
sig hen i en vinduesfordybning med nogle 
tykke rynker på panden . 
Da den unge lady nu havde hilst på 
Holmy , sagde hun : 
„ Tør jeg præsentere herrerne for hinanden ? 
. . . Sir Charles bollingbroke ! . . . 
Herr premierløitenant Holmy . “ 
Frederik hilste ærbødig på den fremmede , 
hvorimod denne kun temmelig formelt 
hilste på den unge marineløitenaut . 
„ Ieg 
har bragt i erfaring , at hans 
herlighed snart kan ventes tilbage hertil , “ 
Bemærkede Frederik henvendt til den unge 
dame , der nu havde taget plads ved sit 
sybord . 
„ Ja , fader har tilskrevet mig , at han 
kan ventes hertil med hver dag . “ 
„ Ieg takker gud , at hans herlighed 
kan vende ufladt tilbage fra denne kampagne , “ 
Bemærkede Frederik . 
„ O , “ tog sir Charles til orde , „ Kampagnen 
har vistnok ikke været meget farefuld . 
De danske måtte hurtigt bede om 
godtveir . “ 
Den unge dame så ned for sig , 
og et pinligt udtryk fløj over hendes 
ansigt . 
Frederik stiftede farve , men fattede sig 
hurtigt og svarede : 
„ Jeg har dog hørt , at de danske fægtede 
med stor bravour . “ 
Et hånligt smil var hele sir Charles ' 
svar på denne bemærkning . 
Lady Nelson ville komme Holmy til 
undsætning og sagde derfor : 
„ Min fader skrev mig til , straks efter 
slaget på Københavns red , og jeg 
må virkelig lige overfor sir Charles hævde , 
at de dansle fægtede med megen bravour . “ 
„ Min 
kære lørd Nelson er altid en 
human fjende , “ svarede sir Charles i en 
noget uvenlig tone . 
Det behagede ham åbenbart ikke , at 
lady Nelson tog parti for den unge 
løitenant . 
„ Min fader er stedse retfærdig , “ bemærkede 
den unge dame med et sideblik 
til sir Charles . 
„ Man kan også lade sig for stærkt 
henrive af sin stærke retfærdighedsfølelse , “ 
Svarede sir Charles utålmodig . „ Hvad 
slaget på Københavns red angår , 
da er det jo et faktum , af de danske 
tabte slaget efter nogle få timers forløb 
og af den danske kronprinds måtte 
krybe til korset og gå ind på vore berettigede 
fordringer . Kun få af vore 
skibe har lidt nogen malice og mandefaldet 
er også ubetydeligt på vor side . 
Anderledes forholder det sig derimod med 
fjenden . “ 
„ Dette forekommer mig dog af vidne 
til gunst for min anskuelse , af de danske 

ikke har sparet deres liv , “ ytrede Frederik . 
Lady 
Nelson vendte sig om imod sir 
Charles og sagde : 
„ Hr. Løitenant Holmy er dansk af 
fødsel . “ 
„ Hvorledes forklarer jeg dette særsyn , 
af se danske i lord Nelsons salon ? “ 
Udbrød sir Charles overrasket . 
„ Meget nemt , sir ! “ svarede Frederik 
hurtig , „ jeg er dansk af fødsel , men officer 
i hans britiske majestæts tjeneste . “ 
„ Hm , “ svarede sir Charles i en irriterende 
tone , „ jeg vidste ikke , af vor Marine 
trængte til af rekruttere sig med fremmede 
elementer . “ 
Lady Nelson der frygtede for , af denne 
konversation skulle tage en ubehagelig vending 
sagde nu til sir Charles , idet hun 
rejste sig : 
„ Men jeg beder dem virkelig om forladelse , 
sir . De bad mig jo om at spille 
bethowens sonate i o-aoll og jeg opfyldte 
ikke deres ønske ! . . . Deri har de skyld , 
Herr løitenant ! “ 
Hun sagde dette med et stort skjælmeri , 
henvendt til Frederik og tilføjede : 
„ Forat straffe dem , skal de nu tvinges 
til at høre på denne sonate , skønt 
jeg ved , at de ikke er nogen ven af 
beethowen . “ 
Frederik kunne have gjort en grundig 
indvending mod denne beskyldning , men 
da han forstod , at lady Nelson kun 
havde fremført den for at give samtalen 
en anden vending , tav han og var hende 
endog taknemlig derfor . 
Han tog plads ved et bord og bladede 
i nogle kobberværker , som lå derpå . 
Han satte sig imidlertid således , at 
han kunne se den skønne unge dames 
profilbillede i et spejl , og således , at 
han kunne have øje med denne sir Charles , 
som han allerede hadede af sin ganske 
sjæl . 
„ O , den gamle hankat , “ mumlede han 
for sig selv , „ se , hvor han står . . . 
Han bilder sig vist ind at være forelflet ! 
. . . min onde genius har ført ham på 
min vej for at ærgre mig , det er åbenbart . “ 
Imedens 
han fortalte sig selv dette og 
flere lignende ting , spillede lady Nelson 
med henrivende ynde og stor virtuositet 
beethowens sonate . Han både hørtejderpå 
og hørte intet . Sir Charles derimod 
så at sige slugte tonerne , og hans øjne 
veg ikke fra nodebladet og fra — den 
skønne lady . 
Var han virkelig forelflet eller var han 
kun — som Frederik fortalte sig selv — 
bleven indført i deite hus af en ond 
ånd , der ville fortrædige den stakkels 
løitenant ? 
Et eneste blik på sir Charles , således 
som han stod der ved siden af 
lady Nelson , måtte overbevise enhvtr 
om , at den halvgamle kavalleer virkelig 
var forelflet . Man kan aldrig tage fejl af 
en forelsket gammel ungkarl . 
Men elskede den unge pige denne halvgamle 
mand ? Ja , dette var derimod et 
spørgsmål , som ikke var så let at besvare . 
Hun behandlede ham med megen 

agtelse og opmærksomhed , men var dette 
ikke en følge af hendes dannede opdragelse , 
der stedse bød hende at vise agtelse 
for sin faders gjæsfer ? Ganske vist var 
det ikke for enhver af disse gjæsfer , at 
hun satte sig hen ved klaveret og foredrog 
beethowens sonate i d-uoil , men sir 
Charles kunne jo høre til familien eller 
husets intimere venner , så deraf behøvede 
man ikke netop at slutte sig til ømmere 
følelser imellem ham og den unge lady . 
Frederik vidste ikke hvad han skulle 
tro . Han vidste kun , at hans sjæl var 
i det frygteligste oprør . 
Endelig var sonaten til ende og lady 
Nelson rejste sig fra klaveret . 
„ Det er den kære beethowens skyld , 
hvis de har kedel dem , “ sagde hun venligt 
til Frederik , der hurtig lagde bøgen 
fra sig . 
„ Jeg takker den kære beethowen fordi 
han har forskaffet mig den nydelse at høre 
dem spille , “ svarede Frederik ærbødig . 
Et rasende blik fra sir Charles gjengjældte 
denne galante bemærkning . 
Frederik opfangede dette blik og skønt 
situationen var af en temmelig alvorlig 
natur , fandt han døg noget vist komisk i 
dette blik , som bragte ham til at smile . 
Sir Charles bemærkede dette smil og 
hvis han , på sin side , ikke før havde 
hadet den unge mand , var det nu en 
afgjort sag , at han gjorde dette af al sin 
formue . 
Frederik besluttede at ville ærgre ham 
ved at være yderlig galant imod den unge 
dame og for at forstærke den andens 
skinsyge sagde han henvendt til lady 
Nelson : 
„ O , hvor meget har jeg ikke længtes 
efter den dag , da jeg atter skulle betræde 
dette sted . “ 
„ Ja , det må ikke være behageligt at 
ligge på hospitalet , “ svarede den unge 
pige undvigende og med et let smil . 
„ Og dog var jeg lykkeligere stillet end 
de tusinder af lidelsesfæller , som imellem 
år og dag kastes på sygelejet . . . 
Hvad de , venlige lady , og hans herlighed 
har været for mig , skal jeg mindes 
med tak til min sidste time . “ 
„ O , tal ikke om sådanne bagateller , “ 
Svarede lady Nelson . „ Det har været min 
fader en stor glæde at kunne bidrage til 
deres hurtige restitution ; men det ville 
unægtelig have glædet ham endnu mere , 
hvis denne katastrofe ikke var indtruffen . “ 
Sir Charles , der følte sig uhyggelig 
tilovers ved denne konversation , blandede 
sig nu deri ved at sige : 
„ Tør jeg spørge dem om , hvilken sygdom 
de har lidt af ? . . . Sandsynligvis 
feber ? “ 
„ Å ja , i et par dage havde jeg en 
meget stærk sårfeber . “ 
„ Ah , de var altså bleven såret ? “ 
„ Ja , ved et vådeskud , “ svarede Frederik 
hurtig . 
„ Hr. Løjtnanten stod netop i begreb 
med at gå ombord på flåden tilligemed 
min fader , da dette ulykkestilfælde 
hændte ham , “ forklarede lady Nelson . 
„ De kom måske selv til at såre 

dem ? “ spurgte sir Charles i en stolt , 
drillende tone . 
„ Ja , “ svarede Frederik hurtig . 
„ Hvor uheldigt ! Netop som de skulle 
til at gå ombord ! “ 
„ Ja , meget ulykkeligt , sir ! “ 
„ Føler de dem nu fuldstændig helbredet ? “ 
Spurgte lady Nelson , for at give 
samtalen en anden vending . 
„ Ja , nådige lady ! Overlægen har 
forsikret mig om , at jeg ikke senere vil 
have nøgen erindring om mit uheld . “ 
„ Det vil meget glæde min fader at 
erfare dette , “ svarede hun , „ han var virkelig 
meget bedrøvet over dette uheld ! 
Imidlertid var der dog et held ved dette 
uheld . . . “ 
„ De mener ? “ 
„ At de ikke kom til at kæmpe imod 
deres fædreland . “ 
„ Mit fædreland er nu England , “ svarede 
Frederik hurtig og tilføjede : „ Jeg 
har afkastet enhver bro , der knyttede mig 
til Danmark . “ 
„ De har døg slægtninge derovre ? “ 
„ Nej , ikke mere ! “ svarede Frederik med 
stor fasthed . 
„ Heller ingen venner ? “ 
„ Nej ! Intet bånd knytter mig til mit 
gamle fædreland . “ 
„ Tillad mig at gøre en bemærkning , 
mr . Holmy , “ sagde sir Charles nu . 
Frederik bukkede tavs , og den anden 
sagde : 
„ Tør man virkelig fæste lid til det 
udsagn , at de ikke mere føler dem knyttet 
til deres gamle fædreland . “ 
„ De tvivler om mine ord , sir ? “ udbrød 
Frederik i en vredladen tøne . 
„ Det forekommer mig unaturligt , at en 
mand således kan sige , at han ikke mere 
er knyttet til sit fædreland , “ svarede sir 
Charles roligt og tilføjede : „ Jeg har rejst 
meget , men jeg må tilstå , at jeg bestandig 
havde erindringen om mit fædreland 
med mig og at intet af alt det 
skønne , jeg så , kunne måle sig med 
mit fædrelands skønhed . “ 
„ Hvis skæbnen havde tvunget dem , 
sir , til at stifte fædreland ville de sandsynligvis 
have ræsonneret som jeg . Den 
ædle lord Nelson vil vidne for mig , at 
det ikke har kostet mig en ringe anfægtelse 
at nå det standpunkt jeg nu indtager 
og at bekæmpe min fædrelandskærlighed , 
da valget blev stillet mig imellem at være 
dansk og engelsk . Asen min fornuft 
fejrede over min følelse . “ 
„ Ieg kunne ikke have gjort dem dette 
konststykke efter , “ svarede sir Charles i 
en hånlig tone . 
„ De kan ikke noksom takke gud for , 
at det ikke kræves af dem . “ 
„ Har de atter meldt dem til tjeneste , “ 
Spurgte lady Nelson nu . Hun befandt 
sig i en meget pinlig situation 
ved at skulle være mægler imellem disse 
to herrer , som øjensynlig vare så ophidsede 
på hinanden , at det tegnede til et 
stærkt uvejr imellem dem . 
„ Min første gang ud af lazarethet 
måtte gælde dem , nådige mylady . 
Min næste vandring gælder admiralitetet . “ 
„ Det vil glæde min fader at erfare , 

at de atter har meldt dem til tjeneste . “ 
„ Ieg 
skal stedse med erkendtlighed 
mindes hans herligheds velvilje imod 
mig , “ svarede Frederik . 
Da et længere ophold i samme stue 
med sir Charles var i højeste grad uhyggeligt 
og modbydeligt for vor unge ven , 
besluttede han at tage afsted , og skønt 
lady Nelson kun højst ugerne lod ham 
gå uden at indbyde ham til aftenbordet , 
bød hendes klogsfab hende dog at adskille 
disse kamphaner forinden de alt for meget 
glemte hvor de vare . Hun tog dog ved 
afskeden det løfte af Frederik , at han ville 
besøge huset den næste dag . Admiralen 
kunne ventes hjem hvert øjeblik . 
De to herrer hilste koldt og formelt 
på hinanden , da han tog afsted . 
Sir Charles trak vejret dybt da han 
var gået . 
„ Jeg er vred på dem , sir Charles , “ 
Sagde lady Nelson nu . 
„ Vred på mig , nådige mylady . . . ? “ 
Udbrød han overrasket . 
„ Ja , de behandlede hr. Løitenant 
Holmy på en måde , der ikke behagede 
mig . “ 
„ Det gør mig ondt , men jeg må tilstå , 
at der var noget i denne persons 
væsen , der ikke behagede mig , “ svarede 
sir Charles smilende . 
„ Han var husets gæst , og jeg kan 
tilføje , at min fader sætter stor pris på 
denne unge mand . Han er derhos lige 
kommen ud af et hospital , står frænde- , 
ja venneløs her i verden og trænger til 
noget solskin . Man begår synd ved 
ikke at behandle ham med velvilje . “ 
„ De tager hans forsvar med stor 
varme , “ udbrød sir Charles i en noget 
sarkastisk tone , der ikke behagede lady 
Nelson , hvorfor hun svarede temmelig 
skarpt : 
„ De vil altid i mig finde en varm 
forsvarer for det , som er godt og ædelt . 
Min fader er meget streng i sine fordringer 
til menneskene og han kaster ikke 
sit venskab på en mand , der er uværdig 
dertil . “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende mr . 
Holmy , og jeg er derfor ude af stand til 
at kunne dømme over hans godhed og 
ædelhed . Men jeg må tilstå , at jeg 
følte mig oprørt over den ligegyldighed , 
hvormed han omtaler sit fædreland . Man 
skylder sit fædreland alt , og man kan 
ikke stifte fædreland med samme lethed , 
som man trækker et par handsker af 
og på . “ 
„ Mr . Holmy havde ret da han sagde , 
at hans fædrelandste følelser havde kostet 
ham store anfægtelser . Det var kun det 
bestemte valg imellem afskedigelse eller 
eller en lydig underkastelse af sine pligter 
som britisk officier . “ 
„ Han burde ikke have tvivlet om , hvilket 
alternativ han skulle have valgt . I 
det øjeblik , England kom i krig med hans 
fædreland , kunne han ikke længer være 
engelsk officier . Ved af tjene under det 
engelske flag har han handlet som en 
landsforræder . “ 
„ De dømmer hårdt , sir Charles . “ 

„ Men retfærdigt ! “ 
„ Uretfærdigt , “ svarede lady Nelson i 
en bestemt tone og ringede derefter på 
fin kammerjomfru . 
Da denne trådte ind , sagde den unge 
dame : 
„ Jeg vil i aften tage hen til lady norlhone ; 
jeg mindes pludselig , af det er 
hendes fødselsdag . “ 
Sir Charles rejste sig hurtig . 
Da pigen havde forladt kabinettet 
sagde han i en blød tone : 
„ Det ville smerte mig dybt , hvis jeg 
har fortørnet dem , mhlady . “ 
„ Fortørnet mig ? “ gjentøg hun med et 
tvungent smil og tilføjede en forsikkring 
om , af dette ikke var tilfældet . 
Han greb hendes hånd , trykkede et 
Kys derpå og sagde : 
„ Når jeg atter i morgen træder over 
denne dørtærskel , håber jeg , af enhver 
lille sky , som mine ord kan have fremfaldt , 
må være forsvunden . “ 
Derpå bukkede han ærbødigt for hende 
og forlod huset . 
Neppe var han gået , før hun atter 
ringede på kammerjomfruen . 
Da denne trådte ind sagde hun : 
„ Jeg har betænkt mig . . . jeg tager 
ikke ud i aften . Sørg nu for , at bordet 
bliver dækket . “ 
Da pigen gik , for at efterkomme denne 
ordre , satte lady Nelson sig hen til klaveret 
op spillede en romance . 
Da hun atter rejste sig , stod hendes 
øjne fulde af tårer . Den skønne komposition 
havde anslået beslægtede strenge i 
hendes hjerte . 
Den næste dag gjorde sir Charles 
påny lady Nelson sin ærbødige opvartning 
og overleverede hende en bouket , der 
sandsynligvis . havde kostet adskillige blanke 
guineer . 
Disse blomster ville visne , “ sagde han 
idet han rakte hende bonketten , „ men min 
højagtelse eller hengivenhed for dem , 
ædle mylady , vil aldrig kunne afblomstre 
eller visne . “ 
Lady Nelson takkede med et forbindtligt 
smil og gav ordre til sætte bonketten 
i en vase , men da kammerjomfruen 
senere bragte vasen ind , var den fljønne 
lady så uheldig at tabe den , idet hun 
ville sætte den hen på sin plads . 
„ Den skønne vase ! “ udbrød sir 
Charles . 
„ Den fljønne bouket ! “ sagde lady 
Nelson , idet hun med et skuldertræk gav 
befaling til at feje resterne af vasen og 
blomsterne ud . 
Sir Charles opholdt sig den største 
del af dagen hos lady Nelson under 
påskud af at ville oppebie admiralens 
hjemkomst . Sandheden turde imidlertid 
være den , af han ville oppebie den unge 
marineløitenants besøg . 
Dette var dog en overflødig gerning , 
thi mr . Holmy behagede ikke i dag af gentage 
sit besøg . 
Det samme var tilfældet den næste 
og den atter påfølgende dag . Lady 
Nelson kunne ikke forklare sig dette anderledes , 
end af der måtte være tilstødt den 

unge løitenant en nh ulykke og hun lod 
derfor tjeneren spørge efter ham i marinehospitalet , 
selvfølgelig på lord Nelsons 
vegne . Tjeneren bragte hende da den 
besked , af man ikke der havde set eller 
hørt noget til mr . Holmy siden den dag 
da han var bleven udskrevet som patient . 
Hvormeget end lady Nelson glædede 
sig over af erfare , af der ikke var tilstødt 
husets unge ven nogen ny ulykke , følte 
hun dog stor uro over hans udeblivelse . 
Havde 
sir Charles ' ord krænket ham 
så dybt , af han ikke mere ville aflægge 
noget besøg her for ikke atter af støde 
sammen med den uforskammede medbejler ? 
Eller var han af en eller anden hemmelig 
grund flygtet ud af landet ? 
Lady Nelson vidste ikke hvorledes hun 
skulle besvare disse spørgsmål , og gåden 
var endnu ikke løst , da kanonerne forkyndte , 
af den engelske ostersøflotille var 
vendt tilbage og admiral Nelson gået 
iland . 
Xiv . 
Som Bulow havde beregnet varede det 
ikke mange dage før Frederikke meldte sig 
til audients hos kronprinsen . 
Tilfældigvis havde han selv jour den 
dag , hvilket glædede ham meget . 
Han var døg for klog til at røbe sin 
glæde for den unge pige , men modtog 
hende med en vis formel kulde . Såfremt 
hun havde ventet , at han — ligesom 
han gjorde , da de sidst så hinanden — 
skulle kysse hendes hånd , blev denne 
forventning ikke opfyldt , hvilket måske 
skyldtes omgivelserne . En fornem herre 
er mere tilbøjelig til at kysse en ung pige 
på hånden i en tarvelig nybodersstue , 
frem for i en elegant salon med marmorvægge 
og parketgulv . 
„ De ønsker at tale med hans kongelige 
alt for fædrelandet “ . U . 
Højhed ? “ spurgte han i en ærbødig , men 
forretningsmæssig tone . 
„ Ja . “ 
„ Sandsynligvis angående deres hr. 
Fader ? “ 
Den unge pige nikkede bifaldende . 
Hun var ikke ganske sikker på , om den 
fornemme herre ikke ville have hende tilbedste , 
når han titulerede hendes plejefader , 
den gamle nhbodermand , med 
„ Hr. “ . 
„ Hans kongelige højhed ved sandsynligvis 
endnu intet , men det vil vistnok 
være ham meget kært at tale med dem . “ 
Frederikke mærkede , hvorledes alt blodet 
for hende til kinderne , uden at hun 
var i stand til at kunne forstå , hvilken 
anledningen hertil vel kunne være . 
10 

han bukkede derpå for hende og gik 
ind til prinsen for at melde den audientssøgende . 
Han 
kom hurtig tilbage fra hans kongelige 
højheds gemak og sagde nu højt 
til hende : 
„ Behag at træde ind ! “ 
Men idet hun passerede forbi ham , 
hviskedee han : 
„ Vi har ikke talt sammen ! . . . Jeg 
har ikke været i deres hjem ! “ 
Hun fik ikke tid til at tænke over 
denne mærkelige yttring , thi i det samme 
åbnede han døren for hende og hun 
trådte nu ind i kronprindsens audientsgemak . 
Han 
lukkede døren efter hende , men 
dog ikke tættere , end at han kunne høre 
ethvert ord , der blev sagt . 
Da prinsen så den unge pige træde 
ind til sig , blev han noget forlegen og han 
ligesom snappede efter vejret . 
Hun var også på sin side tavs og 
forlegen , idet hun efter al sandsynlighed 
kom til at tænke på hvad der sidst var 
passeret imellem dem . 
Efter en temmelig langvarig pause , 
under hvilken Frederikke stod rådvild og 
målløs ved døren og under hvilken hans 
kongelige højhed pludselig havde fået travlt 
med at blade i en bog , der lå på bordet , 
sagde han endelig : 
„ Træd nærmere ! “ 
Hun adlød mekanisk og gik nogle få 
skridt frem i værelsel . 
„ Kom kun nærmere ! “ sagde han og 
trådte hende nogle skridt i møde . 
Ny pause , under hvilken han fæstede 
sig blik på hende og under hvilken hun 
stærkt rødmende så ned på det kostbare 
gulvtæppe , hun trådte på ! 
Endelig sagde han : 
„ De længes efter nyt om deres fader . “ 
„ Ja , “ 
Svarede hun , uden at se op . 
„ Jeg længes selv derefter , endnu har 
jeg intet hørt . Men frygt ikke ! Den 
engelske regering vil ikke afslå mit andragende 
om hans frigivelse . “ 
„ Deres kongelige højhed har altså 
talt til gunst for min stakkels fader ? “ 
Udbrød Frederikke og så i vejret . 
Hendes øjne stod nu fulde af tårer . 
„ Jeg har givet dem mit kongelige ord 
herpå og dette ord bryder jeg aldrig , “ 
Svarede prinsen . 
„ Jeg beder om forladelse , hvis jeg 
har fornærmet . . . “ 
„ Fornærmet ? “ gjentøg prinsen i en 
bebrejdende tone , idet han nærmede sig 
hende : „ Hvem taler her om fornærmelse ? “ 
Han greb tavs hendes hånd og så 
hende stift i øjnene . 
Hun sænkede blikket og blev atter rød 
som et dryppende blod . 
Han holdt længe hendes hånd indfluttet 
i sine , idet han betragtede hende 
med en usigelig ømhed . 
„ De står ene i verden ! . . . Vil de 
finde en trofast ven og kærlig støtte . “ 
Prindsen var bevæget , det røbede hans 
stemmes skælven . 
Frederikke svarede intet , og vedblev at 
se ned for sig . 

„ Nu , de svarer ikke , “ udbrød prinsen , 
„ De afflåer mit venskab . “ 
„ O , nej , “ svarede hun , men jeg kan 
ikke modtage det . . . Jeg er en fattig 
pige og de . . . “ 
„ Tal ikke om fattigdom ! Jeg skal gøre 
dem til den rigeste kvinde i landet , hvis 
jeg lyster . De kan få et palads at bo 
i , og fuldt op af heste og vogne i stalden 
og en hærskare af tjenere at befale 
over . “ 
Frederikke hævede sit blik og fæstede 
det på prinsen . 
Bar hun vågen eller drømte hun ? 
Skulle hun , den fattige nyboderpige vel 
kunne blive en fornem dame ? Boe i et 
palads og have tjenere , vogne og heste ? 
0 , nej ! Prinsen bedrøg hende , thi 
kunne der vel være alvor i det billede , 
ban således oprullede for hende ? 
Han læste denne tvivl i hendes blik 
og miner og sagde derfor : 
„ Troe ikke , at jeg vil drive en upassende 
spøg med dem . . . Deres person 
og væsen har gjort et stærk indtryk på 
mig . . . De savner en ven og jeg savner 
en ven . . . Lad os slutte et venskab for 
hele livet . “ 
Frederikke turde ikke se på prinsen , 
men hendes blik søgte urolig om i gemakket 
efter et hvilepunkt . 
Pludselig faldt det på billedet af en 
ung dame , som hang på væggen . 
Et let skrig undslap den unge pige 
ved at se dette maleri og hun rev hurtig 
sin hånd ud af prindsens . 
Det forekom hende at billedet betragtede 
hende med et truende blik . 
Hun havde straks gjengjendt hvem dette 
portræt skulle forestille . 
Det var kronprinsessen — prindsens 
ægtefælle . 
Hans kongelige højheds blik søgte 
uvilkårligt derhen , hvor Frederikkes havde 
hvilet og han begreb straks — eller troede 
i al fald straks at begribe årsagen til 
hendes pludselige ængstelse . 
Han greb hendes hånd , trykkede den 
til sit hjerte og sagde derpå , idet han 
pegede på maleriet : 
„ Hun vil ikke vredes på dem fordi 
de vil forsøde og forfljønne mit liv med 
deres venskab . Jeg vil stedse være det 
for hende , som jeg hidtil har været . . . “ 
Prindsen afbrød sig selv . Det forekom 
ham , at nogen berørte døren , der 
førte ind til de indre kabinetter . 
Han gik derfor hurtig hen og åbnede 
døren , men så ingen . Han havde altså 
hørt fejl . Var han derimod gået 
hen til den dør , hvorfra lyden var kommen , 
så ville han utvivlsomt have overrasket 
en spejder på en meget ubehagelig 
måde . 
Han vendte derpå atter tilbage til 
den unge pige og sagde nu : 
„ Jeg har tilbudt dem mit venskab 
for hele livet og de skal i mig sinde en 
trofast støtte og tilflugt . Som løn 
herfor forlanger jeg kun en ganske ringe 
plads i deres hjerte og tilladelse til i 
deres selskab at søge lindring i min 
sørg og trøst i mismodige øjeblikke . . . 

de og hele verden betragter os kongelige 
personer som lykkens kårne yndlinge , 
men tro mig , når jeg forsikrer dem , at 
der gives øjeblikke i mit liv , hvor jeg 
misunder min ringeste undersåt . Altid 
beluret og bevogtet , stedse genstand forrænkæspil 
og intriger og aldrig i besiddelse 
af nogen sand og uinteresseret ben , 
gennemlever man sit livs dage ved et 
Hof . I disse sale er der lyst og smilende , 
men i mangt et hjerte er der mørkt 
og øde . . . Ofte gribes jeg selv af mismod 
og uro og mit stakkels hjerte er da 
et bytte for de stærkeste pinsler og lidelser . 
Hvis en ven da stod ved min side for at 
trøste og opmuntre mig , ville stormen 
i mit sind snart lægge sig , men ak , jeg 
har ingen sådan ben . . . “ 
Frederikke pegede frygtsomt og tavs 
på portrætet . 
„ De vil sige , “ udbrød prinsen , „ at 
jeg der bør søge den trøst og styrke , 
hvortil jeg trænger ? Ak , gid jeg kunne 
syge den der ! Vel er mit ægteskab ikke 
nøget blot og bart konvenientsgiftermål , 
men min hustru er dog ikke for mig , hvad 
en ven kan være , dertil kommer , at jeg 
nærer for megen godhed for hende , til at 
jeg vil give hende nøget indblik i mit 
stakkels hjerte . Bær de min ven og de 
vil derved ikke alene gøre en god , men en 
ædel gerning . “ 
Den unge pige tav og så ned for 
sig . Han havde på ny grebet hendes 
hånd og hun trak den ikke tilbage . 
„ Deres venskab for mig skal ikke være 
uden belønning , “ hvidflede han med ømhed . 
„ Alt , hvad de begærer , skal blive 
opfyldt i samme øjeblik det udtales , ingen 
nåde og gunstbevisning skal være forstor 
og selv den største skal blive ydet dem 
med et villigt sind . Til gengæld skal 
de skænke mig troflab og tillid , hengivenhed 
og venskab og med ydmyghed 
bøje dem for min villie . “ 
Der påkom den unge pige en ligeså 
uvilkårlig , som uforklarlig skælven . Det 
ejendommelige i situationen virkede med 
en overvældende kraft på hende og hun 
var næsten en besvimelse nær . Uophørlig 
frygtede hun for , at en af dyrene skulle 
åbnes og hun nærede ikke denne frygt 
for sin egen skyld , men fuldt fåmeget 
for kronprinsen , som derved ville være 
kompromitteret . 
En stemme hvidflede i hendes indre , 
at hun ikke skulle låne prindsens tale 
noget øre , og at hun stod i begreb med 
at begå en synd , hvis hun modtog det 
venskab , han tilbød hende . Men en anden 
stemme tilhvidflede hende også , at det 
var hendes pligt at være sin konge lydig 
og efter evne at bidrage til at gøre ham 
lykkelig . En tredje stemme hvidflede også 
noget om palads og rigdom , og hvem vil 
gå i rette med en fattig ung piges 
hjerte , når det lader sig dåre af en sådan 
stemme ? 
Retfærdigheden byder dog at tilstå , 
at hun ikke var vidende om den fulde betydning 
og udstrækning as det løfte , prinsen 
ville aflokke hende . Hun var ung og 
uerfaren og verden var som en lukket 
bog for hende . Hun så ingen brøde i 

at love prinsen sit venskab . Vel burde 
han måske rettest søge trøst og styrke 
hos sin hustru ; men hans hustru var jo 
en fornem dame , en født prindsesse , og 
for den Art folk udøser man ikke sine 
sørger . Ganske vist var der også noget 
påfaldende i , at prinsen netop kårede 
hende , det udannede og ringe nybodersbarn 
til sin fortrolige , men ville et sådant 
måske ikke være mere trofast og 
hengivet , end en prindsesse eller komtesse 
ville være ? Når alt kom til alt syntes 
sagen at være i sin bedste orden . 
Frederikke svarede derfor på sin troskyldige 
måde : 
„ Jeg ved ikke om jeg handler ret 
eller uret ved at modtage deres kongelige 
højheds benflab , men jeg modtager det ! “ 
„ Gud velsigne dig ! “ svarede han og 
trykkede et Kys på hendes læber . 
Derpå sagde han : 
„ Vi må nu stilles ! . . . Men kun stilles 
for atter at mødes . “ 
Han ringede . 
Bulow trådte ind efter nogle få Seders 
forløb . 
„ Vil de i morgen begive dem til den 
engelske gesandt for at erfare om der endnu 
intet er hørt om Steffen Holms overbringelse 
hertil . Vil de tilføje , at jeg 
vil sætte en stor pris på en snarlig afgørelse 
af dette anliggende . “ 
Bulow bukkede for prinsen . 
„ De skal nu , “ sagde kronprinsen henvendt 
til Frederikke , „ få nærmere meddelelse 
angående deres faders skæbne . 
Indtil da være de anbefalet til guds 
nådige varetægt . “ 
Han bukkede ærbødigst , men formelt 
for den unge pige , der noget kejtet nejede 
for ham og derpå forlod kabinettet . 
Da hun nu trådte ud i forgemakket 
sagde Bulow til hende : 
„ Tør man gratulere ? “ 
„ Hvortil ? “ spurgte hun halvt forlegen , 
halvt overrasket . 
„ Til at de har gjort deres lykke ! “ 
Sagde han og førte hendes hånd til sine 
læber . „ De skal stedse i mig finde en 
trofasf ven og forsvarer . “ 
Hun bukkede forlegen for ham og 
ilede ud . 
Nogle dage derefter købte generaladjudant 
Bulow en gård på toldbodveien . 
Det var ikke til ham selv , fortalte 
han til værten , men den oplysning var 
strengt taget uvedkommende for den gode 
mand , når han kun fik sin ejendom flot 
betalt og i så henseende havde han ingen 
grund til af beklage sig . 
Dagen efter af gården var bleven 
købt for Bulows regning , kom en lille 
bataillon af håndværkere marcherende 
og disse gave sig til af male og forgylde 
hele huset igennem , fra taget til kælderen . 
Da 
denne reparation var fuldført 
flyttedes flere læs elegante møbler ind i 
huset . Forgyldning , atlask og fløj ! prangede 
beskueren i møde , og velunderrettede 

folk ville vide , af selv kjøkkentøiet var af 
mahognitræ . Men man skal , som bekendt , 
ikke altid tro , hvad „ velunderrettede “ Folk 
har af fortælle os . 
Selv om det imidlertid ikke var sådan , 
af kjøkken-inventariet var af mahognitræ , 
var det hævet over enhver tvivl , af 
få private huse i København var så 
rigt monterede , som dette hus , og beboerne 
af toldbodveien anstillede allehånde 
gisninger om hvem husets ejer vel 
kunne være . 
En mængde rygter sattes i omløb 
angående dette spørgsmål . Nogle påstod , 
at det var den russiske minister , som 
havde købt den gård til fin residents , 
andre , at det var en rig brasilianer , som 
ville tilbringe resten af sine dage i Nordens 
Athen , og atter andre påstode med 
afgørende styrke , at det var en af de 
jyske lehnsgrever , som her ville have en 
komfortabel vinterbolig . 
Efter et par måneders forløb kom 
den endelige løsning på gåden . 
En dame flyttede ind i huset . Spurgte 
man nogen af tjenerpersonalet om hvem 
hun var , fik man til svar , at det var 
„ Fru Dannemand “ . Men hvem hun 
forøvrigt var og hvorfra hun havde sin 
rigdom , — ja , derom kunne ingen give 
oplysning . 
Bed tjenerpersonalet var der for øvrigt 
en mærkelighed , iblandt flere . Det bestod 
nemlig af lutter bønder , uvist af hvilken 
grund . 
„ De velunderrettede “ vidste da straks 
derfor at tage anledning til den dybsindige 
forklaring , at Fru Dannemand var en 
godseierinde fra landet , der var tagen til 
København for at fortære sine penge og 
som af en løjerlig mangel på smag 
havde taget nogle af sine bønder med og 
hængt et flot herskabsliberi på dem . 
Men den omtalte mærkelighed var 
ikke den eneste , der klæbede ved dette ejendommelige 
tjenerflab . Det havde også 
en egenflab , som man ikke vil finde hos 
nogensomhelst andet i hele ( verden , idet 
alle tjenere vare — døvstumme . De 
„ Velunderrettede “ vidste naturligvis at 
fortælle , at også fruen var døvstum og 
at dette var grunden til , at hun havde 
omgivet sig med dette påsaldende tjenerskab . 
Rygtet 
om . denne mystiske dame og 
hendes endnu mere mærkelige tjenerpersonale 
løb snart hele byen rundt og 
nåde da også til hoffet , hvor man 
endog bragte det på bane ved kronprindsens 
taffel . 
Med en påfaldende Iver ønskede hans 
kongelige højhed at vide alt , hvad man 
vidste og — mærkværdigt nok ! — jo mere 
man fortalte , desto mere fornøjet blev han . 
Tilsidst lo han af fuld Hals . 
Kun en eneste af hele personalet vidste , 
hvoraf hans kongelige højhed lo og 
denne ene var Biilow . Han vidste nemlig , 
at alt , hvad der således blev fortalt 
var opdigtelse fra begyndelsen til enden , 
og hans kongelige højhed morede sig 
over folks opfindsomhed , samtidig med at 
han glædede sig over at de ikke kendte 
sagens sande sammenhæng . 

Fran ; von sælow . 
( f . 1769 , 1- 1844 , ) 



flere gange bragte prinsen selv sagen 
på bane i hoffets kreds , men efterhånden 
aftog beretningerne og til sidst var 
der ingen mere , som havde noget at fortælle . 
Dette 
behagede ikke kronprinsen og 
han sagde derfor en dag , da han var ude 
at ride med Bulow til denne sin fortrolige 
ven : 
„ Det er påfaldende , hvor ringe interesse 
man nu skænker huset på toldbodveien . “ 
„ Deres 
kongelige højhed tager fejl ! 
Man er så langt fra at skænke det en 
ringe interesse , at man meget mere nu 
beskæftige : sig dermed som ingensinde tidtidligere . “ 
„ Er 
de vis derpå ? “ udbrød prinsen 
hurtig . 
„ Ja , men der er kun den forskel , at 
man nu kun hvisker om det , man dengang 
talte højt om . “ 
„ De tror virkelig . . . ? “ 
„ At hele hoffet ved , hvem den unge 
dame er , der beboer huset , og hvem dettes 
rette ejer er . “ 
„ Min gud ! Hele hoffet ? “ råbte 
prindsen og gav et så heftigt ryk i 
hesten , at denne nær var gået i grøften 
med ham . 
„ Jeg frygter for , at sagen endogså 
er kommen hendes kongelige højhed for 
øre , “ svarede Bulow . 
„ Men hvem kan have forrådt denne 
sag ? Tjenestefolkene kan det jo ikke 
være , da de alle er døvstumme . Selv 
taler hun ikke med nogen og det kan naturligvis 
ikke falde mig ind at betro mig 
til nogen . “ 
„ Jeg føler mig overbevist om , at deres 
kongelige højhed ikke nærer nøgen 
tvivl om min tavshed , “ udbrød Bulow . 
„ Nej , jeg stoler på dem som på 
mig selv , men fra hvem kan dette forræderi 
være kommen ? “ 
„ Politiet , deres kongelige højhed ! “ 
Svarede Bulow . 
„ Hvoraf antager de dette ? “ 
„ Jeg har lagt mærke til , at en sværm 
af politibetjente til stadighed har omgivet 
huset , og får først den slags folk 
nøget at vide , er det snart hele byen over . “ 
„ Hvilken frækhed ! Så snart vi kommer 
tilbage til byen , må de tilsige 
politidirektøren til audients hos mig . 
Jeg må komme til klarhed i denne sag . 

Xv . 
Vi forlægger atter vor fortællings 
skueplads til England og genoptager 
tråden hvor vi sidst afbrød den , nemlig 
ved admiral Nelsons tilbagekomst fra sin 
kjøbenhavnsfærd . 
Helten fra abukir havde deltaget i over 
hundrede træfninger og været sejrherre 
i dem alle , men ingen af dem havde været 
så blodig og vanskelig at fange sejren 
i som slaget på Københavns red . 
Dette erklærede han selv og hans tabsliste 
udviste det . Men hvor dhr end „ Sejren “ 
Var købt , var den altid en sejr , idet han 
havde tvunget den danske kronprinds til 
at indgå på en våbenstilstand og senere 
fredsslutning , hvorved Danmark fuldstændig 
faldt til føje for Englands fordringer . 
Han havde også gjort noget 
krigsbytte , idet hans flåde talte et par 
skibe flere ved hjemkomsten end da den 
løb ud . 
Efterretningen om det heldige udfald 
af toget til København var løbet forud 
for Nelson , og hvert barn i London og 
hele England vidste at fortælle om denne 
nye våbendåd . Intet under derfor , at 
Nelsons hjemkomst var et sandt triumftog 
for ham . 
Neppe havde det første skud forkyndt , 
at flåden var i sigte , før hele regeringen 
begav sig ned til havnen . Kongen 
var nu kommen hjem fra sin skotlandsrejse , 
vistnok væsentlig for at kunne modtage 
sine hjemvendende „ Helte “ . På 
toldboden gik kongen og hans suite 
i et par kongelige chalupper og roede ud 
på flåden . Hans majestæt medbragte 
bathordenen til „ sin tapre Nelson “ . 
Vi vil ikke opholde os ved nogen beskrivelse 
af festlighederne i London i anledning 
af Nelsons hjemkomst . Vi vil 
kun anføre , at helten ' , der døg var så 
vant til at modtage folkets hyldest og 
som ellers ikke udmærkede sig ved nogen 
blødagtighed , fældede tårer over den 
hjertelige-modtagelse , han fandt hos sine 
landsmænd . Luften drønede og sittrede 
af hurraer , da han stred igennem gaderne 
med sin datter under armen og efterfulgt 
af sine tappre gutter . Fra husene regnede 
blomsterkrandse og buketter ned over 
toget . 
Da Nelson var kommet til sin bolig 
tog han afsted med sit følge , idet han 
kraftigt tilråbte skaren : „ Når kongen 
atter kalder os , møder vi glade og taknemmelige 
imod gud ! “ Skønt der just 
ikke var nogen god logik i den tale , besvaredes 
den døg af en ustandselig jubel , 
og den fejrede helt måtte skynde sig ind 
i sit hus for ikke at blive kvalt af bare 
kærlighed . 

da han var kommet ind i porten , 
modtoges han af hele sin tjenerstand , der 
ønskede ham tillykke og hvem han hilste med 
synlig glæde , „ Det var en kort kampagne “ , 
sagde han til dem , „ men den var 
ærefuld for os alle ! Lad os takke gud 
for denne store nåde “ . 
Derpå stred han videre op ad trappen 
med sin datter , fulgt af tjenerpersonalet . 
Et 
kvarterstid efter hans hjemkomst 
indfandt sir Charles sig for at komplimentere 
sin berømte ven . Han havde 
været ude på toldboden , men havde ikke 
kunne trænge sig igennem mængden og 
måtte derfor opsætte sin velkomsthilsen til 
et senere , mere belejligt tidspunkt . 
Neppe havde sir Charles fremført sine 
komplimenter før tjeneren meldte hr. 
Løitenant Holmy . 
„ Holmy , “ udbrød Nelson glad , „ han 
er altså oven senge . . . Lad ham kun 
komme ind . “ 
„ Oven senge , “ gentog sir Charles 
i en spydig tone , „ den unge løitenant . . . “ 
Et blik af lady Nelson tvang ham til 
at afbryde sætningen , og i samme øjeblik 
trådte også løjtnant Holmy ind i kabinettet . 
Frederik 
bukkede ærbødig for de tilstedeværende 
og sagde til Nelson : 
„ Jeg tillader mig i dybeste ærbødighed 
at byde deres herlighed velkommen , idet 
jeg benytter lejligheden til at bringe dem 
og deres ædle datter mit hjertes fuldeste 
tak for al deres godhed og velvilje 
imod mig . “ 
Nelson rakte ham hjertelig hånden 
idet han sagde : 
„ Tak for velkomsthilsenen , løjtnant 
Holmy ! Det er mig kært at se dem så 
vel restitneret , men det ville have været 
mig endnu kærere at have haft dem med 
mig . De kan tro , at det var en stolt 
affære . “ 
„ Deres herlighed har næppe savnet 
mig . . . “ tillod Frederik sig at bemærke 
med et let smil . 
„ Jo , det kan de tro . Jeg var jø 
iland i København for at tale med kronprinsen , 
og denne tale gik kun mådeligt 
fra hånden , thi hans kongelige højhed 
kan ikke engelsk , og jeg kan ikke dansk . 
Vi måtte derfor forhandle sammen på 
tysk ; men det ville have været mig kærere , 
hvis de havde været tilstede som 
tolk . “ 
„ Hans kongelige højhed ville måsfer 
ikke have ønsket nogen trediemand ved 
konferencen . . . “ 
„ Hans ønsker tog vi ikke meget hensyn 
til , “ svarede Nelson med et hånligt 
smil , der gik Frederik meget til hjertet . 
Hans hjerte var jø dansk , om han end 
søgte at gøre sin forstand og følelse 
engelsk . 
Sir Charles var ingen ven af at være 
en tavs tilhører ved en konversation og 
han blandede sig derfor nu i samtalen . 
„ De 
danske er nok et feigt folk , “ 
Sagde han , henvendt til Nelson . 
„ Feigt folkefærd ? “ gentog admiralen 
i en uvillig tone , „ hvem har døg bundet 

dem den Bjørn på ærmet , kære sir 
Charles . “ 
„ Det er den almindelige mening herhjemme , “ 
Svarede sir Charles med en 
smil , der borede sig dybt i Frederiks 
hjerte . 
„ Jeg må tilstå , at det gør mig 
ondt , hvis man har en sådan tro om de 
danske , “ svarede Nelson . „ Enhver af mine 
gutter vil vidne om , at de danske slås 
som løver . På nogle usle blokskibe uden 
al takkelage , og som kun mådeligt lystrede 
roret , uden nogen kraftig bistand af 
fæstningsværkerne og med et elendigt 
skyts kæmpede disse brave folk med et 
mod og en udholdenhed , der absolut 
måtte frelnkalde beundring . “ 
„ Men de tabte døg slaget ? “ indvendte 
sir Charles . 
„ Ja , dette var en naturlig følge af 
deres uheldige situation . Forøvrigt må 
jeg tilstå , at det et øjeblik så temmelig 
kritisk ud for mig selv , og hvis kronprinsen 
ikke havde indvilliget i en våbenstilstand , 
er det tvivlsomt , hvorvidt vi virkelig 
ville have sejret . “ 
„ Af hvilken grund gik kronprinsen 
da ind på en våbensfilsfand ? “ spurgte 
sir Charles . 
„ Fordi han ikke kendte vor situation . 
Han stod vel på et fort med en kikkert 
for øjnene , men han var dog ikke 
istand til at overse hele affæren . Da der 
nu tilmed var gået ild i et par danske 
skibe og da mandefaldet var meget betydeligt 
på dansk side , gik han ind på 
mit forlangende . Senere , da freden var 
undertegnet og vi drak et glas vin sammen , 
gjorde jeg ham bekendt med hvor 
farlig vor situation havde været , og jeg 
kunne se på ham , at han ærgrede sig derover . 
Sagen var nu afgjort og hans 
kongelige højhed måtte gøre gode miner 
til flet spil . “ 
Medens Nelson havde givet sir Charles 
disse oplysninger , havde Frederik nærmet 
sig lady Nelson , der havde taget plads 
ved et vindue . Han stod ærbødig bag 
ved hendes stol , og der udspandt sig da 
følgende samtale imellem dem . Den blev 
ført noget dæmpet og hvormegen umage 
end sir Charles gjorde sig for at opfange 
den , nåde kun enkelte ord hans øre . 
Høfligheden bød ham at skænke lord Nelson 
hele sin opmærksomhed . 
„ De skylder mig en forklaring , mr . 
Hvlmy , “ havde lady Nelson begyndt . 
„ Jeg håber fyldesfgjørende at kunne 
betale min gæld , “ svarede Frederik med 
et let smil . 
„ Ja , vi får at se ! . . . Havde min 
fader ikke pålagt dem at betragte hans 
hus som deres hjem , når de havde 
forladt lazarethct ? “ 
„ Jo . . . “ 
„ Og havde jeg ikke pålagt dem det 
samme ? “ 
„ Jo , men . . . “ 
„ Men alligevel har de ikke behaget at 
vise dem her siden hin dag . “ 
! „ En naturlig tilbageholdenhed er Grun ! 
Den hertil . Jeg behøver ikke at forsikre 
j dem , nådige lady om , at intet ville 

have været m-ig kærere end at gøre brug 
as den venlige indbydelse . . 
„ O , det er kun en falsk beskedenhed , 
de har lagt for dagen , mr . Holmy . De 
vidste , at de var velkommen her og det 
havde derfor et let anstrøg af fornærmelse 
imod os , når de behagede at holde 
dem tilbage . “ 
„ De vil ikke for alvor kunne mistænke 
mig for at ville fornærme dem , nådige 
lady , “ svarede Frederik hurtig . 
„ Ieg ved virkelig ikke , hvad jeg skal 
troe , og de må tilgive mig , at jeg ikke 
finder deres forklaring fyldestgørende , 
en krigsmand og tilbageholdenhed er 
inkonmensurable størrelser , hr. Løitenant ! 
De må derfor give mig en anden 
forklaring og helst den rigtige ! “ 
„ Ieg forsikrer . . . “ 
„ Skal jeg hjælpe dem lidt på gled , 
mr . Holmy . Tilsfåe ærligt , at de blev 
fornærmet , da de sidst opholdt dem i 
dette værelse ! “ 
„ Ieg forsikrer . . . “ stammede Frederik . 
„ Ieg 
troer ikke på deres forsikkringer , 
mr . Holmy . Sir Charles var 
så uheldig at fortørne dem og de tog 
revanche ved at holde dem herfra . “ 
„ Revanche . . , ? “ gentog Frederik overrasket . 
Lady 
Nelson ville netop have givet 
en forklaring på dette interessante spørgsmål , 
da hendes fader pludselig henvendte 
sig til hende med disse ord : 
„ Men kære barn ! Du glemmer jo 
aldeles dine pligter som husmoder . “ 
„ Ieg beder om forladelse , kære fader , “ 
Svarede hun hurtig , idet hun rejste sig , 
„ Bordet står dækket . “ 
„ Nu , så lad os da gå ind og 
vederkvæge os lidt efter denne anstrengende 
dag . Værsågod sir Charles og mr . 
Holmy . . . “ 
Nelson tog sir Charles under armen 
og til den ædle sirs ærgrelse så han nu 
den unge løjtnant byde lady Nelson armen 
og — hvad der var endnu ærgerligere 
— så hende modtage den . 
Ved bordet optoges hele interessen og 
opmærksomheden af admiralens lunefulde 
skildring af flere morsomme episoder af 
det nys leverede slag , den gode admiral 
var i dag mere end sædvanlig oprømt . 
Under 
hele måltidet fandt hverken 
Frederik eller sir Charles lejlighed til at 
veksle en eneste replik med lady Nelson . 
Hendes øjne hvilede så at sige på faderens 
læber . 
Det spørgsmål , Frederik sidst havde 
rettet til den unge dame og hvorpå han 
uheldigvis ikke havde kunnet få noget 
svar , stod bestandig for ham . Hvad 
kunne den skønne lady vel have ment 
med den påstand , at det kun var for at 
tage revanche , at han var udebleven fra 
hendes hus ? Hvem gik denne revanche 
udover ? Over sir Charles ? Nej , det 
var vistnok den gode gentleman særdeles 
kært , at Frederik holdt sig borte fra dette 
sted , så at der altså ikke kunne være 
tale om , at han kom til at lide under 
denne „ Revanche “ ! Der blev altså kun 

den fljønne lady selv tilbage ! Betragtede 
hun det virkelig som en revanche , en 
hævn , Frederik havde taget over hende , ved 
at holde sig borte fra huset og gik denne 
„ Revanche “ hende nær til hjertet ? Havde 
hun følt nogen sorg eller noget savn 
ved hans udeblivelse ? 
Ja , dette var det store spørgsmål , 
som Frederik forelagde sig selv . Hans 
forfængelighed kunne ikke tilstede ham 
nogen anden opfattelse deraf , thi man 
troer jo kun helst på det , man ønsker . 
Efter bordet håbede han at finde lejlighed 
til at forelægge den fljønne lady 
dette spørgsmål på ny . 
Men dette håb gik ikke i opfyldelse . 
Neppe var bordet hævet før sir 
Charles bemægtigede sig lady Nelson og 
han veg ikke fra hendes side for resten 
af aftenen . Frederik måtte trøste sig med 
det håb , at han en af de nærmeste dage 
kunne få spørgsmålet besvaret . 
Sir Charles og Frederik vekslede ikke 
et eneste ord hele aftenen , og når de 
tilfældig kom til at se på hinanden , lyste 
hadets ild ud af deres blik . De indså 
begge , at det måtte komme til et 
sammenstød imellem dem , selv om dette 
ikke skete hverken i aften eller på dette sted . 
Frederik tog afsted med selskabet meget 
tidligere end sir Charles og gav admiralen 
det løfte , at han ville gentage sit besøg 
den næste dag . 
Da han opfyldte dette tilsagn traf 
han allerede sir Charles i salonen . 
Sir Charles var kommen så tidlig 
som kønvenientsen nogenlunde tillod ham 
at aflægge besøg hos admiralen , og han 
havde gjort dette i den bestemte hensigt , 
at ville komme førend sin forhadte medbejler , 
thi at Frederik elskede lady Nelson 
og at hun ikke var ugunstig stemt imod 
den unge officier , derom nærede han 
ingen tvivl . 
Lady Nelson var endnu ikke visibel til 
at modtage besøg , og den gamle sir 
måtte derfor tage til takke med at konversere 
admiralen , der allerede havde siddet 
ved sit arbejdsbord i flere timer . 
Efterat have talt om flere ligegyldige 
emner sagde sir Charles pludselig : 
„ Hvem er den unge mand , der iaftes 
besøgte dem , kære admiral ? “ 
„ Løjtnant Holmy . Det er en brav 
ung mand , som har vundet min gunst . “ 
„ Hvilke store bedrifter har forflaffet 
ham denne ære ? “ 
Der lå så megen spydighed i denne 
bemærkning , at Nelson uvilkårlig udbrød : 
„ De synes ikke at ville sljænke ham 
deres hnbest ? “ 
„ Nej , jeg må tilstå , at han virker 
højst frastødende på mig . “ 
„ Af hvilken grund ? “ 
„ Ja , jeg seer mig ikke i stand til at 
angive nogen grund hertil . Der et noget 
vist fordringsfuldt og påtrængende udbredt 
over ham . “ 
„ Dette har jeg ingensinde bemærket . . . “ 
„ Fire øjne seer mere end to , hr. 
Admiral , “ sagde han og tilføjede : „ Jeg 
tør for øvrigt vædde på , at der er et par 
øjne der har set det samme som jeg . “ 
„ Hvilke . . . ? “ 

„ Lady Nelson ! “ 
„ Er de sikker derpå ? “ sagde Nelson 
med et lille smil og idet han vendte 
skrån i munden . 
„ Nej , men jeg antager det . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Den kære lady har vistnok oftere 
følt sig generet over hans påtrængenhed 
. . . Lagde de til eksempel ikke i går 
mærke til den fornærmelse han viste 
dem . “ 
„ Nej , jeg tilstår . . . “ 
„ Medens de fortalte mig flere af de 
højst interessanteste enkeltheder af slaget 
på Københavns red , der dog også 
burde interessere ham som danskfødt , vendte 
han dem ryggen for at overhænge lady 
Nelson med sin fade snak . Dersom jeg 
turde give dem et godt råd , kom denne 
unge personnage ikke mere i deres hus . “ 
Han sagde dette med et så bestemt 
eftertryk og i en sådan tone , at Nelson 
ikke kunne tage fejl af meningen . 
„ De seer nok spøgelser ved højlys 
dag , “ bemærkede han leende . 
„ Jeg har fået mine øjne for at jeg 
skal se med dem , “ svarede sir Charles i 
en noget fortrydelig tone . Det forekom 
ham at være højst upassende gjort af Nelson , 
at ville le når han talte alvorligt . 
„ De tror altså , at den unge løjtnant 
lægger an på at ville gøre min datterforlibt 
i sig ? “ spurgte Nelson . 
„ Ja , det er min bestemte mening . “ 
„ Har de ikke også fattet nogen bestemt 
mening , hvad min datters stilling 
til denne sag angår ? “ 
Alt for fædrelandet “ , ll . 
„ Jeg giver mig dog aldrig af med at 
bedømme kvinder , “ svarede sir Charles 
med et skuldertræk . 
Der opstod en lille pause . 
Endelig sagde Nelson i en alvorlig 
tone : 
„ Jeg er dem taknemlig , sir Charles , 
fordi de har henledet min opmærksomhed 
på den unge mands farlighed for min 
datter ; men , bevis mig derefter den tjeneste 
at sige mig , hvorfor de egentlig 
har gjort mig opmærksom herpå . “ 
„ Hvorfor ? . . . Hvorfor ? . . . “ gentog 
sir Charles og ledte efter et svar . 
„ Ja , hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg anser dette for at være min 
pligt ! Lord Nelson kan ikke være tjent 
med , at hans datter bliver gjort til genstand 
for en hensynsløs parvenues eftevstræbelser , 
og da lord Nelson er min ven , 
har jeg anset det for at være min pligt 
at henlede hans opmærksomhed derpå . “ 
„ Meget vel ! Det skal i dag komme til 
en forklaring imellem løjtnant Holmy og 
mig . Jeg vil vide , om det virkelig er 
hans hensigt at ville begære min datters 
hånd . “ 
Som de vel aldrig ville give ham ? “ 
Udbrød sir Charles og for i vejret . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Lord Nelsons datter gifte sig med 
en simpel løjtnant . “ 
„ Da jeg blev gift med min salig afdøde 
hustru var jeg også kun en simpel 
løjtnant . “ 
„ Men nu er de lord og admiral . “ 
„ Min svigerfader var lord og gene11 


rallieutenant , “ brummede Nelson smilende . 
„ Jeg 
troer næsten , at de også er 
forelsket i den unge mand ? “ udbrød sir 
Charles i en heftig tone . 
„ Ja ! — det er jo hverken hans eller 
min skyld , når de ikke er det ! Mr . 
Holmy er en særdeles vakker og brav ung 
mand . “ 
„ Men der er da flere brave mænd 
her i landet foruden ham , “ indvente sir 
Charles . 
„ Meget rigtig bemærket , “ svarede lorden 
smilende , men jeg kan da ikke børtgifte 
min datter til flere end en af alle 
disse brave personer . “ 
„ Og behøver det da netop at være 
ham ? “ 
„ Når ingen anden melder sig og 
min datter er tilfreds med tilbudet , har 
jeg intet dertil at bemærke . 
„ Det er altså virkelig deres hensigt 
at ville børtgifte lady Nelson til denne 
løjtnant ? “ 
„ Ja , som de hører ! “ ' 
„ Selv om jeg nu meldte mig som 
frier ! “ 
„ De ? “ udbrød Nelson og sprang 
iveiret . 
Den tanke var aldrig falden ham 
ind ! 
„ Ja , “ svarede sir Charles , „ jeg elsker 
lady Nelson og begærer herved hendes 
hånd af dem . “ 
„ Jeg må tilstå , at jeg er mere forvirret 
og forlegen nu end jeg nogensinde 
har været selv i den frygteligste bataille . 
. . Jeg ved virkelig ikke hvad jeg 
skal sige . “ 
„ De skal naturligvis sige ja . “ 
„ De er alt for hidsig på det , kære 
sir Charles , “ svarede Nelson smilende . 
„ Har de da noget at indvende imod 
mit andragende ? “ spurgte sir Charles i 
en temmelig stødt tone . 
„ Jeg ? Nej , jeg føler mig særdeles 
tiltalt deraf , “ svarede Nelson , — 
„ men . . . “ 
„ Men . . . ? “ 
„ Ja , jeg må gøre den bemærkning , 
at det ikke alene er min stemme , der alene 
gør udflaget , . “ 
„ Lady Nelson vil næppe have nogen 
anden villie end sin faders . “ 
„ Men jeg vil ikke have nogen villie , 
hvad denne sag angår . Min datter 
skal have fuldstændig frie hænder til at 
vælge sig en ægtefælle . “ 
„ De er alt for liberal , hr . Admiral . “ 
„ Den samme liberalitet burde enhver 
fader udvise . “ 
„ Desværre er tallet på ulykkelige 
ægteskaber stort her i verden , men det 
ville mere end fordobbles hvis alle fædre 
var af samme anskuelse som de , hr. 
Admiral . Det er en af forældrenes helligste 
pligter at våge over deres børns 
lykke . “ 
„ Ganske vist , men jeg frygter ikke for , 
at min datter skal blive ulykkelig fordi 
jeg giver hende tilladelse til at råde 
over sin egen skæbne . Hun er en meget 
forstandig ung pige og hun ved vistnok 
betydningen af det skridt , hun foretager 

sig , når hun skal vælge sig en livsledsager . “ 
„ 0 , 
jeg giver ikke meget for kvindens 
skarpsindighed , “ svarede sir Charles . „ En 
ung pige seer mere på skallen end kærne » 
Og ved ikke ret at vurdere det , som 
dog når alt kommer tik alt , udgør livets 
sande lykke . “ 
„ Frygter de for , at hun ikke skal have 
blikket åbent for deres fortræffelige egenskaber ? “ 
Spurgte Nelson i en lidt drillende 
tone . 
„ Jeg frygter for , at hvis den unge 
pige selv får lov til at råde over sin 
lykke vil hun kun styrte sig i ulykke . “ 
„ De må være virkelig forelflet , “ udbrød 
Nelson pludselig . 
„ Ja , dette er jeg visselig ! Men tør 
jeg dog erfare , hvoraf hr. Admiralen 
flutter dette ? “ 
„ Af det dræbende had , de nærer til 
deres medbejler . “ 
„ Har man ikke ret til at hade en 
mand , der kan være farlig for ens 
lykke ? “ 
„ Nej , “ svarede Nelson bestemt . 
„ Dette svar forundrer mig , “ sagde 
sir Charles overrasket . 
„ Man skal ikke hade sin medbejler , thi 
man kan ikke fortænke ham i , at også 
han vil gøre sin lykke . Derimod skal 
man søge at overvinde sin medbejler . “ 
„ Nuvel , jeg vil forsøge derpå , men 
jeg forlanger deres bistand . “ 
„ Dette forlangende kan jeg ikke opfylde . 
Hvis løjtnant Holmy i dag erklærer , 
at det er hans hensigt at ville tilbyde 
min datter sin håud , svarer jeg ham 
som jeg har svaret dem , nemlig , at hun 
selv råder for sin skæbne , og at jeg ikke 
vil have nogen lod eller del deri . Jeg er 
vant til at dirigere skibsroer , og dem 
forsfåer jeg mig på , men jeg forsfåer 
mig ikke en døit på pigehjerter og vil 
aldeles ikke indlade sig på at manøvrere 
med dem . “ 
Sir Charles var åbenbart ikke tilfreds 
med lordens holdning i denne sag og 
han havde utvivlsomt gjort regning på 
en mere velvillig imødekommen fra hans 
herligheds side . 
Der opstod et øjebliks pause , hvorunder 
sir Charles flere gange forelagde 
sig selv det spørgsmål , om han skulle 
blive eller gå . 
Nelson havde bemærket det ugunstige 
indtryk , hans ord havde gjort på vennen 
og sagde , idet han klappede ham på 
skulderen : 
„ Vi har alle sammen vore egne principer 
og egne meninger , om hvis rigtighed 
der kan indvendes begrundet tvivl . 
Men ligesom vi selv skal fastholde vore 
egne principer , således skal vi også 
agte andres . Jeg er ikke uvillig til 
at indrømme , at det måske er en fejl , 
når jeg lader min datter selv råde for 
sin skæbne , men det er nu engang mit 
princip og derfor ville vi ikke røre derved . 
Gør deres lykke hos min datter og 
ingen skal mere af hjertet gratulere dem 
end jeg , thi jeg ved , at de vil være 
hende en trofast støtte og behandle hende 

— w4 — 
med den kærlighed hun fortjener . Og 
nu ikke et ord mere om denne sag fra 
min side ! Hvad der nu skal handles 
eller tales , må de selv afgøre . “ 
„ Jeg vil ikke nægte for dem , kære 
Herr admiral , at jeg er i højeste grad 
misfornøjet med deres stilling til denne 
sag , men jeg indrømmer rigtigheden af , 
at man ikke sial gå i rette med andres 
principer . . . Jeg vil dog tage et løfte af 
dem . “ 
„ Hvis jeg kan forene dets opfyldelse 
med mine principer , sial det ikke mangle 
på villie til at opfylde deres ønske . 
„ Min bøn går ud på , at de med 
varme anbefaler min kandidatur , hvis 
lady Nelson forelægger dem det spørgsmål 
om hun sial vælge imellem mig og 
. . . den anden . “ 
Han hadede Frederik så stærkt , at han 
end ikke ville tage hans navn på sine 
læber . 
„ Jeg sial sige dem hvad jeg vil svare 
hende , når hun forelægger mig dette alternativ 
til afgørelse . Tag den mand — 
vil jeg sige — som mest forener alle de 
egenskaber , du fordrer af en gentleman . “ 
„ Jeg 
har altså deres ridderlige ord 
i pant for , at de ikke vil anbefale min 
medbejler i hendes gunst . “ 
„ Lord Nelson sviger aldrig sit ord ! “ 
Sagde admiralen , idet han rakte ham 
hånden . 
Derpå sagde han : 
„ Kom og lad os gå ind i dagligstuen . 
Luften her er så trykkende . “ 
Nu var lady Nelson viskbel til at 
modtage besøg . Hun hilste venligt , men 
døg noget formelt på sir Charles . 
Medens Nelson satte sig hen ved et 
bord for at læse journalens beretninger 
om flådens hjemkomst og hans indtog 
igår i London , udspandt sig følgende 
samtale imellem sir Charles og lady 
Nelson : 
„ Har de foretaget deres sædvanlige 
morgenpromenade i dag , nådige lady ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og de har vel sundet vejret . . . ? “ 
„ Fortryllende . Jeg lod kusken køre 
vistnok en halv mil imod nord oz nød 
solens oplysende stråler i fulde drag . “ 
„ Det ville være mig meget kært at 
turde udbede mig en nåde af dem ? “ 
„ Hvilken , sir ? “ 
„ Også jeg har en stor passion for at 
nyde morgenens skønhed , og jeg forefager 
engang imellem en ridetur ud i vor 
byes smukke omgivelser . Men jeg har 
døg ikke i den sidste tid foretaget disse 
ture med den samme lyst , som tidligere . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg er ingen ven af ensomhed , jeg 
trænger stedse til at meddele mig til en 
beslægtet natur . . . “ 
„ De sagde , at de ville udbede dem 
en nåde af mig , “ sagde lady Nelson , 
der frygtede for at samtalen imellem dem 
skulle tage en alvorlig vending . 
„ Ja , min bøn står netop i forbindelse 
med denne min ulyst til ensomhed . 
Jeg ville være dem usigelig taknemlig 
dersom de . . . “ 

„ Hr. Løitenant Holmy ! “ meldte nu 
tjeneren og i samme øjeblik trådte den 
unge officier ind i salonen . 
En jagnar kunne ikke betragte sit offer 
med et mere glubende blik end det , hvormed 
sir Charles nu betragtede sin forhadte 
modstander . 
Konversationen imellem ham og lady 
Nelson standsede uvilkårligt . 
Frederik hilste ærbødigt på admiralen , 
høflig på sir Charles og hjertelig 
på lady Nelson , hvis hånd han førte 
til sine læber . 
„ Sig mig , kære mr . Holmy , “ sagde 
Nelson , idet han stift betragtede ham , „ af 
hvilken grund er de i galla ? “ 
Den unge mand rødmede let og svarede 
derpå , at han stod i begreb med at 
aflægge hans excellence marineministeren 
et besøg . Der var dog noget i hans 
stemme , der ligesom tydede på , at det 
kun var sandhed med modifikation , han 
forebragte . 
„ Hvad vil de hos excellencen ? “ spurgte 
Nelson hurtig . 
Frederik havde åbenbart -ikke ventet 
noget sådant spørgsmål og han ledte 
derfor i nogle sekunder efter svaret . 
Endelig sagde han : 
„ Jeg vil bede hans excellence om 
neiseorlov ? “ 
„ Om rejseorlov ? “ udbrød Nelson , „ vil 
de rejse ? “ 
Dette spørgsmål fremkaldte en egen 
bevægelse hos de to tilhørere til denne 
samtale . På sir Charles ' ansigt læstes 
den høiesfe glæde , på lady Nelsons en 
antydning af sorg og skræk . 
„ Ja , deres herlighed jeg vil ledsage 
min fader tilbage til København . “ 
„ Er deres fader bleven frigive « ? “ 
Udbrød Nelson overrasket . 
„ Ja , den danske regering har forlangt 
ham udleveret , og hans majestæt kongen 
har indvilliget i dette forlangende . Om 
tre dage afgår et skib til København 
og dette skal tage ham med sig . “ 
„ Af hvilken grund vil de ledsage 
ham ? “ spurgte Nelson . 
„ Jeg tillader mig ærbødigst at reservere 
mig ret til at besvare dette spørgsmål , 
når ' jeg har den ære at tale i 
fortrolighed med deres herlighed . - ' 
„ Meget vel ! “ 
„ Hr. Løitenanten har måske i sinde 
for stedse at forlade England ? “ spurgte 
sir Charles . 
„ Nej , “ svarede Frederik koldt . 
„ Det var stor skade , “ bemærkede den 
anden . 
„ Stor skade ? “ gentog Frederik , idet 
han betragtede sin modstander med funklende 
øjne og tilføjede : „ Jeg forstår 
ikke . . . “ 
„ Det vil være stor skade , at deres 
fædreland ikke kan lægge beslag på deres 
udmærkede tjeneste , “ svarede sir Charles 
i en sarkastisk tone . 
Frederik lod som om han ikke bemærkede 
det fornærmelige i denne tone og 
sagde : 
„ Jeg har tidligere haft den ære at bemærke 
at mit fædreland nu er England ! “ 

sir Charles blev noget slukøret over 
denne tilrettevisning og bed sig i tommelfingeren , 
så blodet sprang ud deraf . 
Nelson ledede nu samtalen hen på 
andre ttemaer , og der forløb nu et par 
meget fornøjelige timer . Lady Nelson ! 
Satte sig til klaveret og spillede nøgle romancer , 
og hvo kan beskrive den glæde , 
Frederik følte , da han hørte hende foredrage 
et par hjemlige sangs . Mnsikalierne 
vare ganske nye og sandsynligvis 
kun købte af den fljønne lady for hans 
skyld . 
Sir Charles applanderede om kap med 
Frederik , da disse sange vare spillede til ende , 
og den førstnævnte udbrød endelig : 
„ Disse charmante stykker har de aldrig 
tidligere spillet for mig ! “ 
Han sagde de sidste ord med et vist 
eftertryk og idet han så på sin modstander . 
Ordene forfejlede ikke deres hensigt , 
thi Frederik stiftede farve . 
„ Det er også første gang , at jeg 
spiller disse fljønne sange , “ svarede lady 
Nelson , henvendt til sir Charles ; „ kun 
skade , at jeg ikke forstår teksten . “ 
„ Ah , sangen er ikke engelsk . “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg skal med glæde oversætte disse 
sange for dem , “ udbrød sir Charles . 
„ Jeg tillader mig at nære en , for øvrigt 
noget ubeskeden tvivl om , at de er i stand 
dertil , “ udbrød lady Nelson smilende . 
„ Jeg kan de fleste europæiske sprog . “ 
„ Dog ikke dansk ! “ 
„ Ah , sangen er dansk , “ udbrød sircharles 
i en , ærgerlig tone . i 
„ Hvis det turde være mig tilladt at 
oversætte sangen for dem , venlige mylady , 
troer jeg ikke , at det ville koste mig 
nøgen stor ulejlighed , “ sagde Frederik . 
„ Jeg ville være dem meget erkjendllig 
derfor , sagde hun . 
Han oversatte straks sangene for hende . 
Den ene var en dansk fædrelandssang 
og lød således : 
høt imod Norden , med de stolte minder — 
tro du mit ord — 
krandset af havet , der en plet du finder 
indigsf på jord . 
Skønt bølger agren , stolt sig ruller 
doven , 
kaster sit skum imod den hvide strand , 
lærken slår sin trille glad i bøgeskoven , 
der 
er dannemark — mit fædreland . 
Fattig og ringe har man kaldt min rede , 
så hovmodsfnld — 
det er vel så , hvis der man blot vil 
lede , 
om røden guld , - 
men vi har en skat — der altid har 
trøstet — 
møl eller rust den ej fortære kan , — 
thi kun kærligheds og troskabsguld i 
brystet 
finder man i Danmark — mit fædreland . 
Over mit land er uveirsstorme draget 
med våbengny , 
ingen har døg klaget , ingen har forsaget 
— 
fremad på ny ! 

landgrev Wilhelm af Hessen . 
( f . 1787 , st 1867 . ) 



kalder hornet atter , flaget skal vi bære , 
fremad i kampen , thi den danfle mand > 
viger ej tilbage , salder kun med ære 
for sit dannemark — sit fædreland . 
Højt imod Norden , med de stolte minder 
tro du mit ord — 
krandset af havet , der en plet du 
finder , 
hndigst på jord ! 
Der stod min vugge , der mit liv Henri « 
Der 
i bøgens ly og ved den friste strand , 
der jeg til sidst vel og en grav mig 
finder — 
jeg vil dø i Danmark — mit fædreland . 
Den anden var en romance „ Ensomhed “ 
Og lød således : 
langt inde i åsen er et stille vand 
med høje mørke , sfovbegroede kyster , 
hvor fjeldet bader sine kolde bryster , 
hvor birken sljælver på den tavse 
strand , 
og sine gule blade langsomt ryster 
på bandet ned , kun så den græde kan . 
Fra lien smiler ingen venlig hytte 
og ingen snekke fra den trange vig ; 
tys ! hisset rasler det — en enkelt Skytte 
igennem skoven sagte lister sig 
og standser ofte og må varsomt lytte 
til roiens og tiurens hæse skrig . 
Men bølgen er så mild , så dyb , så 
klar , 
og giver himlen blik så rent tilbage 
som om den comosøens skatte bar , 
og derfor løfter sig en stille klage 
fra søens grund , dens sorg vil vinger 
tage 
og fra det høje fordre trøst og svar : 
ak , jeg har kraft at fange himlens blå 
og der er ingen som kan se derpå ! — 
snart knuges jeg af vintrens blanke 
lænkermen 
ingen aner hvad derunder tænker , 
og intet øje har i mig sig spejlet 
og ingen Lillie på mit bryst har sejlet 
mens høstens klare luft vemodig smiler , 
thi søens stumme sprog den godt forstår 
— 
en fugl derover ned mod syden iler 
og skytten hjem igen af skoven går . 
Og søen sukker , lnkker sig og hviler 
i stille drømme til den næste vår . 
„ Jeg lider godt disse sange , “ sagde 
lady Nelson , da Frederik med megen 
smag havde oversat dem for herude på 
engelst . „ Den alvorlige grundtone , der 
går igennem dem vækker stærke sympathetiske 
følelser . “ 
„ Det er mig meget kært at høre , “ 
Sagde Frederik og en tåre glimtede i 
hans øjne . 
„ Det kan være , at min smag ikke er 
tilstrækkelig udviklet , “ benrærkede sir Charles , 
„ men jeg vil ikke nægte , at disse 
sange ikke tiltale mig og det netop fordi 
de er så alvorlige og mørke i deres kolorit . 
Vi englændere behøve ikke at søge 
til det yderste Thule for at finde alvorlige 
sange . “ 

. „ Når sangene er smukke og tiltale 
vor følelse seer jeg ingen grund til ikke 
at ville søge dem hvor de er at finde , “ 
Svarede lady Nelson . 
„ Grundtonen i de danskes karakter 
er alvor , “ sagde Frederik , henvendt til 
ladhen og uden tilsyneladende at lægge 
mærke til eller ændse sir Charles ' hånlige 
bemærkninger og tilføjede : „ Da jeg 
ikke mere er dansk , kan jeg utvivlsomt 
give de danske den Ros , at de er bestandige 
i deres troskab og alvorlige i 
deres kærlighed , og at man ikke hos dem 
finder den letfærdige tant , som udmærker 
såmange andre nationer . Derfor er også 
grundtonen i vore nationale sange 
dyb og alvorlig . “ 
„ Men deres literatur er vel ikke blottet 
for humor , “ bemærkede lord Nelson , 
„ Nej , “ svarede Frederik , „ vi har i 
Holberg en komisk digter as første rang . “ 
„ Holberg , “ gentog sir Charles spottende 
og så noget lad ud , „ jeg mindes 
ikke tidligere at have hørt dette digternavn 
nævne . “ 
Med undtagelse af denne lille disharmoni 
forløb formiddagen særdeles fornøjelig . 
Pludselig 
rejste Nelson sig og sagde , 
henvendt til Frederik : 
„ Jeg agter mig nu til admiralitetet . . . 
Har de lyst til at at følge mig derhen , 
mr . Holmy . “ 
Et taknemligt blik af sir Charles 
lønnede denne opfordring . Nelson bemærkede 
dog ikke dette udtryk for den 
forelskede gentlemens taknemmelighed , og 
han ville da utvivlsomt have taget sin 
opfordring tilbage , for ikke af give sir 
Charles indtrykket af , af han ville begunstige 
hans kandidatur . 
Frederik rejste sig hurtig og sagde : 
„ Det vil være mig en stor ære af 
kunne ledsage deres herlighed . “ 
Nelson vendte sig nu om imod sir 
Charles og sagde : 
„ De bliver måske her indtil vi kommer 
tilbage fra admiralitetet ? “ 
„ Hvis lady Nelson tillader . . . , “ svarede 
sir Charles , idet han høfligt bukkede 
for den unge dame . 
„ Min faders venner er stedse velkomne 
hos mig , “ svarede lady Nelson 
smilende . 
Dette smil undgik ikke Frederiks opmærksomhed , 
og han følte sit hjerte heftig 
banke derved . 
„ En forunderlig pige , “ sagde han til 
sig selv , „ stedse uberegnelig og ufattelig ! 
Elsker hun ham eller mig eller ingen af 
os ? O , mit arme hjerte ! “ 
„ Nå , hr. Løitenant ! “ sagde admiralen 
smilende , idet han bankede ham på 
skulderen . 
Holmy for op som af en drøm og 
tog på en noget kejtet måde afsled med 
lady ' Nelson og sir Charles . 
Nelson og Frederik fulgtes et stykke 
henad gaden , uden af der veksledes et ord 
imellem dem . 
Endelig sagde Frederik : 
„ Jeg vil bede hr. Admiralen om 
tilgivelse , fordi jeg har gjort mig flyldig 
i en lille usandhed lige overfor dem . “ 

„ En usandhed ? “ gentog horatio Nelson 
i en uvillig tone . Han var ingen 
ven af mangel på oprigtighed . 
„ Ja , denne lille forsyndelse imod sandheden 
skyldes den situation , hvori jeg befandt 
mig . “ . 
„ Lad mig da høre , hvori denne består . “ 
„ Deres 
herlighed spurgte mig , af hvilken 
grund jeg i dag var iført min stadsuniform , 
og jeg svarede da , at jeg stod i 
begreb med at søge audients hos ministeren 
for at erhverve mig rejseorlov . 
Dette var usandt , men jeg følte mig 
generet af mhladys og sir Charles ' 
nærværelse og kunne ikke sige sandheden . “ 
„ Kan de da nu sige mig sandheden ? “ 
Spurgte Nelson i en lidt blidere 
tone . 
Frederik rystede på hovedet og så 
ned for sig . 
„ Jeg skal hjælpe dem lidt på gled , 
min unge ven . Det er i dag bleven mig 
berettet , at de står i begreb med at fri 
til en ung dame . . . er det ikke således ? “ 
„ Jo , hr . Admiral , “ svarede Frederik 
rødmende og skælvende . 
„ Har de talt til den unge dame om 
deres følelser for hende ? “ 
„ Nej , jeg ville først tale til hendes 
. . . “ 
„ Fader derom ? “ afbrød Nelson ham 
og tilføjede derpå : „ Dette er ikke den 
rigtige forretningsgang . De skal først 
tale med datteren , og er de kommen tilrette 
med hende , kommer de nok overens 
med faderen . “ 
„ O , er det muligt ? “ udbrød Frederik 
henrykt . 
„ Jeg gør mig hverken skyldig i store 
eller små forsyndelser imod sandheden , “ 
Svarede Nelson i en bebrejdende tone og 
tilføjede : „ Nå , nu befinder vi os jo 
udenfor admiralitetet . Da de intet har 
deroppe at gøre , er det bedst , at jeg går 
alene derop , men jeg båder at gjensee 
dem ved mit middagsbord . 
Frederik bød farvel . Han havde nær 
kysset lordens hånd af taknemlighed 
og henrykkelse . 

Xvi . 
En halv time efter at kronprinds 
Frederik var kommen hjem fra sin ridetur 
med Biilow , meldte denne , at politimesteren 
havde indfundet sig . 
„ Lad ham komme ind ! “ sagde prinsen 
og hans lynende blikke viste , at et uvejr 
stod i begreb med at trække op over politimesterens 
syndige hoved . 
„ Deres kongelige højhed har behaget 
at lade mig kalde ? “ sagde politichefen 
ærbødig efter at være bleven ført ind . 
„ Hm . . . hin . . . ! “ rømmede prinsen 
sig , idet han løb nogle gange frem og 
tilbage omkring et bord , der stod midt 
på gulvet i salen . Dette var hans 
vane , når enten den andientssøgende 
eller han selv ikke vidste , hvorledes han 
skulle begynde . 
„ Hm . . . hm . . . Hvad er det , jeg 
hører om dem , “ udbrød han endelig . 
„ Jeg vil håbe , at deres kongelige 
højhed aldrig hører andet om mig , end 
hvad jeg kan forsvare for dem og for 
gud . “ 
„ Gud ! . . . Gud ! . . . “ råbte prinsen 
hidsig , „ lad os holde ham udenfor vor 
samtale . . . Med ham har vi ikke noget 
at bestille her . . . “ 
Han løb atter nogle gange rundt om 
bordet ivrigt rømmende sig . 
Endelig standsede han foran politimesteren 
og sagde i en højst forbitret 
tone : 
„ Det er bleven mig forelagt , at de 
benytter en stor del af deres egen og 
deres undergivnes tid til at belure mig ! “ 
„ Jeg forsikrer deres køngelige . . . “ 
„ Snak , jeg ved det ! Af hvilken grund 
holder de vagt og spioner ude på 
toldbodveien ? “ 
Politimesteren begreb nu , hvorom talen 
drejede sig og han sagde derfor hurtig : 
„ Deres køngelige højhed behøver ikke 
af sige mere ! Jeg forstår nu , hvortil 
deres køngelige højhed sigter . Jeg håber , 
af det med så ord skal lykkes mig 
af retfærdiggøre min handlemåde i den 
pågjældendc sag . “ 
„ Ja , ikke mange ord ! Min tålmodighed 
tåler ikke mange stød ! “ råbte 
prindsen heftig . 
„ Det var kommen til politiets kundskab , 
af en dame havde lejet — eller ladet 
leje til sig — en elegant ejendom på 
toldbodveien og havde ladet denne ejendom 
montere på en i højeste grad ovcrdådig 
måde . Alle mennesker i nabolaget 
talte derom og fra nabolaget spredte 
allehånde fortællinger og rygter sig ud 
i byen og nåde til sidst ud i mit embedskontor . 

da det påhviler mig som pligt , 
af politiet kender alle stadens beboere 
idetmindste af navn , gav jeg ordre til af 
der skulle skaffes oplysninger om hvem 
denne dame var ! “ 
„ Hvor nidkært ! “ udbrød prinsen forbitret . 
Politimesteren 
ændsede ikke denne afbrydelse 
og vedblev : 
„ Da jeg stedse pålægger mine undergivne , 
at optræde med delikatesse og hensynsfuldhed , 
hvor talen drejer sig om 
ganske private forhold , henvendte den 
mand , jeg havde givet den omtalte befaling , 
sig ikke til den pågældende dame , 
men derimod til husets forrige vært for at 
erfare navnet på den , til hvem han 
havde afstået sin ejendom . Værten svarede 
hertil , at huset var bleven ham afkjøbt 
og fuldt udbetalt af deres kongelige 
højheds generaladjudant , men at denne j 
havde erklæret , at den rette ejer var en 
dame , der om kort tid ville komme hertil 
fra provindser » ? og tage huset i besiddelse , 
kun for sin person og sine tjenestefolk . 
Hvem denne dame var , derom 
vidste han — værten — ikke den ringeste 
besked , og henviste os i så henseende til 
Herr von Bulow . Ved den sidste andients 
jeg havde hos deres kongelige højhed 
spurgte jeg zausfe en passant hr. von 
Bulow om han ejede det pågældende 
sted på toldbodveien . “ j 
„ Nu , og hvad sagde da han ? “ råbte 
prindsen ivrigt . 
„ Han svarede , at han ikke vidste den 
ringeste besked med denne sag . Han havde 
aldrig købt noget sted hverken til sig selv 
eller andre . “ 
Kronprindsen gned fornøjet sine hænder 
. og sagde derpå : 
„ Nu , og hvad så ? “ 
„ Dette svar satte mig i forundring 
og bestyrkede endnu mere min vakte mistanke 
om , at der var noget mistænkeligt 
ved det pågældende hus eller vel rettere 
ved dets ejermand . Jeg besluttede nu for 
enhver pris at ville have klarhed i sagen . 
Der slete en ny henvendelse til værten , 
men her fik vi samme besked , og han henviste 
os til at søge oplysning i pantekontoret , 
og herfra erfarede jeg da , at . 
Manden havde haft ret og at hans von 
Bulow var køberen all nmnuatum . Da 
der nu bestandig vedblev at cirkulere historier 
om det mystiske hus på toldbodveien , 
og da man oven i købet vidste at 
fortælle , at ejermanden havde omgivet sig 
med lutter døvstumme individer , lige fra 
portneren til vaskerpigen , anså jeg det 
for min bestemte pligt at skaffe oplysninger 
tilveie . Dette har foranlediget det 
omtalte „ Spioneri “ , som deres kongelige 
højhed ' behagede at kalde det . “ 
„ Og hvad har de nu fået udspioneret ? “ 
Udbrød prinsen , idet han stift 
betragtede politimesteren . 
„ Såmeget , at min undersøgelse er til ende ! “ 
Svarede den anden fast . 
„ Da også jeg har hørt tale om det 
pågældende hus ville jeg sætte megen 
pris på at få indblik i sagen , “ 
Svarede kronprinsen og tilføjede : „ Hvem 
ejer stedet ? “ 

„ En ung dame , der kalder sig Fru 
danemand , men som indtil for få måneder 
siden boede i Nyboder og der hed 
Frederikke Rafsted . “ 
„ Ah , hun er altså gift ? “ 
„ Huset er stedse tillukket , og enhver , 
ber går ud eller ind , er forsynet med en 
gadedørsnøgle . En smed i store Kongensgade 
har forsærdiget fem sådanne 
nøgler . “ 
„ Jeg spurgte om hun var gift ? “ afbrød 
prindsen ham . 
„ Blandt de personer , som er forsynede 
med disse nøgler er der en herre af en 
undersætsig skikkelse . Hver aften lnkker han 
sig ind i huset og forlader det efter nogle 
timers forløb . “ 
„ Har de selv set denne herre ? “ 
Spurgte prinsen nu , og fæstede er meget 
ængstelig blik på den anden . 
„ Ja , “ svarede politimesteren fast . 
„ Kender de ham ? “ 
„ Ja , “ svarede den anden efter en lille 
tøven . 
„ Det er altså sandsynligvis min kære 
Bulow . “ 
„ Nej , “ svarede politimesteren med 
fasthed . 
„ Fortsættes disse undersøgelser endnu ? “ 
Spurgte prinsen derpå . 
„ Nej , “ svarede politimesteren og tilføjede : 
„ Efter at jeg så hvem den pågældende 
herre var har jeg givet ordre 
til , at al undersøgelse skal ophøre . “ 
„ Og denne ordrer bliver efterkommet ? “ 
„ Ja , 
derfor tør jeg garantere . “ 
I „ Ved nogen af deres undergivne nav ! 
Net på den mystiske person , der således 
! gæster det omtalte hus ? “ 
! „ Kun en foruden mig , men jeg har 
pålagt denne tavshed under fortabelse af 
sit embede . “ 
„ Meget vel , jeg kan godt lide denne 
diskretionsfølelse hos dem , og jeg vil 
derfor ikke friste dem til at nævne for 
mig den pågældende . Det glæder mig 
kun at vide , at det ikke er min gamle Bulow , 
der således giver anledning til omtale 
. . . Kun kan jeg ikke forståae , af 
hvilken grund han har nægtet at have 
købt det pågældende hus , da han jo ved 
at indrømme dette kunne have forebygget 
megen ulejlighed fra deres side , hr. 
Kammerherre ! Jeg vil ikke længer lægge 
beslag på deres tid ! Godmorgen ! “ 
Prindsen rakte politimesteren hånden , 
som denne ærbødig , tog og derpå næsten 
tumlede han ud af gemakket . 
Hr . Kammerherre havde prinsen jo 
sagt . Politimesteren var altså bleven udnævnt 
til kammerherre ! Det svimlede 
næsten for den gode politimands øjne , 
thi i hine dage var en kammerherrenøgle 
ensbetydende med vore ! Dages excellencetitler . 
Da 
han havde forladt kabinettet ringede 
kronprindsen på Bulow , og denne 
trådte ind . 
„ De har gjort deres sager meget 
slet , “ sagde prinsen til ham . 
„ Hvorledes ? . . . Deres kongelige højhed 
mener . . . ? “ 
„ Jeg mener at de — rent ud sagt — 

har været et fæ . Hvorfor har de « ægtet , 
at de er køberen af huset ? Det 
kan jo ses i pantebogen . “ 
Bulow slog sig for panden og sagde : 
„ Deres kongelige højhed har ret ! Jeg 
er virkelig et fæ . Men jeg har dog noget 
at anføre til mit forsvar . “ 
„ Og dette noget er ? “ 
„ At jeg hellere vil gælde for et fæ i 
deres kongelige højheds øjne end bidrage 
til at . . . “ 
„ Jeg skænker dem resten ! Når alt 
kommer til alt skylder jeg dem sandsynligvis 
megen tak fordi de har draget 
omsorg for at alle politiets snus- og 
snaphaner er satte i bevægelse i denne 
anledning . “ 
„ Kender jeg politimesteren rigtig , er 
han en meget diskret mand . “ 
„ Jeg har ialt fald i dag givet ham 
kammerherrenøglen . Nu skal vi se om 
den passer til låsen for hans mund . . . 
Hå , hå . “ 
Som vi have erfaret tog den engelske 
regering den danske kronprinds rekvisition 
med hensyn til Steffen Holm uæ 
notam og fangen blev udleveret . Kongen 
af England sagde højst fornuftig , at han 
havde indfødte gavtyve i tilstrækkelig 
mængde , så at han ikke behøvede at 
holde så stærkt på de fremmede . 
Den kurer , der medbragte kronprindsens 
depeche havde ordre til at føre 
fangen med sig fra London . Ankommen 
alt for fædrelandet “ . I . 
Til København flnlde han aflevere ham til 
admiralen på holmen og derpå melde 
sig hos Bulow . Han fik derhos strengt 
pålæg om at passe vel på fangen , men 
han flnlde døg behandle denne med mildhed 
og artighed . « 
Løjtnant Holmy modtog — som svar 
på sit andragende — meddelelse om , at 
den engelske regering ikke havde kunnet se 
nogen anledning til at benåde hans fader , 
men den ville døg ikke eksekvere den faldne 
dødsdom over ham , da den danske regering 
havde forlangt ham udleveret . Fangen 
ville nu blive ført til København . 
Frederik henvendte sig da til admiralitetet 
sorat få tilladelse til at tage afsted med 
faderen , men fik til svar , at denne allerede 
var på vejen til Danmark . Dette 
var imidlertid en lille usandhed , men man 
foretrak at give dette svar , frem for at 
nægte den begærede tilladelse . Først 
dagen efter afsejlede den dansfe knreer 
med fangen . 
Såsnart de vare ankomne på Københavns 
red , tog kureren en hyrevogn 
for ikke at føre fangen , der var belagt 
med håndjern , igennem gaderne . 
Man har let ved at forestille sig Steffen 
Holms forbavselse over på denne 
måde at skulle holde sit indtog i København . 
Han , der var rejst herfra som 
kronprindsens betroede sendemand vendte 
nu tilbage i lænker ! Det var ham aldeles 
ufatteligt , hvad grunden vel kunne 
være hertil , thi den danske regering ville 
neppe gøre så store ophævelser fordi 
han havde villet dræbe sin søn og derved 
12 

forhindret denne fra at kæmpe imod sit 
fædreland . Der måtte efter al sandsynlighed 
foreligge en misforståelse eller 
en falsk angivelse . Det var ham umuligt 
at forestille sig nogen anden grund . 
Men havde han følt overraskelse over 
den behandling , han havde nydt ombord 
på skibet og ved sin ankomst til København , 
var denne overraskelse dog for 
intet at regne imod den , der nu sfulde 
beredes ham . 
Da han var ankommen til Gammelholm 
befalede hans ledsager ham i en 
temmelig studs tone at gå op til admiralen , 
og han fulgte selv efter ham med 
dragen sabel . Dette havde kureren ikke 
tidligere gjort , og Steffen Holm antog 
derfor , at det kun var af tjenesteiver og 
for formentlig at tækkes sine overordnede , 
at han nu gjorde det . På Beien til admiralens 
hus gik Steffen Holm forbi flere 
af sine fordums kammerater , og han måtte 
tavs høre deres spottende tilråb og se 
på deres hånlige miner . 
Da de vare komne op til admiralen , 
der netop var hjemme , modtog hans excellence 
fangen med stor høflighed , der 
ikke lidet forbansede den gamle og hans 
ledsager , og navnlig ærgrede det denne , at 
admiralen i en barst tone bebrejdede ham , 
at han havde pålagt Steffen Holm håndjern , 
og til sidst affærdigede han ham på 
en temmelig ublid måde . 
Da de vare ene løste admiralen selv 
den gamles håndjern og sagde i en høflig , 
næsten ærbødig tone : 
„ De er fri ! “ 
„ Fri ? “ gentog den anden i en overrasket 
tone . 
„ Ja , det har ikke været meningen , at 
de skulle behandles som fange . Deres 
ledsager har misforstået sin ordre , og 
jeg skal drage omsorg for , at han tildeles 
en alvorlig irettesættelse . 
Steffen Holm var — som almuen 
siger — nærved at tabe både næse og 
mund af overraskelse . Admiralen sagde 
„ De “ til ham , i stedet for som tidligere 
„ Han “ , og hans excellence gjorde så mange 
buk og skrabud for ham , at han 
uvilkårlig kom til at tænke sig selv som 
en meget stor mand . Han vidste imidlertid 
ikke , hvad han skulle dømme om det 
hele ; det forekom ham alt sammen som et 
østerlandsk eventyr . 
Men hans overraskelse havde ikke nået 
kulminationspunkket . 
„ De er vistnok meget træt efter overrejsen ? “ 
Sagde admiralen , „ hvis de ønsker 
at hvile dem et par timer står mit 
kabinet til deres disposition . “ 
„ Nej tak , jeg vil heller gå hjem , “ 
Svarede Steffen med et lunt smil . 
„ Hjem . . . “ 
„ Ja , hjem i Pindsvinegade . . . “ 
„ Ah , de ved altså ikke ? “ sagde admiralen , 
men holdt pludselig inde og drejede 
sig noget forlegen på hælen . 
Dette påkom Steffen Holm at være 
særdeles påfaldende og han sagde derfor : 
„ Med forlov , hr. Admiral ! Boer jeg 
ikke mere i Pindsvinegade ? “ 
„ Nej , “ svarede admiralen hurtig , „ De 
er ikke længer i holmens tjeneste . “ 

„ Hvadbehager ? Er jeg bleven smidt ud 
af tjenesten ? “ 
„ Nej , gudbevares , “ skyndte admiralen 
sig at sige med et dybt buk , „ man har anset 
dem for at have gjort dem tilstrækstrækkelig 
sortjent til at blive pensioneret . “ 
„ Men pensionister skal da også have 
hus , “ sagde Steffen Holm i en fortrydelig 
tone og tilføjede : „ De kunne dog gerne 
have ladet mig beholde mit hus . “ 
„ Der vil vistnok blive anvist dem et 
langt bedre hus end det , de hidtil har 
ladet dem nøje med . “ 
„ Har ladet mig nøje med ? “ udbrød 
Steffen Holm og sagde derpå : „ Må jeg 
uden fortrydelse gøre hr. Admiralen et 
spørgsmål . “ 
„ Tal kun frit , hr. Holm . “ 
„ Jeg vil bare tillade mig at spørge hr. 
Admiralen , om det er deres mening , at 
ville gøre nar ad mig . “ 
„ Gøre nar ad dem ? “ udbrød admiralen 
overrasket . 
„ Ja , deres excellence må ikke fortryde 
derpå , men jeg kan ikke få andet 
ud af det . Jeg vil derfor bede dem om 
at være så god at sige mig , hvad meningen 
er med det hele . “ 
„ Det hele ? “ gjentvg admiralen i en 
halvt forlegen , halvt vredladen tone . 
„ Ja , jeg er ked af dette komediespil , “ 
Udbrød Steffen Holm , idet han rejste sig . 
„ Af hvilken grund er jeg vendt tilbage 
hertil fra England ? Hvorfor har man 
givet mig lænker og håndjern ? Hvorfor 
siger deres excellence de til mig i stedet 
for „ Han “ eller „ Du “ , som de tidligere 
har sagt ? Hvorfor er jeg bleven afskediget 
af tjenesten og hvorfor gør deres excellence 
alle disse dikkedarer for mig ? “ 
Han var for alvor vred . 
„ Jeg vil indrømme , “ sagde admiralen , 
„ at der burde være gået en vis forklaring 
forud for alt dette . Men at de ikke 
har fået denne forklaring er ikke min 
skyld . Forhold dem blot rolig her . 
Ønsker te noget at spise eller drikke , ellervil 
de udhvile dem , kan de blot sige 
til . “ 
„ Jeg takker dem for al deres godhed 
imod mig , men jeg må hjem . Det 
har jeg alt sagt før og derved bliver jeg 
stående . “ 
„ Jeg har alt sagt dem , at de for 
øjeblikket ikke har noget hjem . . . Deres 
plads på holmen og deres hus i Nyboder 
er bortgiver til en anden . “ 
„ Men hvad skal jeg da leve af ? “ 
„ Derfor vil der blive sørget . “ 
„ Øg hvor er min datter bleven af ? “ 
„ Hende er der sørget for , “ sagde admiralen 
med et forbindtlig smil . 
„ Skal jeg væn ganske ærlig , hr. Admiral , 
„ så vil jeg sige dem , at jeg ikke 
forstår et muk af det hele . “ 
„ De vil nok komme til at forstå 
det . “ 
„ Ja , nu skal admiralen have tak ! 
Nu vil jeg selv gå mig en lille rundtenom 
ud i byen , så får jeg nok mere at 
vide end excellencen kan fortælle mig . “ 
Han beredte sig til at gå , men admiralen 
sagde : 
„ Jeg kan ikke give dem tilladelse til 

at forlade holmen før jeg har erhvervet 
nærmere ordre ? “ 
„ Jeg er altså arrestant ? “ 
„ Nej , “ svarede admiralen , „ men jeg 
har kun ikke modtaget ordre til at lade 
dem gå . “ 
„ Hvornår og fra hvem skal denne 
ordre vel komme . “ 
„ Ordren skal gives mig af hans kongelige 
højhed , og jeg håber ikke , at der vil 
hengå lang tid før den indløber . Indtil 
da beder jeg dem betragte dem som min 
gæst og tage til takke med hvad huset 
formår . Vi spiser til middag om en 
time og jeg håber da , at de vil gøre 
mig den fornøjelse at spise sammen med 
mig , hvis der ikke til den tid er indløbet 
nærmere ordrer . Nu kan de gå ind i 
dette sideværelse , og jeg beder dem om 
at betragte dem som fuldstændig herre 
deri . “ 
Han åbnede døren til et sidekabinet 
og Steffen Holm gik derind . 
Hvis han var arrestant , måtte han 
tilstå , at det var en glimrende kachot , 
hvori man havde anbragt ham , thi alle 
meubler vare betrukne med fløjl og 
væggene vare beklædte med guldindvirkede 
tapeter . 
Hvad betød dog alt dette ? Den gode 
Steffen Holm var nærved at miste sin 
forstand derover ! Flere gange følte han 
sig stærkt fristet til , lig Jeppe i baronens 
seng , at knibe sig selv i armen , for at 
erfare om han var vågen eller ikke . 
Steffen Holm besluttede af tage forholdene 
således som de vare . Han indså , 
af det ville være unyttigt st stampe 
imod bråden , og foresatte sig derfor af 
tage sagen med ro . Der ville vel nok 
inden alt for lang tid komme opløsning 
på den mærkelige gåde , hvori han nu 
var hildet . 
Denne opløsning var imidlertid endnu 
ikke kommen inden den første times forløb , 
og admiralen indfandt sig derpå hos 
sin gæst for at indbyde denne til sit bord . 
Steffen Holm undslog sig imidlertid for at 
deltage i admiralens måltid , men bad 
om af der måtte blive serveret for ham i 
dette værelse . 
„ Som de behager , “ svarede admiralen , 
hvem del vel , strengt taget , heller ikke var 
» kært af blive fritaget for at have den 
simple mand som gæst ved sit bord . 
Når han alligevel indbød ham dertil 
skyldes dette den behagelyst , som mange 
gerne udviser lige overfor sådanne folk , 
som de tro kunne være enten til nytte 
eller skade for dem . Og af han må 
have næret en sådan tro med hensyn 
til Steffen Holm , lå klart for dagen . 
Der forløb nu flere timer . Efter 
middagsbordet lod Steffen Holm hvilen 
smage sig og han faldt snart i en blid 
søvn på en magelig fløilkanapee . 
„ Lad der komme , hvad der vil , “ sagde 
han , „ hvis man har lyst til at slå 
hovedet af mig , må jeg tilstå , at forberedelserne 
dertil er meget behagelige . “ 
Da han atter vågnede var det mørkt 
og admiralen stod ved hans side . 
„ Hr. Holm , “ sagde han , „ der er nu 
indløben ordre . “ 

den gamle sprang i vejret , gned sine 
øjne og behøvede et par sekunder for 
påny at klare sine tanker . 
Endelig sagde han : 
„ Skal jeg bort herfra ? “ 
„ Ja , en vogn venter dem . “ 
„ Hvor skal jeg føres hen ? “ 
„ Derom kan jeg ikke dømme , “ svarede 
admiralen med et høfligt buk . 
Han bød derpå den gamle hånden 
og sagde : 
„ Selv om de ikke er tilfreds med de 
oplysninger , jeg har kunnet give dem 
eller — rettere — ikke har kunnet give 
dem , håber jeg , at de er tilfreds med 
den behandling , de har fundet i mit 
hus . “ 
„ Jeg siger hr. Admiralen så mange 
slags tak derfor , “ svarede den ærlige 
Steffen Holm og trykkede admiralens 
hånd yå ægte djærv sømandsvis . 
Admiralen fulgte ham nu ud af lejligheden 
og ned ad trappen . 
Udenfor døren holdt en forspændt 
herskabsvogn , hvis dør var slået op . 
Der sad nogen inde i vognen , men 
på grund af mørket var det dog umuligt 
at se den pågjældendes ansigt . 
Admiralen må imidlertid have kendt 
denne ubekendte , thi han blottede ærbødigst 
sit hoved for ham , idet han sagde : 
„ Jeg beder deres durchlautighed formelde 
hans kongelige højhed min dybe 
respekt og hilsen . “ 
Derpå skød han blidt Steffen Holm 
ind i vognen , bukkede endnu engang og 
gav derpå kusken ordrer til at køre . 
I næste minut satte de vælige heste 
sig i bevægelse og vognen rullede hurtig 
ud af Gammelholms port til størres^ræde . 
Da 
Steffen Holm havde taget plads 
i vognen , og denne havde sat sig i bevægelse , 
sagde den ubekendte herre , der sad 
tilbagelænet i et hjørne : 
„ Jeg håber , at de er taknemmelig 
imod hans kongelige højhed kronprinsen , 
der har skaffet dem ud af engelsk fangenflab 
? “ 
„ Derom behøver deres Durch . . . 
Ikke at tvivle . 
Han havde hørt admiralen titulere den 
fremmede som deres durchlantighed , men 
han kunne ikke huske mere af dette ord 
end den første stavelse . 
„ Hans kongelige højhed gør regning 
på deres taknemlighed , “ vedblev den 
fremmede . 
„ Jeg skal ikke undlade at takke ham , 
hvis jeg nogensinde skulle få ham i 
tale . “ 
Inden ti minuters forløb vil de blive 
stedet for ham . “ 
„ Med forlov . . . hvor kører vi hen ? “ 
Spurgte Steffen Holm nu . 
„ Til min bolig , “ svarede den anden 
kort . 
Dermed var denne konversation til ende . 
Både den fremmede og Steffen 
Holm sad tilbagelænet hver i sin side af 
vognen og der blev ikke mere vekslet nogen 
replik imellem dem . 
Vognen kørte ned ad holmens kanal , 
over kongens Nytorv , strandsrræde til 

hjørnet af st . Annaplads og Amaliegade . 
Her kørte den ind ad porten på st . 
Annaplads . Den syntes at være ventet , 
thi porten var åbnet på vid gab for 
den . Så snart den var kørt ind , blev 
porten omhyggelig lukket efter den . 
„ Behag at stå ud , “ sagde den fremmede , 
efterat schwereren havde åbnet 
vogndøren . 
Steffen Holm adlød og den fremmede 
sagde derpå : 
„ Behag at følge mig . “ 
I den rigt oplyste port fik Steffen 
Holm lejlighed til at betragte sin ledsager . 
Det var en høj , statelig mand , 
med et stærkt udpræget militært væsen . 
Det var også en militær af det reneste 
vand , nemlig stadens gouvernør , hans 
durchlautighed , landgreve Wilhelm af 
Hessen-kassel . 
Landgreven gik i forvejen op ad trappen , 
fulgt af Steffen Holm . Da de vare 
komne til stueetagen åbnede han en 
dør og bød den gamle at træde ind . 
Steffen Holm adlød og befandt sig nu 
i en stor oplyst salon . Han havde aldrig 
set en sådan pragt , spejle fra loftet 
til gulvet og tre store forgyldte lysekroner . 
Væggene vare af marmor , og 
alle møbler prangede med guld og atlastcsbetræk . 
Han 
befandt sig nogle sekunder i denne 
pragtsal og benyttede tiden til at studere 
sit ydre i et af de kostbare spejle . Han 
måtte tilstå for sig selv , at hans toilette 
ikke passede synderligt godt til disse 
omgivelser . Men han håbede døg , at 
han ikke skulle inviteres til noget hofbal 
— skønt man kunne jo ikke vide det . 
Denne dag frembød jo den ene overraskelse 
efter den anden for ham . 
Han glattede sit hår og børstede støvet 
af sig med sine hænder for at han døg 
kunne se nogenlunde stadsmæssig ud , når 
kronprindsen om nogle få minuter behagede 
at træde ind for ham , men han 
måtte som sagt tilstå for sig selv , at 
hans person var alt andet end soigneret , 
og fra hans bryst opsteg et let ' suk efter 
en klædebørste og en redekam . 
Plndselig åbnedes døren . 
Han bukkede ærbødigt forinden den 
pågældende endnu var trådt ind og 
det varede nogle sekunder før han vovede 
at hæve hovedet . 
Da han endelig gjorde dette så han 
til sin overraskelse , at det ikke var kronprinsen , 
men en dame , der stod foran 
ham . 
Neppe havde han kastet et blik på 
denne dames ansigt før han trådte et 
skridt tilbage og et udråb af overraskelse 
undslap ham . 
I det samme rakte damen begge sine 
hænder ud imod , ham og sagde i en bevæget 
tone : 
„ Fader ! “ 
Hans blik havde altså ikke bedraget 
ham . 
Den fornemme dame var virkelig 
Frederikke . 
Men kunne han virkelig tro , hvad hans 
øje således stilede ? Frederikke i disse 
omgivelser og i disse klæder ? 

Johan Frederik llalsen . 
( f . 1725 , f 1812 . ) 



hvad betød dette ? En ny gåde 
for ham ! 
På denne gåde ville han dog straks 
have opløsning og han udbrød derfor : 
„ Hvad betyder dette , Frederikke ? Hvorledes 
kommer du herhen og i al denne 
stads ? “ 
Den unge pige sænkede blikket nogle 
sekunder og da hun gtter hævede det 
støde øjnene fulde af tårer og hun kunne 
ikke svare andet end : 
„ Fader ! “ 
Hun strakte på ny hænderne ud imod 
ham , som om hun ville omfavne ham , 
og trådte også et skridt frem , men han 
veg tilbage , som om han frygtede for en 
berøring af hende og han gjentøg sit . 
„ Hvad betyder dette ? . . . Tal ! . . . 
Hvorfor tier du . “ 
For tredje gang sagde hun sit ømme 
og bønlige „ Fader ! “ og strakte forgæves 
hænderne ud imod ham . 
Pludselig for en tanke ham igennem 
hovedet ligesom et lyn . Gåden var løst 
og samtidig med at denne løsning var 
kommen , havde han også fået løsning 
på alle dagens øvrige gåder . 
„ Nå , således ! “ råbte han forbitret , 
„ nu forstår jeg det hele ! . . . Du behøver 
ikke at tale ! . . . Alt er klart . . . 
Du har vendt dyden ryggen og er kommen 
ind på den brede vej til helvede . . . 
Men på den vej kan vi ikke vandre sammen 
. . . Vi har intet med hinanden at 
gøre . . . Farvel ! “ 
Han vendte hende ryggen og gik henimod 
døren . 
„ Fader . . . forstød mig ikke ! “ råbte 
hun , idet hun ilede efter ham og greb fat 
i hans klæder . 
„ Bort ! . . . vanartede tøs ! “ udbrød 
han og skød hende fra sig , så hun faldt 
henad gulvet . 
I samme øjeblik åbnedes døren ind 
til sidekabinettet hurtig og en lille herre 
trådte ud deraf : 
han tilråbte Steffen Holm et tordnende : 
„ Holdt ! 
. . . Hvad foregår her ? “ 
Da Steffen Holm så kronprinsen 
— thi ham var det — vendte han sig om 
imod ham og sagde i en halv forbitret , 
halvt ærbødig tone : 
„ Der foregår det , deres kongelige 
højhed , at en fader forstøder sit vanartede 
barn : 
kronprindsen var imidlertid gået hen 
til Frederikke og havde hjulpet hende 
iveiret , hvorefter han bar hende hen til en 
kanape , hvorpå han lagde hende med 
en usigelig blidhed og ømhed . 
Derpå vendte han sig om imod Steffen 
Holm og sagde : 
„ De skylder mig takken fordi jeg har 
frelst deres liv , Steffen Holm ; det er en 
original måde at vise sin taknemlighed 
på . “ 
„ Jeg takker ingenlunde deres kongelige 
højhed fordi de har frelst mit liv , for at 
jeg kunne blive vidne til dette syn . “ 
Han pegede foragtelig på den atlaskklædte 
dame , der hvilede på den forgyldle 
sofa . 
„ Frederikke er ikke deres barn , “ svarede 

kronprindsen , „ og de har ingen ret 
til at være hendes dommer . . . „ Hvis 
de ikke straks knælende beder hende om 
tilgivelse for den fornærmelse , de har 
tilføjet hende , skal slaveriet være dem 
vis ! “ 
„ Nuvel , så går jeg i slaveriet ! “ 
Råbte stesfen Holm og en ædel varme 
lyste ud af hans blik . 
Frederikke var imidlertid kommen til 
sig selv og hun havde hørt kronprindsens 
sidste trndsel . Hun sprang nu hurtig op , 
ilede hen til ham og sagde , idet hun klyngede 
sig op til ham : 
„ Tilgiv ham ! . . . Lad ham fare i 
fred ! “ 
„ Te vil altså ikke bede Frederikke om 
forladelse ? “ spurgte kronprinsen uden at 
ændse hendes bange bøn . 
„ Nej , “ svarede stesfen Holm fast . 
„ Betænk hvad de gør . . . ! “ 
„ Jeg har betænkt mig ! “ svarede den 
gamle fast . 
„ Nej , det har de ikke , “ sagde krouprindsen 
og bad derpå Frederikke om af 
forlade kabinettet nogle minnter . 
Da han og Steffen Holm nu vare 
blevne ene , sagde han : 
„ De opnår intet ved af sætte dem 
på den høje hest . . . Frederikke tilhører 
mig og de har ikke nogen dispositionsret 
over hende . . . Jeg beder dem om af 
tage deres fornuft fangen og pålægger 
dem for deres egen skyld af betænke 
dem to gange forinden de sige nej til , 
hvad jeg har af sige dem . . . Hvis de ! 
Vil bede mig om tilgivelse for den scene , 
de har givet her i mit hus og hvis de 
vil bede Frederikke , der jo ikke er deres 
datter om tilgi . . . “ 
„ Aldrig ! “ afbrød den gamle ham 
hurtig . 
„ Hvis de også vil bede hende om 
tilgivelse , vedblev den anden , uden af 
ændse hans asbrhdelse , „ skal de få en 
årlig pension af tusind daler foruden fri 
bolig . “ 
„ Jeg kan ikke modtage dette . Tilbud , “ 
Svarede Steffen Holm hurtig . „ Deres 
kongelige højhed behøver ikke af betale 
mig fordi min datter har solgt sig . . . 
De skylder mig intet og jeg vil intet 
have . . . Deres penge er blodpenge , ved 
hvilke jeg ikke vil røre ! . . . Vel er jeg 
en fattig og simpel mand , men jeg ved 
både hvad der er ære og pligt , og derfor 
siger jeg , at jeg foragter deres penge ! 
. . . Deres kongelige højhed behøver ikke 
at sætte mig i slaveriet , aldrig skal jeg 
nærme mig Frederikke eller dem og de 
skal ingen ulejlighed have af mit bekendtskab . 
Jeg er en alt for simpel mand til 
at komme i så sint selskab . . . Forøvrigt 
frygter jeg ikke for , at de vil gøre 
alvor af deres trndsel , thi vel hersker 
de som konge her i landet , men over 
kongen sfåer loven og den vil ikke sætte 
mig i slaveriet eller tugthuset fordi jeg 
udtaler min foragt imod deres elskerinde 
. . . Og hermed er vi færdige ! . . - 
jeg har tjent i kongens Marine i femogtyve 
år og tilkommer pension derfor . . . 
Denne pension vil jeg have og ikke en 

hvid mere ! . . . Jeg er en simpel mand , 
men hverken nogen slyngel eller skurk 
. . . Nu har jeg sagt , hvad jeg mener , og 
dermed punktum . Jeg har den ære ! “ 
Og stolt som en triumfator stred han 
ud af værelset , uden at nogen lagde ham 
et halmstrå i vejen . 
„ En ædel karakter ! “ sagde kronprinsen 
efter ham og gik højst fortrædelig ind i 
sidegemakket . 
Xvii . 
Frederik vendte altså tilbage fra admiralitetet 
til lord Nelsons bolig , hvor 
sir Charles endnu befandt sig . 
Da Frederik trådte ind , efter at være 
meldt af tjeneren , tilkastede hans medbejler 
ham et så frygteligt truende blik , 
at vor unge løjtnant straks fik det indtryk 
— og sir Charles ' blege ansigt tydede 
også derpå — , at der måtte være forefaldet 
noget højst ubehageligt for den 
gode sir imedens han havde været borte . 
Lady Nelson sad ved klaveret og spillede 
de danske sange , da Frederik trådte 
ind . Også hendes kinder vare blege og 
hun syntes at være i en stærk bevægelse , 
som hun dog søgte at skjule ved et noget 
forceret spil . 
Da Frederik trådte ind rejste hun sig 
fra klaveret og sagde : 
„ De kommer alene , mr . Holmy ? “ 
„ Ja , hans herlighed skulle have en 
længere konference med admiralitetslorden , 
og han opfordrede mig derfor til at gå i 
forvejen . Jeg behøver ikke at tilføje , 
hvor kært det var mig at følge denne opfordring , “ 
Sagde han , idet han ærbødig 
førte hendes hånd fil sine læber . 
Hun bød ham derpå at tage plads 
ved hendes side , da der var nogle oplysninger , 
hun ønskede , angående de danske 
tekster , der stod under noderne . Hun 
syntes pludselig at have fået en stor 
lyst fil at ville lære det danske sprog . 
Vi behøver ikke at anmærke , at det 
var med en stor og ublandet glæde , at 
Frederik satte sig ved hendes side og gav 
de forlangte oplysninger . Det morede 
ham i høj grad at høre hende læse de 
danske Vers , da hendes engelske udtale 
hvert øjeblik gav det danske et noget barokt 
sving . Han kunne ikke tilbageholde 
en uskyldig latter derover , og hun lo selv 
med , når hun forgæves havde prøvet 
på at udtale et bausf ord efter Frederiks 
anvisning . 
Sir Charles var et meget uvilligt 
vidne fil al denne munterhed . Da han 
ikke selv formåede at udtale et eneste 
dansk ord , kunne han jikke deltage i konversationen , 
og måtte derfor ærgre sig over 

te andres munterhed . Da Frederik var 
trådt ind i salonen havde han siddet og 
bladet i et album , nu havde han kastet 
bogen langt bort fra sig og gik meget 
heftig frem og tilbage i værelset . 
Han syntes at være i et frygteligt oprør . 
Flere gange førte han hånden op 
til hovedet og pressede den imod panden , 
som om han frygtede for , at denne stulde 
sprænges og den kolde sved sprang ham 
ud af alle porer . 
Gerne havde han forladt dette sted , 
men skinsygen holdt ham tilbage . Hvorledes 
stulde han vel kunne være i stand til 
at lade sin forhadte , og i dette øjeblik 
så begunstigede modstander , beholde valpladsen ? 
Dette var jo en afgjort umulighed 
! “ 
Såvel lady Nelson som Frederik 
bemærkede sir Charles store ophidselse , 
og søgte ligesom ved en stiltiende overenskomst 
at bringe denne til at nå kogepunktet . 
Endelig 
slog da befrielsens time for 
sir Charles , idet lord Nelson trådte ind 
i salonen . 
Hans øje søgte straks det unge par og 
deres munterhed smittede ham , så at han 
selv kom til at le uden egentlig at vide 
hvorover , til ny ærgrelse for sir Charles , 
der fandt det højst upassende af lorden 
at le , når han var i slet lune . 
„ Jeg modtager et kursus i dansk , kære 
fader , “ sagde lady Nelson til admiralen , 
efterat have rejst sig fra klaveret med et 
forbindtligt smil til Frederik , „ Du begriber 
ikke hvor vanskeligt dette sprog er . “ 
„ De danske er vel ligeså karakteriste 
i deres sprog som i deres hele øvrige 
væsen , “ bemærkede Nelson . 
„ Karakteristisk , “ faldt sir Charles ham 
ærgerlig i talen , „ hvem vil søge karakter 
hos barbarer . “ 
Han sagde dette med et skarpt blik 
på Frederik , og denne havde ikke andet 
svar end et dybt ironist buk . 
„ De er nok i ilde lune , sir Charles , “ 
Sagde Nelson i en lystig tone . „ Jeg før 
vædde på at mr . Holmy ikke har villet 
give dem nogen lektion i sit sprog . “ 
„ Jeg trænger ikke til at modtage nogen 
lektion af mr . Holmy , “ udbrød sir 
Charles i en heftig tone . 
Denne mangel på takt gjorde et 
ubehageligt indtryk på de andre og lord 
Nelson følte en vis hemmelig lyst til sans 
pliruss at vise ham døren , ligesom også 
Frederik følte en stærk attrå efter at lade 
sine „ barbariske “ Hænder give den ærede 
gentlemen en højst nødvendig „ Lektion “ i 
god tone . Både lord Nelson og mr . 
Holmy kendte imidlertid for godt deres 
pligter henholdsvis som vært og som 
gæst til at de skulle lade det komme til 
scene her . 
Uden videre at beskæftige sig med den 
iltre sir Charles henvendte nu lord Nelson 
nogle ord til Frederik og sin datter , 
og denne gik ud for at give ordre til at 
middagsmåltidet serveredes . 
Efter måltidet tog lord Nelson sir 
Charles ind i et lille røgkabinet , medens 
Frederik blev alene i salonen med lady 
Nelson , og da de to gentlemen vare blevne 

placerede hver i sin magelige lænestol , 
sagde admiralen . 
„ Det forekommer mig , at de er i et 
mere end sædvanligt ondt lune i dag , sir 
Charles . “ 
„ Har jeg da ikke grund dertil ? “ råbte 
han forbitret . 
„ Tys , jeg lider ikke disse høje toner 
på landjorden . Cr jeg tilsøes kan jeg 
også nok give et brøl fra mig ! Lad os 
tale med rolighed om sagen . “ 
„ Rolighed , “ gentog sir Charles ; 
„ hvorledes vil de vel kunne vente eller 
forlange , at jeg skal være rolig , når mit 
livs lykke står på spil . “ 
„ De frygter altså for at få et afslag 
af min datter . . . “ 
„ Jeg har så godt som fået det . “ 
„ Ej , ej , det er en hurtig forretningsgang ! 
Nu , det kan jeg lide , lange forhandlinger 
og mange forberedelser fører i 
i reglen aldrig til noget godt i kjærlighedsanliggender 
. . . Min datter har altså 
givet dem en kurv ? “ 
„ Og derom kan de spørge med en 
sådan ligegyldighed ; ja , det forekommer 
mig næsten , som om de smiler ved tanken 
derom . “ 
„ Jeg har sagt dem , sir Charles , at 
jeg holder mig aldeles neutral i dette anliggende , 
og dette standpunkt fastholder jeg . 
Vil min datter gøre dem lykkelig , nuvel , 
så smiler jeg over deres held , har hun 
givet dem en kurv , smiler jeg over deres 
uheld ! “ 
„ Men er det ikke oprørende ! En mand , 
som mig , bliver vraget ! Jeg ejer et af de 
største grevskaber i de tre kongeriger , mine , 
besiddelser er så store , at jeg ikke kan 
ride dem igennem , selv på den fyrigste 
hest , på en dag , jeg ejer tre slotte og 
fjorten kirker , har bønder i tusindtal og 
tjenere i snesevis og dog bliver jeg 
vraget . “ 
Lord Nelson trak på skulderen og 
svarede intet . 
„ Og hvorfor bliver jeg vraget ? “ vedblev 
den anden forbitret . 
„ Ja , hvorfor . . . ? spurgte lorden 
smilende . 
„ Hvorfor ? Hvorfor ? Fordi der er 
kommen et par grå hår på mit hoved 
og fordi mine ben er blevet lidt for stive 
fil at jeg kan agere springfyr . Det er 
sørgeligt , at en så forstandig dame , som 
lady Nelson er , kan være så forblindet 
for sin egen sande lykke , som hun i dag 
har givet tilkende . “ 
„ Hvad har hun da sagt ? “ 
„ At hun foragter rigdom ! Tænk dem , 
hvilken dårskab ! Foragter rigdom ? 
Hvad var livet uden rigdom ? Dersom 
jeg skulle være bleven sødt fattig , tror jeg 
ganske bestemt , at jeg havde begået selvmord 
i moders liv . “ 
„ Min datter er rig nok , fil at hun . 
Kan se bort fra om hendes betler er rig , “ 
Svarede lord Nelson i en noget uvenlig 
tone . 
„ Hun vil altså foretrække en Aland , 
dep kan opspise hendes formue , i stedet for 
at få en , der endnu yderligere kan sorskjønne 
hendes liv ! . . . O , hvor mine 
tanker opirres ved en sådan mangel på 

syn for livets vigtigste spørgsmål ! . . . 
Men jeg er alligevel ikke vred på lady 
Nelson , hun er angerløs . “ 
„ Nu , hvorfor er de så forbitret ? 
Og hvem gælder forbittrelsen ? “ 
„ Dem , lørd Nelson ! Dem og ingen 
anden ! “ 
„ Jeg er da uden skyld i , at min 
datter , ikke har behaget at sinde behag i 
deres person eller deres rigdom , “ svarede 
lørd Nelson , og de mørke skyer på 
hans pande varslede om et optrækkende 
uvejr . 
Denne bemærkning om at ladyen ikke 
havde fundet behag i hans „ Person “ , 
klang noget ilde i sir Charles , ører . 
Efter sin egen opfattelse , som spejlet hver 
dag bestyrkede ham i , var han en sand 
Adonis , ganske vist i en noget ældre udgave , 
og der var næppe nogen kvinde , der 
kunne modstå ham . 
Hjemme på hans godser behøvede 
han så at sige kun at pege på en kvinde , 
for at hun skulle falde i hans arme , men 
han syntes ikke at lægge mærke til at alle 
disse kvinder vare hans undergivne bønder , 
som ikke vovede at støde den mægtige 
og rige godsejer for hovedet . Folk , som 
opholde sig deres meste tid på landet 
anlægge i reglen en urigtig målestok på 
livet og menneskene . Det er kun i de 
store steder , at livets rette skoler 
findes . 
Lørd Nelsons yttring om hans person 
krænkede ham derfor i højeste grad 
og han udbrød i en meget arrig tone : 
„ Det er ikke min person , som lider 
nogen brøst , men derimod deres datters 
smag og opdragelse . “ 
Lord Nelson rejste sig nu hurtig og 
sagde i en forbitret tone : 
„ Ieg tåler ingen fornærmelser imod 
min datter , sir Charles ! De har i dag 
gentagne gange gjort dem flyldig i en 
opførsel , der ikke er ganske aentlemmuiks 
og de skylder såvel mig som min datter 
en undskyldning . 
„ Oænuowuuuko ! “ udbrød sir Charles , 
der nu ligeledes havde rejst sig ; „ er min 
optræden ikke aentlonmnlike ? “ 
„ Nej ! “ svarede Nelson i en bestemt 
tone , „ en virkelig gentleman lægger 
skjul på sine følelser og krænker ikke 
selflabelighedens love . “ 
„ Og deri har jeg vel gjort mig flyldig ? “ 
„ Ja . “ 
„ De 
vil kunne forstå , hr . Admiral , 
at dette er en fornærmelse imod mig . . . “ 
„ Ieg giver dem ret til at opfatte 
mine ord efter deres eget tykke , “ svarede 
Nelson . 
„ En bolligbroke modtager ingen fornærmelser 
ustraffet , “ svarede sir Charles . 
„ Vil dette sige , at de ønsker at duellere 
med mig ? “ svarede Nelson og tilføjede : 
„ Jeg må gøre dem opmærksom på , at 
jeg er for gammel til den Art narrestreger . “ 
„ Jeg 
har altså ret til at foragte 
dem ! “ råbte sir Charles . 
Neppe havde hun udtalt før lord Nelson 
havde ringet med en bordklokke og 

i næste minut viste en tjener sig i 
døren . 
„ Kast denne person ud af mit hus ! “ 
Sagde Nelson til tjeneren og pegede på 
sir Charles . 
„ Jeg behøver ikke at følges ud ! “ råbte 
denne forbitret , men Nelson gentog sin 
befaling til tjeneren , og denne , der var 
vant til at adlyde og var en håudfast 
Karl , behøvede ikke mange minutter til at 
sætte sir Charles ud på gangen og kaste 
ham ned ad trappen . 
Derpå gik han ind til sin datter og 
bad Frederik om tilgivelse , fordi han lagde 
beslag på lady Nelson i nogle minuter . 
Han 
fulgtes derpå ind i sideværelset 
med datteren og der udspandt sig følgende 
samtale : 
„ Hvad er der passeret i dag imellem 
dig og sir Charles ? “ udbrød Nelson 
i en alvorlig , men dog venlig tone : 
„ Jeg ved ikke . . . “ 
„ Der må være passeret noget , “ sagde 
lorden , „ Sir Charles var meget opbragt , 
han fornærmede både mig og dig og jeg 
lod James kaste ham ned ad trappen . “ 
Et glad smil fløj over den unge dames 
læber ved denne meddelelse og hun 
udbrød : 
sir Charles har i længere tid behaget 
at tale til mig om kærlighed , om sine 
blide følelser for mig , om sine store rigdomme 
og om andet mere , der ikke interessere 
mig . Dette sagde jeg ham rent ud 
i dag og derfra hidrører sandsynlighed hans . 
Uvillie . 
Alt for fædrelandet “ . U . 
„ Har du ingensinde givet ham føje 
til at tro , at du ville være tilbøjelig 
til at modtage et frieri med velvilje . . . “ 
„ Derom ved jeg intet , “ svarede den 
unge dame med et let smil og tilføjede : 
„ Jeg har behandlet sir Charles ganske 
således som jeg behandler enhver af de 
mænd , som du behager at indføre i vort 
hus . “ 
Lord Nelson gik nogle gange frem og 
tilbage i værelset . 
Derpå standsede han pludselig foran 
sin datter og sagde : 
„ Da vi nu engang er komne ind på 
dette ttema vil jeg forelægge dig et 
spørgsmål , hvorpå jeg forlanger et 
åbent og ærligt svar . “ 
„ Du ved , at du altid kan gøre regning 
på åbenhed og ærlighed hos mig , “ 
Svarede hun i en blidt bebrejdende tone og 
idet hun klappede ham på kinden . 
„ Elsler du løjtnant Holmy ? “ spurgte 
Nelson nu pludselig . 
Den unge dame rødmede , tav nogle 
minutter og sagde derpå : 
„ Dette spørgsmål foreligger vistnok 
ikke . . . “ 
„ Jeg har forelagt dig det ! “ svarede 
Nelson og tilføjede : „ Elsker du løitenant 
Holmy eller ikke ? “ 
„ Jeg nægter ikke . . . “ 
„ Når du ikke nægter — indrømmer 
du ! “ afbrød Nelson og tilføjede : „ Elsler 
du løitenant Holmy eller ikke ? “ 
Den unge dame misforstod anledningen 
til denne tone og fortolkede den 
13 

derhen , at faderen var vred på hende 
over hendes valg . 
Dette var dog ikke anledningen til 
hans uvilje . Nelson var en ven af få 
ord og en fjende af mange og lange omsvøb . 
Det havde derfor ikke behaget ham , 
at lady “ Nelson ikke straks havde besvaret 
hans spørgsmål med åbenhed og ærlighed , 
som han havde forlangt . 
„ Er du vred ? “ spurgte hun , idet 
tårer trådte hende i øjnene . 
„ Jeg er ikke vred . . . men hvad skal 
alle disse omsvøb til ? . . . Elfler du 
Holmy , så sig ia ! Elfler du ham ikke 
så sig nej ! “ 
„ Man kan jo ikke straks besvare ethvert 
spørgsmål , “ svarede hun rødmende . 
„ Jo , den Art spørgsmål kan et pigebarn 
vistnok straks besvare . . . Nå , ud 
med sproget ! Du elfler altså løitenant 
Holmy ? “ 
Den unge pige nikkede tavs med hovedet 
og var „ rød som et dryppende blod , “ 
Som der står i de gamle kjcempeviser . 
„ Og elfler han dig ? “ spurgte faderen 
derpå hurtig . 
„ Nu spørger du om mere end jeg 
ved , “ svarede hun og så op på ham 
med et lille smil . 
„ Men du håber det , ikke sandt ? “ 
„ Tys ! “ udbrød hun og holdt ham for 
munden . 
„ Det glæder mig da at kunne sige dig , 
at dit håb er gået i opfyldelse . Løjtnant 
Holmy elfler dig virkelig , det har 
han selv fortalt mig og det er hans hensigt 
at ville fri til dig endnu i dag . “ 
„ Har han sagt dig dette ? “ udbrød 
hun glad overrasket . 
„ Ia , derfor har han iført sig sin galauniform 
. . . nå , nu ikke et ord mere 
derom ! . . . Lad os nu gå ind til ham . “ 
Fader og datter vandrede da arm i 
arm tilbage til salonen , hvor Frederik 
sad og bladede i nogle rejseværker . “ 
Hans ansigt var ligblegt , thi en hemmelig 
anelse sagde ham , at den konference , 
lord Nelson i dette øjeblik havde 
med hans datter , angik hans ve og vel . 
„ Tilgiv os , at vi lod dem vente så længe 
på os , “ sagde Nelson i sin mutte , 
venlige tone og tilføjede : „ De har dog 
forhåbenlig ikke savnet os i mellemtiden . “ 
Frederik 
ville svare , men han kom 
i det samme øjeblik til at se på lady 
Nelson og svaret døde da på hans læber . 
Han havde ingensinde før sundet hende 
så henrivende smuk som i denne stund . 
„ Jeg har fundet mig foranlediget , “ 
Sagde Nelson til ham , „ til at stryge sir 
Charles ' navn på listen over mine husvenner 
. . . Jeg gør dem denne meddelelse , 
forat de kan være i stand til at 
forklare grunden dertil , hvis de ude i 
byen skulle høre noget derom . Grunden 
er den , at sir Charles har fornærmet 
min datter ved at bebrejde hende mangel 
på smag og har fornærmet mig ved at 
kalde hendes opdragelse mangelfuld . 
Det var længe siden Frederik havde 
modtaget en så glædelig meddelelse , som 
denne , han formåede ikke at lægge skjul 
på denne glæde og udbrød : 

„ Jeg gratulerer os alle dertil ! “ 
„ Os alle ? “ udbrød Nelson hurtig . 
„ Ja . . . os alle ! “ gjentøg Frederik 
noget forlegen og tilføjede , „ Sir Charles 
har i dag fornærmet deres herlighed og 
den unge lady Nelson , og mig har han 
fornærmet ligesiden vi første gang så 
hinanden på dette sted . Derfor tillader 
jeg mig at gratulere os alle i anledning 
af hans fjernelse fra deres hus . “ 
„ Min datter vil døg vistnok alligevel 
komme til at savne ham meget , “ svarede 
Nelson smilende , „ hans konversation var 
jo så åndrig og dannet . . . “ 
„ Nn bliver jeg for alvor vred på 
dig , “ sagde lady Nelson i en truende 
tone og tilføjede derpå henvendt til Frederik : 
„ Min fader er i ilde lune i dag ! . . . 
Han må have erholdt en ond tidende . . . 
Vi ville søge at adsprede ham ! . . . Synger 
de ikke , mr . Holmy ? “ 
„ Knn meget ufuldkomment , “ svarede 
Frederik forvirret . 
„ Jeg vil bede dem om at synge deres 
hjemlige sange for ham . . . jeg skal 
akkompagnere dertil . “ 
„ Nej , jeg må virkelig undslå mig . . . “ 
„ Hvorledes ? De vil undslå dem , 
mr . Holmy , for at opfylde min datters 
ønske , når dette går ud på at glæde 
mig ? “ udbrød Nelson . 
„ Jeg frygter for , at denne glæde vil 
blive af en meget blandet natur , “ bemærkede 
Frederik smilende . 
Den unge dame satte sig hen ved 
klaveret , slog nogle akkorder an , og før 
Frederik så at sige selv vidste deraf , sang 
han den ' ene af de før gengivne sange , 
og sang den med en følelse og smag , der 
henrev både lord og lady Nelson . 
Nu anmodede han den skønne lady 
om at synge en af sine romancer og den 
unge dame lod sig aldrig opfordre dertil 
mere end engang . 
Således forløb eftermiddagen og sent 
brød Holmy op fra de to velsignede mennesker , 
i hvis selskab der var så godt at 
være . 
Han følte sig så lykkelig , ' som ingensinde 
tidligere og først , da han var kommen 
ned på gaden , kom han til at huske 
på , at der dog manglede en ting i hans 
lykke og at han endnu ikke havde nået 
det mål , som han i dag havde føresat 
sig . 
„ Men i morgen kom der jo atter en 
dag , og nu , da sir Charles ikke stod 
hans lykke i vejen var der jo , når alt 
kom til alt ingen grund til-at skynde sig 
med frieriet . Han var jo vis både på 
den skønne ladys hånd og hjerte . 

/ 
lviii . 
På den tid vor fortælling foregår 
lå Københavns østerbrø hen som en 
øde ørken . Det faldt få ind at bo 
på Vesterbro , færre pqa Nørrebro og 
slet ingen på østerbrø , hvorfor der også 
anlagdes to store kirkegårde derude . 
Det nu så smilende og velbebhggede 
rosenvænge var dengang øde marker og 
der var ingen , der tænkte på at dette 
kvarter nøgensinde skulle blive et kært 
opholdssted for stadens beaumonde . 
Kun et eneste anseeligt hus fandtes 
herude , nemlig et lille landsted , der lå 
nær ved stranden og var omgivet med en 
stor skyggefuld have . 
Ejeren af dette hus var en af de ædleste 
mænd , som har levet i Danmark , en af 
hine mænd , for hvem det at gøre godt 
er bleven en livssag og som ikke alene 
stræbe efter af blive nyttige borgere i 
deres levetid , men også ville leve udover 
graven . 
Denne mand var generalmajor i . F . 
Classen . 
Ved flid og vindflibelighed var det 
lykkedes denne personlighed ikke alene af 
svinge sig op til af blive generalmajor og 
storkorsridder , men også til af samle 
sig en formue . Denne formue benyttede 
han ikke til af æde og drikke op , men til 
af gøre vel med , ikke alene så længe han 
levede , men også efter hans død . Det 
classenske fideikommis er hans værk og 
de mange tusinder , som have modtaget 
hjælp og understøttelse derfra bør betragte 
ham som deres velgører . 
Denne mand henlevede , som sagt , sin 
alderdom i den lille villa , vi havde nævnet , 
og haven kaldes endnu „ Classens have “ . 
Det er det eneste synlige minde beder i 
landet om en af Danmarks ædleste mænd . 
Her i dette lille hus henlevede han 
sine sidste dage i fred og tilbagetrukkenhed 
fra verden . Han levede her alene 
med en gammel tjener og en husholderske 
beskæftiget med af studere de gamle klassiske 
digtere , og med af glæde sig over de 
skønheder han fandt i deres værker og i 
den herlige natur , der omgav ham . Han 
behøvede kun at gå nogle få skridt for 
at stå ved havet , de danskes vej til 
roes og magt , og ville han nyde naturens 
fuldkomne stilhed , fordybede han sig 
i de mørke gange og ensomme labyrintter 
i sin have , hvis talrige statuer og hele 
indretning vidnede fordelagtig om sin ejers 
smag . 
Når det var vinter sad han i sin 
hyggelige stue ved den knittrende kaminild 
og han havde da sine to gamle betroede 

tjenestetyender inde hos sig . Det morede 
ham at høre deres passiar og i særdeleshed 
at høre dem fortælle spøgelsehistorier , 
hvoraf de , som alle gamle folk kunne en 
artig portion . Classen var ikke selv overtroisk , 
men det faldt ham dog ikke ind , at 
rive de to gamle ud af deres overtro , 
thi dette ville være spildt ulejlighed . 
Dersom man havde forelagt dem det 
spørgsmål , om de turde aflægge ced 
på , at Christus nogensinde havde levet , 
tvivler vi på , at de havde fordristet sig 
til at aflægge denne ed , hvorimod de 
gerne havde aflagt ti eder på , at der 
eksisterede spøgelser , nisser og varulve . 
En aften , da vejrligets vanskelighed 
tvang den alderstegne general til at holde 
sig inde , sad husholdersken netop og diverterede 
ham med en historie om en ganske 
forfærdelig og ganske troværdig spøgelsefærd , 
hun havde været vidne til , da tjeneren 
trådte ind i værelset . 
På hans ansigt læstes den højeste 
grad af skræk og ophidselse . 
„ Hr. General . . . . “ , stønnede han 
åndeløs og måtte gribe efter en stoleryg 
for ikke at falde . 
„ Hvad er der hændet dig , Jean ? “ 
Spurgte Classen idet han så op . 
„ Hr. General , der er tyve brudt 
ind i haven . “ 
Den gamle husholderske gav et højt 
skrig fra sig . 
„ Tyve ! “ gentog Classen idet han 
rejste sig , „ hvorfra ved du det . “ - 
„ Da jeg passerede igennem haven 
blev jeg opmærksom på , at en person 
stod bagved et træ . Jeg tiltalte ham , 
men han svarede ikke og løb sin Bei . “ 
„ Ud af haven . “ 
„ Nej ind deri . “ 
„ Forfulgte du ham da ikke ? “ spurgte 
Classen i en noget ærgelig tone . 
„ Nej , jeg kunne jo ikke vide , om der 
var flere gavtyve i hans følge , nådige 
herre . “ 
„ Hvem siger dig , at han var en 
gavtyv ? “ 
„ En person , der sniger sig omkring i 
en fremmed have på den tid af dagen 
kan umuligt have rent brød i sin pose . “ 
Classen tav nogle sekunder og sagde 
derpå : 
„ Er du sikker på , at du ikke har 
taget sejl og at det virkelig var et menneske , 
du så i haven ? “ 
„ Ja , herre . . . “ 
„ Du gik ikke i det samme øjeblik og 
tænkte på spøgelser eller varulve ? “ 
„ Nej , herre . . . . Jeg har ikke taget 
fejl ! “ 
„ Godt ! Hent mig en dobbeltløbet 
pistol og tag du selv et våben , en 
bøsse eller sabel , som du bedst synes . “ 
Da den gamle husholderske hørte tale 
om våben gav hun sig på ny til at 
singe . 
„ Hvorfor skriger du ? “ spurgte Classen 
overrasket . 
I „ Vil Herren virkelig give sig i lag 
med disse banditter ? “ 
„ Ja , vi kan jo ikke lade dem gå ude 
i haven for måske til sidst at bryde ind 
heri hilset og angribe os i vore senge . “ 

et nyt hvin undslap hende . 
„ Hvad skriger du nu for ? “ 
„ O , Herren må ikke tale således . . . 
Hårene rejser sig på mit hoved ! . . . 
O , det er også skrækkeligt , at vi lever så 
alene og værgeløs herude . “ 
„ Du ræsonnere nok , min kære Bolette , “ 
Udbrød generalen i en vredladen 
tone , der afskar al videre veltalenhed fra 
den kant . 
Derpå vendte han sig om imod tjeneren 
og sagde : 
„ Hvorfor har du ikke hentet våben , 
som jeg pålagde dig . . . “ 
„ Ieg er så bange . . . “ 
„ Følg mig ! Ieg havde aldrig antaget , 
at du var en så stor kujon , Jean . “ 
„ Ieg har aldrig tidligere været i lag 
med røvere , “ bemærkede den anden ængstelig . 
„ Å , 
røvere ! Når alt kommer til 
alt er det hele vel kun et foster af din 
indbildningskraft ! Vent her ! 
Derpå gik Classen alene ind i et 
sideværelse , hvorfra han efter nogle få 
øjeblikkes forløb vendte tilbage med en 
rhtterpistol i den ene hånd og en sabel 
i den anden . 
„ Tag denne ! “ sagde han , idet han 
rakte tjeneren sablen . „ Ieg turde ikke 
give dig nogen pistol af frygt for , at 
du muligvis skulle flyde mig ihjel , i 
stedet for røveren . . . Fy , flammer du 
dig ikke ! Du ryster jo som et espeløv 
. . . Nå , følg mig ! “ 
Den gamle tøg hurtig sin hat på 
og gik ud i haven , fulgt af tjeneren , der 
listede sig bagefter ham med sablen over 
skulderen . 
Det blæste uhyggelig koldt , men det 
var månelyst og man kunne således tydeligt 
se alt , hvad der foregik rundt omkrig 
dem . 
Classen gik frejdig frem i haven med 
hånden på aftrækkeren . 
De gennemvandrede således den største 
del af haven . Ethvert af lysthusene og 
i pavillonerne blev undersøgt , generalen gik 
i ind i ethvert buskads og til tjenerens 
j rædsel , i enhver af de mange labhrinther . 
I 
dog , denne eftersøgning var forgæves 
! — man fandt ingen . 
Efterhånden som man mere og mere 
kom til dette resultat , blev Jean modigere 
og han , som havde begyndt med 
at ræddes for sin egen skygge , følte nu 
en frygtelig kamplyst og svingede uafladeligt 
sablen over sit hoved ligesom en 
indianer svinger sin tomahawk . 
Plndselig udstødte han et højt skrig 
og råbte : 
„ Der ! . . . Der ! “ 
Han pegede i det samme på et træ 
og Classen så virkelig en person stå 
bag derved . 
„ Stille ! “ tiltørdnede han Jean og 
råbte derefter til personen : „ Træd godvillig 
frem og sig hvem du er , eller jeg 
flyder dig ned på stedet . “ 
Der påfulgte intet svar . Personen 
krøb synlig sammen og søgte at dække sig 
fuldstændig bagved træet , hvortil dettes 
stamme dog ikke var tilstrækkelig bred . 





„ Træd fr^m ! “ befalede Classen for 
anden gang , „ der skal ikke vederfares dig 
noget ondt . “ 
Der påfulgte endnu intet svar . 
Nu forgik tålmodigheden Classen og 
idet han pludselig trådte et skridt til 
siden affyrede han sin pistol imod skikkelsen 
bag træet . 
Skuddet havde truffet , thi med et let 
skrig styrtede personen til jorden . 
Classen trådte hurtig hen til træet . 
Den sårede lå på jorden , stønnende 
og svømmende i sit blod . 
„ Tag fat ! “ befalede generalen Jean , 
og i fællesskab bar de nu den sårede 
ind i huset . 
Da husholdersken så sin herre og 
tjeneren komme slæbende med en blødende 
person , var der på ny anledning til at 
anbringe et gennemtrængende skrig ; men 
Classen bød hende hurtigt at tie stille og 
at bringe vand , svamp , klude og forbindlærred . 
Den 
sårede var bleven ramt i skulderen . 
Classen 
havde ikke alenet selv deltaget 
i krig , men havde også i mange år 
været ejer af Frederiksværks våbenfabrik , 
hvor arbejderne ofte kom til skade . Han 
var derfor meget fortrolig med såredes 
første pleje , og denne kundskab kom ham 
nu til nytte . 
Personen var besvimet af blodtabet ; 
men efter at Classen havde fået blodet 
standset , blev han kaldet tillive ved hjælp 
af husholderskens „ Hovedvandsæg “ . Dengang 
havde jo enhver kvinde sin „ Lugtedåse “ 
Hos sig 
' Classen holdt nu et skarpt forhør over 
den sårede . Denne negtede med bestemthed 
at have trængt sig ind i haven i 
nogen forbryderisk hensigt . Det var hans 
mening dermed at ville tage livet af sig 
selv . En strikke fandtes også i hans 
lomme . Når han ikke havde gjort det i 
al den tid , der var levnet ham dertil fra 
han var sprungen ind i haven og indtil 
Classen opdagede ham , da skyldtes dette 
mangel på tilstrækkeligt mod . Han frygfede 
ikke for døden , men han ræddedes 
ved tanken om , selv at give sig denne . 
Det spørgsmål lå nu nær , af hvilken 
grund han da ville tage livet af sig , 
men herpå ville han ikke give noget svar , 
ligesålidt som han ville give nogen oplysning 
om , hvem han var . Efter hans 
klæder at dømme var han landmand , men 
en mængde indbrændte ankere , bogstaver 
og lignende tatoveringer på hans arm 
pegede afgjort hen på , at han var en 
sømand . Forklædningen som Bonde var 
derfor meget vel stikket til at bestyrke tjenerens 
mistanke om , at her dar tilsigtet 
et indbrudstyveri eller anden forbrydelse . 
Generalen indså , at det sår , den 
fremmede havde fået var af en temmelig 
farlig natur , idet skulderbladet var splintret . 
Det måtte derfor være magtpåliggende , 
at den sårede så hurtig som 
mulig førtes ud til hospitalet og Jean fik 
derfor ordre til at køre ham ud til Frederiks 
hospital . 
Dette var en af de ubehageligste ordrer , 

den gode Jean nogensinde havde modtaget 
i sit liv , og . på vejen ind til Amaliegade 
sad han mere død end levende af 
skræk . Den fremmede var på ny besvimet 
og han lå bundet både på hænder 
og fødder bag i vognen , men desuagtet 
ventede den skikkelige tjener hvert 
øjeblik at se ham rejse sig op og affyre 
et mordvåben imod ham . Jean frygtede 
også for at de „ Medsvorne “ flnlde overfalde 
ham . 
Først da han nåde ud i Amaliegade 
blev hans sind noget mere let og han 
takkede nu den gode gud , for hans lykkelige 
frelse ud af dødens kløer . 
På hospitalet måtte han afgive en 
nøjagtig biretning om , hvorledes den 
sårede var kommen i denne tilstand , 
og denne beretning blev nedskrevet , sorat 
der straks kunne gå melding derom til 
politiet . Man syntes altså også på 
hospitalet at være tilbøjelig til at tro på 
et påtænkt indbrudstyveri eller røveri . 
Efterat Jean ikke havde mere at berette 
fik han tilladelse til at køre hjem , men 
hjemturen var ligeså ubehagelig for ham 
som henkjørselen havde været . Hvert øjeblik 
troede han at se en bandit stille sit 
fljæggede fjæs op ved vejgrøften , og da 
han endelig nåde hjem var det et spørgsmål 
om han eller hesten var mest svedt . 
Øm hvem den fremmede var sik man 
ingen oplysning- han afgik nemlig samme 
nat ved døden af sårfeber , uden at 
det havde været muligt at lokke et ord 
ud af ham . 
Først flere år efter erfaredes det , at 
det var Steffen Holm , som var omkommen 
på denne måde . 
Xix . 
Frederik plejede hver aften , når han 
forlod lord Nelson , at gå ind på et 
konditori for at læse astenbladene . 
Dette måtte sandsynligvis være kommen 
til sir Charles kundskab , thi aftenen 
efter at denne gentlemen var bleven kastet 
ned ad lord Nelsons trapper , traf vor 
unge helt uformodet sammen med ham 
på det omtalte konditori . 
Sir Charles var i selskab med en > 
anden gentlemen . ° 
det var temmelig sent på aftenen 
og der var derfor ikke andre gæster i konditoriet 
end disse tre herrer . 
Frederik hilste koldt , men høfligt på 
sir Charles , uden at denne gjengjældte 
hilsenen , tøg derpå plads ved et bord og 
forlangte piiues . , 
han havde imidlertid næppe sat sig , før 
sir Charles stod foran ham . 
„ Det forekommer mig , at de hilste mig , 
da de trådte ind ! . . . Jeg pnster mig 

fritaget fra at blive komplimenteret af en person 
som dem . . . en landsforræder ! “ 
Han havde næppe udtalt før Frederik var 
sprungen i vejret og havde grebet ham ikraven . 
Efter al sandsynlighed ville Frederik 
straks have afgjort den ham tilføjede fornærmelse , 
men blev forhindret deri ved at 
såvel sir Charles ledsager som konditoriets 
ejer kom den noble gentlemen 
til undsætning og rev ham ud af Frederiks 
hænder . 
„ Mine herrer ! “ råbte sir Charles , 
„ De er vidne til at denne slyngel har 
lagt hånd på mig . “ 
„ Og de , “ sagde Frederik henvendt til 
dem , „ er vel vidne til at denne æsel har 
fornærmet mig ! “ 
„ Jeg fordrer oprejsning for deres 
fornærmelse imod mig ! “ råbte sir Charles , 
som ude af sig selv af raseri . 
„ De skal blive givet al den satisfaktion , 
de forlanger , svarede Frederik . “ 
„ Jeg venter dem i morgen i regents 
park . “ 
„ Jeg skal indfinde mig ! “ 
„ Klokken fire . “ 
„ Ja . “ 
„ De har ret til at vælge våben . . . 
Kårder eller pistoler . “ 
„ Pistoler , “ svarede Frederik uden at 
betænke sig , og sagde derpå koldblodig til 
konditoren : „ Jeg udbad mig en kop 
chokolade ! “ 
„ Straks , sir , “ svarede konditoren forbløffet 
og ærbødig . 
Sir Charles og hans ledsager forlod 
derpå konditoriet og afgav derved et 
yderligere bevis for , at de kun var søgt 
herhen for at yppe klammeri med Frederik . 
Den næste eftermiddag holdt to karetter 
udenfor regentspark . Den ene bar 
sir Charles bollingbrokes våben , den 
anden lord Nelsons Skjold på vogndøren . 
Ud af disse to vogne var steget fem 
herrer , som tavse havde begivet sig ind i 
skoven . 
Disse fem herrer var løjtnant Holmy 
med sin sekundant , lord Nelson , sir 
Charles med sin sekundant , sir Hugo 
asserton , og en læge . 
Kusken havde fået befaling til at forblive 
holdende indtil selskabet kom tilbage . 
Man var gået så dybt ind i skoven , 
at man var langt fjernet fra den almindelige 
spadserevej , og man havde derpå 
udsøgt sig en bekvem plads til duellen 
på en lille åben mark , der næsten syntes 
indrettet til dette brug . 
Efterat sekundanterne havde udvekslet 
deres kort med hinanden , sagde Nelson 
til sir Hugo asserton : 
„ Det påhviler os som pligt at mægle 
forlig imellem de stridende parter . . . “ 
„ Nej , nej ! “ råbte både sir Charles 
og Frederik på engang , „ her kan ikke 
være tale om noget forlig . “ 
Nelson bukkede tavs for denne og undersøgte 
derefter de medbragte våben , som 
han derpå overgav sir Hugo til undersøgelse , 
og da heller ikke denne gentleman 
havde nogen indvending at gøre , stillede 
de to modstandere sig op i afstand fra 
hinanden . 

sekundanterne trak lod om hvem af 
de to herrer , der havde det første skud . 
Loddet traf sir Charles . 
Et glad smil for over denne kavaliers 
ansigt da udfaldet af lodtrækningen 
blev ham forkyndt , medens Frederik derimod 
forblev kold og ubevægelig . 
Sekundanterne trak sig nu tilbage tilligemed 
lægen , der havde været et tavst 
og ligegyldigt vidne til alle de stedfundne 
forberedelser , ret som om dette var et 
dagligdags syn for ham . 
„ Nu skal jeg flyde dig ned som en 
hund ! “ råbte sir Charles til sin fjende 
og i samme nu trykkede han løs . 
Pistolen var meget godt sigtet , kun en 
ubetydelig bevægelse med hovedet frelste 
Frederik fra at få kuglen i tindingen . 
Uden at fortække en mine hævede vor 
unge helt derpå pistolen og trykkede løs . 
Også hans skud var godt rettet og 
det forfejlede ikke sit mål . 
Da krudtrøgen var trukken til side sås 
sir Charles liggende livløs på jorden . 
Kuglen var trængt lige ind til hjertet og 
skuddet havde været øjeblikkeligt dræbende . 
Nelson trådte nu hen til Frederik , 
rakte ham tavs hånden og tog ham derpå 
under armen , og uden at veksle en 
hilsen med de tilbageblevne , gik de ud af 
skoven ganske rolige som om aldeles intet 
var passeret og derpå kørte de hjem til 
admiralens hotel . 
Den engelfle lovgivning har — som 
alle øvrige europæiske lovgivninger — sat 
straf for dueller , men i England var det 
ende på 
dog på hin tid , vor fortælling foregår , 
tilladt officiererne af hans majestæts 
hær og flåde at duellere med 
civile personer , dog at de straks efter 
duellen stilledes for en krigsret , der havde 
at undersøge og oplyse sagen , som derpå 
indsendtes til kongens afgørelse . 
Hvis hans majestæt da fandt , at der 
havde været føje til duellen og at den 
havde fundet sted efter alle de gældende 
regler og ærens love , fik den pågjceldende 
straffefrihed , selv om han end havde 
nedlagt sin modstander på stedet . 
Dette forklarer den rolighed , hvormed 
såvel Frederik som admiral Nelson forlod 
skuepladsen for den blodige begivenhed 
vi her har skildret . 
Da de kom tilbage til lord Nelsons 
hjem fandt han lady Nelson badet i 
tårer . 
Men næppe havde hun set Frederik 
træde ufladt ind , før hun kastede sig om 
hans Hals og råbte : 
„ Gud har hørt min bøn ! “ 
Frederik bøjede sig ned til hende og sagde : 
„ Også jeg har bedet til gud ! Han 
har hørt os begge ! De elsker mig ! “ 
„ Ja , “ svarede hun . 
„ Det er en noget flan situation for 
mig ! “ udbrød Nelson smilende . „ Nå , jeg 
må vel sige amen til det hele . “ 
Senere hen ad dagen glædede han 
Frederik med den meddelelse , at i dag 
havde han for første gang i sit liv følt 
angst og bæven i en affaire , hvor det 
gjaldt liv eller død . 
: nden del . 

„ Alt for fædrelandet ! “ 
Original historisk roman 
med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Tredie bind . 
/ 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1878 . 



seks år efter . 
( 1807 . ) 



det var en følge af de fonveraine kongers : 
„ Vi alene vide “ , der bevirkede , 
at de blandede sig mere i diplomatiken — 
statens forhold til udlandet — end 
ønskeligt og naturligt var . Man kan vurdere 
Frederik den sjette så højt man vil 
som landsfader og folkeven , men der er 
dog et punkt , hvori man bestemt må 
dadle ham , og det er som diplomat . 
Hans udenrigspolitik var en sand ulykke 
for landet , og der vil hengå mere end et 
århundrede før følgerne deraf er forvundne , 
hvis disse følger da overhovedet 
nogensinde vil kunne forvindes . 
Kronprinds Frederik * ) havde fra det 
øjeblik , Napoleon Bonapartes stjerne 
begyndte at funkle , været en lidenskabelig 
tilbeder af denne helt . At være en god 
konge for sit folk , en dygtig lovgiver og 
* ) i nærværende afsnit af vor fortælling optræder 
den senere kong Frederik vi endnu kun 
som kronprinds , idet han først besteg ttronen 
den 13de marts 1808 . 
En tro værge for folkets jere og ret , 
det var visselig meget , men det var ikke 
alt ; at være en helt som Napoleon , det 
var det næsten guddommelige og misundelsesværdige 
lod , der kunne tildeles et 
menneske efter den gode kronprinds ' 
anskuelser . Intet under , at han derfor 
efterstræbte at være en Napoleon , om end 
i det små . Ganske vist var han kun en 
eneste gang personlig i ilden ( ved qvistrumbro 
i Norge ) og han skal , efter øjenvidners 
sigende , kun mådelig have tålt 
krudtluften der , men igennem hele sit 
lange liv var han soldat med liv og 
sjæl , og i mangel af nogen anden heltebedrift 
stormede og indtog han hvert år 
vibenshus , og var stolt af sin sejr . Ingen 
konge på den danske ttrone har været 
mere militærisk anlagt end Frederik den 
sjette , og der er næppe nogen , som i 
højere grad end han har savnet alle betingelserne 
for at være hærfører eller soldat , 
hvor det gjaldt om at være soldat . 

en følge af det afguderi , han drev 
ligeoverfor Napoleon som helt , var det , 
at han også kom til at forelske sig i ham 
som statsmand . Den lethed , hvormed 
krigeren Napoleon gjorde sig til herre og 
hersker over en del lande i sydeuropa 
( Spanien , Italien , Holland og Westfalen ) , 
vandt kronprindsens udelte beundring , og 
han sluttede sig trofast og nøje til kejseren , 
hvis „ Venskab “ smigrede ham . Skønt 
hans lands beliggenhed og ringe magtfylde 
tvang ham til at være en passiv og 
neutral tilfluer til hvad der foregik i 
Europa , kastede han sig ind i storpolitiken 
som Napoleons „ Ven “ og allierede , 
brød både med England , mellem- og 
Østeuropa , og lå til sidst i krig med tre , 
fire stormagter på engang . Hvis Napoleon 
nu havde været en trofast ven og 
allieret , der havde sat tilbøjelig pris på 
det lille Danmarks øpoffrelser for hans 
skyld , kunne kronprindsens varme kærlighed 
til det da så mægtige Frankrig , 
måske have sundet sin undskyldning , men 
da det bestandig viste sig , at Napoleon kun 
benyttede sine „ Allierede “ til at rage kastanierne 
ud af ilden for sig , og til at 
bringe det lille Danmark fra aften og i 
ilden , burde kronprinsen i tide have trukket 
følehornene til sig og forholdt sig neutral . 
Men han savnede i en alt for høj 
grad statsmandsblikket , og hans regering 
var derfor i politisk henseende så ynkelig , 
som den vel kunne være . Han forstød ikke 
at spille sine kort , og derfor gik han ikke 
alene glip af at blive konge i Sverig 
( 1809 ) , men han ruinerede Danmarks 
handel , ødelagt København og mistede 
Norge ved sin ukloge politik , ja Slesvigs 
langt senere tab for den nordiske krone , skyldes 
også noget nær ham , idet han i 1815 
gik ind på at være medlem af det tyske 
forbund , hvorved han gav Tyskland ret 
og lejlighed til at blande sig i den danske 
stats indre anliggender . Også lige overfor 
den oprørske bevægelse i hertugdømmerne 
savnede han alt blik , ja opmuntrede den 
meget mere ved en række admistrative forholdsregler , 
som ville være latterlige , hvis 
de ikke på samme tid vare så sørgelige . 
Danmark er et agerdyrkende land , og 
det skal leve af sit landbrug , men Danmarks 
bedste , for ikke at sige eneste kunne 
har til alle tider været England . Vor 
nationale velstand skyldes England såvel 
i fortid som i nutid . 
Med denne betragtning for øje stiller 
det sig som en uomtvistelig sag og sandhed , 
at det måtte være den danske regerings 
pligt , ikke at ødelægge vor handel 
ved at stille sig i et fjendtligt forhold til 
England . Denne betragtning behøvede ikke 
at være begrundet i feighed , men var godt 
begrundet i selvopholdelsesdriften . Som 
indehaver af hele verdenshandlen og som 
vor bedste kunne , burde England ikke forulempes 
af Danmark , og ganske naturlige 
fælles interesser bød disse stater at være 
allierede . 
Men kronprinds Frederik var aldeles 
blind herfor , han mente at kunne undvære 
England , og tog ikke i betænkning 
at optræde som dets modstander . Følgen 
heraf var først en ødelæggelse af Danmarks 

handel og derpå en almindelig 
statsbankerot . Og som det gik i begyndelsen 
as dette århundrede , således vil 
det visselig gå hver gang Danmark indlader 
sig i en krig med England . Vore 
sympattier kan vel stå på en ganske 
anden side , men vore interesser er 
sælles med Englands , og England er dersom 
Danmarks naturlige allierede , når der 
ikke gives noget tredje alternativ end : 
venskab eller fjendskab . Ingen anden 
stat i Europa kan være så farlig for 
Danmarks velvære som England , der så 
at sige har nøglen til vor pengekasse i 
sin lomme , og derfor vil ingen statsklog 
regering i Danmark nogensinde drage 
sværdet imod Englands interesser , da 
dette ville være det samme som at drage 
det imod sit eget bryst . 
Men dette syn havde kronprinds 
Frederik og hans mænd som sagt ikke . 
For Frankrigs „ Venskab “ fog man ikke i 
betænkning at sætte landets ve og vel 
på spil , og resultatet blev Danmarks 
mishandling og ruin . 
Efter denne lille indledning knytter vi 
nu atter vor ved et tidsrum af seks år 
asbrudte fortællings tråd . 
En julidag 1807 var der stort taffel 
på Frederiksberg slot . 
Hvert Års 22de juli blev sejret som 
en festdag ved kronprindsens Hof , uden 
at der officielt blev angivet af hvilken 
grund , man gjorde dette . Men enhver , 
der vidste , at den 22de juli var afdøde 
dronning Caroline Mathildes fødselsdag , 
kunne dog ingen tvivl nære om den sande 
anledning . Kronprinsen plejede da om 
formiddagen at indelukke sig i et kabinet , 
hvori der hang et portræt af hans ulykkelige 
moder , og her tilbragte han flere 
timer efter at have givet den strengeste 
befaling til adjudanten om ikke at indlade 
nogen til ham . Der gik allehånde rygter 
om den måde , på hvilken hans kongelige 
højhed tilbragte disse timer , uden 
at der dog vidstes noget afgørende derom , 
kun så meget var hævet enhver tvivl , at 
han var i den højeste bevægelse derefter , 
og at det først var langt hen på dagen , 
at han genvandt sit sædvanlige lune . 
Den nævnte iulidag i året 1807 
havde prinsen været mere end sædvanlig 
bevæget efter denne — om man så tør 
sige — tviæ-l-tbto med sin moder , hvilket 
Bulow straks vidste at fortolke på den 
rette måde , da han , som almuen siger , 
kendte fin herre både ind og ud . I den 
sidste tid havde den politisfe horizont vist 
sig mere og mere overtrukken , og det var 
navnlig fra Caroline Mathildes fædreland , 
at de mørke skyer viste sig . Man kunne 
ikke være uvidende om , at England så 
med vrede blikke til det venskabelige forhold , 
der bestod imellem Frankrig og Danmark , 
thi hans britiske majestæt betragtede 
Frankrig — eller rettere — Napoleon , som 
sin dødsfjende , ligesom også den fransle 
kejser aldeles ikke lagde noget dølgsmål 
at det var hans agt at ville tilintetgøre 
England som stormagt . 

i spidsen for Danmarks udenrigsministerium 
— eller , som det dengang hed , 
departementet for de udenrigske sager — 
stod i året 1807 grev Christian Gynther 
Bernstorff , der kun havde navn tilfælles 
med Danmarks berømteste statsmand siden 
griffcnfelds dage . Denne grev Bernstorff 
var en ypperlig hofmand , men som 
diplomat var han mere end tarvelig og 
historiens dom er kommen til at hvile 
tungt på hans minde . 
- da taflet var endt , gik kronprinsen 
omkring i gemakkerne og talte med flere 
af sine gæster . 
I en vinduesfordybning fandt han 
grev Bernstorff læsende i en billet , der 
øjensynlig havde sat hans excellence i et 
godt humør . 
Såsnart han fik øje på kronprinsen , 
bukkede han ærbødigt og lagde brevet 
sammen . 
Kronprindsen betragtede smilende billetten 
og sagde : 
„ En uiugt æ ' amour træffer dog evig 
og altid et ungt hjerte . 
„ Deres køngelige højhed behager at 
skjemte , “ svarede Bernstorff med et forbindtligst 
smil . „ Nej , de dage er for længst 
henrundne , da en villet ( i ' umour 
fandt vejen til mit kolde hjerte . “ 
„ Kærlighed og diplomati er dog ingenlunde 
inkonvensurable størrelser , “ bemærkede 
prindsen og tilføjede : „ Der kunne 
med lethed skrives en tyk bog , når man 
ville behandle den indflydelse kærligheden 
har udøvet i politiken . “ 
„ Historien giver deres køngelige højhed 
ret i denne påstand , men jeg tillader 
mig dog at bemærke , at kærligheden aldrig 
har udøvet nogen indflydelse på 
mig . Min ophøjede fader førte stedse til 
valgsprog , at en diplomat bør søge at 
plukke hjertet ud af brystet på sig , og 
jeg har efter evne stræbt at følge denne 
lære . . . Jeg står netop med et af beviserne 
derpå i hånden . “ 
„ Denne billet var dog altså alligevel 
en appel til deres hjerte , “ bemærkede 
kronprindsen smilende . 
Greven rakte tavs hans kongelige højhed 
billetten , som prinsen straks læste . 
Hans ansigt havde i nogle øjeblikke 
været smilende , men dette smil forsvandt 
hurtig under læsningen af disse linier . 
Vi vil gengive brevets indhold for 
vore læsere . 
Det lød således : 
deres excellence ! 
En forhenværende dansk , nu brittist 
undersåt iler med at bringe til deres 
excellences kundskab , at den engelske 
regering står i begreb med at foretage 
et fjendligt skridt imod Danmark . Hvori 
dette skridt vil komme til at bestå , 
derover byder pligten meddeleren som 
brittifl undersåt at tie , men hans kærlighed 
til hans gamle fædreland har 
> dog pålagt ham at give deres excellence 
dette vink , overbevist om , at deres 
visdom vil sætte dem i stand til at 
finde midlerne til at afvende den fare , 
der nu truer landet . 
Alt for fædrelandet ! 

Napoleon den store . 
( 1807 . ) 



„ Hvorfra er dette brev kommet , “ udbrød 
kronprindsen hurtig efter læsningen . 
„ Med den engelse post i dag , deres 
kongelige højhed . “ 
„ Er de overbevist derom ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed , jeg har 
selv åbnet brevpakken og udtaget det 
deraf . . . Men det forekommer mig , at 
deres kongelige højhed bliver allarmeret 
dets indhold . “ 
„ Ja , jeg skal ikke nægte , at det i højeste 
grad sornroliger mig . “ 
„ Jeg må tilstå , at brevet har gjort 
en ganske modsat virkning , end den tilsigtede , 
på mig , “ svarede ministeren med et 
let smil . 
„ Det forekommer mig , at her er al 
anledning til at være alvorlig , “ svarede 
kronprindsen i en let bebrejdende tone . 
„ Jeg smigrer mig med del håb , at 
være ligeså vel orienteret om Englands 
hensigter som denne anonyme hr. Meddeler , “ 
Svarede Bernstorff hurtig . 
„ Forsigtighed er en borgermesterdhd ! “ 
Udbrød prinsen . 
„ Jeg nærer ikke spor af tvivl om , 
at her foreligger enten en dårlig spøg 
eller uheldig mystifikation , “ bemærkede 
greven og tilføjede derpå : „ Hvorom alting 
er , fritager den omstændighed , at 
meddeleren er anonym , mig for at skænke 
hans udtalelser nogen som helst opmærksomhed . “ 
„ At 
manden er anonym kan skyldes 
flere omstændigheder , til eksempel , at 
han beklæder en så ringe stilling , at 
han med føje frygter for , at der ikke skal 
blive faget nogen notits af hans henvendelse . “ 
„ Jeg 
tillader mig hertil allerunderdanigst 
at anføre , at hvis brevskriveren 
virkelig beklæder en så underordnet stilling , 
som deres kongelige højhed forudsætter , 
vil det være umuligt , at han kan 
vide besked om den engelske stats hemmeligste 
hensigter og planer . “ 
„ Nuvel , det kan være , at de har ret 
i dennæ påstand , men vi kan da tage det 
modsatte eksempel , og forudsætter , at brevskriveren 
beklæder en så høj charge i 
England , at han kan være vidende om den 
engelske regerings hensigter , men af frygt 
for opdagelse og straf , ikke har turdet 
give os sit navn som garanti . “ 
„ Den brittifle regering indvier næppe 
en forhenværende dansk undersåt i sine 
hensigter imod Danmark , “ indvendte Bernstorfs 
og tilføjede : „ Det er ikke udenrigsdepartementet 
bekendt , at der i den britiske 
regering sidder nogen forhenværende 
dansk . “ 
„ Ja , det kan , som sagt , meget vel være , 
at de har ret , kære hr. Greve , “ svarede 
kronprindsen i en noget uvillig tone , 
„ og jeg giver dem ret til at tillægge dette 
brev så megen eller så ringe værdi , de 
behager , men det er dog mit ønske , at de 
endnu i dag pålægger såvel vor gesandt 
som vor generalkonsul i England at agte 
på det mindste tegn , der måtte vise sig 
til at den britiske regering virkelig tænker 
på en aktion imod Danmark . “ 
Greven bukkede for prinsen og sagde : 
„ Med deres kongelige højheds allernådigste 

tilladelse vil jeg give vore repræsentanter 
i England dette pålæg i 
deres kongelige højheds navn . “ 
„ Hvorfor ikke i deres eget navn ? “ 
Udbrød prinsen i en barst tone . 
„ Fordi dette ville være en fornærmelse 
imod dem , “ svarede Bernstorff roligt og 
tilføjede : „ Det er engang for alle strengt 
pålagt vore afsendinge i England , både 
gesandten , generalkonsulen og konsulerne 
at have deres opmærksomhed nøje henvendt 
på , hvad der tildrager sig i England , 
og endog at indberette ethvert rygte , 
der kommer til deres kundskab . Et fornyet 
pålæg om det samme fra min side 
ville med føje i deres øjne tage sig ud 
som en mistillidserklæring . “ 
„ Jeg befaler dem at give vore afsendige 
dette pålæg i deres navn . Det er 
dem , og ikke mig , der er sekretær for de 
udenrigske anliggender , “ svarede prinsen 
og forlod derpå vinduesførdybningen og 
den forbløffede minister . 
Bernstorff så efter ham med et forbitret 
blik og mumlede imellem tænderne : 
„ Det er ikke ham , der er sekretær 
for det udenrigske departement , og dog 
giver han befalinger som sådan . . . 
Der er ikke nogen logik i denne tale . . . 
Nå , logik plejer ikke at være store herrers 
stærke side , og man bør ikke gå 
strengt i rette med dem derfor . . . Jeg 
må se at formilde den vrede guddom , 
uretten er jo , strengt faget , på min side . . . 
Men der var noget uendeligt komisk i at 
se den skræk , der for den gode mand 
igennem kroppen ved at læse dette nonsens 
fra en ubekendt pennehelt , der måske 
for gode engelsfe guineer har påtaget sig 
at male fanden på væggen for os , medens 
han ikke fæster lid til vore navngivne , 
patriotiske afsendinge , som både 
går ud og ind hos den britiske regering 
. . . Det er både til at le og 
græde over . “ 
Nogle minuter senere holdt en forspændt 
vogn i siotsgården . 
Kronprindsen stod netop i en af de små 
buegange , som garnerer gården og så 
nu Bernstorff stige til vogns . 
Kusken satte straks hestene i bevægelse , 
men et tegn af hans kongelige 
højhed bragte den atter til at standse dem . 
Kronprindsen gik derpå over til vognen 
og sagde til Bernstorff : 
„ Hvad betyder dette , at de tager bort , 
Herr Greve ? “ 
„ Jeg beder deres kongelige højhed 
meget om tilgivelse , fordi jeg ikke harffaget 
afsted med dem , men jeg søgte dem forgæves 
i selstabssalen . “ 
„ Hvorfor tager de afsted ? “ 
„ Jeg har fundet det rigtigst straks 
køre til byen , for endnu i aften at sende 
staffetten til England med den ordre , det 
har behaget ( deres kongelige højhed at 
give mig . “ 
„ Ret så ! . . . Men når dette er flet 
håber jeg atter at se dem her ? “ svarede 
kronprindsen , 
„ Jeg takker deres kongelige højhed for 

dette fornyede bevis på deres nåde , “ 
Svarede ministeren og bukkede dybt for 
ham , og da kronprinsen derefter vendte 
tilbage til slottet , fik kusken ordre til 
at køre ind til byen så hurtigt , hestene 
ville løbe . 
I . 
En halv mils vej fra London i vestlig 
retning ligger en lille landejendom , ihrxyj . I , 
der er vidt og bredt bekendt for sin 
skønhed . Hovedbygningen er opført i 
middelalderlig stil og den velvedligeholdte 
park tydede ved sine tykke træstammer 
hen på en ganske ærværdig alder . Stedets 
historie når dog ikke så langt tilbage 
i tiderne . 
I begyndelsen af dette århundrede 
eller — skarpere betegnet — i sommeren 
1807 ejedes denne lille henrivende ejendom 
af en marinekapitain Holmy , der 
her havde indrettet sig et lille jordisk 
Paradis . Alt vidnede ikke alene om rigdom 
og overdådighed , men om en fin 
luttret smag . 
Han var gift med den eneste datter 
af den berømte søhelt , lord horatio 
Nelson . Selv havde han været så fattig 
som en officier , der kun skal leve af sin 
gage , nødvendigvis må være , men hun 
havde bragt sin mand en anselig morgengave , 
og når hendes fader engang afgik 
ved døden , ville , hun kunne skænke ham 
en endnu anseligere arv og en plads i 
overhuset . 
De havde tre børn , alle drenge . Den 
ældste kunne vel være hen ved fem år og 
den angste et halvt år på det tidspunkt , 
hvor vi nu befinder os . 
Kapitain Frederik Holmy var en mand 
på nogleogtredive år og hans frue 
omtrent i samme alder som han . Efter 
tjenestefolkenes sigende holdt de uendelig 
meget af hinanden , hvilket sandsynligvis 
skyldtes en iblandt ægtefæller højst mærkelig 
overensstemmelse i anskuelser og passioner . 
Aldrig hørtes nogen forskellig meningsndvexling 
imellem dem , den ene bøjede 
sig villigt for den andens villie , uden at 
der dog derved blev en bestemt udpræget 
villie i huset . Hans britiske majestæt 
herskede næppe over et mere lykkeligt ægtepar 
i alle sine riger og lande end sir 
og lady Holmy . Derom vare alle enige 
og ikke mindst de selv . 
Vi have sagt , at disse så lykkelige 
unge folk havde fælles passioner . Derfor 
så man lady Holmy fare afsted på 
sin hest , når manden havde såt lyst 
til at ride , eller hun lå tålmodig i flere 
timer ved åoredden , når hans lyst 
i dag drev ham til den mere ædle , end anstrengende 

sport at nappe gedder . Altid 
så man dette par ved hinandens side , 
og bestandig hørte man dem le og juble 
i den skønneste harmoni . 
Det behøves ikke at siges , at de unge 
mennesker elskede pantet på deres kærlighed , 
deres børn , lidenskabeligt ; ja , lady 
Holmy var en mere øm og påpassende 
moder , end det strengt taget turde tillades 
en dame af stand , thi i det høje engelske 
aristokrati er det ikke „ Mode “ , at mødrene 
tage sig så meget af deres børn . 
Man holder jo folk til at passe dem . 
Efter denne lille præsentation af husets 
ejer og hans familie ville vi nu 
aflægge et lille besøg på puirmii , og 
træder da ind i havestuen , hvor vi i dag 
træffer hele familien samlet . Imod sædvane 
benyttede man ikke det skønne sommervejr 
til en formiddagsudflugt i den 
frie natnr , thi lord Nelson havde meldt 
sit besøg , og den kære bedstefader måtte 
man ikke lade finde huset tomt . 
Holmy havde taget plads ved den 
åbne verandadør , hvor han sad og læste 
højt for sin unge hustru , der sad i sofaen 
med det næstældste barn på skødet og 
det yngste i vuggen foran sig . Den ældste 
dreng løb ude i haven for at fange 
sommerfugle . 
Bogen , hvoraf Holmy læste op , var 
dansk . Det var et bind digte af en ung 
dansk digter med et noget fremmed navn , 
Adam Oehlenschlæger . Denne forfatter 
var nylig sremtrådt i den danfle literatur , 
og rygtet om hans store digterbegavelse 
var også nået over til det lille 
landgods , på hvilket vi nu befinder os . 
Kapitain Holmy havde straks forskrevet bogen 
og svælgede nu i nydelsen deraf . 
Hans hustru , der forstod det danske sprog 
til fuldkommenhed , følte sig også mægtig 
greben af den ædle simpelhed og nordiske 
kraft , som udstrømmede fra disse digte . 
Holmy havde netop læst en af disse 
skønne poesier til ende , da han lagde bogen 
sammen og sagde : 
„ Du har så lidt yttret ønske om at 
gæste mit fædreland . . . Skal vi tage 
Tingen overtvært , så begærer jeg endnu 
i dag rejseorlov i tre måneder og afgår 
til København med den første skibslejlighed , 
der tilbyder sig . “ 
„ Du ved , at dine ønsker altid er 
mine , kære Frederik , og at det i høiesfe 
grad vil være mig kært at se det lille 
land , hvori du er født og som du har 
lært mig at elsfe og ære så højt . . . Men 
der er dog noget , som forbavser mig ? “ 
„ Hvilket , mit barn ? “ sagde han , idet 
han rejste sig og gik hen til sofaen , hvor 
han satte sig ved hendes side og tog 
hende om livet . 
„ Det undrer mig , at du nu så 
pludselig har fattet denne ide . . . Du 
har dog tidligere bestandig slået det hen , 
når jeg talte om , hvor kært det måtte 
være dig at gjensee dit fædreland . “ 
„ Denne herlige bog har vakt en følelse 
i mit bryst , som jeg ikke hidtil har 
kendt . “ 
„ Det er altså ikke fædrelandskærlighed , “ 
Sagde hun , idet hun venligt betragtede 
ham . 

„ Nej , det er hjemve , — længsel esterhjemmet , “ 
Svarede han i en vemodig tone . 
„ Når jeg hører den fortræffelige digter 
skildre mit hjemlands bøgeskove , dets 
gyldne marker og det blå hav , der skyller 
ved dets kyster , o , da gribes min sjæl 
af længsel efter atter at gjensee disse tabte 
herligheder . “ 
Lady Holmy var ikke vant til at høre 
sin husbond tale i en vemodig tone , og 
det gik hende derfor meget nær til hjertet 
at høre det nu . Hun satte barnet ned 
på gulvet og omfavnede ham derpå , 
idet hun hviskedee : 
„ Længes fuglen efter at flyve fra sin 
rede ? “ 
„ Nej , han ønsker at kunne tage reden 
med sig , “ svarede han ømt og tilføjede : 
„ England er blevet mig dyrebart og der 
er ingen plet på jorden , jeg elsker højere 
end dette sted , der har set mit livs lykkeligste 
timer henglide i dit selskab ! Jeg 
har hidtil ikke følt noget til den så mægtigt 
gribende følelse , man kalder hjemve , 
thi du og hele verden har ladet mig 
glemme , at der eksisterede noget andet fædreland 
for mig , end England . Men denne 
bog har fremkaldt denne følelse hos mig 
og jeg ved kun alt for vel , at man ikke 
kan nedflåe eller tilbagetrænge den , når 
den først har meldt sig . For nu ikke at 
fortæres af en hemmelig længsel efter at 
gjensee mit fædreland , vil vi tage Tingen 
ganske praktisk og straks gøre alvor af 
sagen . Når jeg da i en måneds tid 
har besøgt de steder hvorhen nu min 
længsel drager mig , vil længslen efter 
atter at gjensee mit jndbegrebetaf 
al min lykke og stolthed her på jorden , 
føre os tilbage hertil og hjemveefølelsen 
vil da være bekæmpet , forhåbentlig 
for evigt . “ 
„ Dit ønske er min lov , Frederik , “ 
Svarede hun , idet hun kyssede ham , „ jeg 
er beredt til at rejse , hvornår du vil , , 
men på en betingelse . . . “ 
Hun så så kærligt på ham , ' at han 
udbrød : 
„ Jeg går ind på enhver betingelse 
. . . “ 
„ Vi vil tage alle børnene med os . “ 
. „ Tror du , at vor lille horatio vil . 
Kunne tåle den anstrengende rejse ? “ 
Spurgte han i en meget ængstelig tone . 
„ Hans bedstefaders og hans faders 
eksempel vil ikke tillade ham at være bange 
for søen , “ sagde hun smilende , idet hun 
bøjede sig ned over vuggen og betragtede 
barnet med al den ømhed , som kun en 
moder kan lægge i sit blik , når hun 
betragter sit barn . 
I dette øjeblik hørtes hovslag udefra 
vejen og Frederik sprang i vejret . 
„ Bedstefader , “ sagde han venligt til sin 
hustru og ilede ud . 
Da han kom tilbage medførte han en 
statelig gammel herre . Hans veirslagne 
ansigt røbede sømanden , og en mængde 
skrammer røbede søhelten , der ikke havde 
sparet sig selv , når kuglerne peb og 
sværdene sang . Han havde endog ladet 
det ene af sine øjne forblive på valpladsen . 
Lady 
Holmy sprang i vejret , så snart 

hun så sin fader træde ind , og i næste 
øjeblik lå hun i hans arme . “ 
„ Du stygge fader , som du er . . . 
Det er jo en hel evighed siden at vi har 
set dig . “ 
„ Desto fornøjeligere er gensynet , “ 
Sagde Nelson venligt og kyssede hende på 
panden . 
Derpå gik han hen til vuggen og 
nikkede venligt ned deri , skønt barnet 
sov , og nu fik både den næstældste og den 
ældste dreng , der var bleven kaldt ind , et 
kraftig sømandskys af den gamle bedstefader 
og i tilgift hver et stort kræmmerhus 
med sukkergodt . 
Tjeneren bragte efter sædvane en 
bakke med glas ' og skænkede i glassene , 
hvorpå han forlod havestuen . 
Holmy stødte til svigerfaderens glas 
og sagde venligt og ærbødigt : 
„ Velkommen på bær ) Niu ! “ 
„ Tak , min dreng , “ svarede den gamle 
og tømte sit glas ud til sidste dråbe . 
Derpå sagde han , idet han satte sig i 
sofaen ved datterens side . 
„ Det er et stort spørgsmål om jeg 
egentlig vil være velkommen på inirvmi ? “ 
„ Vil 
være velkommen ? “ gjentøgholmh 
overrasket , „ Bedstefader ved altid , at han 
er velkommen . “ 
Den gamle rystede med hovedet og 
sagde : 
„ Jeg medbringer en ond tidende . “ 
„ Tal , kære hr. Admiral , “ udbrød 
Holmy , „ jeg beder dem . . . “ 
„ Ja , jeg er jo ingen ben af mange 
ord og vil derfor gå lige til sagen , “ 
Svarede Nelson og tilføjede : „ Jeg kommer 
lige fra admiralitetet , hvor jeg bragte i 
erfaring , at flåden skal løbe ud . Man 
viste mig listen over de udkommanderede 
officerer , og jeg fandt dit navn derpå , 
Frederik . “ 
„ Krig ! “ udbrød Frederik og hans hustru 
på engang . 
„ Ja , regeringen har besluttet sig til 
at foretage et væbnet skridt imod en af 
Englands fjender . “ 
„ Jeg gætter det , “ udbrød Holmy , 
„ naturligvis imod Frankrig . “ 
„ Nej , imod Danmark , “ svarede Nelson , 
idet han skarpt betragtede ham . 
Den unge officer blegnede og udbrød 
: 
„ Imod Danmark ! “ 
„ Ja , men jeg beder dig om vel at 
lægge mærke til , at dette er en statshemmelighed . 
Jeg har selv kun fået nyheden 
at vide på officiesparolen , og den 
vil ikke blive meddelt andre end flådens 
højeste officerer . Det vil naturligvis blive 
officielt kundgjort , at flåden skal løbend , 
men bestemmelsesstedet holdes hemmeligt . 
Det er imidlertid København . “ 
„ Hvormed ' har mit ulykkelige fædreland 
nu atter forsyndet sig imod England ? “ 
Udbrød Frederik og skjulte ansigtet i sine 
hænder . Også hans hustru græd på 
hans vegne . 
„ Den danske kronprinds kan være en 
meget brav mand , “ svarede Nelson , „ men 
som politiker er han et fæhoved . Istedetfor 
som sømagt at slutte sig til England 

og derved holde den fransfe thronrøver 
stangen , kaster Danmark sig i armene 
på ham , hvoraf følgen vil være , at han 
en skøn dag opsluger resten af det danske 
rige , efter at andre først har taget broderparten 
deraf . “ 
„ Den franske kejser vil næppe således 
honorere Danmarks alliance , “ bemærkede 
holmh i en bitter tone . 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte Nelson 
rolig . 
„ Fordi kejserens humanitet vil forhindre 
det . “ 
„ Hm ! Humanitet ? “ gentog Nelson 
og tilføjede : „ Du er en ung mand , Frederik . 
Hvad har humanitet og politik med 
hinanden at gøre ? Og er denne Napoleon 
en human mand ? Har han ikke 
fordrevet de lovlige fyrster i Spanien , 
Holland og Italien , ja , endog forgrebet 
sig på pavens hellige person ? Har ikke 
hele hans politik været et storartet røveri 
og en uafbrudt krænkelse af folkerettens 
helligste love ? . . . Vi kunne alle være 
enige om at beundre ham som helt og 
hærfører , men som statsmand må vi 
fordømme ham , thi han har opløst , ellever 
i alt fald på gode veje til at opløse 
alle lovlige bånd i Europa . Hvad er 
hans mål ? At blive verdens herre . 
Han har allerede opslugt den største del 
af sydeuropa , og vil nu om en føje 
stund give sig i færd med nord- og 
osteuropa , at sige , hvis vi ikke sætte en 
stopper derfor . Og dette må vi gøre , 
ikke alene af hensyn til de stater , som 
skal opsluges af den store moloch , men 
„ All for fædrelandet . “ Iii . 
Også af hensyn til os selv , til hvem 
turen måske ellers skulle komme . “ 
Frederik bøjede tavs sit hoved . Han 
måtte imod sin villie give Nelson ret i 
hans betragtning . Napoleons geni var 
medaillens skønne advers , men det måtte 
tilstås , at hans mangel på sand humanitet 
var dens mindre skønne revers . 
Der opstod en længere pause , under 
hvilken de tilstedeværende så mørkt og 
forstemt ned for sig . 
Endelig sagde Frederik , idet han gjorde 
vold på sig selv og lod et tvungent 
smil glide over sit åsyn : 
„ Nå , hvad nytter det vel at ville 
stampe imod bråden og at ville sætte sig 
op imod sin skæbne ? Det synes nu 
engang at stå skrevet i stjernerne , at 
jeg skal kæmpe imod mit fædreland . “ 
„ I denne som i alle andre livets tilskikkelser , 
gælder det om at vise mod og 
fasthed , “ sagde Nelson . 
„ Dersom jeg turde fremsætte et forflag , “ 
Bemærkede lady Holmy , „ kunne jeg 
næsten hidføre en løsning af knuden . “ 
„ Måske ved at hugge den over , “ udbrød 
Nelson . „ Kvinderne er altid forfarne 
i den kunst , og har vistnok kunnet 
den , før Alexander den store påtog sig 
at være læremesteren . . . Nå , lad os 
så høre dit efter al sandsynlighed fortræffelige 
forflag . “ 
„ Det er en selvfølge , kære Frederik 
at du har store anfægtelser fordi du skal 
kæmpe imod dit fædreland . Jeg vil derfor 
foreslå , at du ikke kæmper derimod . “ 
2 


„ Du mener . . udbrød Frederik 
overrasket . 
„ At du allerede i dag begærer din afsted , “ 
Svarede hun kort . 
„ Afsted ? “ råbte Nelson og Frederik i 
munden på hinanden og den sidstnævnte 
udbrød højt : 
„ Nej , nej , derom kan der ikke være 
tale . “ 
„ Fortræffeligt , min kære svigersøn ! “ 
Råbte Nelson og klappede ham på skulderen . 
„ Ingen svaghed , om jeg må 
bede ! Enten er man soldat eller er man 
det ikke , og en brav søkriger krhber ikke i 
krumholterne , når kartovernch begynder at 
spille op . “ 
Derpå vendte han sig om imod sin 
datter og sagde : 
„ Jeg er alvorlig vred på dig , fordi 
du vil fornærme min svigersøn med at 
fremsætte et så feigt og frygtsomt forslag . “ 
„ Jeg 
har ret til at gøre min husbond 
og mine børns fader et sådant 
forslag , “ svarede lady Holmy i en energisk 
tone . 
Nej , mit kære barn , “ sagde Nelson , 
„ deri tager du stadig fejl . Det er hustruens 
pligt at følge sin mand , ikke at 
holde ham tilbage . “ 
Den unge kone gik hen til faderen , 
fog ham om halsen og sagde , idet hun 
stift så ham ind i øjnene : 
„ Du gamle søulk ! Hvor kan du 
sætte dig i en hustrus og moders sted . “ 
„ Min kone var også hustru og moder , 
men lagde mig aldrig hindringer i vejen 
for at kunne gøre min pligt . “ 
„ Der er også nogen forskel tilstede 
her . “ 
„ På ingen måde , “ svarede Nelson . 
„ Din moder var ikke ældre end du , da 
hun måtte sinde sig i , at jeg gik tilsøes , 
ofte for at blive borte i flere år . “ 
„ Der er dog en stor forskel tilstede , “ 
Gentog lady Holmy og tilføjede : „ Du 
drog ud for at kæmpe for dit fædreland , 
men min stakkels Frederik skal jo drage ud 
for at kæmpe imod sit fædreland . “ 
Frederik havde forholdt sig fuldkommen 
passiv under den hidtil førte del af samtalen 
imellem hans hustru og Nelson , ja 
han syntes næppe at have fulgt den , at 
dømme efter den let kendelige ^forvirring , 
hvormed han besvarede admiralens spørgsmål , 
da denne sagde til ham : 
„ Er det ikke også din mening , at 
dette forslag er aldeles ubrugeligt . “ 
Frederik så forlegen både på sin 
kone og på Nelson og svarede derpå 
adspredt : 
„ Jo , ganske vist ! “ 
Trods sitnationens alvor kunne lady 
Holmy ikke tilbageholde et smil og sagde : 
„ Jeg vil give ti guineer til de fattige 
hvis du , kære Frederik , ved hvorom 
talen drejer sig . “ 
„ Deri kan du have ret , “ svarede han 
godmodigt og tilføjede : „ Tilgiv mig , min 
kære , at jeg ikke har sfjænket eders samtale 
den tilbørlige opmærksomhed . Det 
er let at forstå , at den tidende , jeg har 

modtaget i dag har bragt mig noget ud af 
ligevægten . “ 
„ Ganske vist , kære svigersøn , “ svarede 
Nelson , „ er tidenden højst ubehagelig , men 
som mænd bør vi kunne møde enhver 
tilskikkelse med oprejst pande . . . Det er 
imidlertid en stor fejl af dig , at du ikke 
har hørt min og din hustrus samtale . 
Den drejede sig om , at du , efter hendes 
mæning burde søge din afsted fra marinen . “ 
„ Jeg 
hørte det , kære svigerfader , og 
det var dette forslag , der gjørde mig så 
eftertænksom og forvirret . “ 
„ Eftertænksom og forvirret , “ gentog 
Nelson i en lidt uvillig tone og tilføjede : 
„ Hvis jeg ikke er meget uheldig i fortolkningskunsten 
opfatter jeg dine ord således , 
at du ikke er utilbøjelig til at følge 
det givne råd . “ 
„ Dette råd fortjener overvejelse , “ 
Svarede Frederik , og lady Holmy honorerede 
dette svar med al taknemmeligt blik . 
„ Hvad , overvejelse ? “ udbrød Nelson 
hidsig og sprang i vejret , „ her er ikke tale 
om nogen overvejelse ! Du er officer i 
den engelske flåde , og det er din pligt at 
give møde , når faren kalder dig . “ 
„ Meget vel , “ svarede Frederik rolig , 
„ hvis en fare virkelig truede England 
ville jeg intet øjeblik holde mig tilbage , 
men derom er der jo ikke tale i dette tilfælde . 
England behøver ikke at frygte 
nøgen fare fra det lille Danmarks side . “ 
„ Det tillades ikke en officer at anstille 
sådanne reflextioner , “ svarede jnelson 
hidsig og filføiede : „ Når kongen 
kalder , har man den forpligtelse at møde 
på sin plads og at holde sin mund . 
Skulle enhver mand afgøre hvornår han 
helst ville gå i krig , måtte man nok 
presse mandskabet i kakkelovnskrogene . “ 
Frederik rejste sig hurtig og sagde : 
„ De ved meget vel , kære svigerfader , 
at ' det ikke er feighed , der bringer mig til 
at søge om min afsked . “ 
„ Jeg har ret til at opfatte det som 
feighed , “ udbrød Nelsen forbitret . 
Frederik blegnede og ville have givet 
admiralen et djærvt svar , dersom lady 
Holmy ikke havde lagt sig derimellem ved 
at sige : 
„ De gøde herrer glemmer at her er 
en dame tilstede . Gentlemen plejer ikke 
at udveksle personligheder i damers 
påhør . . . Nå , gamle brumberg , “ 
Sagde hun derpå til faderen og klappede 
ham på kinden , „ lad os nu gå ind 
for at spise frokosf . “ 
„ Frokosf ! Frokosf ! “ gentog Nelson 
hidsig , „ hvem tænker på at æde og drikke 
i et øjeblik , som det nuværende ? . . . 
Mit sind er så oprørt , at jeg kunne få 
et slagtilfælde derved . . . Jeg skulle altså 
opleve det øjeblik da min , en Nelsons 
datter , tilråder sin mand at være 
feig og opleve det øjeblik , at min svigersøn 
lyttede til denne sirenesang ! . . . Jeg 
må tilstå , at du aldrig har voldt mig 
sørg tidligere i livet , men til gengæld 
har du nu gjort det så grundigt , som 
det vel kunne forlanges . “ 
„ Nu skal du være fornuftig , “ sagde 
Frederik og klappede ham varsomt på 

skulderen , „ hvornår plejede lord Nelson 
således at lade sig henrive af sin vrede ? 
Hvornår . . 
„ Jeg vil ikke høre mere , “ afbrød Nelson 
ham barsk og tilføjede derpå : „ Nu 
tager jeg afsted med dette hus , og det afhænger 
af eder selv om jeg nogensinde 
mere skal komme tilbage hertil . “ 
„ Store gud ! “ råbte lady Holmy 
og faldt ham om halsen , „ det er da ikke 
dit alvor at ville forlade os således ? “ 
„ Hvornår gav jeg dig grund til at 
tvivle på mit ord ? “ udbrød Nelson barsk 
og tilføjede derpå : „ Min beslutning 
står fast ! Jeg regner eder ikke mere for 
mine børn før du , Frederik , har tilmeldt 
mig , at du står i begreb med at gå 
ombord i den engelske flåde . . . . Dermed 
er sagen afgjort ! “ 
Han vendte sig fra dem med kulde , 
kyssede børnene ømt , og forlod derpå 
havestuen med hurtige skridt , af frygt 
for at nogen skulle se de diamanter , 
som funklede i hans øjne . 
Frederik og hans hustru hørte nu , 
hvorledes den gamle gik ud i stalden 
forat udtage sin hest deraf . 
Det var som de holdtes fastnaglede til 
stedet af en eller anden overnaturlig 
magt . Først da hovflagene lød ude i 
gården og efterhånden hendøde , hævedes 
fortryllelsen , og lady Holmy brast i gråd . 
Frederik omfavnede hende med ømhed 
og sagde : 
„ Fat dig , min ven ! Din fader vil 
ikke lade solen gå ned over sin vrede . 
Han vil vende tilbage hertil inden en føje 
stund . “ 
„ Ak nej , “ svarede hun hulkende , „ han 
har for stedse taget afsked med dette hus . “ 
„ På ingen måde , “ svarede Frederik 
fast ; „ jeg fager jo ombord på flåden ! “ 
„ Dette offer bringer du mig , “ sagde 
hans hustru ømt og tilføjede : „ Men jeg 
kan ikke modtage det ! Du bør ikke rejse 
over og kæmpe imod dit fædreland . “ 
„ England er nu mit fædreland og jeg 
kender intet andet , “ svarede han med forstilt 
ro . 
„ Nej , nej ! Du må ikke kæmpe imod 
Danmark ! Din sjæls fred afhænger 
deraf , og dit livs lykke vil være forspildt 
fra den dag , du går ombord . . . Bliv 
hos mig og vore børn . . . jeg giver da 
med glæde afkald på min fader . “ 
„ Du taler , som en trofast og kærlig 
hustru bør tale , og gud velsigne dig 
derfor . Men jeg kan ikke blive hjemme . 
Din fader har kaldt mig feig og forsagt , 
og denne plet tør jeg ikke lade sidde på 
min ære ! Loddet er kastet , jeg må 
drage bort . Det ville være løgn og bedrageri , 
hvis jeg negtede , at mit hjerte 
bæver ved den tanke at skulle kæmpe 
imod mit fædreland , men det må ske , 
min æresfølelse byder det . “ 
Den skønne lady ville gøre nye indvendinger , 
men Frederiks beslutning stod 
fast , og hverken tårer eller bønner hjalp 
her . Den stakkels hustru havde troet at 
kunne bringe fred og lykke ved sit velmente 
forflag , men havde nu bragt ufred 
og ulykke over hendes Arne , og hun anklagede 

sig i de stærkeste udtryk for denne 
sin mangel på forstand og følelse . Og 
dog røbede hendes forslag netop forstand 
og følelse i fuldeste mål , og det var 
ikke hendes skyld , at lord ' Nelson ikke 
kunne eller ville gå ind på tanken 
deri . 
Der oprandt nu nogle sørgelige dage 
for lady Holmy . Hvergang hun så på 
sin husbond , trådte tårer hende i øjnene , 
og al hans ømhed og overtalelse gjorde 
kun ondet værre . Hun anklagede sig for 
at være hans morderske , thi det var jø 
umuligt for ham at vende uskadt tilbage 
fra kampen . ' selv om han end kom derfra 
med livet , ville dog hans sjæl have 
taget skade på sin sundhed , og religionen 
lærer os jø , at vi mere skulle frygte 
for vor sjæls end vort legems drab . 
Frederiks kærlighed til sit gamle fædreland 
var så dyb og stærk , at hans hustru 
kun med rædsel kunne tænke på det øjeblik , 
da han stulde stå med våben i 
hånd imod det . 
Til hendes forundring var der udbredt 
et uforklarligt skær af ro og resignation 
over Frederiks væsen , ja han var endog , 
når man tager hensyn til situationens 
alvor , påfaldende munter . En enkelt 
undsluppen yttring havde røbet , at han 
ikke troede på , at det ville komme til en 
krig imellem Danmark og England , uden 
at det var lady Holmy klart , hvorpå 
han byggede denne tro og dette håb . 
Et forsøg på at få ham til at udtale 
sig herom , strandede imidlertid afgjort , idet 
han slog sagen hen med alvorlige talemåder 
og udtalte sin store tillid til den 
danske konges visdom . Lady Holmy 
følte sig ikke berøliget herved , da den omtalte 
visdom , efter alt hvad hun havde 
hørt , ikke stod i synderlig høj kurs hos 
hende . Havde hun derimod vidst , at Frederik 
hemmeligt havde advaret den danske 
regering og røbet det engelske kabinets 
hensigter imod Danmark , havde hun udentvivl 
følt en større beroligelse , men herom 
satte Frederik hende ikke i kundskab , thi 
det var en hemmelighed imellem ham og 
gud . 

Iii . 
I de engelfle marineetablissementer 
herskede en stor travlhed . Alle skibe 
bleve tiltaklede , mandskabet øvet i våbenbrug , 
og store forråd af ammunition og 
proviant ophobede i magasinerne . 
Man brændte af kampbegeistring , og 
alle talte med begejstring om den dag , 
da den engelske løve skulle træde den 
franske ørn i støvet og knuse dens Hals 
med sin fod . Man ville vise „ denne “ 
Napoleon , at man ikke ustraffet lod ham 
gerere sig som verdens herre . “ 
Den engelfle regering havde ladet 
alle journaler udspredt det rygte , at den 
foresfående ekspedition gjaldt et angreb 
på Frankrig . Det kunne kabinettet i 
James gøre uden betænkning , fordi det 
ikke behøvede at frygte noget angreb fra 
Frankrigs side . Den franske flåde var 
at regne lig nul , og hvor meget dette end 
forbittrede Napoleon , var han dog for 
længe siden kommen på det Rene med , at 
han ikke ville ( være istartd til at gøre 
landgang i England eller tilføje England 
nogen væsentlig skade . Ganske vist var 
Hannover forbunden med England ved 
fælles konge , men denne dynastiske interesse 
var Storbritaniens folk og land uvedkommende , 
og Hannovers okkupation ville 
under ingen omstændigheder ryste England . 
På havet var den engelfle flåde 
uindskrænket herre og hersker , og hvor meget 
end Napoleon forbød de af ham 
undertvungne og underkuede enropæiske 
stater at stå i nogen som helst handelsforbindelse 
med England , opnåede han 
dog ikke , at ødelægge dettes handel . Det 
eneste , han opnåede , var at bringe dyrtid 
og deraf følgende elendighed over 
Europa , med undtagelse af storbrittanien . 
Europa kan ikke undvære Englands handel 
og industri , selv om tusinder af kejserlige 
dekreter påbyder det . 
Ten misundelse , der herskede i England 
over napaleons tiltvungne vælde 
på fastlandet , benyttede regeringen med 
stor snille . Skønt det ellers er lidet 
opbyggeligt for et land at ruste sig til 
krig , herskede der dog overalt den største 
begejstring og ingen tænkte på de offre 
enhver krig bruger . „ Frankrig måtte 
knuses , “ således lød det almindelige stikord 
og feltråb , og under denne parole 
gik skibstømrernes hammer og soldaternes 
huggeøvelser dobbelt let fra hånden . 
Man brændte af Iver for hurtigst 
muligt at kunne sende flåden ud imod 
den forhadte thronrøver i Paris . 
Napoleon lå på sin side ikke uvirksom . 
Han gav også befaling til at arhoratio 

Nelson . 
( 1807 . ) 



mere den fransfe flåde for at kunne modtage 
englænderne med fornøden kraft og 
varme . I Frankrig var beder dog ikke den 
almindelige begejstring som på hin side 
kanalen . Man kendte kun alt for vel sin 
afmagt tilsøes , og man skælvede for følgerne 
af en almindelig blokade . Den engelske 
flåde behøvede blot af lægge sig 
udenfor alle fransfe havne for af forhindre 
al tilførsel og derved udhungre landet . 
Den fransfe flåde formåede ikke 
af forhindre den deri . Napoleon bandede 
og rasede vel imod marinebesthrelsen , 
fordi den ikke tidligere havde tænkt på af 
udvikle flåden , ingen vovede af sige til 
ham hvad alle vidste , af flådens forhold 
kun skyldtes den omstændighed , af 
hæren opslugte alt landets marv og 
kraft , så af der ikke blev noget tilovers 
for marinen . Nu indså man fejlen , 
men man måtte desværre også kunne 
indse og sige sig selv , af det nu var for 
sildigt af gøre det skete godt igen , og 
på nogle få uger oprette hvad man 
havde forsømt igennem mange år . 
Den engelske presse rasede hver dag i 
de stærkeste udtryk imod Frankrig , og efter 
befaling gjorde den fransfe presse det 
samme imod England . Begge nationer 
ophidsedes derved på det stærkeste imod 
hinanden , men den stærkeste ophidselse var 
dog på englændernes side . Man var 
jo så vant til af betragte den engelske 
nation som verdens ypperste , af det absolut 
måtte falde noget tungt for brystet for 
de stolte briter nu af se Frankrig optræde 
som rival i så henseende . 
Kun den engelske regerings medlemmer 
og nogle ganske få britiske stormænd 
vidste , hvad hensigten var med hensyn til 
den stedfindende udrustning . End ikke 
hærens generaler eller flådens admiraler 
kendte denne hensigt , og det må have 
moret ministrene og de få indviede , at 
se selv høitstillede officerer deltage i den 
almindelige begejstringsrus og høre dem 
tale om den brådne pande , der ville 
vanke til Frankrig osv . osv . 
Admiral Nelson var bleven indviet i 
planen dels på grund af sin fremragende 
stilling og dels på grund af , at man 
havde påtænkt , at stille ham i spidsen 
for ekspeditionen . Dette havde han dog frabedet 
sig på grund af fin høje alder ' 
hvorimod han gav anvisning på sin tidligere 
flagkapitain , admiral gambier som 
den mand , man kunne betroe sig til . 
Gambier var imidlertid ikke videre anset i 
admiralitetet , hvor man holdt på sir 
cathecart , der også havde et anset navn . 
Nelsons indflydelse fejrede imidlertid ved 
afgørelsen , idet kongen overdrog admiral 
gambier kommandoen , men admiralitetslorderne 
fik dog arrangeret et komprommis , 
hvorved også cathecart blev gjort til 
øverstbefalende . Der var således to 
chefer ved den forestående ekspedition , 
hvilket let kunne have affødt betydelige 
fortrædeligheder , dersom de ikke havde 
kunnet opnå enighed om „ Arbejdets “ Fordeling , 
men denne enighed var alt opnået , 
længe forinden de gik ombord . 
En dag da Nelson aflagde et besøg i 

admiralitetet , sagde den fungerende marineminister : 
„ Det 
er kommen til min kundskab , at 
deres herligheds svigersøn , kaptajn 
Holmy , er dansk af fødsel . Det ville 
være en fornærmelse imod den brave kaptajn , 
at forudsætte , at han vise sig lunken 
eller troløs i tjenesten , når det endelig 
bliver ham klart , hvortil den stedfindende 
udrustning skal tjene , men man bør ikke 
udsætte nogen for ubehagelige anfægtelser , 
og derfor vil jeg henstille til deres herlighed , 
om det er rigtigt , at vi lader kapifainen 
deltage i denne ekspedition . “ 
Nelson betænkte sig nogle sekunder og 
sagde derpå : 
„ Jeg lakker deres herlighed for den 
hensynsfuldhed , der har dikteret dette 
spørgsmål . Men jeg vil ikke — eller 
rettere , jeg kan ikke — indlade mig på 
dette spørgsmåls besvarelse , idet svaret 
må afgives af ham selv . . . Hvis deres 
herlighed vil betroe ham ekspeditionens 
bestemmelse og afæske ham hans betænkning , 
nærer jeg ingen tvivl om , at han 
straks vil sige sin fulde og » skrømtede mening 
derom . Han er en tapper og modig 
mand og England trofast hengiven , men 
det kan jo meget vel være , at han , trods 
dette , gerne vil gribe lejligheden til at 
fritages for at skulle deltage i ekspeditionen . “ 
„ Hvis han vil begære orlov , skal 
denne blive bevilliget ham , men det vil 
være deres herlighed indlysende , at jeg 
ikke tør indvie ham i regeringens planer , 
som endog holdes hemmelige for flådens 
admiraler . “ 
„ Jeg ønsker at slå udenfor denne 
sag , “ svarede Nelson i en kort , afgørende 
tone og tilføjede : „ Jeg tror ikke , at der 
bør gives ham lejlighed til at få orlov . 
Enten er man engelst officer eller man 
er det ikke . “ 
„ Jeg gik ud fra den forudsætning , at 
det ville være deres herlighed kært at 
erfare , at kaptajn Holmy vil kunne fritages 
forat deltage i ekspeditionen , “ bemærkede 
ministeren . 
„ Det vil være mig kærest , at han opfylder 
sin pligt , “ svarede lord Nelson , og 
dermed var den sag afgjort . 
Nogle få dage senere indfandt Frederik 
sig i admiralitetet i egensfab af 
adjutant hos admiral gambier . Han 
havde ærinde hos selve ministeren , og da 
han havde udrettet dette sagde hans excellence 
: 
„ De er jo gift med lord Nelsons 
datter , kaptajn Holmy ? “ 
„ Ja , sir ! “ 
„ Jeg har i en tidligere tid været en 
daglig gæst i Nelsons hus og jeg mindes 
den herlige unge pige , der gjorde et 
stærkt indtryk på alle familiens venner 
på grund af sin skønhed og sine mange 
talenter . . . Det glædede mig af høre 
af hun var bleven gift med en søofficer 
. . . Hvormange børn har de ? “ 
„ Tre , sir ! “ 
„ Lady Holmy er vel utrøstelig over , 
af de snart skal berøves ? “ 
„ O nej , sir ! Min hustru er en 
søhelts datter og fornegter ikke det blod , 
der ruller i hendes årer . Hun er derhos 

ligeså vel som jeg , opfyldt af patriotisk 
harme imod Frankrig , og det er hende 
vistnok endog meget kært af kunne afgive 
sit bidrag til fædrelandets forsvar . “ 
Et 
let smil for over ministerens 
ansigt , hvilket ikke undgik Frederiks opmærksomhed 
om han end gav sig mine af 
ikke af lægge mærke dertil . Han vidste 
jo meget vel , hvad dette smil betød . 
Derefter sagde hans excellence : 
„ Når de er så opfyldt af kampiver 
ville de måske ikke sætte nogen pris 
på en fritagelse for at deltage i den 
forestående ekspedition . “ 
Frederik frygtede for , at denne yttring 
stulde være en Art prøveballon , som hans 
excellence ville sætte tilveirs for at erfare , 
om han , Holmy , var vidende om ekspeditionens 
formål . 
Han svarede derfor rolig : 
„ Det ville være mig i højeste grad 
» kært at blive nægtet adgang til at deltage 
i denne kampagne . “ 
„ Det glæder mig at erfare dette , men 
det ville på den anden side ikke undre 
mig at høre det modsatte , thi der skal 
megen overvindelse for en ung ægtemand 
til at forlade hjemmet , når han kan 
gives lejlighed til at undgå dette . “ 
Holmy bukkede tavs for ministeren og 
forlod derpå kabinettet . 
Samme dag havde ministeren en ny 
samtale med Nelson , hvorunder han fik 
lejlighed til at fortælle hans excellence , 
at kaptajn Holmy brændte af kampiver , 
at han havde afvist et ganske vist noget 
tilsløret tilbud om at fritages for deltagelse 
i ekspeditionen . 
Nelson vendte skrån i munden og 
sagde : 
„ Jeg havde jo den fornøjelse forleden 
dag at sige deres herlighed , at min 
svigersøn er en modig og tapper mand 
og ingen kakkelovnshelt . I fredstider er 
der jo ikke gode udsigter til avancement , 
og alle de unge ærgerrigheder brænder 
derfor af kamplyst . Lad kun min kære 
svigersøn deltage i denne ekspedition , det 
vil gøre ham til en endnu bedre englænder 
end han alt er i forvejen . “ 
Siden den dag taltes der ikke mere 
imellem Nelson og ministeren om denne 
sag . Hans excellence havde haft let ved 
at forstå , at Nelson ikke yndede den 
tanke , at hans svigersøn skulle fritages 
for at deltage i aktionen imod Danmark . 
Ministeren troede at kunne gøre sin berømte 
kollega en tjeneste ved at fritage 
Frederik for deltagelse i ekspeditionen , men 
det syntes som om Nelson netop ikke ville 
modtage denne tjeneste . 
Frederik meddelte ikke sin hustru noget 
om den samtale , han havde haft med 
ministeren , af frygt for , at hendes store 
store kærlighed til ham skulle indgive 
hende den ide , at gøre brug af hans 
excellences tilbud . Frederik havde nu 
besluttet , at ville deltage i ekspeditionen 
imod Danmark , for at vise Nelson , at han 
ikke var forsagt , og han ville på enhver 
måde søge at udmærke sig i kampen 
forat vise ham , at han ikke var feig . 
Nelsons hårde ord brændte som ild i 

hans sjæl og for enhver pris måtte han 
aftvætte den fornedrelse , de indeholdt . 
Hans hemmelige håb om , af Danmark 
skulle gøre et eller andet modtræk 
viste sig af være grundløst . Trods den 
advarsel , han havde sendt sit fødelands 
udenrigsminister hørte han ikke det ringesfe 
til , af Danmark havde forandret sin 
politik ved af fjerne sig fra Frankrig og 
nærme sig til England . Alle beretninger 
fra Danmark gik tværtimod ud på , af 
man mere og mere knyttede sig fast til 
Napoleon , og af man var tilsinds i Danmarks 
af vove en dyst med England , 
når det skulle være . I 1801 havde man 
jo vist de stolte briter , af der også „ fandtes 
folk på bjerget “ og af Niels jnel og 
Tordenskjolds blod endnu rullede i den 
danske sømands årer . 
Herved må der gøres den bemærkning , 
af ingen for alvor tænkte på , af 
Danmark nogensinde skulle komme i krig 
med England . Storbrittanien ville have 
besvær nok med af bekrige Frankrig til 
af der kunne blive tale om , af det ville 
bekrige Danmark . Der var aldeles ingen 
grund til af nære frygt for England . 
Således forløb en hel måned med 
travl virksomhed i England . Hver dag 
fik man et skib fuldt taklet og armeret , og 
der ventedes kun på af det sidste skib 
skulle være færdig , for at hele flotillen 
kunne gå under sejl . Det var meget 
lang tid siden at en så stor flåde var 
løben ud fra England . 
Om ekspeditionens mål vidstes i det 
engelske publikum intet andet end at flåden 
var bestemt til Frankrig . Derimod 
vidste man , at der var påtænkt landgange 
og erobringer af byer og fæstninger , thi 
skytset var fornemmelig beleiringflyts , 
ligesom det også kun var meget lidt infanteri , 
men derimod mest artilleri som 
skulle deltage i ekspeditionen . At denne 
ville vare temmelig længe sluttede man af 
betydelige kvantum proviant , der medførtes , 
ja de velunderrettede ville endog 
vide , at der var indskibet proviant for 
flere år . Det gik imidlertid ved denne 
som ved de fleste lignende lejligheder , at 
de „ Velunderrettedes “ Forklaring var den 
mest upålidelige . 
For at bestyrke publikum i dets anskuelse 
om ekspeditionens mål , opkøbtes 
alle de franske søkort , som vare at erholde 
hos Londons boghandlere , hvilket bevirkede 
at disse brave handelsmænd , der stod i 
nært forhold til den såkaldte bedre del 
af publikum , ubevidst hvervedes til at 
være regeringens håndlangere i denne 
sag . 
I admiralitetets søkortarkiv ville man 
have kunnet få en bedre underretning , 
thi derfra vare alle kort over de danske 
farvande bleven udtagne og førte ombord 
på den kommanderende generals skib . 
Men dermed gik man så hemmeligt tilværks , 
at kun chefen for arkivet og den 
ældste fuldmægtig vare indviede deri . 
Mapperne blev førte forseglede ombord 
og her modtagne af admiral gambier selv , 
end ikke dennes adjutant kaptajn Holmy 
blev betroet dertil . Kortene blev derpå 
omhyggeligt indpakkede i store kister i 

gambiers kahyt og hans excellence havde 
altid nøglen til denne i sin besiddelse . 
Komediespillet med hensyn til Englands 
foregivne aktion imod Frankrig , 
blev udført så fortræffeligt , at Frederik 
flere gange alvorligt forelagde sig selv det 
spørgsmål , om hans svigerfader ikke 
ville have haft ham til bedste eller — i 
alt fald — om man ikke i admiralitetet 
havde bundet den gamle søhelt en forsvarlig 
løgn på ærmet . Alt syntes at 
tyde hen herpå , thi alle mennesker talte 
jo kun om Frankrig og atter Frankrig , og 
intet indeholdt endog den fjernesfe antydning 
af , at der var noget igjære imod 
Danmark . Øen danske gesandt i London 
sås hver aften i sin loge i operaen og 
på hans pande sås ikke en eneste betænkelig 
rynke . Alt tydede på fred og 
ingen fare . 
På den anden side forekom det dog 
Frederik lidet sandsynligt , at Nelson enten 
flnlde have villet holde ham for nar eller 
selv var bleven gjækket . Det første forbød 
sagens alvor og det andet var utænkeligt , 
når man tog hensyn den til rang 
og anseelse den gamle søhell besad . Frederik 
kendte derhos Nelson så vel , at 
han hellere ville tro , at den hele øvrige 
løj , end at Nelson havde gjort sig skyldig 
i en usandhed . 
De to mænd havde ikke set hinanden 
siden hin dag , da optrinet på fairyhill 
havde fundet sted . Begge vare for stolte 
til at gøre det første skridt til en forsoning . 
Forat dette kunne ske for Nelsons 
vedkommende måtte han først have 
fuld vished for , at Frederik gik ombords 
og for at det kunne ske for Frederiks vedkommende 
måtte Nelson først gøre ham 
en undskyldning for sine hånende ord 
imod ham . Men foreløbig måtte denne 
sag stå uafgjort hen ; den engelfle flådes 
ekvipering nærmede sig vel sin fuldførelse 
med stærke skridt , men afskedens 
dag var endnu ikke oprunden . 

Iv . 
I København levede man i fred og 
ingen fare . Hver aften læste man med 
begærlighed i statstidenden om Napoleons 
fremtrængen i Europa og deraf tiltagende 
vælde . Alle vare henrykte over hans 
gerninger og selv de mange republikanskfindede 
mænd , som København dengang 
talte indenfor sine volde , glædede sig over 
despotens lykkelige fremgang . 
På Amalienborg var i særdeleshed 
glæden stor over Frankrigs voksende vælde . 
Kronprinds Frederik var nu mere end 
nøgensinde før napoleonistisk og med hud 
og hår solgte han den danske udenrigspolitik 
til Frankrig . 
Der ville kunne skrives en tyk bog 
om ' Napoleons færd lige overfor sine allierede , 
og til denne bog ville Danmarks 
historie kunne afgive et kapitel af betydeligt 
omfang . Som alle egoister modtog 
Napoleon al velvilje som en skyldig 
tribut , for hvilken han ikke behøvede at 
gøre gengæld . I hans øjne var Danmark 
en alt for lille stat , til at dens venflab 
kunne gøre noget til eller fra , og det 
faldt ham ikke ind , at han var kommen i 
en taknemmelighedsgjæld til dette land^ 
der satte sin existents på spil for hans 
skyld . 
Den eneste opmærksomhed han viste 
sin allierede , kronprinsen af Danmark , 
var ved at sende ham æreslegionens storkors , 
og ved at invitere hans afsending i 
Paris , Dreyer , til de private soireer i 
tuillerierne . Om nogen understøttelse med 
penge eller mandflab i farens stund 
kunne der selvfølgelig ikke være tale . 
Den ærgerrighedens og forfængelighedens 
dæmon , der havde grebet Napoleon , måtte 
nødvendigvis indgive ham den ide , at 
det kun var af frygt for hans voksende 
vælde , at et så lille land , som Danmark 
kastede sig i armene på ham , og i god 
overensstemmelse med denne opfattelse var 
også hans behandling deraf . 
Kronprindsen havde pålagt grev Bernstorff 
at skaffe sig pålidelig underretning 
om Englands formodede hensigter , og som 
man kunne vente , havde hans excellence 
ikkun gode tidender at meddele hans 
kongelige højhed . Det var ganske sandt , 
at der nu i England udrustedes en stor 
flåde , men „ hele England “ vidste , at dennes 
opgave var at lade sine tropper gøre 
landgang på Frankrigs kyster og at blokere 
disse . Der var ikke den ringeste frygt , 
og den anonyme advarsel , Danmark havde 
fået , måtte kun opfattes som en dårlig 
spøg . 
Kronprindsen var nødsaget til at fæste 
lid til denne meddelse . Der ofsredes jo 
altfor mange penge på at slaffe landet 

pålidelig underretning om hvad der foregik 
andetsteds , man holdt flot gagerede 
gesandter og konsuler i enhver hovedstad , 
så at det ville være ligefrem utroligt , 
at et anslag flnlde være i gære imod 
Danmark , uden at man kom på spor 
derefter , tilmed når man var bleven gjort 
opmærksom på nødvendigheden af , at 
holde øjnene åbne . Grev Bernstorff 
kunne kun flet dølge sin fryd over , at 
samtlige offentlige indberetninger absolut 
modsagde den unavngivne angivelse og 
kronprindsen var da ligefrem nødsaget til 
at tro på sin ministers anbringende . 
Hoffet henlevede derfor sommeren i uforstyrret 
ro og flotte tafler og splendide 
aftenselskaber afløste hinanden til alle vedkommendes 
tilfredshed . 
Pludselig kom der dog et skår i 
denne almindelige glæde , og de ligegyldige 
ansigter fik ganske uventet et højst alvorligt 
præg . 
Til udenrigsministeriet kom der en 
dag et brev fra Danmarks generalkonsul , 
Herr west af følgende indhold : 
i henhold til det mig givne pålæg 
om at have min opmærksomhed 
henledet på Englands formodede holdning 
ligeoverfor Danmark , tillader jeg 
mig herved at indberette følgende : 
det vil være den kongelige regering 
bekendt , at der i den seneste tid er 
foretaget udrustning af den engelske 
flåde . Ester angivelsen er denne 
flådeexpedition bestemt til Frankrig , 
men jeg har fået grund til at antage , 
at det ikke forholder sig således og at 
„ Alt ser fædrelandet . “ lll . 
Ekspeditionen har et ganske andet øjemed . 
En dansksindet mand , der er bosiddende 
i London , og som efter sine forbindelser 
kan antages at have adgang til at lære 
regeringens sande hensigter at kende , har 
underrettet mig om , at ekspeditionen er 
bestemt til Østersøen . Mere kunne han 
ikke sige mig . Da det nu ikke kan antages , 
at England udruster nogen flåde 
imod Sverig eller Rusland eller nordtydflland , 
da alle disse stater formodentlig 
ere Frankrig fjendtlige , og altså venligsindede 
ligeoverfor England , bliver der 
ikke plads til nogen anden formodning 
end at ekspeditionen skal gælde Danmark , 
der jo er Frankrigs allierede og 
Englands modstander . Dels i henhold 
til min embedspligt , dels af hensyn til 
hvad jeg skylder mit fædreland , har jeg 
ikke taget i betænkning at indberette 
som min formodning : at den flåde , 
der nu udrustes her i England , har et 
andet øjemed end at gæste Frankrigs 
kyster , og at bestemmelsen meget mere 
gælder København . Min hjemmelsmands 
navn tør jeg ikke opgive , da jeg 
edelig har besvoret ikke at ville nævne det . 
Allerærbødigsf 
west . 
Denne skrivelse bragte allarm i teilen . 
Konsul west var regeringen bekendt 
som en så forsigtig og forstandig mand 
og dertil en så god patriot , at man var 
nødsaget til at lytte til hans advarende 
røst . 
Grev Bernstorff ville helst have lagt 
konsulens skrivelse uæ uotu , men han 

turde dog ikke påtage sig ansvaret for et 
sådant skridt , og begav sig derfor øjeblikkelig 
ud til Amalienborg , hvor han 
begærede og straks fik foretræde hos kronprinsen . 
Statssekretæren for de udenlandske 
anliggender delte den forret med 
Københavns overpræsident , at han på 
enhver tid af døgnet kunne fordre sig 
indladt hos kongen . 
Kronprindsen tilkastede greven et spørgende 
blik og gik hurtig henimod ham , 
da han så de betænkelige miner i hans 
ansigt . 
„ Hvad nyt ? “ råbte prinsen . 
Greven bukkede tavs for hans kongelige 
højhed og overrakte denne konsul 
wests skrivelse . 
Kronprindsen mere slugte end læste 
indholdet af denne billet og da han var 
nået til enden deraf råbte han i en 
forbitret tone : 
„ Hvad siger de dertil hr. Greve ? “ 
Bernstorff trak på skuldrene og svarede : 
„ Konsul 
wests personlighed indgyder 
den største tillid , men . . . “ 
„ Men . . . men : . . men ! “ gentog 
kronprindsen i en heftig tone , da det 
forekom ham , at ministeren ikke talte 
hurtig nok . 
„ Jeg ville have sagt , “ vedblev Bernstorff 
med uforstyrrelig ro , „ at jeg dog har 
mere tillid til vor gesandt . “ 
Sandsynligvis fordi han er excellence , “ 
Afbrød prinsen ham i en hånlig tone 
og tilføjede : „ Jeg gør dem ansvarlig 
for alle følger af deres blinde kulsviertro . “ 
Bernstorff 
så overrasket på prinsen 
og udbrød derpå : 
„ Jeg tillader mig herved allerunderdanigst 
at begære min afsled af stats - 
tjenesten . “ 
„ Ja , begær de kun mal væk ! Nej , 
således løber man ikke fra det hele ! “ 
„ Når jeg ikke længer besidder deres 
kongelige højheds tillid , byder hensynet 
til mig selv , at jeg begærer min afsled . “ 
„ Denne begæring kan ikke blive tagen 
til følge ! Jeg kan ikke fritage dem for 
at bære ansvaret for , hvad der vil ske . 
„ Jeg håber , at dette ansvar ikke vil 
komme til at hvile tungt på min skulder , “ 
Svarede Bernstorff hurtig og tilføjede : 
„ Skal der i denne sag gøres noget 
ansvar gældende , må dette ske lige overfor 
vor gesandt i London , der ikke har 
havt tilbørlig opmærksomhed henvendt på 
hvad der foregik i hans nærhed . Det vil 
ikke med billighed kunne lægges mig til 
last , at jeg her i København ikke kan se , 
hvad der tildrager sig i London . Jeg har 
gentagne gange pålagt såvel gesandten 
som alle vore konsuler — hr. Wests 
brev oplyser jo derom — at have al 
tanke rettet på Englands formentlige 
holdning lige overfor Danmark , mere har 
jeg ikke kunnet formå . Det var min 
pligi at forholde mig passiv , så længe 
vore betroede tillidsmænd forholdt sig 
passive . “ 
Det rigtige i dette ræsonnement var 
indlysende for kronprinsen , skønt denne 

efter sit skøn ikke kunne fritage Bernstorff 
for alt ansvar . Ministeren havde næret 
en alt for stærk kulsviertro på gesandtens 
årvågenhed . Bernstorff burde selv være 
rejst over til England for at have set med 
egne øjne og hørt med egne øren » . 
Hans køngelige højhed indså imidlertid 
det fuldstændig ørkesløse og resultatløse 
i at fortsætte denne debat om hvad 
der burde have været gjort og han forlod 
derfor dette ttema , idet han sagde : 
„ Deres patriotisme må pålægge 
dem ikke at ville fastholde gegjæringen 
om afsted i dette kritiske øjeblik . At de 
ikke har mistet min tillid fremgår af , 
at jeg opfordrer dem til at blive . “ 
Greven bukkede tavs og med et forbindtligt 
smil for kronprinsen . 
Efter en kort pause sagde hans køngelige 
højhed : 
„ Hvor længe er det siden , at de talte 
med den herværende engelsfe gesandt . “ 
„ Igår , deres køngelige højhed . “ 
„ Hvor ? “ 
„ Jeg traf sammen med ham hos den 
fransle gesandt . “ 
„ Mærkede de ikke nogen tilbageholdenhed 
eller forlegenhed hos ham ? “ 
„ Nej , deres kongelige højhed . “ 
„ Antager de om ham , at han er indviet 
i sin regerings planer ? “ 
„ Nej . “ 
„ Øg hvorfor ikke ? “ 
„ Bi har undersøgt hans korrespondance , “ 
Svarede greven med et let smil . 
„ Ah , “ udbrød kronprinsen og blinkede 
fornøjet med øjnene . 
„ Ethvert brev der kommer til gesandten 
bliver bragt mig , der personlig åbner 
og læser dem alle , og jeg kan forsikre , at 
der ikke indtil denne dag har været at 
læse deri blot en antydning af , at England 
sfulde nære mere end sædvanlig fjendtlige 
hensigter imod os . “ 
„ De antager ikke , at der er mærket 
uråd , så at der fra London afgår en 
singeret officiel korrespondance , medens der 
ad anden vej kunne komme ham en privat 
korrespondance ihænde ? “ 
„ Derom kan jeg selvfølgelig ikke dømme , “ 
Svarede ministeren , „ men jeg tillader mig 
dog at tvivle derpå . “ 
„ Kan han ikke være kommen under 
vejr med , at depechen har været åbnet ? 
Kan brudet på seglene ikke være blevne 
bemærket ? “ 
„ I min besiddelse findes en genpart 
af alle de signeter , hvormed hans korrespondance 
er forseglet , “ svarede ministeren 
i en dæmpet tone . 
„ Fortræffeligt , “ udbrød prinsen og 
gned sig i hænderne af glæde . 
„ For at bortlede al mistanke har jeg 
ladet vore gesandter i Wien , Berlin og 
Petersborg hver besørge nogle af stemplerne 
skårne hos derværende gravører . “ 
„ Fortræffeligt ! Fortræffeligt ! “ vedblev 
prindsen og gik hurtig frem og tilbage i 
værelset . 
Pludselig standsede han foran ministeren 
og sagde : 
„ Kan de også tyde chifferdepecherne 
til gesandten ? “ 
„ Der forekommer ingen sådanne , “ 

svarede Bernstorff hurtig , „ men selv om 
en sådan indløb , ville jeg være i stand til 
at læse den , da jeg har nøglen dertil i 
mit værge . “ 
„ Hvorledes er de kommen i besiddelse 
deraf ? “ udbrød prinsen hurtig . 
„ Gesandten havde en uredelig tjener , 
som på enhver måde bestjal ham . For 
100 pd . afkjøbte vi ham en afskrift af 
chiffernøglen . “ 
„ Og de antager ikke at have været 
genstand for nogen svig ved dette køb , 
Herr Greve ? “ 
„ Deres kongelige højhed behager at 
mene . . . ? “ 
„ At dette kunne være et aftalt spil 
imellem gesandten og hans tjener . “ 
„ På ingen måde , deres kongelige 
højhed ! Cirka fjorten dage efter at tjeneren 
havde gjort sig skyldig i denne forbrydelse 
imod sin herre , pågreb denne 
ham i et tyveri og begærede ham tiltalt 
og straffet ved politiretten . Dette ville 
han næppe have gjort , hvis han havde 
havt noget maskepi med tjeneren . Vor 
opmærksomhed har imidlertid været henledet 
på dette punkt , og vi har derfor 
holdt tjeneren i et meget hårdt fængsel , 
og antydet , af han ville blive hængt ; der 
er ikke derved fremkommet det ringeste , der 
kunne bestyrke en mistanke af denne natur . “ 
„ Efter alt hvad jeg her har hørt , 
finder jeg anledning til af udtale min 
fuldkomne tillid til dem , hr. Greve , 
og det skal ikke mangle på anerkendelse 
fra min side . Vi har imidlertid nu 
andet af gøre end af yde anerkendelse . 
Endnu i dag ønsker jeg hele konseilet 
samlet og vi ville da træffe alle de forberedelser 
og foranstaltninger , som øjeblikkets 
krav måtte gøre gældende . . . 
Jeg beder dem af give møde klokken 3 . 
Efter endt rådslagning ønsker jeg af se 
dem som gæst ved taflet . . . “ 
Han rakte greven hånden , og Bernstorff 
forlod derpå palæet . 

Iv . 
Forinden vi nu strider videre frem i 
vor fortællings gang ville vi kaste et 
sidste orienterende blik over de begivenbeder , 
som vare gåde forud for den 
katostrofe , de efterfølgende blade sfulle 
skildre , og ville vi hertil benytte indledningen 
af noget nær det ypperligste skrift 
vor literatur besidder om dette så skæbnesvangre 
afsnit af vort . Fædrelands 
historie . * ) under den senere fremstilling 
af begivenhederne i 1807 ville vi oftere 
vende tilbage fil dette skrift , næsten påbudt 
dertil af nødvendigheden , da det , 
som anført , noget nær er det eneste kildeskrift , 
man har , angående disse begivenheder . 
Kampen 
i kongedybet den 2den April 
1801 — hedder det i dette skrift — havde 
udbredt en ualmindelig glans over det 
danske navn , og opfyldt nationen med en 
selvfølelse , som vel var naturlig , mensom , 
efter en foregående 80årig fred , næppe 
i den tænkendes øjne indeholdt den betryggelse 
for vor fremtid under den almindelige 
verdenskamp , som datiden selvtillidssuld 
syntes at lægge deri . Vel 
måtte det hos den flygtige iagttager vække 
forundring at se den nationalfølelse og 
h . I . Blom : krigstiltragelserne i sjæellaud 
1807 . Udgivet af trykkefrihedsselskabet , 1845 . ! 
Sjeldne udholdenhed , som i hint slag var 
lagt for dagen , ikkun 6 år senere , på 
sæmme sted , og hos det sæmme folk , 
dels vise sig så forskellig , dels føre til 
så lidet tilfredsstillende resultater , hvis 
det ikke lå i al søkrigs natur , at den , 
ført af forholdsvis få — næsten udelukkende 
af en enkelt stand — på et fra 
det øvrige folkeliv afsondret , næsten utilgængeligt 
og fremmed element , ej formår 
at yde en så tilforladelig prøve 
på den i folket boende kraff og intelligents , 
som en landkrig , der umiddelbart 
berører hele folkelivet , truer alle interesser , 
sætter regering , administration og 
samtlige statsinstitutioner på prøve , med 
andre ord afgiver den mest omfattende 
kraftmåler på det hele folks moralske 
og intellektuelle dygtighed . Således er 
da de ydmygende begivenheder i 1807 et 
ulige pålideligere bidrag til vor selvkundskab , 
og derfor af ulige større historisk 
vigtighed , end den langt mere fyldestgørende 
kamp 1801 . Men tillige må 
disse hinanden iøvrigt så nær stående 
begivenheder af ovennævnte grund ej 
heller uden ubillighed bedømmes efter 
sæmme målestok ; en betragtning , jeg ikke 
har troet det overflødigt at forudskikke , på 
det vi ikke , som i almindelighed skeer , 

skulle vurdere begivenhederne 1807 lavere 
end de fortjene . 
Frankrig og Rusland h-vde , efter en 
kort men blodig krig , den 7de juli 1807 
rakt hinanden hånden til forlig i Tilsit , 
og deres tvende beherskere ved en personlig 
sammenkomst på floden niemen , 
tilsyneladende sluttet et venflabsforbund , 
som i høj grad måtte forurolige det i en 
langvarig , kostbar og tvivlsom krig med 
Frankrig indviklede England . At der ved 
denne lejlighed , som de daværende engelfle 
ministre påstode , ligeledes blev sluttet en 
hemmelig overenskomst imellem Frankrig 
og Rusland , der havde til formål at 
tvinge Danmark til at tiltræde en alliance 
imod England , blev vel dengang ikke troet , 
men er senere tilstrækkeligt bleven bekræftet , 
og derfør troede de daværende 
engelske statsmænd , eastlereagh og eanning , 
sig noksom beføjede til et overfald , 
som ved sin udførelse ikke alene fremkaldte 
det mest forbitrede had i Danmark , men 
og til dels den største afsky i selve england- , 
ja opfyldte den hele civiliserede 
verden med indignation . 
For imidlertid at kunne bedømme de 
daværende politisfe forhold med tilbørlig 
billighed bør vi her ikke , glemme , at efter at 
den imellem Frankrig og England stedfindende 
krig , først ved de franskes besættelse 
as Hannover i sommeren 1803 , 
senere som en følge af slaget ved Jena i 
efteråret 1806 , havde udbredt sig over 
hele det nordlige Tyskland , var Danmark , 
trods sin afsides beliggenhed , som 
land- og sømagt , kommen i nær berørelse 
med begge de krigsførende magter . 
Ved den revolutionaire hensynsløshed , 
hvormed Napoleon , snart krænkede neutrale 
landemærker , når de vare ubeskyttede , snart 
endog under freden , indlemmede den ene 
lille stat efter den anden i sit voksende 
rige ; ved de store universale interesser , 
som dengang stod på spil , og ved de 
idelige konflikter , som en så almindelig 
udbredt konvulsivifl krigstilstand vedblev 
af fremkalde imellem de enropæiske stater , 
måtte Europa i de daværende stats - 
styreres øjne let antage skikkelse af en 
eneste uhyre valplads imellem de tvende 
hovedmagter , Frankrig og England : de 
mindre neutrale magter derimod af samme 
grund blot anses som fredelige landsbyer 
imellem tvende fjendtlige hære , 
hvilke , hvor uvedkommende end striden 
må ( forekomme dem , og trods de mest 
levende forsikkringer om deres udelagtighed 
i samme , alligevel må sinde sig i af 
vorde besatte af den , der tommer sin modstander 
i forkøbet , så længe de ikke er 
istand til af opbyde en tilstrækkelig krigsmagt 
til af gøre deres ' neutralitet gældende . 
Vel havde Danmark som tidligere 
til Søes , således også til lands vidst af 
hævde sin neutralitet , da i november 1806 
de krigførende preussere og franske stod 
i begreb med af overskride dets grændser , 
efter kampen i Lybek , og det er ikke usandsynligt , 
af disse nogenlunde heldige forsøg 
have bidraget til af bestyrke den danske 
regering i af fremture i sin neutralitet , 
selv efter af Napoleons bekendte berlinerdekret 
af 21de november 1806 erklærede 

England i blokadestand , og dermed begyndte 
det så skæbnesvangre continentalsystem 
eller Englands udelukkelse fra fastlandet , 
såvidt hans jernarm nåde , 
hvorved Danmark vel burde have erkendt , 
af der nu ikke længere var tid og sted 
til dets seperate politik , men af det kækt 
burde overtage sin del i verdenskampen , 
og af dets , hele uafhængighed nu bestod 
i af vælge sit parti . 
Det kan vel næsten antages for utvivlsomt , 
af den danske regering ulige mere 
mistroede det fransfe end det engelske 
diplomati . Ikke af tale om vor daværende 
kronprinds nære slægtflab med det engelske 
hus , hvilket sidste efter slaget ved 
Jena havde taget sin tilflugt i Slesvig , 
vidnede især den 1803 , og senere fra 
1805—7 vedvarende conkentration af danske 
stridskræfter i Holsten herom , der , hvor 
bittert den end er bleven dadlet af det 
derved blottede København , alligevel havde 
sin fulde begrundelse i Hannovers , meklenborgs , 
og de umiddelbart i Holsten liggende , 
såkaldte srie rigssfæders , Hamborgs 
og Lybeks besættelse af franske 
tropper , lige siden november 1806 , hvilket 
vel var isfand til at give den danske 
regering en forestilling om den samvittighedsfuldhed , 
hvormed Frankrig respektere 
enhver neutralitet , som ikke var understøttet 
af væbnet magt . At dengang ej 
noget lignende var vederfaret hertugdømmerne , 
hvor tønningens levende snighandel 
med England måtte være Napoleon 
en torn i øjet , hidrørte vel næppe 
fra en billigere anerkendelse af vor neutralitet , 
men fra de daværende strategiske 
forhold , som ikke gjorde det ønskeligt for 
Napoleon ved hans fremmarchs imod 
weichselen og niemen , vinteren imellem 
1806—7 , at pådrage sig en ny , om end 
ej mægtigere fjende , der dog i forbindelse 
med de svenske fra Pommern — dem han 
ligeledes af samme grund , trods mangfoldige 
tirrerier , endnu skånede — var 
isfand til at operere imod oderen , og derved 
oversfjære hans operationslinie ; eller 
som i det mindste , ved sin nogenlunde sikkrede 
retraite til den jyske halvø , kunne 
genere hans umiddelbare forbindelse med 
Elben og Rhinen . Frygten for Frankrig 
kunne ej heller efter tilsiter freden være 
så længe den danske regering endnu 
stedse ville hævde sin neutralitet ; måtte 
meget snarere være forøget , da alle forhandlinger 
imellem fastlandsmagterne tydede 
på en strengere og strengere gjennemsørelse 
af Napoleon continentalshstem , 
for hvilket allermindst de mindre sømagter 
kunne » udsfåe sig , uden at geråde i 
conflikt med Frankrig ; og de fransfe troppers 
forestående tilbagemarche fra niemen 
imod Elben måtte derfor i alle 
tilfælde oppebies , da derved det farlige 
naboflab hvert øjeblik stod i begreb med 
at fornyes ; følgelig var de danske troppers 
dvælen i Holsten , ingenlunde umotiveret . 
Den 
stridsmagt , som her var sammentrukken , 
beløb sig til henimcd 20 , 000 
mand , adspredt i vidtløftige kantonnementskvarterer 
i det sydlige Slesvig og 
det østlige Holsten , med hovedkvarteret i 

Kiel , samt divisionskvarterer i Slesvig 
pretz og Segeberg . As de øvrige tropper 
vestenfor store bælt lå tvende jyske 
regimenter i Fredericia og omegn , for at 
sikkre dette rigets centralpunkt , hvorpå 
især forbindelsen imellem fastlandet og 
øerne beroer ; samt tvende kavalleriregimenter 
i deres standkvarterer , Horsens 
og Odense . Denne arme var tilvisse 
i så brugbar stand og besjælet af en 
så god ånd , som vel nøgensinde vore 
fædrelandske forhold ville være i stand til 
at fremkalde . Hvad der senere undertiden 
er blevet anført for at nedsætte den , grunder 
sig for det meste på abstraktioner fra 
en sildigere periode , fra dens tilsidesættelse 
efter en 7årig , næsten uvirksom krig , en 
ydmygende fred , de forhånelser , som 
opinionen derved troede sig berettiget til , 
og de ynkelige vilkår under hvilke den 
så at sige hensukkede sin tilværelse lige 
til den sidste reform , men ikke må overføres 
på den arme , som fra 1805—7 
stod under våben i hølsten . Den daværende 
kronprinds var dengang i sin 
fulde kraft , og nærmede sig de 40 . Hård , 
sør opdraget , og i sit senere liv tarvelig , 
nøjsom , arbejdsom og punktlig , havde han 
tidligt styrket et spinkelt legeme , og efterhånden 
udviklet en bestemt karakter . Af 
-naturen begavet med en mere let og livlig , 
end dyb og alvorlig ånd , med en 
sund , men noget nærsynet forstand , der 
fornemmelig havde uddannet sig i det 
praktiske regentliv , og derved havde undgået 
de mange skævheder , som slet fordøjede 
tteorier så ofte fremkalde hos , 
mindre begavede hoveder ; derhos sanddru 
i hele sit væsen , hvilket ikke alene udtalte 
sig i beskeden mistillid til sin egen dømmekraft , 
men især i modbydelighed for smiger , 
og i en uskrømtet hjertelighed og 
velvillie imod undergivne , var han ikke 
alene i høj grad afholdt , men besad virkelig 
en del ikke uvæsentlige egenskaber til 
af føre kommandostaven under vore forhold . 
Man har troet- af burde anføre 
hans mangel på positive kundskaber som 
et væsentlig savn , der ville have hindret 
ham i af blive nogen feltherre ; men ikke 
af tale om hvor uvis den adkomst er , som 
de blotte kundskaber give til krigsgudens 
tempel , kunne vi i forbigående ikke undlade 
af bemærke , af vor indskrænkede krigsskueplads 
med såre korte operationslinier 
let forplejning , ubetydelige terrainafvexlinger 
og nanseelige positioner , vel altid 
kræver en dygtig men derfor ikke just 
nogen sublim mand i spidsen for vort 
krigsvæsen . 
Som Herren var , så fulgte ham 
svende . Nærmest kronprinsen beklædte 
hans svogre , prindscrne Frederik og Christian 
af Hessen-kassel de fornemste poster 
i armeen , hvilke , uden just af være betydningsfulde 
mænd , besadc fornøden anseelse 
og tiltro til , i deres fulde manddomskraft , 
af føre de dem betrøede afdelinger . 
Som de mest ansete efter dem stod 
generalerne Ewald og Binzer , begge hessere , 
som kronprindsens svigerfader , landgrev 
Carl og general Huth havde trukken 
herind , og som som ingenlunde gjorde deres 
anbefaling skam . Den første havde som 

kapitain bivånet den amerikanske krig på 
engelsk side , havde gengivet sine erfaringer 
og betragtninger over krigen i et for 
sin tid agtet værk om de lette troppers 
tjeneste , havde året i forvejen , som 
kommandør for avantgarden , teet sig med 
holdning og konduite imod preusserne 
og de overmodige fransle udenfor ltzbeck , 
og repræsenterede i forening med general 
Binzer så at sige den daværende Armes 
intelligens . Resten af armeens befalingsmænd 
kunne vel i almindelighed ikke rose 
sig af krigserfaring eller nogen høj grad 
af dannelse , men stod dog næppe i sidste 
henseende tilbage for de fleste andre europæiske 
armeers officerer på den tid . 
Kendte man end dengang ej synderlig til 
den siden så forreste militaire vidensfabelighed , 
så var man på den anden side 
også fri for alle dens afarter , og for hin 
prætensionsfulde charlatanisme , der så 
ofte senere gjorde sig gældende . — menigmand 
var , som altid , nøjsom , villig , ufortrøden 
og tro ; ved et par Års uafbrudte 
indkaldelse under våben , frigjort for sin 
hjemve , ligesom for største delen af den 
fremmede surdeig , eftersom den udenlandske 
hverving var ophørt , var han ved god 
forplejning , der ikke fattedes i de fede 
holstenske kvarterer , vel stikket til at føres 
imod fjenden . 
Men idet Danmark således efter evne 
søgte at hævde sin neutralitet imod landsiden , 
forsømte det lige siden 1801 lignende 
forholdsregler til Søes , og slete dette end 
af finantssiel afmagt , fordi det siden 1803 
ej så sig i stand til af bestride begge 
udrustninger , som en land- og sømagts 
fuldstændige neutralitetssystem under daværende 
konjunktioner krævede , så burde 
vel netop dette have overbevist vore statsstyrere 
om , af kun en ulige mægtigere 
stat end vor ville være i stand til af 
gennemføre sin neutralitet under så fortvivlede 
omstændigheder . Ikke desto mindre 
havde den engelske regering sandelig 
ikke haft nødig af belæsse sit navn med 
nogen skændsel , for af sikre sig de 
samme fordele , som den nu kun troede 
af opnå ved sit overfald : thi det er 
åbenbart et lignende attentat fra Frankrigs 
side imod landgrænsen , om det end 
i værste tilfælde ville have haft besættelsen 
af halvøen , måske og af Fyen til 
følge , netop også derved ville ( have 
kastet Danmark i armene på England , 
og gjort det til en ligeså uforsonlig fjende 
af Frankrig , som det nu blev det af hint 
land . I ethvert tilfælde havde England , 
hvis det troede ikke af kunne noksom stole 
på den danste regerings sindelag og 
fasthed , kun behøvet af sende en tilstrækkelig 
flåde til bæltet , for , selv i tilfælde 
af en franst oversvømmelse på 
halvøen , i det mindste foreløbige « af hindre 
ethvert forsøg imod Sjælland og den 
dansfe flåde . 
Resultatet af den advarsel/ konsul 
west havde indberettet til regeringen 
blev følgende skrivelser fra „ det kgl . dansfe 
oekonomi og kommercekollegium “ og fra 
den dansfe lezationssekretær rift i London , 
som vi her ville gengive for fuldstændigheds 
skyld . 

i anledning af det i hr . Consulens 
skrivelse af 14de juli indberettede i London 
udspredte rygte om befrhgtende misforståelse 
imellem Storbritannien og Danmark , 
undlader man ikke af give dem tilkende , 
af dette rygte er aldeles ugrundet , 
af intet fra vor side er forefaldet , hvorved 
den imellem begge hoffer herskende 
gøde forståelse på nogen måde kunne 
ansses svækket eller afbrudt . 
Vi må derfor herved anmode hr . 
Consulen om bestemt af modsige alle sådanne 
ugrundede rygter , og af berolige 
vore søfarende med den forsikkring , af 
hertil aldeles ingen anledning er forhånden , 
da collegiet ikke vild^ undlade , når 
nogen uforudscet omstændighed havde indflydelse 
på Danmarks hidtil iagttagne 
nentralitet , betimeligen igennem de køngelige 
consuler af lade de søfarende meddele 
det fornødne til efterretning . 
Kjelenhavn den 25dc juli 1807 . 
Gentagelsen af de mange rygter , som 
circnlere i de forskellige dagblade i disse 
dage om et uvenskabeligt forhold , som 
stulde finde sted imellem dette land og 
Danmark , gør mig det til pligt af underrette 
dem om , af det er aldeles uden 
grund . Jeg er i stand til igennem de 
bedste autoriteter af kunne sige dem , af 
den britisfe ekspedition , langtfra af være 
standset i sundet , er for en stor del 
ufortøvet gået til Østersøen . De sidste 
depecher , regeringen har modtaget fra sin ! 
Minister i København , mr . Garlike , dateret 
den 3die juli , nævne hen ved 50 
transportsfibe , der have fortsat touren 
til Østersøen , og af de øvrige kunne ventes 
med det første . 
Jeg er alt for overbevist om den tilfredshed , 
som denne underretning , tilligemed 
forsikkringen om , af den gode forståelse 
imellem begge hoffer ikke er undergået 
nogensomhelsf forandring , ville forårsaget 
dem , til ikke af benytte den første 
lejlighed til af meddele dem den , især da 
jeg seer de offentlige blade fremture i deres 
vildfarelse , og derhos betænker de alvorlige 
følger , som deslige beretninger kunne 
have på vor handel . Jeg ønsker derfor 
af de vil have den godhed af udbrede 
denne efterretning så meget som muligt 
i hans danske majestæts konsulater og 
vice-konsulater i Storbritanien , så vidt 
disse rygter kunne have udbredt deres 
skadelige indflydelse . Med hensyn til den 
anmodning , som jeg for nogle dage siden 
modtog fra dem , for af forskaffe passer 
til rejsende , beder jeg dem have den 
godhed af underrette mig om vlienokuee 
( kontøiret for fremmede rejsende ) 
nogensinde , og især for nylig , har gjort 
nogen vanskelighed ved af udstede deslige 
passer ( ucvnses ) på deres eller noget som helst 
andet respektabelt handelshus 
forlangende , hvilket jeg hverken kan formode 
eller finde nogen grund til . Skulle 
det imidlertid være tilfældet skal jeg gøre 
det til genstand for en nærmere undersøgelse ; 
hvis ikke , må jeg ønske , af den 

sædvanlige måde i så henseende fremdeles 
må blive fulgt . 
Den 14de juli 1807 . 
Jeg er osv . 
I . Rist . 
Imidlertid begyndte man nu temmelig 
højlydt i London af tale om ekspeditionens 
mål . En af de indviede i planen må 
sandsynligvis i et ubevogtet øjeblik have 
røbet den for en uvedkommende person , 
der da har kolporteret den store nyhed 
videre . 
Selv de engelsfe blade begyndte ligeledes 
allerede i juli med lidt forblommede 
ord , ja , til dels endog ganske åbenbart af 
omtale en forestående ekspedition til 
Østersøen , som skulle afgå fra yarmouth 
med 10 , 000 mand bestemte til 
et overraskende foretagende . „ Man ville , 
hed det i engelske ministrielle blade , med 
det første spørge en mærkelig begivenhed , 
men hvor ? vidste man endnu ikke så lige . 
Den del af fjendens kyster , der skal angribes , 
er en egn , hvor indbyggerne allerede 
længe har ventet at høre de britiske 
kanoners torden ; de er imidlertid hverken 
for eller imod os , og skønt organiserede 
i frivillige korpser , kunne vore 
tropper sagtens byde dem trods ; thi der 
fattes dem brillernes mod . Hemmelighed 
og hurtighed er især fornødne , hvis ekspeditionen 
skal lykkes . “ „ I de kredse , der 
er bedst underrettede , hed det endvidere , 
„ vil man vide , at ekspeditionens hovedøiemed 
er at beflytte en vis stad , der 
endnu ikke er indviklet i krig , men der , 
som en følge af de senere begivenheder , 
kunne blive trungen til at træde op imod 
vort land , hvis vi ikke ved en tilstrækkelig 
magt sætte os i besiddelse af de midler , 
som ellers de franske ville bemægtige sig 
og anvende til vor fordærvelse ; det er 
tillige såre vigtigt , at de franske hindres 
i at forøge deres sømagt ved at bemægtige 
sig en neutral magts flåde . “ 
Under 17de juli forsikrede bladet , 
tim oourior , at 22 linieskibe skulle afgå 
til Østersøen , og den hele flåde komme 
til at bestå af 40 krigsskibe under admiral 
gambier , under hvem desuden admiralerne 
Stanhope , hood , Keates og 
essington skulle kommandere . Under samme 
dato indeholdt lloruilla ollrouiolo fra 
London : „ For at fremme den britiske handels 
sikkerhed i Østersøen , har regeringen 
beordret 18 linieskibe uopholdeligen at 
stikke i søen , ( nemlig 8 på 74 kanoner 
fra yarmouth , de andre 10 fra dunerne ) ; 
desuden have alle ikke bestemt udkommanmanderede 
fregatter , slupper og bombarbeerflibe 
ilsomt fået ørdre til at samles 
i dunerne og oppebie videre bestemmelse . 
Alle lodser , der kende farvandet 
i sundet , er tagne i tjeneste på disse 
skibe . Efterretninger fra sundet , skønt 
de bestandig omtale Danmarks neutralitet , 
ville , som det hedder , ikke hindre denne 
flådes afsejling . “ — alt dette stod til 
overflod at læse på dansk i det daværende 
københavnske blad „ Dagen “ , den 
28de juli 1807 , nr . 126 . 

under 31te juli berettede den Berlingske 
tidende af en skrivelse fra London af 
21de s . M . : „ 10 navngivne linieskibe under 
admiral gambier er afsejlede fra dunerne 
den 19de og have kastet Anker ved 
harmouth , fra hvilken havn en anden 
division ufortrøden skal afgå , for at 
krydse i nord- og Østersøen . Ekspeditionen 
til Østersøen , sige vore blade , må have 
andre hensigter end holde skibsfarten i 
sundet åben . Henimod 80 flade fartøjer 
ere blevne udrustede i Chatham og 
sheerneß , for at afgå med flåden , 
hvilke alene kunne bruges ved troppers 
indskibning og landgang . “ 
Den 19de juli vendte den danske fregat 
Fylla under lieutenant Hedemann hjem 
fra Vestindien , og havde på sin tilbagerejse 
måttet anløbe Portsmouth for at 
fylde vand . Den derværende dansfe konsul 
anmodede ham indstændige « om at 
påskynde sin afrejse , fordi et derværende 
almindeligt rygte nævnede København 
som målet for ekspeditionen . 
Hedemann troede det , ved ankomsten 
til København , for sin pligt , at meddele 
daværende commandeur sten bille , som 
medlem af admiralitetet , denne efterretning , 
der også skal have underrettet vor 
daværende direktør for det udenlandske 
departement , grev ioachim Bernstorff 
derom , uden at denne tog videre notits 
deraf . 
Hvad der sagtens har bidraget meget 
til at henholde den dansfe regering i en 
ellers næsten ubegribelig tryghed , var 
vistnok den omstændighed , at allerede 
tvende engelfle ekspeditioner , med landtropper 
ombord , kort i forvejen fredelige » 
Vare dragne vore kyster forbi . Under 
danzigs og Colbergs belejringer i foråret 
1807 blev de allierede nemlig enige 
om at gøre en kombineret diversion i 
forpommern , hvis udgangspunkt skulle 
være rugen og Stralsund . Her havde 
nemlig kongen af Sverrige , Gustav den 
4de , en styrke af omtrent 15 , 000 mand , 
med hvem en 5000 preussere under general 
Blucher , samt 25—30 , 000 englændere 
under general Cathcart skulle forene sig . 
De preussiske tropper landede på rugen 
allerede i sidste halvdel af Mai ; de engelfle 
derimod nølede og tøvede , om med 
forsæt eller på grund af de militære 
indretningers ufuldkommenhed , skal være 
usagt . Først den 19de juni afgik den 
første afdeling af disse tropper på 70 
førselsflibe fra England og passerede 
sundet i de sidste dage af juni ; den 1ste 
juli afgik den anden , noget større transport 
på 100 skibe , passerede sundet den 
3die og 4de juli , så at det hele først 
midt i juli landede på rugen . 
Imidlertid havde scenen på krigsstnepladsen 
aldeles forandret sig : danzig 
havde ikke alene overgivet sig den 27de 
Mai , men slaget ved Friedland var tabt 
den 14de juni , freden til Tilsit afsluttet 
den 7de juli , og de preussiske hjælpetropper 
som følge heraf tilbagekaldte . 
Men da kongen af Sverig under den 
3die juli højst ubetimeligen havde opsagt 
den imellem ham og de fransfe siden 18de 
April bestående våbenstilstand , og som 

følge heraf midt i juli var bleven dreven 
tilbage til Stralsund , måtte man tro at 
de omtrent på samme tid indtrufne 8000 
mand engelske hjælpetropper i det mindste 
ville deltage i stralfunds og rugens 
forsvar , og på denne måde blive sysselsatte . 
Alligevel må det anses for en 
fejl , at deslige troppetransporter , i den 
bedste årstid , uændsede kunne passere 
forbi vore kyster , ja blive under 
våben på rugen , ikkun 8 Miles sejlads 
fra vore nærmeste strandbredder , og 
16 mile fra vor hovedstad , uden at vi 
havde så meget som et eneste avisoskib , 
en eneste krydser , end sige en observationseskadre 
i disse farvande . 
Den 23de juli blev der lagt almindeligt 
embargo på alle skibe i engelske 
havne , for dels at tilvejebringe det fornødne 
skibsmandflab til den til sundet 
bestemte ekspedition , dels øgså at forhindre 
enhver bestemt efterretning om dens 
egenlige afgang . Denne fandt imidlertid 
sted den 27de juli fra yarmouth , hvor 
den første og største del af ekspeditionen , 
bestående af 18 linieskibe , 7 fregatter og 
22 mindre krigsfartøicr under admiral 
gambier , gik under sejl . Overbefalingen 
havde først været tilbudt admiral Nelson , 
dernæst sir Charles cathecard , som begge 
afsloge den , hvorpå den tilsidsf pånødtes 
admiral gambier ; i den grad mødte 
foretagendet uvilje af dem , der skulle udføre 
det . Med gambier fulgte comodore 
Homo Popham som flagkapitain ; tilfældigvis 
født i tetuan i Marokko , af irske 
forældre , bekendt som en af de bedste 
hydrografer i England , i årene 179394 
brugt under hertugen af York i Flandern , 
senere 1799 i nordholland , og derfor 
velbekendt med en land- og sømagts 
forenede operationer . Den 1ste August 
afgik en mindre afdeling af ekspeditionen 
fra harwich , bestående af 5 linieskibe , 2 
fregafter og en mængde førselsflibe , 
hvormed især fulgte general , sir David 
Bairds division samt 2 batailloner af 
den tyske legion , som vare indskibede i 
hutl ; alt under befaling af contreadmiral 
essington , der i årene 1793—94 havde 
kommanderet en fregat i vore farvande , 
derfor fortrinsvis antoges af være bekendt 
med dem , og hvem det almindelige overopsyn 
over transportflibene , samt med 
armeens ind- og udskibning var anbetroet . 
Flåden bestod altså i alt af 23 
linieskibe , hvoriblandt gambiers admiralskib , 
urinco ok wules , var en tredækker 
på 98 kanoner ; af 17 linieskibe på 74 
og 5 > på 64 kanoner . Af de 9 fregafter 
vare 4 på 38 , 3 på 36 og 2 på 32 
kanoner , hvortil endnu kom 22 mindre 
krigsskibe på 22 indtil 14 kanoner . 
Ved ankomsten i Kattegattet assendtes contreadmiral 
Keates , med linieskibet superb 
og 3 andre linieskibe , 5 fregatter og 8 
brigger til store bælt , hvor han allerede 
den 4de August om aftenen kl . 8 gik til 
Ankers imellem knndshoved og vresen 
og derved allerede afskar forbindelsen 
imellem Sjælland og den øvrige del af 
riget , idet han senere erklærede hele øen 
i blokadetilstand , efter en linie trukken 
fra hadsfeensgrunden — nordenfor sjællandsodde 

— til den sydøstlige pynt af 
Femern ; ja endog udstrakte den til Stralsund , 
da denne by senere blev besat af 
de franste ; af frygt for at disse skulle 
falde på , herfra at sende hjælpetropper 
til København . 
Iii . 
Den 2den August øjnedes første afdeling 
af den engelske flåde under Kullen 
fra Kronborg tårne og masterne af det 
i sundet liggende vagtflib , hvorfra det 
straks meldtes til København . Den følgende 
morgen stod flåden over under 
hammermøllen , hvorfra den sædvanlige 
forespørgsel , passagen betræfsende sfete 
hos kommandanten på Kronborg , general 
strikker , og da denne gav til svar , at 
han ingen ordre havde til at modsætte sig 
den engelske flådes gennemgang , passerede 
den endnu samme formiddag fæstningen 
under gensidig salut , og gik omtrent 
kl . I til Ankers på Helsingørs 
red . Imidlertid havde den høistkommanderende 
i København , generalmajor 
Peymann , hvem samme forår generalkommandoen 
over København , citadellet 
og Kronborg var bleven overdraget , efter 
ovenomtalte melding , straks affærdiget et 
ilbud til kronprinsen med beretning 
om den engelske flådes ankomst 
i sundet , hvorhos han anså det for 
sin skyldighed , at forespørge sig hos 
direktøren for det udenlandske departement , 
grev 2 . Bernstorff , om han turde træffe 
de til Kronborgs og Københavns forsvar 
nødvendige foranstaltninger . Dette troede 
denne imidlertid at burde fraråde , for , 
som han udlod sig , ej at pådrage sig de 
engelskes opmærksomhed ; ja gentog det 
dagen efter i et sorsamlet etatsråd , og 
tillod Peymann at beråbe sig derpå i 
fremtiden til sin ' retfærdiggørelse . Ikke 
destomindre lod generalen Kronborgs garnison 
forstærke med 300 mand af 2een 
bataillon af daværende norske livregiment 
samt 50 ryttere ; sendte forstærkning til 
Trekroner , og udsendte cavalleripatrcillsr 
langs strandvejen . Natten imellem 9de 
og 10de August indløb der svar fra 
kronprindsen på pehmanns første melding , 
hvori han fandt det nødvendigt uforføvet 
at sætte Trekroner i forsvarsstand , 
og at besætte det med 400 mand marinere , 
hvilke især måtte instrueres om at 
vogte sig for overrumpling , da forsigtighed 
ej burde tilsidesættes , skønt hans 
kongelige højhed troede , at vi ikke havde 
noget at befrygte af de engelske . Endvidere 
skulle citadellets søbatterier , kvintibastion 

og lynetten sættes i fuldstændig 
forsvarsstand , samt om natten kommanderes 
piketter dertil . Desuden måtte der 
oprettes en vagt i søbatteriet ved Kastrup 
på Amager , som om natten slulde forstærkes 
med en piket . Kronborg fæsfning 
anbefaledes især årvågenhed , dog med 
tilføjende : at vi ingen krig havde med 
England , ej heller ventede nogen . Blot af 
forsigtighed skulle derfor også her søbatterierne 
armeres , . Piketter kommanderes 
til deres betjening , hvilke derimod først 
måtte trække op i fæstningen , så snart 
det begyndte at mørkne . De i nærheden 
værende frifolk af regimenterne skulle 
ufortøvet indkaldes . 
Den engelsfe flåde blev imidlertid 
rolig liggende på Helsingørs red , dels 
for at oppebie sine efterfølgende førselsflibe , 
hvormed admiral essington først 
indtraf i sundet den 8de August , dels for at 
de til ekspeditionen sigtende diplomatiske 
forhandlinger kunne finde sted , og blev 
i al denne tid , lige til den 14de August 
inkl . , daglige » forsynet med friske levnetsmidler 
fra Helsingør imod kontant befaling , 
den sidste dag endog med 30000 
pund oxekjød , rimeligvis med hensyn på 
den nu indtrædende afsondring fra land , 
indtil landgangen fandt sted , hvilken 
sidste naturligvis ligeledes krævede en del 
mundforråd . 
Næst den mageløse tryghed , hvormed 
regeringen havde set et sådant uvejr 
trække op , var der måske intet skridt mere 
fordærveligt , intet mere i stand til at lamme 
de vågnende kræfter , end denne rege „ Ali 
for fædrelandet . “ Ni . 
Ringens mistvivlen om sin egen sag . I 
et udvortes og indvortes sredeligt land , 
under et igennem mange generationer 
fortsat eneherredømme , må vi ikke vente 
at finde de store personligheder og stærke 
karakterer , der under så usædvanlige omstændigheder 
formå at styre og beherske 
disse , at fjerne eller jevne de mangehånde 
friktioner , som krigsbegivenhedernes voldsomme 
og hurtigt på hinanden følgende 
vexcl stedse fører med sig . Det herskertalenl 
og den indflydelse på mængden , 
som i mere bevægede stater personlig 
dygtighed kan have erhvervet sig , beroer i 
stater som vor såre meget , og dengang 
næsten udelnkkende , på den medfødte anseelse , 
som vanen tildeler kongehuset , fordi 
ved et stillestående folkeliv få politiste 
og endnu færre militære kapaciteter , om 
de end findes , have kunnet erholde lejlighed 
til at vinde almindelig anerkendelse 
og tillid . Kommer nu hertil , at den fyrste , 
der som medregent dengang stod i 
spidsen for det danske folk , ved sin mangeårige 
tidligere delagtighed i regeringen , 
ligefra barnealderen af havde erhvervet sig 
en ganske ualmindelig folkegunst , og at 
han , af egen tilbøjelighed , allermesf havde 
givet sig af med den militære bestyrelse , 
hvor hans personlige indblanding lidt 
efter lidt havde fremkaldt en høj grad af 
uselvstændighed og ansvarsfly , selv iblandt 
de højere besalingsmænd , så må det ikke 
undre os , at hans nærværelse i København , 
trods hans iøvrigt ikke ualmindelige 
egensiaber , under daværende omstændigheder 
aldeles ikke var til at erstatte . 

den undersåt , der trods alt dette , nu 
uventet , i en fremrykket alder af over 72 
år , skulle overtage det tunge kald , regenten 
unddrog sig for , var generalmajor 
Henrik Ernst Peymann , sødt 1735 i det 
hannoverske , hvor han som ung officer 
havde deltaget i shvårskrigen , og senere 
på general Huths anbefaling var bleven 
indkaldt og ansat i det daværende holstenske 
ingeniør-korps . Her deltog han i anlæget 
og udførelsen af den slesvig-holstenske 
kanal ; blev , efter at være afgået som 
oberst fra ingeniørkorpset og indtrådt 
som deputeret i generalitetet , 1794 udnævnt 
til kommandant i citadellet Frederikshavn , 
året efter til generalmajor 
og nød i denne sin stilling mere end almindelig 
agtelse og anerkendelse , som desuden 
hans rolige , værdige og dog fordringsløse 
væsen bidrog til at forøge . Da han 
allerede under den 8de Mai 1807 var 
bleven udnævnt til at føre generalkommandoen 
over Københavns , citadellets og 
Kronborg fæstninger med tcekroners batterie , 
var hans nuværende udnævnelse til 
høistkommanderende i København under 
den forestående belejring , som det synes , 
ikkun en stadfæstelse af den tidligere . Formødentlig 
var det også hans tidligere 
stilling som ingeniør og den almindelige 
borgerlige agtelse , hvori han stod , hvilke 
løbe kronprindsens valg falde på en 
iøvrigt så alderstegen , i en række af år 
fra tropperne fjernet befalingsmand , der 
tilmed , være sig af mangel på øvelse 
eller af alderdoms skrøbelighed , ej engang 
var i stand til at vise sig tilhest . 
Med deune udnævnelse fulgte ingen 
egentlig instruks , hverken mundtlig eller 
strivtlig , forsvarsanstalterne betræffende , 
når undtages en højst ubetydelig ' mundtlig 
befaling fra kronprinsen , straks at 
sende en kommando på 100 mand til 
Dragør ; tværtimod synes udnævnelses-ordren 
et øjeblik beregnet på at forebygge 
enhver forespørgsel om de eventuelle forhold . 
En bekræftelse herpå fremgår af 
den omstændighed , at udnævnelses-ordren 
ikke i mindste måde omtaler , hvorledes 
der stulde forholdes med flåden , i tilfælde 
af Københavns overgivelse , hvilket 
dog var det egentlige livsspørgsmål , hvorom 
hele begivenheden drejede sig , og hvorom 
billigvis ingen anden end regenten havde 
af decidere . Derimod indeholdt udnævnelses-ordren , 
foruden den almindelige instruks 
om af forsvare sig til det yderste , den 
udtrykkelige bestemmelse : ej af være angriber , 
en indskrænkning , der i forbindelse 
med det i kundgørelsen udtalte håb om 
en mindelig afgørelse , nødvendigvis lige 
fra først af måtte fremkalde tvivlrådjghed 
og halvhed i den kommanderende generals 
beslutninger . Private meddelelser 
udsige derfor også , af Peymann modtog 
sin udnævnelse med stort mismod , og ingenlnnde 
gjorde sig illusioner med hensyn til 
det endelige udfald . 
Af de tvende højere befalingsmænd , 
som kronprinsen havde udnævnt til næstkommanderende 
i København , var generalmajor 
Bielefeldt , chef for artillcrikorpset 
siden general Huths død i Mai 1806 , 
men havde , siden han i 1788 var bleven 

kaldet til Norge , i samfulde 19 år ikke 
været i København , før han , ifølge kronprindsens 
ordre , indtraf hertil fra Holsten 
den 13de August om morgenen , og straks 
overtog de ham påhvilende forretninger . 
Han havde tidligere på en fordelagtig 
måde tiltrukken sig kronprindsens opmærksomhed 
i den ubetydelige affaire ved 
qvistrumbro 1788 , og gjaldt endnu stedse 
for en såre duelig artillerichef . Kommandeur 
sten bille af søetaten , hvem i særdeleshed 
søforsvaret blev underlagt , og hvis 
navn genlød over hele folket siden hans 
heldige kamp med tripolitanerne 1797 , 
havde ydermere 1801 forøget sin anseelse 
ved , efter sigende , at foreslå en offensiv 
bevægelse med de ham underlagte seilsfibe 
imod den engelsfe flåde , da slaget den 
2den April syntes at tage en for denne 
mislig vending . 
Skjøndt Københavns daværende tilstand 
som fæstning just ikke blev af synderlig 
indflydelse på de følgende begivenheder , 
er en fremstilling af samme dog ikke 
overflødig , for dels at kunne vurdere de 
midler , som dengang stod de kommanderende 
til rådighed , dels lære at kende 
dens væsenligste brøst . København ligger 
som bekendt på begge sider af Kallebodstrand 
eller sundet imellem Sjælland , og 
Amager , hvis sydlige indløb er et snevert 
grundt farvand på ikkun 7—8 fod , men 
som indenfor fæstningsværkerne tiltager 
både i brede og dybde , og således til sidst 
danner koffardi- og orlogshavnen , 
hvis største dybde dog ikke overstiger 22 
fod , med en brede af omtrent 700 alen . 
Over den søndre smallere del af koffardihavnen 
føre tvende faste broer , Knippelsbro 
og Langebro , med vindebroer på midten , 
for ikke at hindre seilladsen , hvoraf 
den første omtrent er 130 alen , den anden 
omtrent 250 alen lang ; og hvorpå altså 
forbindelsen imellem fæstningens tvende 
hoveddele j fornemmelig beroer ; desuden 
lukkes havnen imod nord af en nlige længere 
træbro på noget over 600 alen , med 
en flydebro over udløbet , ved den såkaldte 
bom . Fæstningsværkerne er anlagte * ) 
efter et ældre nederlandsk system , 
næsten udelukkende af jord , og bestå i 
alt af 25 bastioner , hvoraf 13 på Sjælland , 
de andre 12 imod Amager og søen , 
foruden et særfliltjcitadel med 5 bastioner 
på den nordre side , hvilke tilsammen have 
et omfang af noget over en dansk mil , 
men hvoraf her , som i de fleste tilfælde , 
kun den imod Sjælland vendende front 
blev angreben , så at den øvrige del af 
fæsfningen , tilligemed det bagvedliggende 
Amager , i almindelighed kan anses for 
betrygget ved et angrebjjfra landsiden . En 
dyb og våd grav , der især er bred imod 
Amager , omslutter hele fæsfningen . 
Dens tilgængelighed fra sjællandssiden 
indskrænkes imidlertid betydeligt ved 
3 sammenhængende , omtrent 300 alen 
brede , 8—10 fod dybe , ved tvende dæmninger 
fra hinanden adskilte fersfvandssøer : 
sortedam- , peblinge- og st . Jør * ) 
vi følger her moms beretning og behøve ikke 
at notere , at beskrivelsen ikke passer på det 
nuværende København , der jo ikke mere er nogen 
fæstning . 

gensø , men hvis beliggenhed i ikkun 200800 
alens afstand fra værkerne , tillige 
tilsteder fjenden et uforstyrret anlæg af 
sine kastebatterier , så snart overgangsstederne 
ikke tilbørligen er i vor magt . 
Vel gives der for begge ender af denne 
række søer , tvende omtrent lige støre 
afstande , på 900—1200 alen , imellem 
dem og stranden , hvilke tilstede udfald 
med betydelig front ; men den nordlige 
af disse optages aldeles af forstaden Østerbro , 
og den såkaldte Classens have , den 
søndre til dels af forstaden Vesterbro og 
tømmerpladsen , hvorved disse fordele på 
en måde igen gå tabte . Foruden de 
3 hovedporte imod landsiden og en imod 
Amager , fører endnu den nordre citadelsport 
ud imod det førstnævnte , en jernstakitport 
derimod ud til tømmerpladsen 
og det sidstnævte terrainafsnit imellem 
søerne og stranden , hvorimod ikkun en 
poterne ( gennemgang , lønport ) sindes i 
courtinen imellem rosenborg- og qvikzows 
bastioner til forbindelse med fausbrayen 
( kirsebærgangen ) . Denne omgiver » afbrudt 
hovedvolden imod Sjælland , og letter derved 
en storm på denne mest udsatte del 
af fæstningen , hvorimod den ved citadellet 
og imod Amager afbrydes ved facernc 
af hver bastion , for ej at tjene til forbindelse 
imellem fjendtlige stormcolonner . 
Af udenværker fattes 3 raveliner ganske , 
på fæstningens mest fremspringende vestlige 
hjørne , imellem Schacks og Ahlefeldts 
bastioner . Det søndre indløb til havnen 
forsvares af tvende afsondrede værker , 
ryssensfeens Lynette og kjøkkenkurven , og 
lukkes derhøs af en forpælning , bekendt 
under navn af estakaderne ; det nordre 
indløb derimod , og altså også flådens 
leje , forsvares af det såkaldte Sextus 
batterie på Nyholm , samt af citadellet . 
Der gives ikke en eneste bombefri bygning , 
hverken i fæstningen selv eller dens citadel , 
til sikkring af provisioner , lazarether 
og deslige ; ligeledes er det nok tvivlsomt 
om kruvttårnene indenfor fæstningen er 
tilstrækkelige . Værkerne selv vare i 1807 
temmelig forfaldne , da brystværnet kun 
på få strækninger havde tilbørlig form 
og højde , hvilket især var tilfældet med 
4 raveliner og den hele såkaldte bedækkede 
vej , som desuden , på 5 våbenpladse 
nær , ligeledes var uden al palisadering . 
Af 
de befæstningsarbeider , som toge 
deres begyndelse med forberedelserne til 
forsvaret må vi her anføre : u ) en påbeghndt 
redonte til 60 mand og 4 kanoner 
ved det daværende salpeterværk , udenfor 
Østerports barriere , hvor blegdamsveien , 
østerallee og strandvejen støde 
sammen ; d ) en forhugning til 120 mand 
og 2 kanoner for enden af dæmningen 
imellem sortedam og Peblingesøen , hvorved 
en del af de foranliggende haver og 
alleer ved blåzård og Ravnsborg blev 
sløjfede ; c ) en lignende forhngning tværs 
over på den yderste ende af ladegårdsdæmningen , 
imellem peblinge- og st . 
Jørgenssø ; ch en dæmning over ladegårdsåen , 
for at hindre fjenden i at 
aflede vandet fra Peblingesøen , men som 
ved fjendens fremtrængen ikke blev fuldført : 

6 ) en traceret , men ikke fuldført 
redoute til 60 mand på den indre side 
af Peblingesøen , for at dække hovedvandledningen 
ind til fæstningen ; endvidere 
blev der anlagt 8 forhugninger over de i 
fæsfningsgraven liggende vandrender , for 
at forebygge at de sfulde tjene fjenden til 
overgang , i tilfælde af en storm ; ligesom 
og lignende forhugninger blev anbragte 
i våbenpladserne ( tuwdours ) udenfor 
de 3 hovedporte imod landsiden , hvilke , 
i tilfælde af storm , sfulde forsvares ved 
håndgranater . Endelig anlagdes der yderst 
på tømmerpladsen k ) et batterie med 
tømmerbrystværn til 6 kanoner , hvoraf 
2 tolvpundige og 4 sexpundige , tilligemed 
en 36-pundig haubits og tvende 
100-pundige morterer , samt langs tømmerpladsen 
imod vesterbro-forstad et brystværn 
af tømmer med skydehuller for 
musketer og trepundige , hvilket sfulde tjene 
til et slags caponniøre eller dækket forbindelse 
imellem fæstningen og hint fremskudte 
batterie . 
Københavns volde besattes med 119 
kanoner og 27 stykker kasteskyts , som 
bleve betjente af det borgerlige artillerie ; 
Christianshavns volde med 34 kanoner 
imod Amager , samt 84 kanoner og 17 
stykker kasteskyts imod søsiden ; citadellet 
med 45 kanoner og 13 stykker kasteskyts 
imod søsiden , samt 33 kanoner og 22 
stykker kasteskyts imod landsiden . Fæstningen 
var altså , med batteriet på tømmerpladsen , 
i alt monteret med 321 kanoner 
og 82 stykker kasteskyts , hvis betjening 
endøg vandt hæderlig anerkendelse 
hos fjenden , idet den engelske overgeneral 
lord cathecart , i sin beretning til lord 
castlereagh af 8de september om Københavns 
overgivelse , nvilkårlig lader den 
yttring falde om de danskes forsvar : 
timir orzmrnoo uns rrou ssrvoæ . * ) 
den mængde transportmidler , som 
voldenes så iilfærdige montering med 
skyts krævede , gjorde det straks i begyndelsen 
nødvendigt for kommandantstabet at 
sætte jndvånernes samtlige heste og vogne 
i rekvisition , hvilke også , såvel som ethvert 
andet offer , blev leverede med den 
roesværdigste beredvillighed og ufortrødenhed . 
Samtlige forråd af levnetsmidler 
bleve ligeledes opstrevne . Foruden de faste 
hospitaler , oprettedes endvidere midlertidige 
lazarether i exerceerhuset , waisenhuset , 
frimurerlogen , på døvsfumme-jnsfitutet , 
fødselsstiftelsen og begge militær-akademier , 
samt 8 små forbindingsstuer i udkanterne 
af byen . De syge og såredes 
transport sattes under en officers tilsyn 
og bestyrelse . På Rundetårn oprettedes 
en observationspost af officerer , som med 
kikkerter havde at iagttage de fjendtlige 
bevægelser , og flriftligen at afgive melding 
derom til hovedkvarteret , som dengang 
endnu var i kommandantboligen i citadellet , 
til hvilken ende der også stadig 
holdt kavallerie-ordonantfer ved foden 
af tårnet , for hurtigt at kunne overbringe 
den . Endelig oprettedes der en 
telegraf på kvintus til forbindelsens 
vedligeholdelse med sødefensionen . 
„ Deres artillerie blev vel betjent . “ 

denrte blev mr ligeledes efterhånden 
lagt ud igennem bommen , hvor den indtog 
sin plads imellem kalkbrænderiet og 
Trekroner . Den bestod as blokskibet Mars 
på 60 kanoner under kaptajn C . Wleugel , 
fregatten st . Thomas på 22 kanoner 
under kaptajn - lieutenant Stephansen ; 3 
sthkpramme , hver på 20 kanoner , under 
kapitain-lieutenanterne Lillienskjold , kruse 
og acheleie , hvilke fartøjer alle vare fortøjede , 
desuden havdes en mobil flotille 
på 31 kanonfartøier under overkommando 
af kommandeur i . C . Krieger , under hvem 
kapitain baron Holsten kommanderede gn 
soeovæ . Denne flotille var inddelt i 3 afdelinger : 
avantgarden , bestående af 8 kanonchalouper , 
med en bombardeer-division 
på 5 fartøjer , besat med kasteskyts ; korps 
de bataille af 11 kanonbaæde : arrioregarden 
af 7 kanonchalouper . Da briggen 
mercnrins på 18 kanoner , under kaptajn 
inituPinit==P . heruPher==i . heruPher==wleugel , som var bestemt til 
Kallebodstrand , ikke kunne komme igennem 
Langebro , fordi den var for bred , og derhos 
stak for dybt , blev senere 3 af de ovenanførte 
kanonbaæde , under premicrlieutenant 
C . Wulf detaCherede derhen , desuden 
blev tøihusbatteriet monteret med ' 10 kanoner , 
for at bestryge Langebro og havnen . 
Trekroners batteri , som dengang , ligesom 
1801 , endnu kun var forsynet med et træbrystværn , 
var besat med 68 kanoner under 
oberstlieutenant Meyer af marinerne . 
Det daværende prøvestens batteri i en afstand 
af omtrent 1600 alen fra den nærmeste 
kyst as Amager , blev dannet af 3 
under tvende stumpe vinkler på landgrunden 
fortøjede blokskibe : elefanten , Øresund 
og prindsesse Vilhelmine , med tilsammen 
89 kanoner , under kommandeurkapitain 
van Dockum , hvem desuden stykprammen 
lindormen på 20 kanoner , underkapitain-liertenant 
C . Hohlenberg , samt 
det fra Willemoes ' s forsvar 1801 berømte 
flådebatteri nr . 1 på 24 kanoner under 
kapitain-lieutenant Juel , blev underlagte . 
Sødefensionens kanonstyrke beløb sig , med 
indbegreb af de tvende faste batterier , i 
alt til 508 stykker skyts af sværeste 
kaliber . 
Københavns daværende besætning bestod , , 
såvidt det efter sammenligning imellem 
de forskellige angivelser , nu nogenlunde 
lader sig godtgøre , af følgende troppestyrke 
: 
artillerie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250 mand . 
Kavalleri : 
garden til hest . . . 90 mand 
sjællandske ryttere 395 — 
husar-exerseerskolen 45 — 
i alt : 530 -- 
infanteri : 
garden til fods . 320 mand 
danske livregiment 1300 — 
i batall . af norske do . 850 — 
marinerne . . . . . . . . . 2450 — 
rekruter . . . . . . . . . 413 — 
i alt : 5333 — 
livjægerne . . . . . . . . . . . . . . . 330 — 
herregårdsskytterne . . . . . 118 — 
6 batailloner landeværn . . 2520 — 
borgervæbningen . . . . . . . . . . . . . 4000 — 
studenterne . . . . . . . . . . . . . . . . . . 800 — 
hele besætningen 1388l mand . 

Henrik Ernst pcymann . 
( f . 1735 , 1- 1823 . ) 



livjægerne , under Major Holsteins 
kommando , bestode af frivillige af Københavns 
mere velhavende ungdom , hvilke 
ekviperede sig selv , og hvori ved denne lejlighed 
også adskillige yngre embedsmænd 
fra regjeringskollegierne indtrådte , så af 
de den 15de August , da de toges til tjeneste , 
udgjorde en styrke af 330 mand i 
4 kompagnier . 
De frivillige såkaldte herregårdsskytter 
fra godserne i Sjælland blev , 
skjøndt beredne , formerede til fods under 
kammerherre v . Kroghs kommando , og 
toges ligeledes til tjeneste den 15de August . 
Borgervæbningen bestod af 12 kompagni 
infanteri under statshauptmand 
mhlius og af 6 kompagni artilleri under 
Major hallander . 
Studenterne udgjorde det såkaldte 
kronprindsens livkorps , under overhofmarskalk 
hanch , inddeltes i 8 kompagnier 
og toges til tjeneste den 20de August . 
Alt var nu således beredt til af modtage 
fjenden og man imødeså hans 
komme om end —naturligvis— ikke med 
glad forventning , så dog med tillidsfuld 
fortrøstning om et godt udfald . Man 
stolede på sin „ retfærdige sag “ , hvilket 
erfaringen dog viser er noget af det mest 
uholdbare , man kan holde sig til . 

v . 
Dagen før den engelske flådes afgang 
var bestemt , meldte tjeneren på 
nsir ) Niu : 
„ Lord Nelson ! “ 
Den gamle admiral havde ikke gjæstct 
sin datters hus siden hin dag , da det 
kom til ordstrid mellem ham og svigersønnen , 
ligesålidt som Frederik eller hans 
hustru havde aflagt lorden noget besøg i 
London . 
Familien var samlet i havestuen . 
Kapitain Holmy sad i sofaen ved sin 
hustrues side , medens børnene løb omkring 
og legede på gulvet . 
Frederik og hans hustru var meget 
bevæget . Afskedens time stulde snart oprinde . 
En ubehagelig følelse af , at det 
var de sidste dage , at de vare samlede i 
dette liv fyldte dem med en vemod , der 
trodser enhver beskrivelse . De mægtede 
neppe at tænke , endsige tale , de sad kun 
hånd i hånd og stirrede tavse og melankolske 
på børnenes leg . 
De havde ikke hørt lyden af lordens 
ekvipage , da denne rullede ind i gården , 
og de sprang derfor begge overraskede i vejret , 
da tjeneren meldte hans herlighed 
for dem . 
De stod døg begge stille foran sofaen . 
Ingen af dem gjorde mine til at 
ville ile den indtrædende admiral i 
møde . 
Såsnart ' Nelson var trådt ind i 
stuen , rakte han sin hånd frem imod 
Frederik og sagde : 
„ Jeg træder vel øver husets tærskel 
som en velset ven ? “ 
Frederik rakte ham tavs sin hånd og 
svarede : 
„ Forsåvidt deres herlighed kan være 
bekendt , at være ven med en seig . . . “ 
„ Tys ! “ afbrød Nelson ham og trykkede 
ham fil sit bryst , „ det er sidste dag , 
at du befinder dig i din families skød 
og jeg har villet være i dit selskab på 
denne dag . . . Det er måske sidste gang , 
vi seer hinanden . “ 
Da Nelson gav den frygtelige tanke 
ord , som havde sønderknuget den stakkels 
ladys hjerte , brast hun i gråd og kastede 
sig om Frederiks Hals . 
Der forløb flere minutter forinden 
dette familietablean forandredes . Det er 
vanskeligt , at afgøre , hvem af de tre personer , 
det var , som følte den største smerte 
ved afskeden . Den gamle søulk greb sig 
selv i at fælde tårer , hvilken umandighed 
han ikke havde lagt for dagen i mange , 
mange år . 
Vi ville ikke opholde os ved en skildring 

af den vemodige stemning , hvori 
hele denne dag forløb . Vi ville kun bemærke , 
at da lorden sent hen på natten 
sorlod » Puirviiiil « , havde alle hjerter fuldt 
genfundet hinanden , så at der ikke længer 
var tale om blot den ringeste skygge 
af nag eller bitterhed . 
Da alt var tyst og stille på det lille 
landgods og da kirkeklokken havde forkyndt , 
at midnattens time var forkyndt , 
at midnattens time var kommen , så 
man en mand hemmelig snige sig bort fra 
huset . 
Han forlod det straks med hurtige skridt , 
men sagtnede døg snart sin gang og vendte 
sig om imod det . Han kyssede flere gange 
på fingeren henimod det og forlod derpå 
stedet med ilsomme skridt . 
Det var Frederik , som på denne måde 
sorlod sit hjem . Han havde ikke haft 
mod til at oppebie afskedens tunge øjeblik 
ved daggry . Da søvnens kære gud 
havde lnkket hans hustrues øjne , sneg 
han sig op fra sit leje , klædte sig hurtig 
på , og forlod huset efter at have kysset 
sine børn . 
Han kunne med lethed forlade sit hns 
på denne måde , da hele hans rejseekvipering 
var bragt ombord , alt for flere 
dage siden . Hon havde derhos for længst 
bragt sine pengesager i orden og gjort 
testamente , hvilket han ingensinde tidligere 
havde gjort , når han stod i begreb med 
at gå tilsøes . Han havde imidlertid 
heller aldrig tidligere haft den følelse af , 
aldrig mere at skulle vende tilbage , som nu 
havde grebet ham og som han ikke var 
istand til at beherske . En anelse sagde 
ham , at han stod i begreb med at tiltræde 
sin ligfærd og skønt han ellers ikke var 
øvertroisk , troede han dog på denne anelse 
og bøjede sine skuldre under dens knugende 
åg . 
Fra „ bmnim “ begav han sig hurtig 
ind til London , hvor han straks styrede sin 
gang til lord Nelsons hus . 
Der var lys endnu i admiralens kabinet . 
Den gamle søhelt havde sandsynligvis 
heller ikke kunnet finde hvile i 
søvnen . 
Frederik ringede på portklokken og det 
varede en god stund før det behagede 
portneren at lukke op . Da vor unge helt 
imidlertid havde god tid til at vente , og 
portneren undgik derved at få nogle 
knubbede ord , som ved en anden lejlighed 
måske ikke havde ladet vente på sig . 
Frederik tog trappen i nogle få 
Spring , og lorden lukkede ham selv ind , 
efter at han havde ringet på dørklokken . 
„ Jeg kunne ikke udholde at være 
hjemme indtil i morgen tidlig , “ sagde Frederik 
til den overraskede admiral , „ må jeg 
opholde mig her indtil jeg skal gå ombord . “ 
Dette-tillod 
Nelson ham selvfølgelig 
med stor glæde , og kort efter sagde de i 
admiralens lille , elegante kabinet med en 
cigaret i munden og en flafle Sherry 
foran sig . 
Stemningen var noget trykket og konversationen 
drejede sig i begyndelsen kun 
om ligegyldige spørgsmål , om vejr og 
vind og lignende tomme emner . 

endelig afbrød Nelson denne konversation 
med af sige : 
„ Næst efter den anfægtelse , det må 
volde dig af skulle forlade din familie , 
volder det dig vel endnu stor anfægtelse 
af skulle kæmpe imod dit gamle fædreland . 
Frederik bøjede tavs og indrømmende 
hovedet . 
„ Nu da vi er komne til forståelse 
med hinanden , “ vedblev Nelson , „ anser jeg 
det for min skyldighed , af underrette dig 
om , af du endnu kan blive fritaget for af 
deltage i ekspeditionen . “ 
Frederik stirrede overrasket på ham , 
men svarede intet . 
„ Marineminisferen , “ fortsatte Nelson , 
„ har gentagne gange ladet sig forlyde 
med , af du meget vel kunne blive fritaget 
for udkommando , dersom du selv 
ville . Han ved , af du er dansk og ærer 
din patriotiske følelse . Jeg har imidlertid 
bestandig afvist denne tanke , men jeg anser 
det dog , som sagt , for af være min 
pligt , af meddele dig det , for det tilfælde , 
af du endnu vil trække dig tilbage . 
Bi begiver os da straks til ministeren 
og jeg lover dig , at din bøn skal 
blive hørt . “ 
„ Nej , svarede Frederik i en kort , afgørende 
tone og tilføjede : „ Jeg indrømmer 
, at der gives svage øjeblikke , 
hvori jeg ønskede at være fritaget for at 
være med til denne kampagne . Men nu 
er jeg kommet ud derover . I morgen går 
jeg ombord og giver min sjæl og mit 
liv i guds vold . “ 
Nelson sagde med et tilfreds smil : 
„ Jeg vil ikke dølge for dig , at dette 
svar huer mig bedst , men hvis du af 
hensyn til din hustru og dine bør » , og 
vel også af hensyn til dit gamle fædreland 
vil trække dig tilbage , vil jeg også 
ære denne følelse . “ 
„ Det er nu for sent ! Lad os ikke 
tale mere derom , og jeg beder dem , kære 
svigerfader , ikke at friste mig , ved at 
nævne mine kære i hjemmet . Mied guds 
nådige bistand vender jeg vel nok tilbage 
hertil , men hvis døden skulle træffe mig , 
efterlader jeg min hustru og mine børn 
både et hæderligt navn og et tilstrækkeligt 
udkomme for resten af deres dage . Jeg er 
soldat og må lyde soldatens pligt . “ 
„ Ret så , min søn ! Det er som talt 
ud af mit eget hjerte ! . . . Nu vil vi 
ikke tale mere om den sag , men derimod 
beskæftige vor ånd med noget af en 
anden kaliber . Vi vil have os et parti 
' skak . “ 
Skjøndt Frederik var alt andet end 
oplagt til at spille , fulgte han dog Nelsons 
opfordring , og der forløb nu flere timer 
så hurtig og på en så behagelig 
måde , som øjeblikkets alvor kunne tilstå . 
Endelig 
slog klokken fem . 
Frederik rejste sig og erklærede , at nu 
måtte han gå ombord . Nelson svarede 
hertil , at han ville følge ham , og arm i 
arm forlod de huset . 
Nelson fulgte med ombord og skønt 
det var så tidligt på morgenen hilste 
matroserne ham dog med et livligt hurraråb , 
hvilket i høj grad behagede den 

gamle helt . Han nikkede venligt til alle 
sider og trykkede flere af sine gamle 
krigskammerater i hænderne . 
Han fulgte Frederik ned til skibets 
chef , admiral gambier , der modtog dem 
begge med hjertelighed og udsøgt artighed . 
„ Jeg 
giver dem min svigersøn med , “ 
Sagde Nelson til gambier , „ men kun på 
den betingelse , at de bringer ham frisk 
og sund med tilbage , thi der er nogle 
derhjemme , der venter på ham . “ 
„ Hvad kaptajn Holmy ikke kommer 
tilbage , er han forbleven på . en plet , 
hvor enhver brav kriger må ønske at finde 
sin hvile , nemlig på ærens mark . . . 
Vi er alle i guds hånd , men for øvrigt 
er det min anskuelse , at dette felttog vil 
blive ligeså kort som ublodigt . “ 
Frederik hævede blikket imod himlen 
og mumlede en bøn til gud om , at admiralens 
formodning måtte bekræfte sig , 
nu lød signalet til afgang . Nelson 
tog en hjertelig afsked med sin svigersøn , 
der bevæget sagde til ham det ene ord : 
„ Hils ! “ 
„ Mere kunne han ikke få frem . Det 
var de sidste ord han i dette liv kom til 
at veksle med horatio Nelson . 
Den gamle søhelt gik fraborde , spillene 
bleve satte i bevægelse og under kanonernes 
drøn styrede flotillen ud af 
havnen . 
Admiral gambier fattede stor yndest ' 
for kaptajn Holmy . Han havde været 
sammen med den unge mands svigerfader 
i mange batailler og overførte meget af 
sin velvilje og agtelse for Nelson på 
Frederik , der på sin side søgte at vinde 
sin foresattes gunst . Det var den unge 
mands agt at ville avancere , og dette 
vinder man ikke ved at stille sig i opposition 
eller vise mangel på opmærksomhed 
ligeoverfor sine overordnede . 
En dag sagde gambier til ham : 
„ De er jo dansk ? “ 
„ Ja , sir . “ 
„ Ieg vil betror dem , at vor ekspedition 
gælder Danmark , “ 
„ Ieg har erfaret dette af rygtet svarede 
Frederik i en ukunstlet tone . 
„ Og de føler ingen anfægtelse ved at 
stulde deltage i dette angreb på deres 
gamle fædreland . 
„ Nej ! Ieg føler mig nu som engelsk 
officier og bckjæmper enhver modstridende 
følelse , som vil gøre sig gældende . “ 
„ Dette er særdeles praktisk , “ svarede 
gambier . 
Efter nogle sekunders forløb sagde 
admiralen : 
„ Er de endnu deres gamle modersmål 
fuldstændig mægtig ? “ 
„ Ja , sir . “ 
„ Skriver de ganske korrekt dansk ? “ 
„ Ieg antager det , sir . “ 
„ Nuvel , jeg har et stykke arbejde til 
dem . Det er vor agt at gøre landgang 
i nordsjælland og straks at lade uddele en 
mængde ' proklamationer til befolkningen 

hvori vi underretter denne om vor hensigt . 
Ieg har forfattet en sådan henvendelse 
på engelsk , men ønsker den nu 
oversat på dansk . Vil de bevise mig 
den tjeneste , at påtage dem dette arbejde . 
Vi har her ombord et lille trykker ! , 
hvori vi lader proklamationen sætte 
og trykke . “ 
Frederik bukkede tavs og admiralen gav 
ham da et manuskript . 
„ Jeg ønsker oversættelsen endnu i dag , “ 
Sagde gambier , hvilket Frederik også 
lovede ham , hvorefter han begav sig ud 
til sin kahyt . 
Efterat have læst proklamationen to 
gange igennem , og derover fældet nogle 
tårer , som kun hans gud var vidne til , 
satte han sig til arbejdet og oversatte proklamationen , 
der blev sålydende . * ) 
proklamation fra hs- k . Ztorbritannijke 
majestæts lefalingshavende over landog 
l-magten i gstersøen . 
Da de sidste freds-tractater , og de forandringer 
i statsforfatningen och grændser , 
som af så mange magter er blevne 
erkendte , så meget have forstoret Frankriges 
indflydende på det faste land af 
Europa , at det for Danmark , ihvorvel det 
ønsker at blive neutral , nu er umueligt at 
forblive ved sit nentralitets system , og 
uundgåelig nødvendig for de magter , 
* ) vi gjmgiver det her med alle dets trykfejl , 
således som den blev uddelt til bønderne i 
nordsjælland . Om fejlene skyldes Frederiks “ 
Mangelfulde skolekundskaber eller den pågjceldende 
dætters llkjendfkab med det danske 
sprog er ikke let af afgøre . 
Som vedblive at sætte sig imod de franske 
indgreb , alt tage sådanne regler for sit 
forhold , for at hindre , at de neutrale 
magters våben ikke blive vendte imod 
dem . 
I denne hensigt kan kongen , vor herre , 
ikke med ligegyldighet anse Danmarks 
nærværende stilling , hvorfor hs . M . haver 
stikket gesanter , forsedde med fuldmagt , 
til hans dansfe majestæt , for på et venskabeligt 
viis at begære forklaringer , som 
tiderne dem fordre , og en overeenssfemmelse 
af sådanne forholdsregler , som 
allermest er i stand til at hemme den yderligere 
ufærd , hvilken Frankrigs igennem 
acqvisitionen af den danske Marin har i 
sinde . 
Kongen vor herre , haver desåvsag 
holdet det for rådeligt at begære en 
overleverende af de danste linieskibe i en 
af hans maj . Havne . 
Dette depositum synes være så rigtig , 
og under de neutrale- og krigsførende 
magters relative forhold så aldeles nødvendig , 
at hs . Majestæt desuden har holdet 
det for en pligt , hvilken han skylder 
sig og sit folk at understøtte denne fordring 
med en stærk flåde , och en , med 
alt hvad som til det virksommeste och snareste 
foretag er erforderlig , tilstrækkelig 
udrustede arme . 
Vi komme derfor til eders kyster , i 
sjælands beboere , ikke som finder , uden 
til vort eget forsvar , at hindre , at de , 
som så længe have forstyrret Europas 
fred , ikke sfulle tvinge eders Marine at 
vende sig imod ' os . Vi begære den som 

r ) c > 
underpant , ikke fem erobring . Der er 
gjort eders regering det høytideligste 
løvte , hvilket hermed bliver fornyet i kongens , 
vor herres navn , og på hans ndtrykkeligeste 
befaling , at om vort forlangende 
bliver vensfabelig beviljed , skulle 
eders krigsskibe efter flutted almindelig 
fred udi samme forfatning og tilstand , 
som de er blevne imodtagne under det 
britifle flagets beskyttelse , blive givne tilbage 
igen . Det står i eders regerings 
magt , ved et ord , at lage det så , at-vi 
stikke vore sværd , som imod vor villie 
ere blottede imod eder , igen i balgen . 
Dog skulle på den andre side Frankriges 
rænker gøre eder døve imod fornuftens 
och venskabets røst , så falde det uskyldig 
udgydede blod , og en beleired og bombarderede 
hovedstads forskrækkelse over 
eders og eders grumme rådgivcres 
hoveder . 
Hs . M . Kongens af Storbritaniens 
matroser og soldater skulle , så længe 
eders forhold tillader det , behandle sjæland , 
som en provinz af en med storbrilanien 
i aliance stående magt , hvis 
territorium har den ulykke at være en 
skueplads for krigen . Alle deres personer , 
som blive fredlig i deres hus , skulle blive 
betragtede som hellige . Eyendom skal blive 
respectered og beflytted , og den strengeste 
disciplin holden . 
Alle levnetsmidler , som bringes til 
forsælling , skulle , efter en bestemt billig 
pris , blive betalede ; men da en bestandig 
levering aflevnetsmidler , fourage , brænde 
og kjørseler er fornødne- for alle armeer , 
så er det vel betjent , at requisitionen er 
uundgåelige , og måtte blive igjennemførte . 
Det 
vil blive indvånerne en stor lættelse , 
og spare dem forlis og ubehageligheder , 
om embedsmænd i de forskellige 
distrikter findes , til hvilke requisitionen 
kunne blive stillede , og ved hvilke fordringenne 
for betalingen kunne blive bestemte 
og liquiderede . 
Om sådanne personer blive udkævnede 
og opfylle deres pligt , uden at blande 
sig i sådanne sager , som ikke høre til 
deres virkekreds , få skulle de blive respekterede , 
og alle requisitionen ' slulde igennem 
behørige canaler och departementer i 
marinen og armeen , til dem sigtes , men 
da roelighed på indvånernes side , som 
princip for denne indrettning er fornøden , 
så er det nødvendig , at alle classer af 
civile embedsmænd ikke simne deres huse , 
og hver og en landmand eller anden indvåner , 
som enten alene eller i forening 
med flere bliver troffen bevæbnet , eller i 
øvrigt gør sig skyldig i nogen slags voldsom 
handling , kan vente at blive behandlet 
med den yderste strænghed . 
Da hs . K . Majestæts regering hidintil 
har undslået sig at forlige denne 
sag med en vensfabelig overeenskommelse , 
så er en del af armeen bleven udskibet , 
og den hele magt har taget en krigerisk 
stilling , dog er det endnu ikke for 
„ Alt for fædrelandet . “ Iii . 

s . eent at give plads ad fornuftens 
stemme och råd . 
Givet på kysten af sjæland den . . . . de 
August 1807 . 
( undertegnet , i . Gambier , 
admiral af det blå flatz og befaliugshavmde 
på flådcu i 
ssterseen . 
( undertegnet ) cathecart , 
general-lientenant og befalingshavende 
over britisfe tropperne i 
Norden af Europas continenl . 
Sir gambier var en klog general og 
kloge generaler er forsigtige . 
Han frygtede ikke uden grund for , at 
Frederiks patrioisme kunne have foranlediget 
ham til at skrive andet og mere end 
det , der flnlde stå i proklamationen . 
Forat få denne mistanke ryddet til side 
anvendte han først en halv formiddag 
på ord for ord at oversætte efter leksikon 
hvad Frederik havde skrevet og derpå lod 
han en ombordværende svensker gennemlæse 
proklamationen og først da denne rådgiver 
havde erklæret , at så vidt han forstod 
det danske sprøg , indeholdt proklamationen 
det , som sir gambier havde 
forlangt , vandrede manuskriptet ned til 
trykkeriet . 
Med undtagelse af gambier , Cathcart , 
Frederik og den her omtalte svenstsødte 
underlieutenant vidste ingen ombord med 
fuld sikkerhed ekspeditionens mål . Man 
havde vel alle hørt rygter om , at dette 
mål var København , men rygter er 
ikke altid pålidelige og mindst hvad statssager 
angår . 
Først når flåden var kommen i rum 
sø havde admiralen ordre til at åbne 
sin instruks og gøre officerskorpset bekendt 
dermed . 
Da flåden nu var kommen en dagsrejse 
fra England sammenkaldte admiralen 
hele ossicerskorpset og alle underbefalingsmændene 
ombord på sit skib og tiltalte 
dem således : 
„ Mine herrer ! Jeg har i dette øjeblik 
gjort mig bekendt med min indstrux , og 
ifølge sædvanlig skik og brug gør jeg 
dem herved delagtig i dens bydende . 
Hs . Majestæt , vor konges regering frygter 
ikke uden grund for , at den fransle 
kejser , der slår aldeles uden flåde , og 
som stærkt pønser på at komme i besiddelse 
af en sådan for at kunne ødelægge 
vor skibsfart og på anden måde molestere 
os , at — siger jeg — den franste 
kejser vil sætte sig i besiddelse af kongen 
af Danmarks store og berømmelige flåde . 
Forat forhindre dette er denne ekspedition 
udrustet . Vort mål er København , den 
danske flådes station . Vi komme dertil 
som venner og ville forlange den som 
pant eller depositia , så længe krigen 
med Frankrig varer , og efter den tid skal 
flåden med tilhørende material i aldeles 
uskadt tilstand tilbageleveres den danske 
konge . Men vil man ikke gå ind herpå , 
kommer vi som fjender , og Danmark 
må tage konsekvensen af sin ukloge politik 
. . . For Danmarks egen skyld må 
vi ønske , at det ikke kommer til nogen 
fjendtlighed , men dersom dette vor håb 
stulde slå sejl , ved vi alle , hvad vi 

skylder det flag , der vaier over vort hoved 
. . . Løsenet vil da være : alt for 
fædrelandet ! “ 
Efter at have holdt denne tale , under 
hvilken hans blik særlig havde hvilet på 
Frederik , gik han ned i sin kahyt og overlod 
det til sit korps frit at diskutere den 
store hemmelighed , han nu officielt havde 
meddelt det . 
Frederik havde under hele admiralens 
tale ikke vendt sit blik fra skibets dæk . 
Hans kind var bleg , læberne skælvede 
konvulsivisk og hans øjne vare fugtige . 
Han stod endnu som en drømmende og 
stirrede nogle minutter ned imod dækket 
ester at admiralen var gået . 
Pludselig følte han nogen berøre sin 
skulder . 
Det var en , ældre premierlicutenant , 
der nød stor yndest hos alle sine kolleger 
på grund af hans ædle karakter og retsindige 
tanke . Han havde—ligesom Frederik 
— tjent sig op til sin nuværende rang 
fra simpel kahytsdreng , men han havde 
ikke haft den lykke , at have en horatio 
Nelson til svigerfader og havde derfor 
endnu ikke nået kapitains-epauletterne 
nagtet han var langt ældre end Frederik . 
Trods dette bestod der dog intet nag 
imellem premierlientenant James Wilson 
og Frederik . Det modsatte ville ikke have 
kunne lade sig forene med Wilsons retsindige 
karakter . 
„ Et ord , kaptajn Holmy ! “ sagde han 
idet han tog Frederik under armen . 
Den unge mand for op af sit drømmeri , 
så overrasket på sin kollega og 
lod sig dog af ham villieløst føre ned til 
hans — Wilsons — kahyt . 
Da de vare komne herned sagde Wilson 
hviskende : 
„ Hvad siger de til den nyhed , vi nu 
har bragt i erfaring ? “ 
Frederik så overrasket på ham og 
tav . 
„ De tier ? “ vedblev Wilson , „ Frygt 
ikke for , at jeg stak misbruge deres 
tillid . “ 
Frederik rakte ham hånden og sagde : 
„ Jeg ville før tvivle på min egen 
retsindighed , end på deres , Wilson . “ 
„ Nn , hvorfor siger de mig da ikke 
deres mening om hvad , de nys har 
hørt ? “ 
„ Hvad vil de , at jeg skal sige . . . ? “ 
„ Deres mening og sandheden ! “ 
„ Jeg kan ingen mening have om denne 
sag . Jeg blander mig aldrig i politiken . “ 
„ De vil undvige mig , “ sagde Wilson i 
en vis irriteret tone . „ De behøver ikke 
at skjule for mig , at de føler deres inderste 
sjæl oprørt over hvad de i dag 
har hørt . “ 
„ Og selv om dette end var tilfældet ? “ 
Udbrød Frederik , „ hvad ville vel være opnået 
derved ? “ 
„ Er de ikke dansk af fødsel ? “ 
„ Jo . . . desværre . “ 
„ Og de har varmt blod i deres 
årer ? “ 
„ Jeg antager det ! “ 
„ Og alligevel kan de tale så lidenskabsløst ! 
De har i dag hørt , at man på 
en gemen måde vil overfalde deres 

fædreland og under et lumpent påflud 
vil frarane deres fædreland dets bedste 
skat , dets øjesten ! Og alligevel kan de 
spørge , hvad deres harme derover vel 
havde at betyde ? “ 
„ Hr. Premierlieutenant Wilson . Jeg 
er engelsk undersåt . “ 
„ Det samme er jeg i en højere forstand 
end de , men deraf følger ikke , at 
jeg med hud og hår har sølgt min mening 
og overbevisning ! Kongen af England 
kan sige til mig : „ Du skal gå i 
krigen ! “ men han kan ikke sige til mig : 
„ Du skal anse mig for en helgen og en 
engel , jeg er ufejlbarlig , mit ord er visdom ! “ 
Jeg skylder min konge hørighed 
og lydighed , men jeg er ingen træl af 
hans mening , og når jeg mener at han 
begår en uret , da er jeg ikke bange for 
at udtale det . “ 
Frederik trak på skuldrene , men . . . 
Tav . 
Wilson så først overrasket , derpå forbitret 
på ham og sagde : 
„ Er det virkelig muligt , at de kan 
forholde dem så passiv og lidenflabsløs 
i et øjeblik , hvor deres fædrelands hele 
ve og vel står på spil ? “ 
„ Jeg kan ikke gøre mit fædreland 
nogen gave ved at være mindre passiv 
og ulidenskabelig ! “ 
„ Selv om man ikke kan udrette noget 
positivt ved sin modstand , har en blot og 
bar protest sin store betydning . “ 
„ Det tilkommer ikke mig at gå i 
rette med hane britiske majestæt med 
hensyn til den politik , han vil følge . 
Jeg adlyder hans bud og adlyder det 
blindt . 
„ Selv om kongen ville befale dem 
at begå en niddingsfreg ? “ 
„ Et sådant tilfælde kan ikke tænkes 
og kan som følge deraf heller ikke indtræde , “ 
Svarede Frederik undvigende . 
„ Det burde desværre ikke kunne tænkes , 
men er desværre indtrådt , “ sagde Wilson 
i en fast tone . 
„ De mener . . . ? “ udbrød Frederik 
forbavset . Han troede åbenbart at have 
en gal mand for sig , thi et sådant sprog 
turde vel næppe nogen fornuftig mand 
tillade sig at føre om sin konge . 
Wilson gættede denne hans tanke og 
sagde : 
„ De anser mig for at være forrykf , 
ar jeg vil tale således ? Trøst dem , 
Herr kaptajn Holmy , jeg er ikke mere gal 
end de selv . Hele sagen er kun den , at 
jeg er en retsindig og retfærdig mand , og 
derfor er min sjæl kommen i oprør over 
hvad jeg i dag har måttet hør . “ 
Frederik trak på skuldrene og tav . 
Dette ophidsede den anden endnu mere 
og han vedblev : 
„ Hvad er det nu deres hensigt at 
ville gøre ? “ 
„ Min hensigt ? . . . Jeg forstår dem 
ikke . . . ! “ 
„ Jeg mener , “ sagde Wilson , idet han 
rejste sig , „ om det er deres agt at ville 
deltage i denne ekspedition ? “ 
„ Ja , “ svarede Frederik fast . 
„ Og kæmpe imod deres fædreland ? “ 
„ Ja . “ 

„ Jeg bar da intet mere at tale med 
dem om , hr. Kaptajn . “ 
„ Tyr jeg imidlertid inden denne konference 
er til ende spørge dem , hvad der 
da er deres hensigt ? At dømme efter 
deres stærke udtalelser vil det jo være 
umuligt for dem at deltage i denne ekspedition . “ 
„ Det 
er det også , hr. Kaptajn , “ 
Svarede Wilson i en hånlig tone . 
„ Hvorledes vil de iværksætte dette ? “ 
„ Derpå kan jeg ikke i øjeblikket give 
dem noget svar , “ tog den anden til 
genmæle i en mørk tone , „ men det vil 
ikke vare længe før de får deres nysgerrighed 
tilfredssfillet . Ingen kan tjene 
to herrer , og jeg kan ikke handle mod min 
samvittighed og bedre overbevisning . 
Det kan være , af man vil anse mig for at 
være en drømmer eller sværmer , men 
det er nu engang min natur imod , af 
gøre mig skyldig i en handling , hvis 
uhæderlighed er mig bevidst . 
„ De anser altså enhver , der deltager 
i denne ekspedition , for af være en uhæderlig 
person ? “ udbrød Frederik . 
„ Ja , hr. Kaptajn og dem i dobbelt 
forstand . “ 
Frederik sprang op af sin stol , greb 
til sin kårde og råbte : 
„ De fornærmer mig personlig og glemmer , 
af de taler med en af deres overordnede 
! Jeg har længe rolig fundet mig 
i deres skolemestererende tone , men nu erdet 
forbi , lieutenant Wilson ! Jeg melder 
straks til admiralen alt , hvad der er passeret 
imellem os . “ 
Wilson målte ham fra issen til foden 
med et hånligt smil og sagde derpå : 
„ Af forræderen venter man intet andet 
end forræderi ! “ 
Frederik sprang frem imod Wilson og 
greb efter hans strube , men betænkte sig 
dog i samme øjeblik og sagde : 
„ Nej , jeg vil ikke forspilde min sag 
! ved af tage mig selv til rette ! Jeg viger 
! til side for kongens ret ! Først skal de 
j straffes for den fornærmelse , de har tilføjet 
ham og senere afgør vi den fornærmelse , 
de har tilføjet mig ! “ 
Frederik stred stolt forbi ham og et 
„ Landsforræder “ sfingrede efter ham fra 
den lille kahyt . 
Han begav sig til admiralen og meldte 
hvad der var passeret mellem ham og 
Wilson . Gambier gav straks befaling til , 
af denne skulle kaldes op til ham . 
; admiralen opholdt sig på dækket og 
han bad kaptajn Holmy om af forblive 
tilslede . 
Det varede ikke mange minuter før . 
Wilson stod foran sin chef , der modtog 
ham med meget strenge miner . 
„ Kaptajn Holmy har berettiget mig 
ordlyden af en samtale , de har haft 
med ham for et kvarter siden i deres 
lukaf . Af denne samtale fremgår tre 
ting , nemlig af de har omtalt hans 
majestæt , vor konge , i lidet tilbørlige 
udtryk , af de har forsøgt af overtale kaptajn 
Holmy til af bryde sin ed imod 
kongen og flaget , og endelig , af de på 
det groveste har fornærmet kaptajnen 
ved af betegne denne tapre og høitansete 

kriger ved navnet landsforræder ! . . . 
Indrømmer de denne tredobbelte anklage ? “ 
„ Ja , 
Herr admiral , “ svarede Wilson 
saft . 
„ Hvad har de at ansyre til deres undskyldning ? “ 
Spurgte admiralen overrasket 
over denne åbne erkendelse . 
„ Med hensyn til det første punkt da 
indrømmer jeg , at det er min mening , at vi 
står i begreb med at foretage et røvertøg , 
en uværdig handling ! Jeg har stedse 
kæmpet med lyst og begejstring , når 
kongen bød mig at kæmpe imod mit 
fædrelands fjender og ordnerne på mit 
bryst bære vidne derom ! Men her 
står vi ikke i begreb med at foretage 
noget angreb på en fjende , her står vi 
i begreb med at foretage et overfald på 
en nation , der næppe har tilsigtet nogensomhelsf 
fjendtlighed imod England - og 
som , selv om den end taber , vil gå af 
med sejre » i historiens årbøger , fordi 
den har æren på sin side . . . Det er 
dette , som jeg har sagt til kaptajn Holmy 
og dette standpunkt fastholder jeg . “ 
Wilson havde talt med stor lidenskabelighed 
og hans høirøsfede tale havde hidlokkef 
alle officierne og underbefalingsmændene , 
som i en ærbødig afstand flokkede 
sig omkring ham og admiralen . 
Af hensyn til disse tilhørere sagde de » 
Sidstnævnte nu : 
„ Hr. Premierlieutenant Wilson ! De 
har stedse opført dem som en brav officier 
og har vundet deres foresattes agtelse 
og uindskrænkede tillid . Det kan 
derfor næppe være deres alvor , når de 
nu vil opkaste dem til censor eller dommer 
over det skridt , vi her står i begreb 
med af gøre . Af hensyn til deres 
så hæderlige fortid vil jeg betragte det 
sagte som usagt , hvis de inden fireogtyve 
timers forløb vil gøre afbigt . Jeg 
håber også , af hr. Kaptajn Holmy . . . “ 
„ Jeg beder om forladelse , hr. Admiral , “ 
Afbrød Wilson ham , „ her er ikke 
tale om nogen betænkningstid ! Hvad jeg 
har sagt tager jeg ikke tilbage ! Mine ord 
skyldes ikke vildelse eller overilelse , men 
ere frugten af nøje overvejelse . Jeg gjenfager , 
af vi her står i begreb med af 
tiltræde et røvertog og af jeg ikke vil 
være deltager deri . “ 
„ De er selv herre over deres skæbne , “ 
Sagde admiralen med et skuldertræk , „ jeg 
ville frelse dem fra døden . “ 
„ Jeg frygter ikke døden , men vanære ! “ 
Råbte Wilson . 
Admiralen vendte sig om imod en af 
underofficierne og sagde : 
„ Sergent hably ! Premierlieutenant 
Wilson har arrest indtil de får nærmere 
ordre . “ 
Den tiltalte underofficier trådte frem 
fra kredsen , lagde den ene hånd til sin 
hue og beredte sig med den anden til at 
føre arrestanten bort . 
Wilson lod sig imidlertid ikke lægge 
hånd på af en underofficier og han 
sagde derfor til ham i en kort , befalende 
tone : 
„ Når jeg skal gå , går jeg godvillig , 
ikke med magt . “ 

derpå vendte han sig om imod Frederik 
og sagde : 
„ Jeg betragter dem som en usling og 
som en lumpen forræder imod deres 
fædreland , og jeg anser hver den , der 
vil tjene sammen med dem for at være en 
æreløs pjalt . “ 
Derpå vendte han sig fra den ligblege , 
konvnlsivisk zittrende Frederik til admiralen 
og sine øvrige kolleger og sagde : 
„ Jeg kan ikke deltage i dette felttog 
fordi det strider imod mine anskuelser om 
ære og ret ! . . . Gør nu deres pligt , 
mine herrer . . . nu gør jeg min ! “ 
Og før nogen kunne forhindre det , 
satte han med et Spring over rælingen 
og styrtede med et stærk pladfl i søen . 
Alle ilede hen til rælingen og stirrede 
ud efter ham . 
Vandet kredsede i store ringe omkring 
det punkt , hvor han var sprunget ud , 
og til sidst lå havet atter stille og majestætisk 
uden at ændse det drama , hvortil 
det havde værer vidne . 
Admiralen befalede en af bådene at 
gå ud , og befalingen blev straks efterkommet , 
men nden at det førfe til det tilsigtede 
resultat . 
James Wilson vendte aldrig tilbage fra 
sin våde grav . 
Mange år efter satte en af Danmarks 
digtere den brave officier et stolt æresminde . 
Hans grav kan ikke længer påvises , * ) 
og der har aldrig været nøgen 
* ) at digtet grunder sig på en virkelig faktisk 
begivenhed kan ses af det samtidige blad 
„ Kjsbenhavns skilderi “ for året 1807 . Da 
sten eller andet mærke derpå . Men 
Carl Baggers digt vil for stedse i den 
danske literatur bevare mindet om mi 
mand , d^r med hjertet på det rette sted 
fordrede et frit begreb om hvad ære og 
ret vil sige . 
Fra kullag unnarstorp de svenske så 
i Kattegattet spredt en engelsk flåde . 
Hvorhen den stærke sømagt skulle gå , 
det var for dem , det var for os en 
gåde . 
Fra Kronborg så man med forbavset 
blik 
at ud for sundet stansed ' seilerskaren — 
en anelse hen over Danmark gik ; 
man flimted ' nu , men frygtede ikke 
faren . 
På orlogsmanden , hvor det største flag , 
storadmiralens , vaied stolt fra masten , 
der ' blev , dengang det ' gryede blot ad 
dag , 
blandt ofsiciererne så travl en hasten , 
de tæt forseglte ordrer skulle nu 
af chefen brydes — spændt man ventede 
talen — 
lord gambier brød dem med nys » 
Gerrig hu , 
og alle stirrede hen på admiralen . 
Forfatteren for et par år siden bcsøgte Helsingborg 
og ti- i » Gærdics ' narliggende herresade 
spurgte han forgæves efter „ den engelske 
kapitains “ Grav . Den nnvcerende slægt kan 
ikke påvise den , hvilket heller ikke er så m « rkeligt , 
når man tager hensyn til , at sagnet 
j er uden al interesse for de svenske . 

„ Sejl did “ — så lød det barske kongebud 
— 
„ Hvor Danmark har sin flåde trygt i 
reden ! 
Hvad der i se , bring det af havnen ud ; 
brug krigen vel , dog tilbyd stedse 
freden ! 
De danske tømret har så fast en Borg , 
før os en anden turde mulig komme — 
gribe rask kun til ! — så byder kong 
Georg — 
deling sås , når slaget vel er omme ! “ 
Højt lød nu fra det rummelige dæk 
det hele mandsfabs ville hurraråben ; 
i beget fjæs sås ikkun g ' ade træk , 
til ry og plyndring stod jo alles 
håben , 
kun en af alle hine mænd ombord , 
kun en tog ikke del i mængdens glæde , 
— en ung kaptajn — men bad med jævne 
ord , 
om lov frem for sin chef at turde 
træde ; 
„ Hr. Admiral ! “ så tog til orde han — 
„ Jeg var kun purk , da jeg på dybet 
seiled ; 
ved ab ukar , på Nelsons orlogsmand , 
som femtenårig jeg til æren beiled ; 
hist i Vestindien mangen vild korsar 
jeg greb og hang ham lystig op i 
galgen ; 
man ridsede ved trafalgar mig et ar , — 
men det er skjult af ordner og medaillen . 
Hvad 
England virkede ' mod den franste 
stat , 
historien med stolthed det opskriver ; 
hvad jeg har mod den listige pirat 
udøvet , øvede ' jeg med munter Iver ; 
med lyst jeg råbte : „ Gud og kong 
Georg ! “ 
Hver gang jeg fyrede ' på Napoleons 
brigger ; — 
men her jeg næsten græde må af 
sorg : 
på røveri jo nu vor flåde ligger ! 
Jeg svor at følge trolig Englands flag , 
til dødens sved omperled denne 
pande ; 
men jeg har ment i åbent , ærligt 
slag ; 
ej lovede jeg at ville overmande ! 
Falsten viser politikens øieglas ; — 
matrosen ledes sikkert af magneten . 
Han bruger retsinds ærlige kompas , 
guds stjerner vise længden ham og 
vreden ! 
Dog aldrig skal det siges , at jeg brød 
den ed , jeg svor , min vimpel at forsvare ; 
jeg 
har forsvart den ærlig til min død , 
her er for æren , ej for flåden fare ! 
Sejl i ! Jeg lyder ikke kongens bud , - 
men går på andre eventyr og rejser ; 
der står i skriften : du skal lyde 
gud 
Meer selv end , du skal lyde Romas 
kejser ! “ 

og dermed styrtede han sig overbord ! 
— kald ham nu sværmer eller kald ham 
drømmer . — 
igennem vandets masse hurtig for 
tilbunds i Kattegat den djærve svømmer . 
Der — i det hemmelighedsfulde dyb , 
hvor-aldrig der af stemmer høres klangen 
— 
blandt våde planter , mellem hæsligt 
kryb , 
krampagtig borede ' han sig ned i tangen ! 
Og flåden styrede mod København . — 
fjernt fra det sted , hvor slaget stulde 
stande , 
lå han , kaptajnen , — » kendt er hans 
navn — 
et vandkoldt lig , skjult af de sorte vande , 
til strømmen drev ham op og svenske 
mænd 
på fisfertog i stjerefulde nætter 
ham fandt , bar ham i båd til stranden 
hen 
og — raflede om , den dødes epantetter . 
På Skånes kyst , lidt nord for Helsingborg , 
ved . la 
Gardies berømte grevesæde , 
han jordet blev foruden gråd og sorg ; 
på en nedtrampet grav nu måger 
træde . 
Dog stundom skal en luftig skygge der 
fra pletten stirre vildt ud over søen , 
ham er det , som i hvide måncfljær 
vil bort , vil hjem , vil hist til stenkulsøen ! 


vi . 
Natten imellem den i2te og 13de August 
var vagtslibet i sundet , fregatten 
Frede ? iksværn på 36 kanoner , under 
capitain h . S , Gerner , gået under sejl 
sra Helsingørs red , for at søge en havn 
i Norge . Den følgende nat passerede 
den Anholt , og kort før midnat imellem 
den i4de og i5de blev den indhentet af 
den engelske fregat comus , capitain Heywood , 
omtrent 3 mile fra Marstrand . 
Denne var afsendt fra linieskibet defence , 
som fulgte efter , hvis chef , capitain Ekins , 
var bleven detacheret fra den engelske flåde 
i sundet , med ordre at bemægtige sig den 
danske fregat , skønt krigen endnu dengang 
ikke var erklæret . Da den engelske fregat , 
som sejlede bedre end linieskibet , havde indhentet 
den danske , forlangte chefen , at Gerner 
skulle brase op , indtil også linieskibet var 
kommet ham på siden , hvilket Germer 
naturligvis afslog . På gentagen opfordring 
satte denne sine nnderseil til , hvørpå 
den engelske fregat holdt af , og på 
pistolssknds afstand gav frederiksværn laget 
agter ind , så rat og ratlinerne blev 
overskudte . Da den danske fregat besvarede 
denne ild , slukkede røgen af dens egne 
kanoner lygterne på batteriet , så mandskabet 
måtte famle om i mørke , hvorved 
skytsets betjening sinkedes , og da endvidere 
takelagen blev forskudt , løb skibet i vinden 
og sejlene brasede sig selv . Den engelske 
fregat gav nu frederiksværn et lå , 
forind , hvoraf denne blev så ilde tilredt , 
at den efter en kamp af 45 minnter strøg 
med et tab af 8 døde og 12 sårede . 
Ifølge den engelske kaptajn Heywoods rapport 
derimod , ragede begge skibe imod 
slutningen af kampen uklar af hinanden , 
hvørpå de engelske , førte af lieutenanterne 
watts og hood-knight uden videre modstand 
entrede p ' å boven af frederiksværn . 
Denne førtes tilbage til sundet , hvor den 
den i9de om morgenen sås ligge midt i 
den engelske flåde under dansk flag , til 
tegn på at de engelske endnu stedse ville 
have dens erobring betragtet som en blot 
midlertidig besiddelse . 
Ikke destomindresynes det som om fjendtlighedernes 
udbrud har været tidligere påtænkt 
af de engelske anførere end den virkelig 
fandt sted ; i det mindste er den engelfle 
flagkapitain , sir home Pophams disposition 
til landgangen allerede af 7de August , 
men først den 13de blev samtlige transportfartøier 
undersøgte og inddelte i brigader , 
hver under bedækning af sit krigsskib ; 
ligeledes blev der kogt levnetsmidler for to 
dage til mandskabet , og uddelt det tilstrækkelige 
forråd af foder til hestene , i 

Len tanke at landgangen allerede skulle 
gå for sig den 14de , men vind og strøm 
vare imod . Endelig den 15de August over 
middag gik hele den engelfle flåde under 
sejl fra Helsingørs red , hvor den havde 
ligget stille i samfulde 12 dage , og krydsede 
op imod Vedbæk , hvor den hen ad aften 
gik til Ankers . Transporten , som førte 
reservedivisionen under general Wellesley 
( senere hertug af Wellington ) , nærmest kysten , 
dækket af fregatten snrveillante , capitain 
collier , og af adskillige kanonbrigger ; 
hvorimod en anden afdeling af flåden , 
under admiral essington , med general 
Spencers Brigade ombord , ankrede højere 
op i sundet , omtrent udenfor skovshoved , 
for , hvis landgangen mødte modstand ved 
Vedbæk , at udføre en diversion i flanke 
og ryg på kystforsvarerne . Stranden 
blev derpå undersøgt , og de sidste foranstalfninger 
til landgangen trufne . 
Stedet , som de engelske havde udset 
hertil , er en aldeles åben slette imellem 
den nordlige indgang til Vedbæk og det 
såkaldte bleghuus , hvor der imidlertid fra 
vor side frembyder sig tilstrækkelig dækning 
for spredt infanteri bag en med strandbredden 
parallel løbende sandklit ( dune ) , 
der taber sig som et glacis ned imod 
stranden , i virksomt geværflnds afstand 
fra denne . Selv for et par kanoner er 
der på vejen straks udenfor byen en dækket 
opstilling , hvorfra landgangsstedet kan ensileres 
( beskydes på langs ) , og i en Fjerdingvejs 
afstand , udenfor de fjendtlige 
krigsskibes rækkevidde , hæve sig skovklædte 
bakker , der næsten indeslutte Sletten imod 
sønder og Bester , ganske egne sig til en 
skjult opstilling , hvori fjenden ej ville 
have være isfand til at vurdere vor styrke , 
og således kunne have været afbenpttede 
til virksom modstand , endog imod en betydelig 
overmagt . Vi skulle nu få at 
se , hvorfor en sådan ikke blev forsøgt . 
På indløben melding fra kavalleripatrouillerne , 
af den fjendtlige flåde var 
under opseiling , blev nemlig natten til den 
16de , imellem kl . 2 og 3 afsendt et detachement 
fra fæstningen , bestående af 200 
sjællandske ryttere , livjæzerne , herregårdsskytterne , 
samt de tvende 3pundige batterierunder 
kapitainerne hummet og lutzow , i 
alt noget over 600 mand og 16 kanoner , 
under oberstlieutenant Bassewitz ' s kommando , 
for af iagttage fjendens foretagender , 
men med den lammende instruks , ikke 
af gå længere end til Lyngby , derfra af 
patrouillere dyrehaven , og frem for alt af 
vogte sig for ikke af blive afskåren fra 
fæstningen , hvis en landgang allerede havde 
funden sted . Da hovedhensigten med denne 
kommando var af overbevise sig , om fjenden 
virkelig landede eller ej , var dets afmarche 
langs kongevejen til Lyngby , i divergerende 
retning fra kysten , hel besynderlig . 
Den indvending , af detachementet , 
ved af følge strandvejen , som den , der tilstedede 
den umiddelbaresle iagttagelse , kunne 
bemærkes af den udenfor skovshoved liggende 
afdeling af den engelfle flåde , faldt 
tildels bort , når man afmarcherede så 
betimeligt fra fæstningen , af man kunne 
have nået Charlottenlund inden det gryede 
ad dag , da man så skjult kunne have fortsat 

sin Marche bagom skovsyoved , igennem 
jaztporten , over eremitagen til ben nordlige 
udkant as dyrehaven , låsremt Spencers 
Brigade ikke gjorde mine til af lande , 
hvorom man ved jevnligt udkik til stænden 
stadige » kunne overbevise sig . I alle tilfælde 
ville en udmarche over lundehusct 
ad ordrupsveie » , som dengang desuden var 
mindre tung end den sandede strandvej , 
have været langt af foretrække for kongevejen . 
Vel dctacherede Bassewitz ved sin 
ankomst til lundehuset livjægerne ad denne 
Bei , men i det han selv med hovedstyrken 
drøg ad kongeveieii , fjernede han sig fra 
dem , og berøvede dem derved deres naturlige 
understøttelse , hvis de under fremmarchen 
vare stødte på fjenden . Desuden 
synes den omstændelige , trættende afsøgning 
og sikkring af Marche » på en tid , da 
de » efter al rimelighed end » » slet ikke k » nde 
trues , al have haft detachementets forsinkelse 
til følge , hvorved det netop ganske 
forfejlede sin bestemmelse . 
Bed indgangen til dyrehaven opløstes 
livjægerne som det synes i en eneste kede 
fra stranden til fortunen , uden noget 
som helst ryghold , og rykkede således 
frem imod mølleåen , hvor man standsede 
og besatte overgangsstederne . Bassewitz 
tog derimod et slags skilling på den 
såkaldte rævcstovsbakke ved vintappergården , 
man skal vanskelig kunne sige i 
hvad hensigt , men hvorved det da ej bliver 
vanskeligt at forklare sig , al de ikke fik øje 
på fjenden , eller kom fil at hindre hans 
landgang . Først henimod middag fik man 
ved nogle rejsende fra hirschholmkanten at 
vide , at landgangen allerede havde funden 
sted , ligesom en langt udgående cavaueriepatrouille 
under en officer , ved at opsnappe 
en engelsk jæger , bragte den melding , 
at fjende » allerede var i fuld anmarche 
imod Nærum . 
Søndagen den 16de August om morgenen 
kl . 5 havde nemlig den engelske 
landgang taget sin begyndelse , først med 
et kompagni hannoveraner , hvem den hele 
øvrige Infanteribrigade under oberst barsse 
fulgte , der var den del af den tyske 
legion , som var bleven indskibet i hutl , 
og foreløbig var bleven tildelt reservedivisionen 
under Wellesley , hvorimod den 
ulige større del ( 3 brigader ) under lord 
noslyn , hvert øjeblik ventedes fra rugen , 
og allerede sås i kjøgebugt . Efter at 
disse tropper havde fået et feltbatteri 
iland , rykkede de frem og besaite de omkringliggende 
højder , hvorpå det øvrige 
infanteri » led nok et feltbatteri fulgte i 
løbet af formiddagen . Om middagen 
udstibcdcs endvidere stadens heste , bespændingen 
fil de tvende ovennævnte batterier , 
samt en eskadron af 1ste regiment 
lette dragoner , med hvilken sidste hen 
kommanderende general , lord cathecart , 
straks foretog en rekognocering ind imod 
byen , og endnu samme aften uden mindste 
hinder nåde jægersborg , fulgt af hele 
infanteriet , venstre afmarcheret , i 3 kølonner , 
hvoraf højre fløj under Wellesley 
over Nærum og nymølle til Lyngby ; 
centrum under general Ludlow , over 
eremitagen og fortunen til jægersborg ; 
venstre fløj , under general Baird langs 

strandvejen til Charlottenlund , i hvilke 
stillinger alle 3 kølonner tilbragte natten 
under våben . 
Efter indløben melding til Peymann 
om den stedfundne landgang , blev nemlig 
Bassewitz ' kommando straks kaldt tilbage 
til København , for at samle den ubetydelige 
styrke af regulære tropper ; så meget 
mere , som den ovennævnte fjendtlige transportflåde 
fra rugen syntes at true med 
en landgang på den nordlige side af 
kjøgebugt eller på Amager ; man mente 
også , at det ej heller kunne nytte at sende 
hin kommando videre frem imod den i 
skoven etablerede fjende , da hverken kavalleri 
eller artilleri kunne benyttes , uden 
at eksponere sig , og man fra fæstningen 
ikke kunne sende noget infanteri til forstærkning , 
eftersom regimenternes frifolk 
først alle vare mødte den 16de og derfor 
ikke kunne tages til tjeneste før den 17de ; 
fordi landeværnet desuden endnu ikke var 
organiseret , og den hele infanteristyrke , 
hvorover man denne dag kunne disponere 
ikke beløb sig til mere end 12—1300 
mand . Enkelig syntes også den passus 
i kronprindsens efterladte ordre : ej at 
være angriber , at være bleven således 
forstået , som om man ej turde gøre det 
første skud , skønt den efter sket krigserklæring , 
og hvor meget mere da efter 
fleer landgang , fornuftigvis måtte have 
tabt al gyldighed . 
Den følgende morgen i dagbrækningen 
fortsatte de engelske deres fremmarchs 
i 3 kolonner højre afmarcherede for at 
omringe staden , skønt en fortsat afmarchs 
til venstre , som den foregående 
dag , må synes rigtigere , da det jo var 
fra venstre fløj , der var sixeret til stranden , 
at udviklingen skulle ske . Venstre 
fløj under general d . Baird standsede 
ved svanemøllen , og strakte sig derfra til 
Emdrup ; højre fløj under general Ludlow , . 
Som fra jægersborg drog over buddinge , 
gradsaxe , mørkhøj , Husum og vandløse 
til Frederiksberg , strakte sig herfra ned til 
kallebodsfrand , og endte på den anden 
side ved falkonergården ; endelig reservedivisionen 
under general Wellesley , som 
rykkede fra Lyngby over langede og søborghus 
til Emdrup , hvorfra den over 
utterslevmølle og lygten udfyldte mellemrummet 
imellem højre og venstre fløj , 
med divisionskvarteret i bronshøi . Denne 
ombytten ' as centrum og højre fløj , dersom 
oftesf fører til en krydse » af kolonnerne , 
hvilket ellers anses for en fejl , 
skete vel her for at skaffe Wellesleys division , 
som den , der aftenen forud var længst 
tilbage , et kortere veisthkke at tilbagelægge , 
og for tillige at få den som reserve i 
midten . Den del af den tyske legion , 
der var landet ved Vedbæk , blev stående 
ved Charlottenlund , for at dække kavalleriets 
og det øvrige feltartilleries udskibning 
ved skovshoved , hvor nu også brigaden 
Spencer landede og indtog sin stilling 
nærmest stranden . Alle divisioner 
jagttoge den forsigtighed at udstille piketter 
bagud , for al dække sig bagud imod mulige 
angreb i ryggen fra landet . Hele denne 
første opstilling strakte sig fra flaskekroen 
over Frederiksberg , lygten , lnndehuset til 

svanemøllen , med hovedkvarteret på 
landstedet Hellerup ved strandvejen , for 
at vedligeholde nær forbindelse med flåden . 
Bore forposter strakte sig dengang 
sra kalkbrænderiet udenom blegdamsveien , 
blågård , ladegården , forbi indgangen 
til frederiksberg-allee til gamle pesthus 
ved Kallebodstrand , med to trepundere og 
de fornødne infanteripiketter til understøttelse 
ved samtlige udgange , såsom : 
på landevejen til Frederiksberg straks forbi 
jernporten , på ladegårdsveieu , Nørrebro 
og imod østerallee ; desuden holdtes strækningen 
imellem sortedam og stranden i 
besat med en bataillon i Classens have . 
Tredie dagen efter englændernes landgang , 
henimod middag , forefaldt den første 
fjendtlighed til lands ved vibenshns , idet 
der slete et udfald igennem citadelsporten , 
under Major Holsfein med livjægerne og 
herregårdsskytterne ; 200 rekruter under 
Major kreber , samt et trepundigt batteri 
under kaptajn hummet imod den fjendtlige 
forpostlinie , medens kanonbådenc 
på samme tid roede ud og besfød den i 
venstre flanke . Deslige parallele angreb , 
uden noget bestemt formål , kunne i det 
højeste tjene til at vænne uerfarne tropper 
til ilden , og førte ej heller her til andet . 
Efter at de engelsfe piketter vare drevne et 
stykke tilbage på den anden side lille 
bibenshus , forstærkedes de af den bagved 
fremrykkende linie , en afdeling af fjendens 
2det husarregiment , tilligemed resten af 
1ste og en del engelsk artilleri , som nylig 
var bleven landsat ved skovshoved , kom 
ved denne lejlighed i ilden , hvorpå vore 
tropper igen måtte tilbags med et tab 
af 1 død og 13 sårede . Kaptajn hummet , 
der tidligere havde divånet felttog 
i udlandet , og hvis hele hdre bar præg 
af en forfaren krigsmand , nævntes allerede 
ved denne lejlighed med berømmelse ' 
og vedligeholdt den hele belejringen igennem . 
Da det var stille , måtte de engelsfe 
kanonbrigger , som udgjorde en egen eskadre , 
den såkaldte mirancoll sgumiron , under 
chefen for linieskibet goliath , kaptajn 
puget , lade sig bugsere frem , og kom således 
først silde til af åbne en levende 
ild imod vore kanonbåde , hvilken varede 
fra kl . 6—9 om aftenen , da vore både 
trak dem ud af ilden , med en såret , og 
uden af noget resultat var opnået på 
nøgen af siderne . Tidlig den næste morgen 
fornyede kanonbådene deres angreb 
på de engelsfe brigger , i tillid til deres 
længere og sværere skyts ; men disse betjente 
sig nu ligeledes af 18-pnndige , som 
i største hast æm mtten var bleven ombyttede 
med deres tidligere carronader ; 
ligeledes var et batteri 9-pundige feltstyts 
ført fra artilleriparken ved skovshoved til 
svanemøllen , hvilket , skønt i begyndelsen 
uden jorddækning , ved af enfilere kanon , 
bådlinren i venstre flanke , tvang den til 
igen af trække sig tilbage til kalkbrænderiet . 
Premierlientenant boll af søetaten blev 
ved denne lejlighed hårdt såret i låret , 
hvoraf han senere døde , den 26ke 
August . At dette angreb ikke blev ledsaget 
af et udfald til lands langs strandvejen 
imod lille vibenshus , for at sysselsætte 
det engelske feltbatteri ved svanemøllen , 

og så længe som muligt hindre 
opkastelse as et fast batteri sammesteds , 
var en ikke uvæsenlig fejl fra dansk side ; 
thi da de engelske nu lidt efter lidt fik 
deres skanseredslaber i land , begyndte de 
at opkaste et stærkt profileret værk til 
dækning for det ovennævnte feltbatteri , 
hvilket senere med rask fremgang blev forvandlet 
til et svært fast batteri , og besat 
med det 82de infanteri-regiment under 
oberstlieutenant Smitt . I den grad sorslode 
de engelske ikke alene rigtig at vurdere 
dette støttepunkt for deres venstre 
flanke , hvorpå forbindelsen imellem deres 
land- og sømagt beroede , men og hurtig 
at sætte det i tilbørlig forsvarsstand ; 
hvorimod vi ikke alene ej tænkte på at 
forskaffe os et lignende støttepunkt , ved 
befæstningen af et af kalkbrænderierne , 
der tillige havde kunnet fastholde Classens 
have , men ej engang vare i stand til at 
fuldende den påbegyndte vigtige redoute 
ved salpeterværket , skønt den ikke nær 
var så udsat for den fjendtlige ild , som 
svanemøllebatteriet under dets opkastelse 
måtte være for vor ; og uagtet vi , umiddelbar 
udenfor vore arsenaler og depoter , 
og med en stor hovedstadcharbeidskraft til 
vor disposition , ikke godt kunne antages 
at have været svagere på de fornødne 
hjælpemidler til et sådant værks fuldførelse . 
Af 
den i kjøgebugt ankomne transport 
var en afdeling , som førte hele ekspeditionens 
kavaller ! , 3 hannoveranfle 
husarregimenter og tvende feltbatterier , 
straks afgået igennem drogden til skovs „ Alt 
for fædrelandel “ . Iii . 
Hoved , hvor de landede den 18de . Af 
disse tropper blev den større del af alle 
3 kavalleriregimenter med et ridende batteri 
anvendte til af iagttage den i ryggen 
af beleiringsarmeen liggende skovegn , i 
det de drøge en sammenhængeyde kede af 
piketter og poster fra Sorgenfri til kollekolle , 
med en bataillon af den tydsle 
legion til understøttelse , alt under den 
hannoveranfle general f . v . d . Deckens 
befaling . Hvert kavalleriregiment afgav 
desuden en eller flere eskadroner til beleiriugskorpsef , 
nemlig 1ste husarregiment 
til centrum , 2det til venstre , 3die til højre 
fløj , hvilke havde deres respektive kvarterer 
i jægersborg , Charlottenlund og 
vandløse ; sidstnævnte havde desuden det 
hverv af iagttage landevejene fra Roeskilde 
og Køge . 
Efter af tvende krudtransporter fra 
Frederiksværk lykkelig og vel havde nået 
København , var det tredje og største , på 
omtrent 500 vogne , den 17de August tidlig 
om morgenen afgået fra værket i to 
kolonner , hvoraf den ene skulle gå over 
gjørløse og Farum , den anden over Slangerup 
og Måløv , under bedækning af 
Frederiksværks frivillige korps , og under 
anførsel af Major Tscherning , inspektør 
på værket . Da transportens østligste 
kolonne ud på eftermiddagen havde 
nået egnen om Farum , stødte den på en 
fremskudt afdeling af general v . d . Deckens 
ovenomtalte obssrvationskordon , som bestod 
af en eskadron af 1ste husarregiment 
samt 18 husarer af 3die , ialt 120 heste 
under ritmester krauchenberg . Tscherning 
6 

lod straks transporten gøre omkring , og 
førte den over Herløv og Frederiksborg til 
Kronborg , med undtagelse af den forreste 
afdeling på en snes vogne , som blev 
afskåren . Krauchenberg fortsatte imidlertid 
sin fremrykning over Frederiksborg 
imod Frederiksværk , og nåde hen ad aften 
den 18de angust kregome , hvor han erfarede 
værkets svage besætning , og besluttede 
at tage det i besiddelse . Major 
Tscherning , som imidlertid igen var vendt 
tilbage fra Kronborg til Frederiksværk , og 
indså at den svage del af besætningen , 
der var bleven ham levnet fra krudtransporten 
ikke var i stand til at forsvare værket , 
søgte i det mindste at forskaffe det en 
kapitulation , ved at bilde fjenden ind at 
det var befæstet . Da derfor general 
v . d . Decken , som selv var fulgt med den 
fjendtlige afdeling , lidt efter midnat lod 
værket opfordre af ritmester krauchenberg , 
som ligeledes , i bevidstheden om sin svage 
styrke , fandt det rådeligst , at udgive sig 
for et helt armekorpses avantgarde , blev 
begge parter , efter nogen parlementeren 
snart enige . Værket blev som kronprindsens 
private ejendom , sat under engelsk 
beskyttelse , og skulle forblive i fuld drift , 
imod at aflevere sine fabrikata til fjenden , 
hvilket døg ikke slete . Besætningen blev 
afvæbnet , men ej gjort tilfange ; ja de fra 
de tvende første transporter i København 
blevne kudfle fra Frederiksborg amt fik 
endog tilladelse til at indesluttes i denne 
kapitulation , og vende tilbage til deres 
hjemstavn . 
Den 19oe om morgenen kl . 7 forlod 
v . d . Deckens kommando igen Frederiksværk 
og medtog ikkun 4 kanoner og halvdelen 
af besætningens geværer ; men ifølge 
generalens officielle rapport til lord 
Cathcart , havde bønderne fra de omliggende 
skovegne , altså de såkaldte kulsviere , 
flokket sig sammen , til dels bevæbnede 
med skydevåben , men største delen 
med høtyve , leer o . dsl . , for at afstjære 
hans retraite . Flere hundrede mand 
samlede sig på en bakke og affyrede enkelte 
skud på den fjendtlige eskadron , 
hvilke døg , formedelst afstanden , blev uden 
virkning , og da den fjendtlige lieutenant 
Ernst v . Poten med nogle dragoner 
sprængt ind på dem , løb hoben fra 
hverandre og efterlod 50 mand og 5 
heste i fjendens vold . Da imidlertid v . 
D . Decken erfarede , at alle skove og byer 
på hans tilbagevej vare fulde af lignende 
bevæbnede skarer , foretrak han at forandre 
sin marschroute , og førte sit kavalleri 
gennem en mere åben egn tilbage 
til jægersborg . Samtlige ved denne lejlighed 
tagne fanger blev satte i frihed , 
efter at de vare blevne afstraffede med 
fugtet . 
Udenfor København vedblev imidl « ctid 
de engelske at landsætte deres beleiringsflyts 
og artilleripark ved Charlottenlund , 
og at fremme deres værker imod byen , 
hvortil kommanderedes 600 mand på 
arbejde ad gangen , hvilke afløstes hver 
fjerde time . Især blev batteriet ved 
svanemøllen forstærket og monteret med 
4 fireogtyvepundere , og et bagvedliggende 
haubitsbatteri forsynet med traverser og 

brystværn . Den 19de var garnisonen i 
København bleven inddelt i 3 brigader 
under generalmajorerne Falbe , Lemming 
og walterstorf ; livjægerne og herregårdsflytterne 
underlagde Major Holstein , kavalleriet 
under oberst grev schmettov af 
garden til hest , samt hele artilleriet under 
oberstlieutenant Beck , efter at general 
Bielefeldt , ved et fald fra hesten på 
stenbroen den 16de , havde fået en konfusion 
i hovedet , som hindrede ham i at 
foretage sine forretninger . Senere blev 
desuden general Falbe udnævnt til kommandant 
i København . Som adjutauter 
hos den kommanderende general ansattes 
Major fris ( senere kommandant på 
Rosenborg ) , ritmester funk af husarerne , 
premierlieufenant Søderberg af 3die jyske 
regiment , ritmester grev Holk og lieutenant 
von qvaden af garden til hest , 
samt lieutenant cederfeldt af søetaten . 
Det var især med hensyn til det ovennævntæ 
fjendtlige batteri , at der den 20de 
August i dagbrækningen blev foretaget et 
andet større udfald imod svanemøllen , 
med det bestemte formål , at tage og 
sløjfe det derværende fjendtlige batteri , 
som vedblev mere og mere at foruleilige 
vor kanonbådflotille . Udfaldet skete igennem 
oster og Nørreport , hvoraf den første 
bestående af en bataillon af dansfe og 
en af norsfe livregiment , livjægerne , herregårdssfytterne , 
jægerne af livrenimenterne 
og af garden , 200 mand kavalleri under 
Major Flindt , samt de tvende 3pundige 
batterier , hummet og lutzvw , tilsammen 
1800 mand under oberstlientenant Voigt ; 
den anden bestående af 4 landeværnsbatailloner , 
husarrekruterne og6amusetter 
under general walterstorf . Første eller 
hovedkolonnen åbnede angrebet med en 
jægerkjæde hvis venstre flanke dækkedes 
af noget kavalleri på nørrefælled , samt 
artilleri ved indgangen til nørre-allee 
og strandvejen . Altsom keden og artilleriet 
rykkede frem , lod Voigt den ene 
bataillon opmarschere på østerfælled , 
beholdt den anden i kolonne på strandvejen , 
med resten af kavalleriet i højre 
flanke nærmest stranden , i den tanke , 
af man havde nærmet sig det fjendtlige 
batteri tilstrækkeligt , skulle den opdeployerede 
bataillon foretage en frontalsvingning 
til højre , for af angribe det i flanken , 
medens den anden bataillon i kolonne , 
i forening med jægerne , angrede 
det i fronten . 
Dette kom imidlertid ikke til udførelse , 
thi i stedet for af liste sig ind på batteriet , 
som den tågede morgenstund gav anledning 
til , åbnedes udfaldet med en vældig 
ild fra 9 kanonbåde under baron Holsten , 
senere ledsaget af en livlig ild fra 
de fremrykkende tropper , hvilken egentlig 
ikke kunne have noget mål . Da man 
efter af være passeret lille vibenshus 
nærmede sig batteriet , tav vel dette , og 
øjeblikket til dets indtagelse og sløjfning 
syntes af være kommet , men nu åbnedes 
ilden af et nyt batteri , formodentlig af 
fellflyts , længere tilbage ; fjendtlige kolonner 
begyndte af rykke frem ; de meget 
for vidt spredte , lette tropper — ikke tilstrækkeligt 
understøttede af kavalleriet på 

de åbne fælleder , eftersom halvdelen af 
dette til ingen tænkelig nytte var på højre 
fløj , ' der jo allerede var tilstrækkelig dækket 
af søen og vore kanonbåde — så 
sig ikke i stand til at yde nogen kraftig 
modstand i venstre flanke , allerhelst da 
walterstorfs kolonne , der var bestemt til 
et skrømtangreb imod tagenshus og lygten , 
var bleven stående stille på Nørrebro 
og ved indgangen til fælleden , uden 
at se en fjende for sig . Således blev 
da det lidet sammenhængende angreb opgivet , 
i det øjeblik det først stulde yde 
noget resultat , og vore tropper trak sig 
om morgenen , kl . 7 , igen tilbage til 
fæstningen med et tab af 15 døde og 
en snes sårede , iblandt hvilke sidste 
lieutenant roepstorf af garden og frieß 
af norske livregiment . Da ligeledes en 
gunstig luftning tillod de engelske kanonbrigger 
at nærme sig indløbet til renden , 
trak også kanonbådene sig tilbage med 
et tab af 3 døde og 5 sårede , iblandt 
hvilke sidste lieutenant a . Holsten ; men 
denne gang måtte de desuden straks lægge 
ind ad bommen , fordi de vare blevne en 
del beskadigededen 
følgende dag toge de engelske 
anledning af et rejsepasses oversendelse 
til Prinds Ferdinand , til foreløbig at opfordre 
general peyman til at betænke 
følgerne af at udsætte hovedstaden , tillige 
hovedsædet for rigets handel , videnstaber 
og kunster , for en belejring , lig 
enhver anden fæstning , men i det påfølgende 
svar sorbigikkes opfordringen med 
tavshed , og i et senere brev til kronprinsen 
lader peyman endøg den ytring 
falde , af kun en storm stulde bringe København 
i fjendens vold , så det synes , 
af den gamle ingenieur ikke ret har tænkt 
sig muligheden af et alvorligt bombardement . 
Da fjenden begyndte af afsijære 
vandet fra emdrupsø , blev der givet ordre 
til af opgrave alle de brønde r byen , 
som tidligere vare blevne tilkastede , ligesom 
det også pålagdes indvånerne ar drage 
omsorg for beholdninger af pompevand 
og regnvand , til hvis konservativ » der 
offentlig bekendtgjordes forskrifter fra 
stadsphhsikus . Endog bandet i fæstningsgravene 
blev undersøgt , og ved filtrering 
sundet drikkeligt . For det tilfælde 
af fjenden stulde ødelægge vejrmøllerne 
på bolden , indrettedes tvende reservemøller 
i sølvgaden og på Nyholm . 
Derimod blev et forbud imod overflødig 
skydning fra voldene , for ikke af bortødsle 
ammunitionen , af den tåbelige 
mængde udlagt som en halvforræderist 
foranstaltning af general Bielefeld ! ; så 
hurtig havde allerede mistillid til overbefalingen 
grebet om sig siden landgangen 
ej havde mødt modstand ; til dels også 
fordi ingen af de høistbefalende endnu 
havde ladet sig se ved udfaldene . 
Den 21de August landede endelig 
hovedstyrken af den fra rugen kommende 
tyske legion , tilligemed 2 feltbatterier 
på den nordvestlige strandbred af kjøgebugt , 
imellem Skillings og korporalskroen , 
efterat først en stærk afdeling 
cavalleri og infanteri var bleven sendt 
dem i møde fra de engelskes højre fløj , 

for at beflytte deres landgang . Den 
bestod , som tidligere bemærket , af 3 brigader , 
og skulle udgøre beleiringshærens 
2den division eller centrum , under lord 
Roslyn . Ligeledes landede den sidste Brigade , 
Macfarlane , af general d . Bairds 
division ved skovshoved , og rykkede 
samme aften frem til Hellerup . Udskibningen 
af beleiringsflytset ved Charlottenlund 
fortsattes , en løbegrav åbnedes fra 
jagtveien ind imod Nørrebro , og et . nyt 
batteri blev opkastet 300 alen længere 
ind imod byen , hvorved formodentlig 
menes batteriet i toxwerds have . På 
højre fløj blev endvidere forfærdige ! Fafliner 
til et nyt batteri , formodentlig det 
ved gamle pesthuus , hvilke værker alle 
vare bestemte til at dække armeens videre 
fremrykning , så snart lord Roslyns korps 
var indtruffet . Dette ankom da også 
dagen efter til damhuset og omegn , og 
stødte om søndagen den 23de til beleiringshæren , 
hvor det opstillede sig i 2den 
træfning bag centrum , foran bellehøi . 
Da de engelske kanonbrigger og bombardeerfartøier 
under kaptajn puget havde 
nærmet sig Trekroner og ny-kalkbrænderie , 
bleve vore kanonbåde beordrede at angribe 
dem , og om muligt tillige ruinere 
batteriet ved svanemøllen . Dette angreb 
tog sin begyndelse søndagen den 23de 
August om formiddagen kl . 10 , og besvaredes 
straks af de engelske bombardeerfartøier , 
som i flere timer hævdede deres 
stilling , indtil deres ild kjendeligen sagtnedes 
herved kl . 1 , da de trak sig tilbage . 
De danske kanonchalouper , som de forreste 
i træfningen , forfulgte dem nu med 
en levende ild , medens stykprammene kastede 
imod batteriet ved svanemøllen til 
kl . 3 ' / . z om eftermiddagen , hvorved disse 
da også kom til at lide . Stykprammen 
„ Sværdfisken “ , kapitainlieutenant kruse , 
der 1813 faldt ved gluckstadt , fik alene 
7 grundskud , så den straks måtte lægge 
ind til Nyholm og udtage sine kanoner 
for at repareres . Sødefensionens tab beløb 
sig i alt til 7 døde og 11 sårede ; 
de engelskes til 4 døde og 13 sårede , 
iblandt hvilke første lieutenant Woodford 
ombord i sluppen „ Cruiser “ . Se vi hen 
til den flere timers uafbrudte kanonade 
må vi rigtignok forbavses over dens ubetydelige 
resuttat , og at en så anseelig 
mængde af det sværeste skyts fra vor 
side ikke engang var isfand til at ødelægge 
svanemøllebatteriet , som vedblev at 
tilføje vore kanonbåde den meste skade , 
og egentlig hver gang tvang dem til at 
gå tilbage . 
Som følge af den indtrufne forstærkning 
under lord Roslyn , blev nu det 
engelske centrum under Wellesley den følgende 
morgen kl . 3 skudt frem imod 
jagtveien og Nørrebro , medens garden 
på højre fløj besatte frederiksberg-allee 
og den yderste del af Vesterbro . Her 
var samme nat enighedsværns bygninger 
og have bleven fløifet af vore tropper , 
som nu satte sig i linie med søerne , eller 
endog trak sig indenfor disse , hvorved de 
ved skydebanen liggende reberbaner på 
Vesterbro blev tændte i brand om eftermiddagen 
for ikke at ligge ilden fra tømmerpladsbatteriet 

i vejen ; en forholdsregel , 
der senere udstraktes til andre huse 
og bygninger på vester- og Nørrebro . 
Skjøndt nu forstædernes beboere , allerede 
dagen efter landgangen , af kommandantskabet 
vare blevne forberedte på 
dette skridt , med betydning om , at de i 
så tilfælde ikke kunne tilstedes indladelse 
igennem stadens porte , men måtte søge 
ly og tilflugt ude i landet , så man sig 
dog ikke isfand til at overholde denne 
krigsregel , da den skulle til at træde i 
kraft , men alt flygtede ind til byen , ikke 
alene fra forstæderne , men endog fra 
strandvejen og Amager . Det hidtil imellem 
Østerbro og kalkbrænderiet stående 
piket med tvende piecer , blev ligeledes 
denne dags aften af overmagt dreven 
tilbage til Classens have , og om natten 
til den 25de blev endog piketen ved acciseboden 
på Nørrebro foruroliget af de engelfle 
forposter , uden at denne dags betydelige 
tab af terrain køstede os mere 
end 4 sårede . 
For nu at genvinde hvad der aldrig 
så søvnagtigen burde have været opgivet , 
sfete først den følgende dags eftermiddag , 
den 25de August , det tredje store udfald , 
imod blågård , hvorhos man tillige agtede 
at fløise de fjendtlige batterier , som 
man formodede ved assistents-kirkegård , 
samt de imellem svrtedam og farimagsveien 
liggende bygninger og haver . Hertil 
anvendtes kun et utilstrækkeligt antal , 
nemlig livjægerne , herregårdflytterne og 
regimentsjægerne , med 8 kanoner , i alt 
ikke stort mere end 500 mand under Major 
Holsteins anførsel . Disse delte sig 
på farimagsveien i 2 kolonner , hvoraf 
den ene drog lige ud over broen , og lod 
derpå regimentsjægerne formere sig i 
kæde til højre langs sortedam , livjægerne 
til venstre langs peblinge-søen ; den anden 
drog over dæmningen imellem peblingeog 
st . Jørgenssø , forbi ladegården , hvor 
den gik over åen på den derværende 
bro , og formerede sig på den anden 
side i kæde med front imod blågård , 
så den kom i forbindelse med den foregående 
kolonnes venstre fløj på engene 
søndenfor blågård , medens det ved 
ladegården stående piket , tilligemed dets 
kanoner , blev holdende på vejen med 
front imod rolighed , for at dække venstre 
flanke , og sikre kolonnens tilbagegang 
over åen . Derpå skete fremrykningen 
imod blågård og den øvrige del af 
Nørrebro . 
Eftersom lord Roslyns division netop 
om morgenen havde afløst reservedivisionen , 
som nu i dens sted var kommen i anden 
træfning , stødte vore tropper denne gang 
på lutter hannoveranere , navnlig på en 
afdeling af 1ste lette bataillon under 
kapitain G . barinG , samt på 800 mand 
af 5te liniebataillon under oberst Reinbold . 
Disse blev i begyndelsen trængte 
tilbage fra blågård og den største del 
af forstaden Nørrebro , indtil de nåde 
jødekirkegården , hvor de satte sig bag det 
derværende plankeværk , som var forsynet 
med skydehuller , og åbnede en morderisk 
ild , der standsede vor fremrykning , hvorpå 
deres tililende forstærkninger snart 

stem Andersen sitte . 
( f . 175-1 , 1- 1883 . ) 



-tvang vor ringe styrke til at gå tilbage . 
Skjøndt de engelske selv kalde dette et 
kraftigt udfald , og beklage tabet af 60 til 
70 døde og sårede , iblandt hvilke sidste 
kapitain during af 1sfe lette bataillon , 
førte det alligevel ikke til noget resullat 
for os , fordi fjenden allerede havde fået 
lejlighed til at bosætte sig på Nørrebro . 
Men ikke nok hermed , blev ud på aftenen 
ikke alene ladegården , blågård oz 
blegdamsveien tagne i besiddelse , men 
endog den af os påbegyndte standse ved 
det daværende salpeterværk udenfor Østerbro . 
De danske beretninger omtale ikke denne 
sidste omstændighed med bestemthed , men 
ifølge de engelske relationer var det Major 
halkett med 3 kompagnier af den 2den 
lette hannoveranfle bataillon , som , dækkede 
af de tilstødende haver og grøvter , havde 
sneget sig frem , og på en måde overrumplet 
det under arbejde værende værk , 
hvorved ingenieurlieutenant Caroc og en 
del af hans arbejdskommando blev tagne 
tilfange . Vel ilede vort tidligere omtalte 
piket ved Classens have , forstærket af et 
detachement marinere under kaptajn Lassen 
fra citadellet , kækt ind på fjenden , 
men ved kapitainerne durings og du plats 
anstrengelser , hvem et tredje i reserve 
stående kompagni under kaptajn bøsewiel 
ilede til hjelp , blev værket i hannoveranernes 
vold , hvorpå vore tropper 
trak sig tilbage imod citadellet , som begyndte 
at åbne sin ild . General ø . Baird , 
der , som vi vide , kommanderede den venstre 
fløj af beleiringshæren , og hvem den 
. øvennævnte 2den lette bataillon var bleven 
tildelt , begav sig straks selv hen til salpeterværket , 
og tillod Major halkett , efter dennes 
derom ytrede ønske , at holde skandsen 
besat , skønt indtagen uden hane vidende 
og samtykke . Men da lord Cathcart fik 
underretning herom , gav han udtrykkelig 
ordre til dens rømning , fordi han ikke 
troede den kunne holdes så nær inde under 
fæstningsværkerne ; på general Bairds 
modforestillinger lod han sig imidlertid 
formå til at forandre fin bestemmelse , 
og værket forblev i de engelstes besiddelse . 
Intet 
kunne for fæstningens forsvar 
være af sørgeligere følger end denne dags 
begivenheder , der kostede os et tab af 2l 
døde og 55 sårede , hvoriblandt lieutenant 
brun af livjægerne , som faldt , og 
lieutenanterne Rothe , Fribo , ellessen , alle 
af artilleriet , samt fændrik grev Platen 
af danske livregiment , som blev sårede . 
Ved således for godt køb at være kommen 
i besiddelse af den yderste del af 
Vesterbro lige ind til skydebanen , afladegården , 
blågård , blegdammene og 
salpeterværket , blev fjenden herre over 
de vigtigste udgange af byen , vandt en 
betrygget opstilling bag søerne , og i blegdamsveien 
den fortrinligste parallel , hvorfra 
han uforstyrret kunne anlægge sine 
batterier . Vi se også de engelske øieblikkeligen 
benytte disse fordele , thi den 
ved jagtveien påtænkte 1ste parallel , hvorfra 
man allerede havde begyndt at åbne 
løbegrave for at passere den åbne fælled , 
blev nu opgivet som overflødig , og i 
dens sted en ny linie ( blegdamsveien 

antagen , til hvis fastholdelse glandsen ved 
salpeterværket den følgende nat forvandledes 
til et værk imod byen , ligesom der 
også blev opkastet et batteri af sandsække 
tvers over gaden på Nørrebro , der var 
istand til at bestryge selve broen imellem 
sortedam og peblingesø , samt et lignende 
over ladegårdsveien . Det kan derfor ikke 
nægtes at det var og blev en hovedfejl ved 
stadens forsvar , at der ikke i tide var 
bleven draget omsorg for at indrette den 
hele ydre linie til et hårdnakket forsvar , 
ved at opfriske de gamle befæstninger omkring 
ladegården , indrette denne bygning , 
bjørnsdal på Vesterbro , blågård , samt 
de fasteste bygninger då blegdamsveien 
til forsvar , og besætte dem med hele den 
mobile del af garnisonen . Hvilke fordele 
frembød sig ikke her imod den på de 
åbne fælleder fremrykkende fjende , og 
hvilket virksommere middel gaves der vel 
til at sløjfe de hindrende forstæder , end 
ved at forsvare dem indtil de vare forvandlede 
fil grnshobe . Salpeterværket og 
den nordlige udkant af Clasens have afgave 
gode støttepunkter for denne linies 
højre fløj , som ved gamle kalkbrænderi 
sattes i forbindelse med sødefensionen , der 
flankerede den ; ligesom venstre fløj heldigen 
ville have lænet sig fil Kallebodstrand , 
hvor ingen fjendtlig flotille , på grund 
af det flakke farvand og vor besiddelse af 
Amager , vovede sig ind , og hvor desuden 
netop dagen forud 3 af vore kanonbåde 
vare blevne detacherede hen , for at tage den 
fjendtlige opstilling i kongens enghave i 
højre flanke . Vel må man ej glemme , 
at den største del af de her nævnte forsvarsanstalter 
ikke er et øjebliks sag , og 
at deres undladelse derfor meget mere falder 
regeringens tidligere forsømmelse end 
den kommanderende general fil last , isææ 
ved den korte frist , der nu undtes denne . 
Ligeledes må vi med billighed indrømme , 
at selv om vi antage den mobile del af 
Københavns daværende garnison så stærk 
som vi i det foregående have troet at 
kunne , ville den næppe have været i stand 
fil at besætte alle punkter eller at hæve 
forsvaret over alle tvivl . Men ved at 
føre dette aktivt i stedet for passivt , ville 
det ikke alene have udsat byen formindre 
fare , men i alle tilfælde have efterladt 
en opløftende erindring , hvis indflydelse , 
ej alene på forsvaret selv , men på hele 
senere offentlige liv , ikke er til at beregne . 
Fjendens 
fremskridt den foregående aften 
imod Østerbro og Classens have fremkaldte 
et nyt udfald den følgende morgen 
tidlig imod sidstnævnte sted ; men hvad 
der må undre os , de selvsamme tropper , 
der havde fegtet aftenen tilforn , blev her 
atter sendte imod fjenden , altså med formindsket 
styrke og forringet kraft . Udfaldet 
sfete igennem citadelsporten som 
den eneste , der efter gårsdagens begivenheder 
endnu stod os åben , og blev kraftig 
understøttet af en afdeling kanonbåde , 
som fornemlig fyrede med skrå i fjendens 
venstre flanke . Vore livjægere fordreve 
vel her atter i begyndelsen de fjendtlige 
lette tropper , indtil disse havde nået et 
med skydehuller forsynet plankeværk i 

selve haven , da de så på ny måtte tilbage 
med et tab af 3 døde og 18 sårede , 
iblandt hvilke sidste artillerikapitain 
hummet . Kanonaden var næsten ophørt , 
da en granat fra det fjendtlige batteri 
ved svanemøllen faldt på kanonbåden 
„ Stubbekøbing “ , og sprængte den i luften . 
Herved alene blev 31 dræbte og 12 sårede . 
InituPinit==officeren , deruPder==lieutenant deruPder==P . heruPher==u . heruPher==brun , 
med 24 mand vare heldige nok til at 
komme overbord , og redde sig ved at 
svømme . De andre både havde kun 1 
død og 7 sårede , iblandt hvilke sidste 
lieutenant dødt . 
De 3 ovennævnte kanonbåde under 
premierlieutenant C . Wulff , som vore detaCherede 
til Kallebodstrand , havde imidlertid 
siden den 24de jevnlig foruleiliget 
den engelfle garde i kongens enghave og 
på Vesterbro ; fjenden havde derfor allerede 
den 25de begyudt at opkaste et batteri 
til 4 fireogtyvepundere i haven ved 
gamle pesfhus , hvilket , trods vore kanonbådes 
levende beskydning , natten til den 
27de blev færdigt , så at det i dagningen 
åbnede en såre ødelæggende ild på vore 
både . Her blev da sølieutenant Zeuthen 
og 6 mand skudte , hans efterfølger kadet 
buhl mistede den venstre arm , hvorpå 
kommandoen på kanonjollen nr . 5 blev i 
øverdragen til lieutenant Fog . Wulff selv 
og 14 menige blev sårede , og da desuden 
hans både havde lidt en del , og 
derhos forskudt deres ammunition , trak 
han sig indenfor estakaderne . Herved kom 
imidlertid hans egen båd , „ Nakskov “ , 
på grund , så den måtte forlades ; men 
blev dog ved hjælp af andre fartøjer kort 
efter igen gjort flot , og roet ind til Gammelholm 
for at kalfateres . Til lykke blev det 
faste batteri på tømmerpladsen ' samme 
dag færdigt , og underlagt den brave 
artillerikapitain lutzows kommando , der 
ikke blev pesthusbatteriet noget svar skyldig . 
General Peymann , der ellers ikke 
havde været tilstede ved udfaldene , indfandt 
sig imidlertid gentagne gange på dette 
farefulde punkt , ja besteg endog , for bedre 
at iagttage fjenden , under en heftig kanonade 
det øverste af brystværnet , og lod 
sig kun med vanskelighed overtale af 
lutzow til at forlade dette sted , skønt 
ostentation var langt fra at høre til denne 
bramfrie mands væsen . 
Efter nu således at have givet en 
fremstilling af den måde på hvilken 
man dels forberedte sig på at modtage 
den belejrede fjende , dels modtog ham , 
knytte vi nu atter vor fortællings afbrudte 
tråd . 

vil . 
Da svenskekongen Carl Gustav i 1658 
lagde sig udenfor København var der nogle , 
som tilrådede den danske konge at forlade 
den truede by og derved undgå at sætte 
sin høje person i fare . Men „ Jeg vil 
dø i min rede ! “ var det svar , kongen 
gav disse rådgivere og dette ord har 
fundet en evig plads i Danmarks historie . 
Frederik 
den sjette sagde ikke , som sin 
kongelige forgænger . Han satte ikke nogen 
pris på at dø hverken i eller udenfor 
sin rede , og han ville frelse sin dyrebare 
person , naturligvis til bedste for 
fædrelandet . 
Såsnart rygtet om den engelske flådes 
ankomst til de danske farvande nåde 
København besluttede han at flygte fra 
byen . 
På Frederiksberg slot residerede hans 
gamle sindssvage fader og selv residerede 
han på Amalienborg , hvor også den 
afdøde arveprinds Frederiks børn opholdt 
sig . 
I al hurtighed udfærdigede han følgende 
officielle instruks til general pehmann : 
( der 
findes ) mænd som de , i hvem jeg . 
Sætter den største tillid . De antager 
derfor hele commandoet , såvel af søsom 
landdesessionen , og træffer alle de 
anstalter , de måtte finde fornødent , 
alt , såvel civilt som militært , lyder 
dem ; de kommunikerer denne befaling , 
såvel til admiralitetet som magistraten 
og kancelliet . At de forsvarer sig til 
det yderste er en selvfølge , og behøver 
jeg ej at byde en kæk soldat . Så snart 
fjendtlighederne begynder , gør 
beslag på al engelsk ejendom ! De afværger 
derimod at være agressor . 
Provianteringen sleer snarest muligt , såvel 
til Kronborg som Københavns fæstninger . 
Generalmajor Bielefeld ! og 
kommandør bille kommanderer under 
dem en soeonæ , og skal , hvor de ej er 
tilstede , en af disse føre kommando 
overalt , og skal kommandant og alt 
lystre ham , de har til næstkommanderende , 
og skal i tilfælde de bliver syg , 
være høistkommanderende . Samtlige 
institut-officierer og der sig opholdende 
fremmede officierer fordeles ved regimenterne . 
Frederik 
C . P . 
Min pligt kalder mig til armeen , 
hvor jeg er mere fornøden end her , hvor 
foruden denne officielle befaling der , 
som man seer , skulle meddeles alle stadens 

avtoriteter , modtog general Peymann 
senere — da det var for silde — følgende 
hemmelige ordre : 
hvor ubehageligt det end er at tænke 
sig Københavns overgivelse til fjenden , 
hvor lidet jeg end frygter denne overgivelse , 
sålænge de fører kommandoen , 
finder jeg det dog nødvendigt at tilkendegive 
herved hr . Generalen at det er hs . 
M . Kongens ønske og befaling at de , 
dersom ulykken — hvilket gud forbyde — 
flnlde møde , at København blev indtaget , 
skal tænde ild på flåden , og lade den 
opbrænde , eftersom hs . M . vælger af to 
onder det mindste , og det er for hs . M . 
Virkelig et mindre onde , at se sin flåde 
brænde , end det langt større , at se den 
i hs . M . og landets fjenders hænder , 
og derved at give disse voldsmænd en 
triumf , som ingen dansk vil kunne 
tåle . 
Da dette var besørget udfærdigede 
kronprindsen sluttelig , formodentlig for at 
benytte noget blæk , der endnu var i pennen 
følgende proklamation , der var bestemt 
til opslag på Københavns gadehjørner : 
„ Medbrødre ! 
„ Efter 
at have bragt alt den orden , 
tid og omstændigheder tillade , iler 
jeg til armeen for med den så snart 
som muligt at virke til min kære landsmands 
vel , hvis ikke snarlig omstændigheder 
indtræffer , som kan afgøre alt 
på en efter mit ønske ærefuld og 
fredelig måde . 
Frederik C . P . 
Denne proklamation var bestemt til 
opslag efter prindsens bortrejse . Hans 
kongelige højhed vidste kun alt for vel 
hvilken ubehagelig virkning budskabet 
om hans forsvinden fra den truede hovedstad 
ville gøre på hans stakkels „ Medbrødre “ 
Her , til at han skulle udsætte sig . 
For noget ubehageligt . Proklamationen 
blev lagt i konvoluten sammen med generalens 
instruks og Peymann lod dem da 
trykke længe efter , at de kongelige vogne 
vare udenfor Københavns skudvidde . 
Forinden det imidlertid kom så vidt , . 
At prinsen kunne forlade sin truede 
hovedstad , havde han en såre ubehagelig 
kamp at bestå , en kamp , som man 
passende kunne kalde imellem manden og 
elskeren . 
Kronprinsesse Marie var på dette 
tidspunkt i sådanne omstændigheder , 
at det ikke ville have været forsvarligt , at 
lade hende udholde alle en beleieingsog 
et bombardements rædsler og farer . 
Det var derfor ganske naturligt , at kronprinsen 
bragte hendes person i sikkerhed 
hed og slottet i Kiel blev derfor indrettet 
til hendes modtagelse . I den omstændighed , 
at det var nødvendigt for kronpriudsessen 
at forlade hovedstaden har 
flere villet søge et forsvar for kronprinsen , 
af også han gjorde dette , men 
aldeles bortset fra den omstændighed , at 
hans kongelige højhed næppe omfattede 

sin gemalinde med en så stor ømhed , at 
han for hendes skyld skulle tilsidesætte 
sine regentpligter , var det aldeles ikke 
nødvendigt for ham attageophold på 
Kiel slot , fordi hendes sundhedstilstand 
krævede det . Det kan aldeles ikke på nogen 
måde forsvares , at kronprinsen lod 
sin ulykkelige hovedstad i stikken og derved 
bidrøg sit til at kvæle i stedet for at 
øpflamme borgernes patriotiske følelse . 
Havde kronprinsen været „ i fin rede “ 
Ville København næppe være bleven opgivet 
uden efter en storm . Resultatet 
-vilde efter al sandsynlighed ræret blevet 
det samme i materiel og politisk henseende , 
men æren ville have været reddet i en 
ganske anden grad end det nu blev tilfældet . 
Kronprindsen 
anbragte altså sin hustru 
på Kiel slot , men hvorledes stillede han 
sig lige overfor beboerinden af det lille hus 
på toldboden ? Her vare gode råd 
meget dyre . At udsætte den fljønne Frederikke 
for alle de farer , som truede , gik 
ligesålidt an , som at tage hende ned til 
Kiel . Hans kgl . Højhed vidste hverken ud 
eller ind , og han befandt sig oven i købet 
i den ubehagelige situation , ikke at kunne 
rådføre sig med nogen . Han kunne vel 
forelægge Frederikke selv det spørgsmål , 
om hun ville blive eller rejse , men ikke 
uden grund frygtede han for , at hun skulle 
vælge det sidste alternativ , men dette var 
jo meget værre end det første . 
Efter lang overvejelse pro ot kontra 
besluttede han sig dog til at ville forelægge 
hende selv spørgsmålet til afgørelse , idet 
han med føje gjorde regning på , at hendes 
takt , delikatesse , forstand og hengivenhed 
for ham ville vide at træffe det 
rette . 
Aftenen før den til afrejsen bestemte 
dag , sneg han sig om på toldbodveien , 
hvor han lukkede sig ind i det lille hus . 
Han fandt Frederikke i en meget bevæget 
sindsstemning , uden at han straks 
var i stand til at gætte årsagen dertil , 
hvilket han da også sagde hende , idet han 
derover glemte det højst vigtige anliggende , 
der i aften havde kaldet ham hid . 
„ Krigen står for døren , “ sagde hun , 
„ man fortæller , at det er englændernes 
hensigt at ville angribe byen og fordre 
flåden udleveret . Jeg kan se af deres 
kongelige højheds forstyrrede miner , at 
man har talt sandhed , da man berettede 
mig dette . “ 
„ Desværre , “ svarede prinsen , halvt 
forvirret , halvt glad over således at kunne 
flippe over den vanskelige indledning for 
i så billigt et køb . 
„ Det er altså sandt , “ udbrød hun 
blegnende . 
„ Ia , vi har ladet os overrumple og 
overliste . Ligeoverfor os har man givet 
det udseende af , at der påtænktes et angreb 
på Frankrig , og nu viser det sig , at 
det er os , man vil tillivs . “ 
„ Og hvad er nu deres kongelige 
højheds hensigt . . . ? “ udbrød hun ængsteligt . 
Kronprindsen 
tav forlegen . Skulle 
han betroe hende sin hensigt om at forlade 
København endnu i morgen eller skulle 

han også snige sig bort fra hende , som 
han sneg sig bort fra alle andre københavners ? 
Denne 
tanke faldt ham pludselig ind , 
men han vovede døg endnu ikke at lade 
den efterfølge af handling , og nndvez 
derfor spørgsmålet ved selv at spørge : 
- „ Hvad tilråder min lille due mig ? “ 
„ Frederikke så nogle øjeblikke overrasket 
på ham og sagde derpå : 
„ Deres kongelige højhed mener . . . ? “ 
„ Jeg mener — skal jeg blive eller skal 
jeg rejse bort herfra ? “ 
„ Naturligvis blive ! “ råbte hun hurtigt . 
„ Naturligvis , “ 
Gjentøg han i en lidt 
uvillig tone , „ hvem siger , at dette netop 
er det klogeste . “ 
„ På den side , hvor æren sindes , 
træffer man altid klogflaben . “ 
„ Æren . . . Æren . . . ! “ gjentøg han , 
„ hvilken ære er der vel at vinde ved at 
blive her , og hvilken ære er der vel at 
miste ved at forlade et sted , hvor man 
ikke kan gøre nogen fyldest ? Her i København 
er der ingen virksomhed for mig , 
hvorimod der er fuldt op at gøre ved 
hæren i Holsten . “ 
Frederikkes miner røbede kun alt for 
tydeligt , hvor lidet hun sympatiserede med 
den betragtning , prinsen ville gøre 
gældende . 
Der opstod en kort panse , underchvilken 
hans kgl . Højhed gik nogle gange 
frem og tilbage i værelset i en kendelig 
ophidset stemning . 
„ Alt . for fædrelandet “ , m ? 
Endelig sagde han , idet han tog en 
stol og satte sig : 
„ Det er min mening endnu i morgen 
at ville forlade København . “ 
Et let skrig undslap Frederikke og hun 
blegnede . 
„ Bliv ikke forstrækket , “ sagde han , „ det 
er ikke min mening at ville rejse alene . 
Imorgen tidlig skal her holde en lukket 
rejsevogn udenfor . . . Jeg er imidlertid 
endnu ikke ganske enig med mig selv om 
bestemmelsesstedet . . . “ 
„ Hvor jeg skal hen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg skal blive her , “ svarede hun med 
en stærk betoning på det sidste ord . 
„ Og opleve en belejring , måske et 
bombardement . . . “ 
„ Jeg deler i så henseende skæbnen 
med så mange tusinder . Jeg er sødt her 
i København og vil ikke forlade min fødeby 
i nødens stund . “ 
Et ironisk smil fløj over prindsens 
ansigt , idet han sagde : 
„ Dersom der skulle hverves en bataillon 
af kvinder til at gå imod englænderne , 
kunne ikke være meget patriloifl , 
men . . . “ 
„ Tal ikke ud , “ afbrød hun ham , „ vort 
fødelands historie bærer vidnesbyrd om , 
at kvinder også kunne gøre fyldest , når 
landet er i fare . Da svenskerne stormede 
København i Chrisfian den fjerdes 
tid . “ 
„ Frederik den tredies tid , “ rettede 
prindsen hurtig . ' 
„ Nuvel , da svenskerne stormede kjø7 


benhavn i Frederik den tredies tid mødte 
borgernes hustruer og døtre på voldene 
og kastede kogende vand og store 
sten ned over de stormende . Ester al 
sandsynlighed vil situationen snart blive 
af samme natur som dengang . “ 
„ Det er en meget smuk tanke , men 
jeg vil døg ikke gå ind derpå , “ svarede 
prindsen . 
„ Deres kongelige højhed mener . . . ? “ 
„ At her i morgen tidlig vil holde en 
lukket rejsevogn udenfor døren . . . “ 
„ Jeg vil ikke tage bort herfra , “ udbrød 
Frederikke i en fast tone , men sagde 
straks derpå med en usigelig blødhed i 
stemmen : „ Jeg beder om at måtte 
få lov til at blive , hvor jeg er . “ 
„ Hvad er dette døg for en barnagtig 
grille ? “ afbrød prinsen hende halvt vred , 
halvt venlig , „ når jeg nu rejser i morgen 
tidlig vil der måske hengå måneder 
før vi atter ses . . . Jeg vil ikke kunne 
undvære dette gensyn . “ 
„ Også for mig vil denne skilsmisse 
være tung og bitter , “ sagde hun med øjnene 
fulde af tårer , „ men lad det være 
såled es ! “ 
„ Men så forklar mig dog grunden 
til denne besynderlige lyst ! “ udbrød prinsen 
hurtig , „ jeg tør vædde mit liv på , af 
enhver anden kvinde i København med 
begærlighed ville gribe lejligheden til af 
flippe bort fra byen og være i sikkerhed 
sålænge fjenden er i landet . “ 
„ Vel sandt , af enhver sætter høj pris 
på af frelse livet , og jeg vil ikke i denne 
henseende gøre mig stærkere og modigere 
end jeg er , men . . . “ 
„ Men . . . ? “ gentog kronprinsen , da 
Frederikke tav . 
Den unge dame stod nogle sekunder 
rådvild , om hun stulde fuldende den begyndte 
sætning eller ikke , men derpå 
sagde hun : 
„ Over hensynet til mig selv , står 
hensynet til deres kongelige højhed , og 
dette hensyn er det mest bestemmende for 
mig . . . “ 
„ Jeg førståer ikke , af der her kan 
være tale om noget andet hensyn til 
mig end netop det hensyn at behage mig . “ 
„ Deres kongelige højhed vil ikke forstå 
mig , “ udbrød hun . 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ Nuvel , så vil jeg da rent ud sige , 
hvad jeg mener . . . “ , sagde hun med et 
suk og efter en lille pause fortsatte hun : 
„ Da jeg flyttede ind i dette hus , blev alle 
mulige forsigtighedsregler trufne for at 
folk ikke stulde kunne få noget at beskæftige 
sig med . Men virkningen svarede 
ikke til hensigten . Netop disse mærkelige 
forsigtighedsregler bevirkede , at alflens 
godtfolk fik noget både til at tænke over 
og tale om , og resultatet er da blevet , at 
der næppe gives noget menneste her i byen , 
der ikke ved , hvem jeg er . Dette er en 
sørgelig kendsgerning , som vi ikke tør 
skjule for os selv . Men København er en 
stor by og dette kommer mig til gode . 
Enhver ved hvem jeg er , men ingen kender 
mig , jeg kan uden at være udsat for 
nogen ulempe bevæge mig frit omkring i 

byen og har således min frihed . Også 
for deres kongelige højhed har dette 
steds afsides beliggenhed sin store værdi , 
som jeg ikke nærmere behøver at udvikle . 
Men i det øjeblik , jeg stifter opholdssted 
forandrer situationen sig fuldkommen . Jeg 
bliver kendt af hele omegnens befolkning , 
man vil pege fingre ad mig , når jeg 
går ned ad en gade eller vej , og hvis 
deres kongelige højhed viser mig den ære 
at besøge mig , vil dette straks være til 
fabel for hele byen eller egnen . Herfor 
tør vi ikke udsætte os , og hvor smertelig 
end skilsmissen vil falde for os begge og 
hvor store farer , fremtiden end bærer i 
sit skød fra København , må vi underkaste 
os det som enhver anden himlens 
tilskikkelse og bøje os for guds villie . 
Jeg tror nu , at have udtalt mig så tydeligt , 
som det behøves for deres kongelige 
højhed , og jeg beder , jeg bønfalder dem 
om at deres villie ikke må gå i nogen 
modsat retning . “ 
Hun greb prindsens hånd og førte 
den til sine læber . 
Hans kongelige højhed måtte , om end 
modstræbende , give Frederikke ret i hendes 
anskuelser . Her var virkelig et vist hensyn 
at tage , som man ikke kunne lukke 
øjnene for . At det måtte koste den unge 
pige stor selvovervindelse , trods den store 
ro , hun tilsyneladende viste , at fremsætte 
et sådant forslag , derpå tvivlede han 
intet øjeblik , thi han vidste hvor hengiven 
hun var ham . Han kunne ikke andet end 
beundre hendes fine takt og skarpsindighed . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Jeg indrømmer rigtigheden af , hvad 
jeg her har hørt , og vil ikke fastholde min 
første beslutning . . . . Vi ville stilles , men 
vi lægger vort liv og vor skæbne i guds 
hånd og håber ved hans nådige bistand 
på et lykkeligt gensyn . . . Det er 
endnu min tro , at det skal lykkes mig at 
standse fjenden forinden han vover det afgørende 
skridt . Jeg behøver naturligvis 
ikke at sige , at jeg netop nu vil gøre alt 
for at frelse min hovedstad og hvad den 
rummer fra krigens rædsler . “ 
Han kyssede blidt Frederikke på panden 
og således var der opnået enighed 
om en sag , der i længere tid havde fyldt 
hans sind med frygt og tro . Gerne 
havde han set den unge pige tage ophold 
i hans nærhed , men hans pligter bød 
ham ikke at bringe sine lidenskaber dette 
offer , og derfor forlod han den næste 
morgen København uden at tage hende 
med sig . 

Viii . 
Frederiksberg by har ikke nogen ærværdig 
alder at bryste sig af . Den er 
ikke stort mere end halvandethundrede år 
gammel . I årene omkring 1720 nedsatte 
endel hollandske familier sig herude , hvorfor 
byen oprindelig hed „ Ny Amager “ , 
og det var først efter at Frederik den 
fjerde havde bygget det for sin henrivende 
beliggenhed berømte Frederiksberg slot , 
at der kom til at bo andre end hollandske 
bønder herude . Efterhånden har byen 
antaget karakter af en lille købstad og 
dette var alt begyndt at være tilfældet 
på den tid , vor fortælling nu foregår . 
På 
Frederiksberg slot opslog den 
engelsfe overgeneral sit hovedkvarter og 
her i slottets sale gik det vildt og lystigt 
til . I skyndsomheden med at komme afsted 
havde ingen af kronprindsens hofbetjente 
tænkt på vinkælderen ; til gengæld 
blev der ' tænkt så meget desto mere 
derpå nu , da slottet var i fjendens besiddelse . 
Dag for dag for sygnede vinlageret 
synligt hen og til sidst ville det 
ikke komme til at indeholde andet end 
lomme oxhofter og knuste bouteiller . 
Den engelfle overkommando kunne ikke 
vælge sig noget fortræffeligere hovedkvarterend 
dette fortryllende sted . Dels lå 
det i nærheden af den belejrede by og 
dels lå det således , at der ikke kunne 
befrygtes noget overfald derpå fra fjendens 
side . Fra slottets altan kunne 
man se lige ind i den belejrede by og 
træffe dipositionen til bombardementet . 
Det var general catchart indlingsadspredelse , 
at sidde på denne altan red 
et byrd med vinkaraffer foran sig . Han 
lå da henstrakt i en Fløiels lænestol 
med en kikkert i hånden og undersøgte 
nøje , hvad der foregik bag stadens volde . 
Af og til tog han kikkerten fra øjet og 
satte glasset for munden , thi som praktisk 
mand ville han forbinde det nyttige 
med det fornøjelige . 
Heroppe på denne altan tilbragte han 
det meste af dagen , og her ikke alene 
drak han — som vi har hørt — men 
spiste også og modtog meldinger fra sin 
hærs afdelinger . Et par ordonantser 
støde stedse opstillede ved opgangen til 
altanen for at kunne efterkomme de ordrer , 
han måtte have at give . 
En eftermiddag i slutningen af August 
havde solvarmen i forbindelse med den 
stærke vin udøvet den virkning på hr. 
Generalen , som begge disse faktorer i reglen 
udøver på alle dødelige , idet han nemlig var 
bleven søvnig og var falden i en lille blund . 

når noget sådant skete — og det 
hændtes i reglen hver dag , havde ordonantserne 
ordre til ikke at indlade nogensomhelst . 
Men 
denne dag skete der døg en undtagelse 
fra denne regel , idet generalen 
neppe var falden i søvn før han blev 
vækket ved af en høj stemme kaldte på 
ham . 
Da han søvndrukken ser i vejret så 
han en ung søofficier stå foran sig . 
„ Hr . General , “ sagde denne , „ jeg har 
den ære af overbringe deres excellence 
den meddelelse , af vore våben i dag have 
vundet et slag . “ 
„ Vundet et slag , “ råbte catchart og 
sprang i vejret , så af et bord med glas 
og flasker reves omkuld derved , „ hvor . . . 
Hvor . . . “ 
„ Ved Køge , deres excellence . “ 
„ Altså et søslag . . . De danste 
plejer af levere deres søflag i kjøgebugt . “ 
„ Nej , 
deres excellence , et landslag . “ 
„ Men af hvilken grund overbringer 
de mig denne meddelelse , hr. Kapifain 
? “ 
„ Jeg modtog befaling dertil af min 
chef . Bi lå nemlig udenfor Køge og 
få det hele . Da jeg er bereden bad 
admiralen mig straks ride hertil , for af 
vi kunne have den ære af ønske dem tillykke . “ 
Catchart 
så op og ned ad officieren 
og sagde derpå : 
„ Deres navn ? “ 
„ Kapifain Frederik Holmy ! “ 
Generalen vendte , sig om imod ' ordonantsen 
og gav befaling fil dels at bortskaffe 
ruinerne af de ituslåede flasfer og 
glas og dernæst befaling fil at køre 
et nyt „ Batteri “ op for ham og hans 
gæst . ' 
„ En sådan efterretning fortjener at 
lønnes med et glas champagne , “ sagde 
han derpå henvendt fil Frederik , „ behag 
at tage plads og når vi så drikker hans 
majestæt kongen af Danmarks superbe 
vin fortæller de hvad de ved om dette 
slag . “ 
Efterat Frederik havde kastet et smerteligt 
blik ud over sin fødeby , ' ders så 
at sige lå for hans fødder , og navnlig 
havde ladet sit blik dvæle ved frue kirkes 
gigantiske tårnspir , tog han plads og 
gav da en beretning om det for vore 
våben sørgelig berømte slag på Køge 
landevej : 
da ved englændernes forestående angreb 
1801 , landeværnet første gang blev 
oprettet af de landsoldater , der havde 
tilendebragt deres tjenestetid ved den 
stående arme , blev det i Sjælland og 
tilhørende småøer udtjente mandsfab , 
imellem 30 og 45 år , tilsammen inddelt 
i 2 regimenter , der sfulde have udgjorte 
11—12000 mand . Officerne ved denne 
milits bestode kun for en del af ' sådanne , 
der tidligere havde tjent , og enten 
vare afskediget , på vartpenge , eller i 
stillinger , der endnu tillod dem at gøre 
tjeneste , men de fik ingen lønning nden 
på feltfod , med undtagelse af regimentschefen , 
bataillonskommandøren , 1 

kapitain ved hver bataillon , samt adjudanten , 
hvilke havde en fastsat fredsgage . 
Landeværnets øvelser havde vel oprindelig ! 
Været bestemt til 5 dages kompagni- og 
1 dags bataillonexecits hver andet år 
i de 6 fyrste tjenesteår , men selv denne 
tarvelige øvelse blev , dels af mangel på 
tilstrækkelige befalingsmænd , dels af hensyn 
på mandskabets borgerlige tarv , 
dels vel og af finantsielle grunde , aldrig 
foretaget , så denne milits lige fra sin 
oprettelse af kun eksisterede på papiret . 
Som en mærkelighed fortjener det at anføres , 
at man i Sjælland havde givet 
denne nationalmilits tvende regimentschefer , 
generalerne Walterstorff og Oxholm , 
der langtfra at være lokaliserede fra 
tidligere tjenesteår , meget mere havde 
tilbragt deres meste tid udenfor landet , i 
aldeles fremmede forhold , i kolonierne . 
Af de 19 batailloner fra Sjælland og 
småøerne , som dette landeværn bestod 
af , blev kun 11 batailloner tilbage til 
tjeneste i åben mark . Af disse blev det 
overdraget general Castenskjold , chef for 
sjællandske rytterregiment , der som ældste 
general tillige var kommanderende general 
i Sjælland ( med undtagelse af København 
og Kronborg ) ; at samle det herværende 
landeværn ; generalmajor Oxholm derimod 
at samle den del af synder-sjællandske 
regiment , som havde hjemme på småøerne , 
og at operere efter bedste skøn , 
kun at Københavns understøttelse blev 
opgivet som begges hovedformål . 
Ifølge dette hverv indfandt general 
Castenskjold sig den 13de August i København , 
for at drage omsorg for landeværnets 
forsyning fra arsenalet , til hvilken 
enre , der blev kommanderet en officer 
med fornødent mandflab fra hver bataillon 
for at modtage armatur og munition 
og fyre det ud til bataillonens forsamlingssteder . 
Imidlertid havde forretningernes 
trængsel og uoverkommelighed 
i de fyrste dage efter fjendtlighedernes 
udbrud til følge , at ikke alle fordringerkunde 
tilfredsstilles inden byen blev indesluttet , 
og således kom da den fra Københavns 
arsenal til landeværnet udleverede 
armuntion kun til at bestå af 
2634 geværer og hen ved 85000 skarpe 
patroner . Hvert landeværns -regiment 
skulle vel ligeledes , ifølge planen , tildeles 
4-trepundige kanoner ; men — om af 
glemsomhed eller af mangel på eftertanke 
fra generalens eller arsenalets side 
i den grænseløse hurlumhej , hvormed alt 
skulle tilvejebringes , ordnes og udleveres 
— fyrst om morgenen den 16de August , 
samme dag som landgangen skete , androg 
general Castenskjold hos artillerichefen 
om de fornødne kanoner . Dette havde 
til følge , at skønt der af general bielestrax 
blev givet ordre til at mobilisere et 
feltbatteri under artillerilyitenant castenfljold 
blev der af disse kanoner samme 
dag ikkun 2 trepundige med ammunition 
og tilbehør , hvilke allerede om eftermiddagen 
afgik til Roeskilde , under anførsel 
af stykjunker Hellesen , da artilleriet 
ikke så sig i stand til at undvære 
en eneste officier her fra fæstningen . 
Resten af batteriet , ligesålidt 

som den allerede indpakkede porige armatur 
og ammunition til landeværnsbataillonerne , 
kunne nu ej længere afsendes på grund 
af byens indeslutning den følgende dag . 
General Castenskjold forlod derimod ligeledes 
København om eftermiddagen den 
16de , og begav sig til de ved Ringsted forsamlede 
batailloner , hvormed han allerede , 
dagen efter satte sig i Marsch imod Roeskilde . 
På efterretning om denne fremmarsch , 
blev en del af fjendens 3die 
husarregiment under oberst v . Reden 
den 20de om eftermiddagen afsendt fra 
beleiringshæren ved Glostrup ; og obersten 
udsendte igen samme nat en eskadron 
under ritmester kuper imod Roeskilde , 
for at recognosere . Ifølge engelfle beretninger 
opsnappede de hannoveranfle husarer 
nogle danske vedetter en halv mils 
vej fra Roeskilde hvorpå de udenfor 
byen stående feltvagter ligeledes blev 
overrumplede i daggryet , så al 16 
mand blev tagne tilfange og 29 heste 
gjort til bytte . 
De herværende forposter bestode nemlig 
kun af 120 landryttere under godsejer 
Grandjean , som dagen i forvejen 
vare stødte til Castenskjold . De fjendtlige 
husarer forfulgte de flygtende til indgangen 
til Roeskilde , men blev her modtagne 
af en levende infanteriild , som bevægede 
dem til at vende om , skønt deres 
tab ikke beløb sig til mere end 4 sårede 
husarer og 2 heste . Dette sammenstød 
var nok til at formå Castenskjold til 
natten mellem den 21de og 22de at gå 
tilbage . Hans styrke beløb sig kun til 
3200 mand . Vi ville imidlertid tage høilig 
fejl om vi tænkte os selv denne ubetydelige 
styrke i nogen flagfærdig tilstand . 
Af officerer var der næppe en ved hvert 
kompagni , og disse , hvoraf den større del 
ikke tidligere havde tjent , og i alle tilfælde 
kun lidet lært , besade i almindelighed hele 
den ubehjælpsomhed , som en så ufuldkommen 
dannelse og den tids hele « åndløse 
betragtning af krigsvæsenet førte med 
sig . Af de fra Københavns arsenal afgeværer 
vare kun 1674 stykker indtrufne 
ved denne del af landeværnet , og måtte 
erstattes så vidt ske kunne med allehånde 
våben , som fandtes hos omegnens beboere , 
såsom jagtgeværer , spyd o . a . desl . 
Kanonerne vare , med undtagelse af de 
tvende fra arsenalet , tilveiehragte på en 
lignende måde . Ammunitionen var ikke 
tilstrækkelig , og måtte suppleres så godt 
man kunne af kirkeblh o . s . v . Forplejningen 
slete i de første dage af den medbragte 
madpose , siden af hånden i munden 
i kvartererne , hvorved beboerne viste 
al mulig beredvillighed og opoffrelse ; ja 
en stor del af de nærmeste godser sendte 
endog en mængde levnetsmidler til lejren 
ved Kornerup , og senere til Køge . Menigmand 
selv viste ufortrødenhed og villighed , 
skjøndt bortreven fra sin hjemstavn midt r 
den travleste høsttid , og skønt krigsanstalternes 
hele usselhed og utilstrækkelighed 
måtte være ham indlysende og r 
øjne faldende . 
Men var ånden end upåklagelig hos 
landeværnet i Sjælland , kan det derimod 
ikke så ganske siges om landeværnet på 

småøerne , men hvortil nærmest forordningen 
af 19de januar 1801 om landeværnets 
oprettelse selv gav anledning . Thi 
da denne indeholdt den udtrykkelige bestemmelse : 
at landeværnsmændene „ ene og 
alene flnlde opfylde den pligt , at forsvare 
den provinds , i hvilken de selv bo og opholde 
sig “ , beråbte lollikerne og falstringerne 
sig idelig herpå til deres officerer , 
idet de mindede dem om at de vare landeværnsmænd 
og ikke soldater , og at fjenden 
jo i deres fraværelse kunne overfalde 
deres egen hjemstavn ; i den grad havde 
regeringen selv bestyrket den isolation i 
tænkemåden , som landets geografiske adsplittelse 
allerede noksom fremkalder . 
General Oxholm havde nemlig d . 15de 
August forladt København , for at samle 
og mønstre de 4 sidste batailloner af det 
søndre - sjællandske landeværns - regiment , 
som hørte hjemme på møen , Falster og 
Lolland . Efter at have undervejs mønstret 
en bataillon as nordre-sjællandske regiment 
under en Major , grev mollke i Køge , 
og deraf udtaget en kavalleritrop på 20 
mand , som blev monderede af bosniakeskadronens 
depot sammesteds og satte på 
bønderhcste , indtraf generalen den 17de i 
stege , hvor den 10de eller møenfle bataillon 
under Major koye var samlet , men 
uden våben . Disse blev derfor rekvirerede 
hos borgerne og beboerne , der , så vidt 
ske kunne , udleverede dem med al 
mulig beredvillighed , som gik så vidt , at 
de til skarpe patroners forfærdigelse endog 
afleverede lodderne til deres stneuhre . 2 
forefundne trepundige kanoner blev overleverede 
til en kaptajn wachtmann , der 
tidligere havde været artillerikadet , og hvem 
det nu overdroges at sætte dem i stand og 
forsyne dem med ammunition . Ved ankomsten 
til Nykøbing den 19de forefandt 
generalen den 9de eller falsterske bataillon 
under Major Krieger , men her ytrede 
sig de første symptomer på vrangvillighed , 
idet mandskabet udenfor generalens 
kvarter besværede sig over partisk indkaldelse , 
og den følgende dag vedblev 
denne genstridighed , så de kun med møje 
lod sig opstille . 
Da man , uoverensstemmende med landeværnets 
oprindelige organisation , havde 
besluttet ikke at gøre kompagnierne stærkere 
end 120 mand , hvilket man iøvrigt 
godt kunne have overladt til fcltlivet at 
besørge , erholdt de ældste gårdmænd tilladelse 
til at gå hjem . Den 21de i 
Maribo — hvorfra den 8de bataillon under 
Major Oldeland , i Nysted , erholdt sin 
marcheordre — overbragte ritmester v . 
Ovalen general Oxholm en ordre fra 
kronprindsen , om at forene sig med Castenskjold . 
Dette havde Oxholm allerede 
tidligere forgæves foreslået denne igennem 
sin adjutant , Major Holstein , men general 
Castenskjold troede endnu ikke at turde iværksætte 
en sådan forening uden nærmere 
ordre fra kronprinsen , skjondt denne i 
sin udnævnelses-ordre af 11re August udtrykkelig 
havde givet ham frie hænder til 
at operere efter bedste skønnende , og skønt 
tanken om en forening med Oxholm synes 
at måtte ligge ham så nær , at det virkelig 
må undre os , at denne ikke allerede 

var bleven aftalt mundtligen imellem begge 
generaler , ved deres tilstedeværelse i København 
den 14de August . Da Oxholm 
den 22de August indtraf i Nakskov , gjentoges 
den samme vrangvillighed af den der 
forsamlede 7de bataillon under Major 
Gamst , til dels ophidset dertil af borgerne , 
der ønskede at bsholde den fil deres eget 
forsvar . Disse udleverede imidlertid det 
fornødne fil forfærdigelse af ammunition 
fil tvende trepundere , som forefandtes , og 
som overdroges fil en forhenværende artilleriofficeers 
kommando . Om aftenen 
erholdt generalen en skrivtlig gentagelse 
af kronprindsens ordre , og lod derfor 
dagen efter , den 23de August , bataillonerne 
sætte sig i Marche imod overfartssfederne . 
Med megen vanskelighed og 
mangfoldige bryderier lykkedes det langt 
om længe at få disse 4 genstridige bafailloner 
i tvende kolonner over fil Sjælland , 
hvoraf de tvende allerede den 25de 
og 26de gik over gåbense fil Vordingborg ; 
den falsterske og møenske bataillon 
derimod , som især gjorde vanskeligheder 
ved overfarten , først den 27de over koster 
fil kallehave . Da således de tvende lollandske 
bafailloner havde vundet et forspring 
af en hel dag , ankom de med general 
Oxholm den 26de fil Præstø og 
omegn , den 27de fil faxø , den 28de fil 
Køge , hvor de blev indkvarterede ; hvorimod 
den falsterske og møenske bataillon 
ved en ilmarche vel for så vidt indhentede 
det forsømte , at den første nåde Køge 
den 28de ved midnat , den sidste først den 
29de om formiddagen kl . imellem 9 og 
10 , hvilket imidlertid , havde til følge , af 
ingen af dem blev indkvarteret og forpleiet 
den nat , og af de såre ndaseoe og forkomne 
indtraf på valpladsen . 
Efterat general Castenskjold , den 24de 
angust havde modtagetkronprindsens ordre 
om af forene sig med Oxholm , afmarcherede 
han den 26de til Køge , hvor han indkvarterede 
sine tropper dels i byen og 
dens nærmeste omegn , dels i en nordenfor 
byen opslået . Lejr . Formodentlig på 
efterretning om denne bevægelse , satte allerede 
den følgende tag den engelske reservedivision 
under general sir Arthur willesley 
sig i bevægelse fra beleiringshæren 
imod Roeskilde og Køge . Den herværende 
fjendtlige styrke bestod af tilsammen 6000 
mand . Ved ankomsten til roeskildekro 
bleve omtrent 2500 mand , under general 
linsingen , detackerede imod Roeskilde , formodentlig 
i den tanke , af Castenskjold 
endnu stod ved Kornerup eller nærmede 
sig fra denne kant ; men på efterretning , 
af de danske allerede for længe siden vare 
afmarcherede til Køge , besluttede Weiles - 
ley af angribe dem her . For imidlertid 
af unde sit corps nogen . Hvile efter dets 
frugtesløse Marche til roesktlde , opsatte 
han dette angreb til den følgende dag , 
men traf imidlertid den aftale med sine 
officerer , at de den følgende morgen tidlig 
skulle bryde op fra Roeskilde , for ved 
lille salby at gå over kjøgeå og falde 
de danske i flanken . 
Den sjællandske del af landeværnet , 
der , som vi vide , allerede havde tilbragt 
den hele foregående dag i Køge , var 

den 29de om morgenen kl . 5 allerede ud 
rykket til eksercits , hvorimod de tvende 
lollandske batailloner endnu vare i deres 
kvarterer i byen , til dels vel på grund 
af den foregående dags Marche , medens 
den senere ankomne falsterske bataillon , 
der havde tilbragt natten under åben 
himmel , langs grøvterne ved vejen sønden 
for Køge , netop var i færd med at 
blive indkvarteret , da der indløb melding 
fra forposterne , at fjenden var i anmarche 
på den anden side skillingskroen . 
General Castenskjold beordrede nu straks 
general Oxholm at tage sine tvende nærmest 
ved hånden værende batailloner 
tilligemed 2 kanoner , og rykke fjenden 
imøde , medens han selv ville samle hele 
sin øvrige styrke i Sletten straks nordensor 
Køge . Vi have i det foregående troet 
os beføjede til at dadle Castenskjold i strategisk 
henseende , at han , ved at nærme sig 
Roeskilde , uden nødvendighed pådrog sig 
fjendens opmærksomhed og fjernede sig 
fra Oxholm , og nødes her fil at udtale en 
lignende dadel over ham i taktisk henseende , 
når vi se ham søge sin forening 
med Oxholm ved Køge , en af de mest 
åbne egne i landet , og her ydermere 
opstiller sit skrøbelige infanteri på en 
aldeles tilgængelig slette , med en købstad , 
— hvis gader og stræder danne 
ligeså mange defiler , — samt en ikke 
ubetydelig å , der ikke kan gjennemvades , 
med en eneste derover førende bro i 
ryggen ; da han dog — siden han nu 
engang var kommen i denne egn — ved 
at stille sig søndenfor Køge , havde haft 
denne by og dens å , samt gamle kjøgegård 
foran fronten , og en betydelig uafbrudt 
skov i ryggen , hvis udkant han 
ved et uheldigt udfald af den forestående 
fægtning endnu længe kunne have holdt , 
og derved gjort det fjendtlige cavalleris 
forfølgelse mindre fordærveligt . 
Ifølge engelfle beretninger var klokken 
bleven 9 om formiddagen , inden Wellesley 
nærmede sig skillingskroen , hvor han lod 
sit infanteri opmarchere i en linie med 
venstre fløj fil stranden og sine 2 eskadroner 
under oberst v . Reden på højre 
fløj i hvilken stilling han ventede over 
en time , for at oppebie reservens komme . 
Således lader det sig forklare , hvorledes 
general Oxholm kunne vinde tid til at 
udføre sit ovennævnte hverv , som han ikke 
såsnart , havde erholdt , før han skyndte 
sig at samle de tvende indkvarterede lollandske 
batailloner , til hvem der ydermere 
først skulle uddeles taflcammunition , 30 
patroner pr . Mand . Dette medtog na- ' 
turligviis tid , så førend de nåde 0lsømagle , 
havde fjenden allerede passeret 
skillingskroen . I nærheden af førstnævnte 
by lod Oxholm sine tvende batailloner 
opmarchere , og besatte den foreløbig med 
2 compagnier , indtil den falsterske bataillon 
kunne nå at besætte den . 80 
ryttere blev satte på højre fløj , nærmest 
stranden , og tvende kanoner under en 
lieutenant Schultes spillede foran fronten . 
Men i den hurlnmhei , hvori disse vare 
komne afsted , havde de ikke fået tilstrækkelige 
karduser med sig ; en anden 
officer , som blev sendt ind til Køge for 

at hente den første den bedste ammunitionsvogn , 
kom tilbage med den besked , at 
vognen vare indelukkede i kirken , og døren 
til denne spærret . 
Det varede altså ikke længe inden 
lieutenant Schultes havde forflndt sig , og 
måtte gå tilbage , især da fjenden opkørte 
sit ridende batteri på 12 kanoner , 
hvormed han begyndte at beskyde Oxholms 
front . På tilbagevejen blev den ene 
kanon liggende , fordi den hestene blev 
bortskudte , og faldt således i fjendens 
vold ; og da Oxholm beordrede sit smnle 
rytteri at tage den tilbage , blev det beskudt 
med granater , og holdt ikke stand . 
Neppe så infanteriet dette , før det uden 
ordre fulgte , hvilket snart udartede til 
fuldstændig flugt , indtil det nåde de 
udenfor byen Køge liggende grøfter og 
gælder . 
Her havde imidlertid general castenfkjold 
vunden tid til at opstille 4 sjællandske 
batailloner i en eneste udviklet 
linie ved det såkaldte „ hvide knæ “ , med 
sin smnle rytteri på højre fløj nærmest 
stranden , noget foran infanteriet ; formodentlig 
for at dække dettes opmarche 
og de sammesteds holdende 6 kanoner . 
Resten af infanteriet kom ikke ud af Køge 
eller frem over åen . 
Wellesley , der endnu stedse var uden 
forbindelse med sit højre flankekorps , 
havde af den grund fulgt langsomt ; men 
da det forekom ham , at de danske foretage 
sig en bevægelse til venstre , så besluttede 
han at holde sin højre fløj tilbage , 
og at foretage et angreb fra venstre 
fløj . Vort landeværn trak sig straks tilbage 
til en forskandsning , som det havde 
opkastet foran fronten af sin lejr udenfor 
Køge , og da englænderne derpå gjorde 
mine til at storme den , ørdnede det danske 
rytteri sig på strandbredden , for at 
falde den i venstre flanke . Der påfulgte 
nu et angreb af oberst v . Redens engelske 
husarer , som formodentlig har kastet den 
skygge af dansk kavalleri , som her var 
tilstede . Den bagved holdende 5te landeværns-bataillon , 
som stod nærmest stranden , 
og allerede havde lidt en del af den 
fjendtlige kardæflild , for hvilken kaptajn 
Qvistgård blev et offer , synes nu ligeledes 
at have trukken sig tilbage . Da imidlertid 
de udtagne skytter ' vedbleve at holde 
de foranliggende grøfter , gik det engelske 
92de regiment med fældet gevær løs på 
den sormeentlige forskandsning , hvorpå 
hele landeværnet i fuldkommen uorden 
kastede sig ind i byen . Den her opstående 
trængsel forøgede naturligvis forvirringen , 
der steg til det højeste , da fjenden 
lod opkøre et par kanoner i porten , 
og derfra bestrøg gaderne med kardætsler . 
Ikkun ved broen gjorde endnu , på general 
Oxholms foranstaltning , 4 kanoner og en 
del af den just indtrufne møensfe bataillon 
nogen modstand , men blev snart 
overvældet , hvorpå Wellesley passerede 
åen . 
Det er mærkeligt at læse , hvorledes den 
engelfle øverstkommanderende senere beretter , 
at skønt de danfles regulaire tropper 
— hvorved han rimeligvis må forstå 
den uniformerede del af landeværnet , da , 

som vi vide , de få sjællandske ryttere 
vare de eneste , der med rette kunne kaldes 
således — flygtede med stor overilelse 
og kastede våben og lædertøi fra sig , 
viste døg hvad han kalder vor milits , en 
bedre ånd . Nogle af disse , fortæller han , 
fyrede ud af vinduerne i Køge på det 
hannoveranfle kavaller ! , og lod sig nedstøde 
af infanteriet ; andre kastede sig bag 
de på Marken stående korntraver , og 
fyrede herfra på deres forfølgere . Vel 
blev den største del af dem enten nedsablet 
eller gjort til fange , men ikke uden tab 
for de hannoveranske husarer , lieutenanterne 
rudors og jausen blev således begge 
sårede , den første dødeligt ; desuden havde 
husarerne 16 andre sårede og 22 heste 
beskadigede , hvilket tab især rammede 3die 
husarregiment . 
Imidlertid var det lykkedes general Oxholm 
at samle- en del af det flygtende 
landeværn , hvormed han havde besat den 
højtliggende kirkegård i Herfølge , for om 
muligt at skaffe general Castenskjold frist 
til at samle nogle af de flygtende bag de 
derværende højder . Alen styrken var forringe 
til med held at byde de forfølgende 
spidsen . I nærheden af Herfølge lod 
englænderne sit ridende artilleri beskyde 
kirkegården fra den østenfor liggende 
møllebakke , medens nogle skytter angreb 
den i fronten , og 4 eskadroner omgik den 
i venstre flanke . General Oxholm ville 
have trukken sig tilbage til kirken , men da 
denne ikke kunne åbnes nden ved magt , 
hvilket medtog tid , sendte han fjenden en 
officer i møde med tegn til overgivelse . 
Da kirkelågen i den anledning blev åbnet , 
benyttede 16 fjendtlige husarer under 
lieutenant Schuering dette øjeblik til at 
sprænge ind på kirkegården , ved hvilken 
lejlighed der endnu faldt nogle skud fra 
begge ' sider . Lieutenant baron wedeljarlsberg 
fik tvende hug i armen , og den 
hele misere endtes omtrent klokken 4 med 
at general Oxholm og de få , der endnu 
i vare omkring ham , blev afvæbnede efter 
et tab af 2 døde og 13 sårede . 
Det fjendtlige cavallerie med sit ridende 
artilleri fortsatte jagten , og der toges 
! endnu en hel del tilfange , og derpå 
-gjordes holdt , fordi de flygtende efterhånden 
tabtes af sigte på vejen til 
i nestved , hvorhen Castenskjold rettede sit 
tilbagetog , og hvor han dog allerede den 
følgende dag forefandt 2 batailloner , 250 
ryttere og 4 kanoner samlede . Men da 
han ikke troede sig i stand til at soretage 
noget med denne styrke , lod han det 
sjællandske landeværn vende tilbage til dets 
hjemstavn , og drøg kun med rytterne og 
og mandskabet fra småøerne i de første 
dage af september over kallehave og 
Vordingborg til møen og Falster . 
De danskes tab ved Køge angaves 
løseligen til omtrent 100 mand døde , 
hvoriblandt capitain ovistgård , ejer af 
vibygård ved Roeskilde , og til 150 sårede , 
hvoriblandt capitain Nørager red et 
skud i foden , hvoraf ban senere døde , 
samt løitenanternc kretchmann , rist og 
Wedel-jarlsberg . Fangne blev general 
Oxholm og 57 officerer samt 1100 mand . 

' - 
det erobrede skyts beløb sig til 9 kanoner . 
„ Men 
ulige større , “ siger Blom med 
rette , „ end det materielle tab var det 
dybe skår , som nationalfølelsen led , thi 
fra nu ' af begyndte den forestilling mere 
og mere at udbrede sig i folket , hvilken de 
senere begivenheder end mere bidrøge til 
at bestyrke , at vore anstrengelser tillands 
ere frugtesløse , at vore forsvarsanstalter 
i denne retning derfor kun er at anse 
som en unyttig , trykkende byrde , ved hvilken 
tænkemåde alle militaire former 
nødvendigvis må synes hule og tomme . 
Såvel hos den dannede som udannede 
søgte den krænkede nationalæræ et slags 
sørgelig oprejsning i en vedvarende parodieren , 
ikke alene af de nærmest foregående 
begivenheder , men også af meget i de 
militaire indeetninger , der tidligere stiltiende 
var bleven anset for nødvendigt og 
respektabelt ; det alvorlige sammenblandedes 
med det ubetydelige , og disciplin kaldtes 
trældom af folk , der aldrig havde stået 
for skud . Fra nu af begyndte også vor 
nationale fornedrelse lidt efter lidt at 
blive os bevidst , og i så henseende udgør 
måske kjøzeslaget , trods sin hele 
øvrige ubetydelighed , ikke noget nvigtigt 
vendepunkt i vor indre historie . Vel toge 
vore søfolk ingen del i denne folkets 
sørgelige hendøen på „ Bænkehalmen “ , 
men alligevel var det kun et dårligt tidens 
tegn , at nationalfølelsen så at sige 
ikke vidste nogen anden udvej end at gå 
til Søes , hvorved den dog i visse måder 
blev landflygtig . “ 
I de følgende dage fortsatte englænderne 
med sit kavalleri sin Marche over 
Ringsted og ncstved hvorfra de efter at 
have overbevist sig om landeværnels overgang 
til småøerne , atter vendte tilbage 
til ncstved , og efter 2 dages ophold 
derfra til Korsør , for at forvisse sig om , 
at ingen flere væbnede forsamlinger fandt 
sted iblandt almuen hele landet rundt . 
De ved Køge fangede landeværnsofficerer 
bleve dagen efter slaget førte på 11 
vogne , under bedækning af hannoveranske 
husarer , til rygård ved ordrupsveien , 
hvor de besøgtes af den fjendtlige overgeneral , 
og hvorfra de dagen efter ankomsten 
tillodes at rejse hjem , imod at 
udstede en forskrivning om ej at tjene 
mere i denne krig . De menige krigsfanger 
bleve derimod alle førte ombord 
paæ den engelfle flåde , for at skræmme 
almuen i Sjælland fra lignende forsøg . 
Frederiks beretning om slaget paæ 
kjøgelandevei morede i høiste grad general 
Cathcart . Han lo nafbrudt så det klukkede 
i ham , og han gned sig så fornøjet i 
hænderne , at det var til at undres over , 
at skindet ikke gik i stykker derved . 
Frederik lo ikke . Han fortalte alt 
men den største ' koldblodighed og ikke en 
mine fortrak sig blot til det ringeste 
smil . 
Dette undgik ikke Cathcarts opmærk- . 
Somhed , og da kaptajnen endelig havde 
afsluttet sin beretning , sagde han : 

„ Jeg har moret mig kongeligt over at 
høre relationen over dette latterlige slag , 
men det forekommer mig , at de , hr. 
Kapitain ikke har fået blikket åbent for 
dets komiske sider . “ 
„ Med tilladelse , hr. General . . . 
Jeg finder tverimod denne affære højst 
latterlig for de danske . “ 
„ Men hvorfor leer de da ikke ? “ 
„ Fordi jeg ikke ville anse det for 
passende lige overfor deres excellence . “ 
„ Å , hvishvas ! Fra en kaptajn er 
der jo ikke et såre langt Spring til generalsposten 
. . . Jeg giver dem lov til 
at le . . . af fuld Hals oven i købet . “ 
Holmy lo nu , men hans latter klang 
meget tvunget . 
Cathcart skænkede i glassene og sagde : 
„ Lad os tømme en skål for vore 
våbners sejrrige fremgang . . . Ned med 
de danske hunde . “ 
„ Ned med de danske . . / ' gentog Frederik , 
med de sidste ord fik han således 
i vrangstruben , at han kom til at hoste 
derved . 
Da han endelig atter var kommen til 
rolighed sagde Cathcart : 
„ De herrer søofficerer blive vel snart 
utålmodige over den uvirksomme rolls , 
de spiller her . “ 
Frederik udbrød hurtig , synlig glad 
over at være kommen ind på et andet 
ttema : 
„ Ja , hr. General ! . . . Flådens 
mandsfab brænder af begærlighed efter 
også at høste nogle af de mange laurbær , 
som armeen tilkæmper sig . “ 
„ Giv tid , hr. Kaptajn ! Flåden 
skal nok få lov til at tale med . I de 
første dage af september har vi hele vort 
beleiringsvæsen bragt i fuldkommen orden 
og hvis den gamle invalid , der er sat til 
at forsvare København ikke med det gode 
vil udlevere os flåden , begynder fyrværkeriet 
. . . Herudefra skal bombardementet 
begynde og vort første mål skal være den 
lange pegepind , der rager op imod skyerne 
derhenne . “ 
Han pegede på frue kirkespir . En 
let skælven gjennemfoer Frederik . 
„ Det gør en stor virkning , “ vedblev 
Cathcart , „ når man således flyder et 
kirkespir ned . Der har folk i hele deres 
levetid gået og gloet op ad murerne , 
og her tænkt , at en sådan lang Bengel 
var opført for tid og evighed . Pludselig 
styrter den ned i gruset og en panisk 
skræk griber de brave godtfolk . Når 
det , der er bygget for „ Evigheden “ således 
ramler sammen , hvorledes vil det da 
gå deres fattige huse , som kun er byggede 
for „ Tiden “ ? En sådan panik er 
uhyre frugtbringende . Det er min fuldkomne 
overbevisning , at i det næste 
minut efter at det lange spir er styrtet 
ned , vil alle Københavns borgere storme 
Peymanns hovedkvarter og forlange fredslutning 
for enhver pris . “ 
„ Det er altså kun meningen , at der 
skal sigtes efter denne kirke ? “ spurgte Frederik 
i en halvt nysgerrig , halvt ligegyldig 
tone . 
„ Nej , naturligvis ikke udelnkkende , men 
fortrinsvis . Egnen omkring denne kirke 

er ikke så stærkt bebygget , men man må 
jo være lidt human . “ 
Et djævelsk smil for over hans ansigt 
ved denne bemærkning og han tømte 
et nyt glas champagne , sandsynligvis på 
sin egen sundhed . 
„ København har et stort omfang , “ 
Bemærkede Frederik idet han pegede på 
den lange linie af huse , der strakte sig fra 
venstre til højre . 
„ Å ja , men udkanterne er der ikke 
megen stads ved , “ 
„ Hr. Generalen mener . . . ? “ spurgte 
Frederik ærbødigt . 
„ Tilvensfre for os herfra , har vi et par 
fattige småbyer Nørrebro og Ullerslev , 
og til højre en by , der hedder Christianshavn , 
som heller ikke er synderlig velhavende . 
Den ligger på Oen Amager . Af de omtalte 
humane hensyn er det vor hensigt 
ikke af beskyde nogen af disse yderpunkter . “ 
„ Af 
humane hensyn ? “ gentog Frederik 
overrasket . 
„ Ja , vi vil ikke afskære byens indvånere 
lejligheden til af slippe bort , når 
vi begynder vort fyrværkeri . Lad dem kun 
rømme bort herfra . “ 
„ Jeg antog , af det var i vor interesse , 
af borgerne forblev i byen for derved 
at kunne øve en pression på myndighederne . “ 
„ Meget 
rigtig bemærket , hr. Kaptajn ! 
Resultatet bliver imidlertid det samme , 
hvad enten borgerne øve pression imod 
kommandantæn eller ikke . Byen skal være 
vor ! Når jeg imidlertid giver beboerne 
lejlighed til at undflye , stecr dette af hensyn 
til mine soldater , hvem jeg vil tilstå 
seks timers plyndring . Det vil lette 
dem arbejdet , når de finde husene forladte 
af ejerne ! Man må jo være human , “ 
Vedblev han , og satan afspejlede atter sine 
træk på hans åsyn . 
Frederik stod lænet til altanens rækværk , 
hvilket var meget heldigt for ham , 
thi generalens sidste meddelelse om byens 
plyndring fyldte ham med en sådan rædsel 
og harme , at han måtte støtte sig , 
for ikke at vakle . 
Der opstod en lille pause . 
Da Frederik atter var bleven herre 
over sin oprørte sjæl , forlod han gitterværket 
og beredte sig til at tage afsted med 
generalen . 
„ Tak for den meddelelse , de har overbragt 
mig ! Hils gambier og sig ham , at 
det er mit håb , at vi inden en måneds 
forløb kan tømme et glas sammen i vort 
kære England , efter en lykkelig og vel 
overstået kampagne . . . Så skal der 
flyde champagne ! . . . Kan de se , at 
jeg er et stykke af en rimsmed . . . Men , 
lykkelig rejse , hr. Kaptajn . “ 
Han trykkede Frederiks hånd og sagde : 
„ Hvad var deres navn ? . . . Jeg har 
sandt for dyden allerede glemt det . “ 
Frederik betænkte sig et sekund og 
sagde derefter idet han skarpt betragtede 
generalen : 
„ Charles Brown , hr. General ! “ 
„ All for fædrelander “ . Iii . 
8 

„ Levvel , kaptajn Brown , og tak for generalen og forlod derpå altanen . Nede 
deres behagelige tidende . “ i gården stod hans hest endnu opsadlet , 
Frederik gjorde ærbødigt honnør for ! og ' på denne red han nu bort i en let galop . 
Ix . 
! dens øverstkommanderende . Dengang han 
påtog sig dette skæbnesvangre hverv , 
anede han næppe , at kronprinsen ville 
lade ham i stikken ; har han sandsynligvis 
troet sig fuldkommen dækket ved kronprindsens 
nærværelse i staden . Nu , da 
han ikke mindre end statens øvrige indvånere 
overraskedes ved efterretningen om 
hans kongelige højheds flugt har han 
først set omfanget af sit ansvar , men da 
var det for sent for ham til at kunne 
frigøre sig derfor . 
Søværnet , flåden , var underlagt 
Peymann , men det er en selvfølge , af 
denne igen gav det en nærmere foresat , 
hvorigennem alle hans befalinger flnlde 
kommunikeres vedkommende . Til chef for 
flåden i denne kritifle situation udnævnte 
han kommandør s te en Ander s en bille , 
der ved Tripolis havde lært „ Barbareflerne “ 
Hvor David købte øllet . Bille 
var meget populær i marinen , hvor navnet 
bille stedse havde haft en god klang . 
Man havde tillid til hans mod , konduite 
og fædrelandssind og ingen tvivlede 
på , af der ville blive kæmpet til det 
efterretningen om af kronprinds Frederik 
var flygtet fra den hårdt trængte 
hovedstad modtoges med en uvilje og 
forbittrelse , som man ikke kan andet end 
give sin sympatti og billigelse . Tidens 
betragtning af forholdet imellem konge 
og folk var imidlertid dengang af en sådan 
natur , af man ikke åbenlyst turde 
lægge sin uvilje for dagen , ligesom også 
den totale mangel landet havde på en 
presse , endsige da på en oppositionspresse , 
forhindrede al meningsforskel fra 
af yttre sig på en for magthaverne ubekvem 
måde . Folket nøjedes med af 
knytte hænderne i lommen , men alligevel 
tjente denne afffære ikke til af gøre kronprinsen 
populær , og der behøvedes et langt 
spand af tiden til at erhverve sig det 
prædikat af „ Landets fader “ , hvormed 
han til sidst højst ufortjent gik i graven . 
Kronprindsen havde betroet hovedstadens 
forsvar til den gamle Peymann , 
en brav officier i sin ungdom , men nu 
kun en skrøbelig olding . Han har næppe 
kendt omfanget af det ansvar , han påtog 
sig , da han gik ind på at være staiderste 

før den mindste pind af flåden 
faldt i fjendens hænder . 
Imellem alle de øverste autoriteter i 
staden holdtes hver dag krigsråd . 
Man samledes i pehmanns hovedkvarter 
på kongens Nytorv , nuværende hotel 
d ' angleterre , og her drøftede man de føranstaltninger , 
der agtedes iværksat , ligesom 
man også udtalte sine formodninger eller 
forhåbninger for hinanden om krigens 
gang . 
Disse møder holdtes i reglen om 
formiddagen og trak da ofte ud indtil 
midnat . Situationen var jo så alvorlig 
og truende , at der kunne være nok at 
tale og forhandle om iblandt de mænd , 
på hvis skuldre ansvaret var lagt . 
At fjenden ville tage sin tilflugt til 
ved et bombardement at fremtvinge sin 
Billies opførelse , synes hævet over enhver 
tvivl . Overalt i stadens omkreds varder 
jo anlagt feltbatterier med mørsere 
og andet kasteskyts og hver dag kunne 
man fra stadens volde seeahvilke uhyre 
kvantiteter af kugler og krudt , der førtes 
til disse batterier . 
Da krigsrådet samledes den 1ste september , 
modtog Peymann det med følgende 
ord : 
„ Mine herrer ! Jeg har i dette øjeblik 
ved en parlamentær modtaget en opfordring 
fra den engelsfe befalingsmand 
til at overgive byen . . . Behag at tage 
plads . “ 
Ingen af dem tog imidlertid plads , 
thi ingen tænkte i dette øjeblik på at , 
pleje sin bekvemmelighed . 
Peymann gav sin sekretær befaling til 
at oplæse det modtagne dokument , og dette 
gjorde han da også , om end med nogen 
vanskelighed , da opfordringen var affattet 
på engelsf og da han allså skulle oversætte 
den lige fra bladet . 
Da vi har gengivet alle de øvrige 
aktstykker i denne så sørgelige strid , 
meddeler vi herved „ Opfordringen “ , således 
som den lød i sekretærens oversættelse : 
hovedkvarteret 
i København 
den 1ste september 1807 . 
Min herre ! 
Vi øverstbefalende over hs . Maj . 
So- og landmagt udenfor København 
anse det nu for passende at opfordre 
dem til at opgive fæstningen for at 
undgå videre blodudgydelse , ved at 
opgive et forsvar , som åbenbart ikke 
kan forsættes længe . 
Kongen , vor nådige herre har gjort 
sig al mulig^umage for at afgøre det 
omtvistede anliggende på den forsonligste 
måde ved sine diplomatiske 
agenter . 
For at overbevise hs . danske majestæt 
og al verden om den ulyst , hvormed 
hs . Maj . seer sig nødsaget til at 
gribe til våben , fornye vi undertegnede , 
i det øjeblik da vore tropper er udenfor 
deres porte og vore batterier i 
begreb med at åbne deres ild , tilbudet 
af de samme fordelagtige og fredelige 
vilkår , som blev foreflåede ved 
hs . Majestæts ministre ved deres Hof . 

hvis de vil samtykke i at overlevere 
den danske flåde og tillade os at føre 
den bort , skal den blive opbevaret som 
et depositium for hs . danske majestæt , 
og tilbageleveres med hele dens udrustning 
i ligeså god stand som den modtoges , 
såsnart bestemmelserne for en 
almindelig fred vil have fjernet den nødvendighed , 
som nu foranlediger dette 
krav . 
Ejendomme af enhver slags , som 
ere blevne tagne siden fjendtlighedernes 
begyndelse , ville blive gengivne deres 
ejermænd og enigheden imellem de forenede 
kongeriger storbrittanien og Irland 
vorde genoprettet . 
Men hvis dette tilbud nu forkastes , 
kan det ikke gentages . Al offenlig som 
privat ejendom , der er bleven taget , må 
da tilfalde dem , der have taget den , og 
byen må , når den indtages , dele 
skæbne med alle erobrede stæder . 
Vi må udbede os en hurtig afgørelse , 
fordi ved vore troppers nuværende 
fremmelige stilling så nær 
deres glacis , det hurtigste og kræftigste 
angreb er uundgåeligt , ligesom enhver 
opsættelse ville være på urette sted . 
Vi vente derfor deres afgørende 
svar hosføiet , og have den ære at 
være o . s . v . 
I . Gambier , 
høistbefalende over hs . Majestæts 
skibe og fartøjer i Østersøen . 
Cathcart . 
Til hs . Excellence 
general Peymann , gouvernør i København . 
Harme og forbittrelse stod at læse i 
ethvert åsyn , medens denne uforskammede 
opfordring blev kundgjort for krigsrådets 
medlemmer , og ville blev endog så forbitret , 
at han greb et blækhus , der stod 
på bordet og kastede det ned imod gulvet , 
så at alt blækket flød hen ad det 
kostbare tæppe og glasset lå knust i 
tusinder af stvkker . 
Dog , hvad hjalp det vel Luther , at 
han kastede blækket efter djævlen ? Intet ? 
Og ligesålidt hjalp det ville , at han udøste 
blækket over gulvtæppet . Man måtte 
beherske sig , tage sig sammen som alvorlige 
mænd , der var deres plads voksne og 
som ville gøre sig til herrer over situationen . 
På 
oplæsningen as englændernes 
uforskammede skrivelse fulgte en flere timers 
diskussion om den rette måde at 
besvare den på . Nogle medlemmer af 
rådet søgte med styrke at gøre gældende , 
at det bedste svar ville være aldeles 
intet svar at give og på denne 
måde at tilbagevise fornærmelsen , men 
dette vandt dog hverken majoritetens eller 
Peymanns bifald , og efter lang talen 
frem og tilbage enedes man da om at 
besvare den på følgende måde : 
København 1ste scptbr . 1807 . 
Mine herrer ! 
Vor flåde , vor egen uomtvistelige 
ejendom , er vi overbeviste om , befinder 
sig ligeså trygt i hs . danske majestæts 
besiddelse , som den nogensinde kan være 
det i kongen af Englands , såsom vor 

herre aldrig har haft noget fjendtligt 
isinde imod deres . 
Dersom de kan være grusom nok til 
at søge at ødelægge en by , som ikke har 
givet dem ringesfe anledning til en sådan 
behandling fra deres side , må 
den finde sig i sin skæbne : men pligt 
og ære byde os at forkaste et forslag , 
som ikke sømmer sig en uafhængig stat , 
og vi have besluttet at tilbagedrive ethvert 
angreb , og til det yderste at forsvare 
vor stad og gode sag , for hvilke 
vi er redebonne af oposfre vort liv . 
Det eneste forslag jeg seer mig i stand 
til af gøre , for af forebygge videre 
blodsudgydelse , er af affærdige et 
sendebud til kongen min herre , for af 
erfare hans endelige beslutning med 
hensyn til indholdet as deres brev , 
såfremt de i den anledning vil tilstå 
mig et Pas . Jeg er o . s . v . 
Peymann , 
høistkommanderende over hs . 
Majestæts landmagt . 
Neppe var en ordonants afgået med 
denne skrivelse før det blev meldt Peymann , 
af en engelsk parlamentær ønskede 
en privat samtale med ham . 
„ En engelsk parlamentær ! “ udbrød 
alle herrerne i krigsrådet og så på 
hinanden . 
„ Ja , “ svarede den tjenstgørende adjudant , 
„ han er engelsk søossiceer og kalder 
sig Charles Brown . Han begærede 
af indlades as Vesterport og vi opfyldte 
hans begæring . “ 
„ Var han ledsaget af noget militær ? “ 
Spurgte Peymann . 
„ Nej , hr. General . “ 
„ De iagttog vel deres forsigtighedsregler ? “ 
„ Ja ! 
Såsnart kaptajnen var kommen 
ind i porten , blev der bundet et fast 
bind omkring hans øjne og han blev 
derpå transporteret hertil i en lukket 
vogn . “ 
„ Hvor befinder han sig nu ? “ 
„ Vognen holder endnu nede i gården 
under bedækning . “ 
„ Det er godt . . . . De tør altså indestå 
mig for , at han intet kan have set 
undervejs . “ 
„ Derfor indestår jeg med mit liv . “ 
„ Meget vel ! Før officeren herop ! “ 
Han vendte sig derpå til de forsamlede 
herrer og sagde : 
„ Jeg lader manden beholde bindet 
for øjnene . Tør jeg nu anmode dem om 
at forholde dem fuldkommen rolige , så 
at han ikke mærker , at her er flere tilstede . “ 
Alle 
bukkede tavse for Peymann og 
satte sig således tilrette i deres stole , at 
de ikke ved nogen bevægelse kunne røbe 
deres nærværelse . 
Efter et par minuters forløb åbnedes 
døren til krigsrådsværelset og to 
soldater trådte ind deri førende imellem 
sig en uniformeret person med tilbundne 
øjne og bagbundne hænder . Bagefter 
dem kom adjudanten , der nu havde draget 
sin sabel . 
Efter at have gjort en gestus hen til 

de forsamlede rådsherrer for endnu engang 
at påbyde dem stilhed , sagde Peymann 
højt til de to soldater og adjudanten 
: 
„ Forlad os ! Jeg skal ringe når jeg 
atter ønsker deres hjælp . “ 
Han lod derpå de tre mænd forlade 
salen og sagde nu , henvendt til den fremmede , 
på engelsk : 
„ Jeg er general pehmann , sir , hans 
kongelige danske majestæts øverstbefalende 
i Københavns by og fæstning . . . De 
har anmeldt dem som parlamenrær . “ 
„ Ja , hr. General , “ svarede officeren 
på flydende dansk , ril stor forbanselse 
både for general pehmann og de øvrige 
herrer i rådet , der havde stor møje 
med at dæmpe deres bevægelse . 
„ De taler dansk ? “ udbrød Peymann 
straks , henvendt til den fremmede . 
„ Ja , hr. General ! . . . Jeg er nemlig 
dansk af fødsel . “ 
„ Og i engelsk krigstjeneste ? “ råbte 
Peymann uvilkårlig . 
„ Ja , hr. General ! . . . Dette har jeg 
været i den sidste snes år . “ 
Pehmann gjorde vold på sin overraskelse 
og sagde : 
„ De kommer her som parlamentær ? “ 
„ Nej , hr. General . “ 
„ Nej , “ gentog pehmann og trådte et 
skridt tilbage , „ hvorledes forstår jeg 
dette ? De har jo anmeldt dem som 
sådan . “ 
„ Ganske vist ! Ellers var jeg næppe 
bleven indladt her i fæstningen . “ 
Det var altså en list . . . ? “ 
„ Knn en uskyldig list , hr. General , “ ' 
svarede den fremmede kæk . 
„ Men hvortil skulle den tjene ? “ 
„ Jeg kommer for at tilbyde deres 
excellence min tjeneste . “ 
„ Ah , “ udbrød Peymann med stigende 
overraskelse , „ De er altså . . . “ 
„ Tal kun ud , hr. General , “ sagde 
den fremmede , „ De ville have sagt : 
overløber . Ja , det er det rette ord . “ 
Peymann kunne ikke frigøre sig for 
den mistanke , at han her havde med en 
spion at gøre , og den samme opfattelse 
delte utvivlsomt de øvrige her tilstedeværende 
herrer med ham . 
Han ville dog ikke straks give denne 
mistanke lnst , men sagde : 
„ Hvad har deres motiv været til at 
ville være denne „ Overløber , “ som de selv 
kalder dem . “ 
„ Kærlighed til mit fædreland , “ svarede 
den anden frejdig . „ Da jeg gik ombord 
i England med den britiske flåde 
troede jeg mig stærk nok til at kunne modslåe 
enhver anfægtelse , men efter at jeg 
nu har set hundrede af mørsere og kanoner 
bleve kørte op , for at slynge død 
og fordærvelse ind over min fødeby , har 
kærligheden til fædrelandet sejret over 
mig og det er derfor , at jeg i dette øjeblik 
står for deres excellence . “ 
„ Og de antager , at jeg vil tro på 
denne angivelse ? “ udbrød Peymann i en 
heftig tone . 
„ Jeg seer ingen grund til , at deres 
excellence skulle mistvivle derom , “ svarede 
Frederik roligt . 

Peymann svarede intet , men gik hen 
til bordet og ringede med en lille klokke . 
I næste øjeblik viste adjudanten sig i 
døren . 
„ Vær ' af den godhed at tage bindet 
fra hans øjne , “ sagde Peymann og pegede 
på Frederik . 
Adjudanten adlød , og i næste minut 
stod den unge engelske kaptajn ansigt til 
ansigt med Peymann . 
Da Frederik blev opmærksom på , at 
salen var opfyldt med herrer , som altså 
målte have hørt hans selvbekjendelse 
om at være en „ Overløber “ , stiftede han 
farve og fæstede sit blik imod jorden . 
Han tog sig imidlertid hurtig sammen og 
trådte nu frejdig frem i salen , idet han 
lod sit blik glide hen over forsamlingen . 
Peyman gik hen til sin stol , hvor 
han salte sig uden at opfordre den fremmede 
til al følge sit eksempel . 
Frederik bed sig i læben over denne 
mangel på opmærksomhed , men blev 
atter hurtig herre over sin bevægelse herover . 
Han havde jo tilstrækkelig overvejet 
alle konsekventserne af sin handling . 
„ Deres navn var . . . ? “ begyndte Peymann 
og gav sin sekretær befaling til af 
nedskrive den fremmedes svar . 
„ Charles Brown , hr. General , “ svarede 
Frederik fast . 
„ Er dette deres døbenavn ? “ 
„ Ja . “ 
„ Navnet Brown forekommer mig dog 
så fremmed , “ indvendte Peymann . 
„ Manden er måske af den norste 
slægt Wessel-brown ? “ bemærkede bille 
henvendt halvt oplysende til generalen , 
halvt spørgende til Frederik . 
„ Nej , “ svarede denne hurtig og tilføjede : 
„ Min fader var en født englænder , 
der giftede sig her i byen med en 
dansk pige . Jeg er født her i København , 
men mine forældre døde tidlig og 
en slægtning på min faders side kaldte 
mig til England , hvor jeg siden den tid 
har opholdt mig . “ 
„ Har de ingen legimitationspapirer ? “ 
„ Jo , hr. General , men ikke her , de 
beroe i min kahyt ombord på urinen of 
ivuiss . “ 
„ De burde have forsynet dem dermed 
forinden de forlod skibet , “ bemærkede 
bille . 
„ Det er intet øjeblik faldet mig ind , 
af man tvivlede på rigtigheden af mit 
udsagn , “ bemærkede Frederik i en stolt og 
fortrydelig tone . 
„ De vil ikke kunne finde det overrastende , 
af vi nærer en sådan tvivl , “ 
Bemærkede Peymann og tilføjede : 
„ De har begære ! af indlades i staden 
som parlamentær og erklærer dem derpå 
selv for af være overløber , de møder i 
engelst marlneunisorm og taler dansf , de 
angiver af eje papirer og befinder ingen , 
— dersom alle disse omstændigheder ikke 
skulle retfærdiggøre en tvivl , ved jeg 
ikke hvorledes en sådan ellers fluide kunne 
retsærdiggjøres . “ 
Frederik trak på skuldren og tav . 
Endelig sagde Peymann : 
„ De forlanger , af vi skal fro dem på 

deres ord . . . giv os et bevis på , af 
“ vi kan gøre dette uden sky . “ 
„ Med fornøjelse , “ svarede Frederik , 
„ dersom de ønsker en nøjagtig opgivelse 
af fjendens styrke er jeg villig til af give 
dem den . “ 
Et let smil for over Peymanns 
ansigt og han svarede : 
„ Derved bortrydder de ikke min tvivl 
. . . Jeg forudsætter muligheden af , af 
de ligefrem er bleven sendt herind i byen 
med det hverv af skulle imponere os med 
deres talstørrelser ! . . . Jeg ved meget 
vel , at englænderne har en stor styrke 
liggende udfør voldene , men hvor stor 
denne styrke i virkeligheden er , dette er 
mig fuldkommen ligegyldig . . . De vil 
således fe , at jeg aldeles ikke sætter nogen 
pris på dette bevis . “ 
„ Nuvel , jeg skal give dem et andet . 
Jeg har i dag haft en samtale på Frederiksberg 
slot med general Cathcart , der 
her meddelle mig , at bombardementet af 
byen skal tage sin begyndelse i morgen 
eftermiddag , at partiet omkring frue kirke 
vil blive den mest udsatte del af staden 
og at der derimod , i alt fald foreløbig , 
ikke vil blive rettet noget skud imod Christianshavn 
og Amager , for ikke at afskære 
beboerne lejligheden til at bjerge deres 
liv . Efter bombardementet vil der blive 
foretaget et stormangreb på byen , som 
efterat være indtaget vil blive givet til 
pris for soldaternes plyndring i flere 
timer . “ 
Da han havde givet denne meddelelse , 
lod han sit blik glide rundt i salen , men 
på alle ansigter læste han kun mistro og 
mistvivl . 
Peymann rystede atter på hovedet og 
sagde : 
„ Jeg seer vedblivende ikke andet , end 
at de har fået i kommission at sætte os 
skræk i blodet . . . . Som de seer er 
dette ikke lykkedes dem . . . . Vi er forberedte 
på hvad der vil komme og deres 
ord indeholder intet bevis . “ 
„ Men hvilke beviser forlanger de da ? “ 
Råbte Frederik harmfuld . 
„ Tør jeg bede dem erindre , af de 
står her ligefor en mand , der er i stand 
til af kunne lade dem hænge på stedet . “ 
„ Dertil har de ret , hr. General , “ 
Svarede Frederik energisk , „ men de har 
ingen ret til af tvivle på en mands ord 
og ærlighed . “ 
„ Alt vidner imod dem — intet for 
dem ! “ sagde Peymann . 
„ De forlanger beviser og jeg giver 
dem de beviser på mit patriotiske sindelag , 
jeg er i stand til af yde dem . Hvad 
forlanger de da mere , hr. General ? . . . 
Vil de , af jeg skal stille mig i spidsen 
for garnisonen her og anvise den et sted , 
hvor vi kan gøre et udfald imod fjenden 
uden stort resiko fra vor side . . . Ønsker 
de dette og jeg er rede dertil ! “ 
„ Nej , min kære ven , “ sagde Peymann 
i en gemytlig satirisk tone , „ så vidt går 
vor danske godtroenhed dog ikke , af vi 
lader en englænder kommandere vore tropper 
og lader ham fører dem ind i et baghold , 
medens fjenden ad en anden kant 
trænger ind i staden . . . “ 

„ Min gud ! . . . Min gud ! “ udbrød 
Frederik og skjulte bevæget ansigtet i sine 
hænder . Han led i dette øjeblik enhver 
forræders straf , nemlig ikke at blive 
troet hverken af ven eller fjende . Han 
følte det og denne følelse hvilede med 
centnervægt på hans sjæl . „ Det er 
kun løn som forskhldt , “ sukkede han , „ Ingen 
kan tjene to herrer . “ 
Såvel pehmann som de øvrige herrer 
i krigsrådet havde sat sig i hovedet , at 
denne „ Overløber “ kun var en spion eller 
snedig eventyrer , der ville benytte sig af 
den danske godmodighed for at styrte byen 
i en ny ulylke og derved bidrage til sin 
egen forherligelse og lykke . Intet kunne 
fravriste de gode herrer denne opfattelse 
og jo mere de tænkte derpå , jo mere fæstede 
den sig hos dem . 
Peymann greb klokken og ringede . 
Ordonnantsen , der stedse stod udenfor 
døren , trådte ind . 
„ Bring denne person over på hovedvagten , 
hvor han skal sidde til nærmere 
ordre indløber , “ befalede generalen ordonnantsen 
og sagde derpå til Frederik : 
„ Jeg skal lade anstille nogle undersøgelser 
angående deres fødsel her i 
byen og hvis disse undersøgelser giver et 
resultat , der er overensstemmende med 
deres angivelse skal de blive sat i frihed . 
Men hvis det viser sig , af min tvivl 
har været grundet , vil jeg uden betænkning 
og uden barmhjertighed kræve den 
straf over dem , som tilkommer enhver , 
der har båret våben imod sit fædreland 
uden af være løst fra sin undersåtlige 
forpligtelse . “ 
Frederik bukkede tavs og fulgte derpå 
med ordonantsen . 
Politimesteren havde sæde i kommisionen 
og han påtog sig nu straks det 
hverv , af lade anstille undersøgelser om 
der på den tid , den fremmede kunne 
antages af være født , havde opholdt sig 
nogen mand ved navn Brown her i 
staden . Politilisterne vare ikke dengang 
førte med den pålidelighed og udførlighed , 
som nuomstunder , men de ville døg 
vistnok vise sig af være tilstrækkelige lige overfor 
besvarelsen af det her foreliggende 
spørgsmål . 
Mærkelig nok tænkte ingen af herrer i 
rådet på af tage sig den fremmedes 
angivelser uæ notam . Man troede endnu 
bombardementet for så fjernt , af 
man ikke ville fæste lid til angivelsen om , 
af det allerede skulle tage sin begyndelse 
den næste dags aften . 
Som svar på general pehmanns 
erklæring indløb endnu samme dag følgende 
skrivelse : 
hovedkvarteret udenfor København . 
Min herre ! 
Det gør os såre ondt at måtte 
underrette dem om , at det ikke står i 
vor magt at opsætte vore forenede operationer 
i den tid , som udkræves til 
at indhente svar fra deres regering . 

vi have gjort alt , hvad vi formår 
indenfor grcendserne af vor bemhdigelse 
ved endnu i dette øjeblik at tilbyde 
dem ligeså fordelagtige vilkår , som 
der tidligere er blevne gjort dem for at 
undgå et brud . 
Vi skulle heiligen beklage stadens 
ødelæggelse , men føler fhldestgjørelse i 
den betragtning , at idet vi for sidste 
gang have gentaget tilbudet af de 
fordelagtigste og mest forsonlige vilkår , 
have vi gjort alt , hvad det stod til os 
forat forhindre blods udgydelse og forebygge 
krigens rædsler . 
Bi have den ære osv . osv . 
I . Gambier , Cathcart , 
admiral . Generallieutenant . 
I nogle få alens afstand fra hotel 
d ' angleterre lå dengang på kongens 
Nytorv stadens hovedvagt , en lille uanseelig 
bygning , på hvis uanseelighed der 
var søgt at råde bod ved at opstille tre 
kanoner med mundingerne ud imod torvet 
for at afskrække alle og enhver fra at 
ville storme fæstningen . Denne hovedvagt 
blev i særdeleshed benyttet som 
militært arresthus og til dette var det , af 
vor romans helt blev ført efter fin mislykkede 
henvendelse til general Peymann . 
Han havde troet , af man ville modtage 
ham med åbne arme . I stedet 
herfor modtog man ham med af binde ham 
for øjnene og med af „ svinebinde “ hans 
hænder på ryggen . 
Han havde dernæst håbet på , af 
stadens øverste autoriteter ville have behandlet 
ham med udmærkelse og takket 
ham for hans meddelelser om fjendens 
hensigter . I stedet derfor betragtede man 
ham som en spion og landsforræder og 
anbragte ham i et skummelt fangehul , ja 
man havde endog stillet ham den visse 
død i udsigt . 
Den visse død ! 
En forsmædelig død skulle altså være 
enden på hans livs drama . 
Han havde engang håbet af se sig 
hædret som del stolte bretlands Tordenskjold 
og i sine unggommelige drømmerier 
havde han alt følt kommandostaven i sin 
hånd og set admiralslaget veje over sit 
hoved . Nu var drømmen til ende og 
virkeligheden var kommen . Men hvilken 
virkelighed ? Døden i galgen som en 
spion og forræder imod sit fædreland . 
Der udkrævedes en større og stærkere 
karakteerfasthed end Frederik var i besiddelse 
af . Erindringen om hans kære i 
hjemmet og frygten for at skulle dø som 
en æreløs forræder imod sit fædreland , 
bøjede hans hoved ned til hans bryst og 
han græd som et barn . 
Dersom man ikke havde berøvet ham 
brugen af hans hænder ville han efter 
al sandsynlighed have benyttet disse til 
frihedens erhvervelse , selv om det kun 
var hans sjæl han således frigjorde . 
Nn var selv den udvej , en selvmørder 
har til at unddrage sig konsekventserne af 
sit livs frelse berøvet ham , hun kunne 
kun græde over sin ulykke , uden at være 

istand til at finde nogen trøst , noget 
håb , noget forsvar . 
Han frygtede ikke døden , han havde 
netop søgt den i de mange batailler , hvori 
han havde deltaget . Han frygtede knn døden , 
når den fremtrådte med vanære i 
sit følgeflab og dette var jo hans visse lod . 
De undersøgelser om familien Browns 
ophold i København , som politimesteren 
flnlde foretage , måtte føre til et intet , 
eller — rettere — målte føre til det 
resullat , at den anklagede kom til at 
stå som en løgner og derved var han 
tillige fældet som spion . Da han dernæst 
efter sin egen tilståelse havde gjort 
sig skyldig i landsforræderi ved at bære 
våben imod sit fædreland , ville man 
uden lang proces klynge ham op i galgen 
til skræk og advarsel for alle ligesindede . 
Intet forsvar ville blive tilladt 
ham , og selv om man endog havde tilladt 
ham et sådant — hvad skulle han da 
have påberåbt sig til sin retfærdiggørelse . 
Intet — intet ! For ham var der 
ingen frelse mulig , han havde selv kastet sine 
tærninger og havde tabt sit spil . Forbi 
vare alle de skønne ørømme om storhed 
og ære , alt viste sig nu som et forfængeligt 
gjøglespil , hans håb var kastet overrende 
som et korthus . 
„ Forspildt ! Forspildt ! “ klang det uafbrudt 
i hans øre , og han måtte tilstå 
for sig selv , ! at han nu kun høstede , som 
han selv havde såt . 

X . 
Natten til den 1ste september nåde 
de engelfte beleiringsarbeider deres fuldendelse , 
hvis gradvise fremgang havde 
været følgende . Allerede fra jagtveien , 
der med føje kan anses for de engelffes 
første parallel , begyndte de at anlægge 
traverser ( tvervolde ) over alle de veje , 
som herfra fører ind til byen , såsom 
på strandvejen , i øster- og nørre-allee , 
på Nørrebro , ladegårdsveien , gamle 
kongevci , frederiksberg-alle og landevejen , 
besatte dem til dels med 1 a 2 feltstykker , 
og opkastede så igen nye traverser på 
de samme veje og med den såmme besætning , 
alt som de skred videre frem imod 
fæstningen , for således at kunne yde 
deres fremskudte piketter de fornødne holdepunkter 
imod vore udfald . Fra jagtveien 
udgik imidlertid et par hundrede skridt 
østenfor runddelen udenfor assistentskirkegård , 
en formelig løbegrav ind imod 
nørrebro-forstad , hvor den endte i et 
svært Morter batteri i toxveds have , 
noget forbi den nærmeste indgang til 
kirkegården . På samme måde som 
jagtveien kan anses for første , kan blegdamsveien 
fra 25de August af anses for 
de engelskes anden parallel , der fortsattes 
fra nørrebro-forstad ved en egen dertil 
åbnet kommunikation bagom blågård , 
tvers over Marken og ladegårdsåen » 
Samt bagom de fløifede ladegårdsværker 
til wodroffgård , og herfra på venstre 
bred af det derværende vandløb til 
Svanholm . Vel fattedes endnu tredje 
parallel , som , ved en fortsat belejring 
farimagsveien ville have egnet sig til . 
Derfor synes det ubilligt , når Napoleon , 
i sin samtale med general-adjntant Lindholm , 
der efter Københavns overgivelse 
sendtes til Paris for at berette ham dette , 
på en måde bebrejder fæstningen at 
have overgivet sig , inden løbegravene vare 
åbnede , og at Lindholm til dels tier stille 
dertil . 
Foruden de her anførte batterier fandtes 
endnu betydelige artilleriparker i runddelen 
udenfor Frederiksberg slot , foran 
gården ventegodt på vejen til lygten , 
ved bangehuus på vejen til lundehuset , 
samt på Marken imellem strandvejen og 
ny-kalkbrænderi . Det fjendtlige jnfanteries 
hovedleir , bestående af lutter stråhytter , 
stod bag bakkerne foran en mose 
med et ubetydeligt vandløb og strakte sig 
fra vangehnset hen til ventegodt ; men 
betydelige afdelinger stod desuden i Søndermarken , 
samt i og ved Frederiksberg , 
foran Godthåb og ved Utterslev . 
Efter at de engelske kastebatterier vare 

blevne fuldførte , slete den sidste opfordring 
til overgivelse den 1ste september , endnu 
stedse med tilbud af de samme betingelser , 
som tidligere vare blevne foreslåede ad 
den diplomatiske vej , at ville forlade 
Sjælland med erstatning for hver en 
skade , der kunne være forårsaget , når 
blot flåden blev udleveret for at oplægges 
i engelske havne under danske officierer 
og med dansk bemanding . Men hvor 
fordelagtige end sådanne tilbad nu kunne 
synes , så må vi vel erindre , at general 
Peymann hverken med hensyn til sin herre , 
eller til sin egen ære , til den i hele landet 
og hovedstaden herskende stemning 
turde handle således . Der levnedes ham 
derfor intet andet end at afslå de ham 
gjorte tilbud , med tilføjende , at han udbad 
sig tilladelse til at indhente kronprindsens 
nærmere bestemmelse i så henseende . 
Dette antage de engelske befalingsmænd 
ikke for andet end et påskud til at 
vinde tid , da de ikke kunne formode , at 
den danske kommandant var så aldeles 
blottet for de fornødne instrukser for de 
vigtigste mødende tilfælde ; de afsloge 
derfor denne begæring under 2den september . 
Endnu 
samme dag kundgjorte general 
Peymann sit svar for fine medborgere , 
og ledsagede det med en opfordring til 
deres nationalære , hvilke begge vandt almindeligt 
bifald . 
I fæstningen stred man nu til de 
sidste foranstaltninger . For at erstatte 
afgangen af artillerister og skytter , som 
dem , der hidtil næsten udelukkende vare 
blevne brugte , udtoges af landevcernct de , 
der tidligere havde tjent som sådanne , 
hvilke øvedes på amagerfælled . Det 
borgerlige infanteri , som allerede siden 
den 23de August havde såt fine poster 
anviste i bastionerne imod landsiden , i 
tilfælde af generalmarsche , erholdt fra 
1ste september forstærkning af den hele 
garnison . 
Livjægerne , herregårdsskytterne og medlemmerne 
af det såkaldte danske broderskabs 
skydeselsfab fordeltes til Schacks , 
Ahlefeldts og Rosenkrands ' s bastioner , 
hvilke flankere de 3 hovedindgange igennem 
vester- , nørre- og Østerport , og på 
de tre tilstødende kourtiner stilledes endvidere 
6 kompagnier studenter , 2 på hver , 
hvorimod de tvende resterende kompagniersatfes 
i reserve under volden ved Nørregade . 
Til at iagttage fæstningsgraven 
blev den såkaldte kirsebærgang besat med 
en række af poster , udstillede fra selve 
voldbesætningen . I ryssensfens Lynette 
imellem Langebro og tømmerpladsen stod 
et fast kommando på 150 mand under 
kapitain Nestors af danske livregiment , og 
til forstærkning af besætningen på tømmerpladsen 
kommanderedes hver nat et 
piket på 50 mand . Hver af de 3 ravelinsvagter 
udenfor portene var besat med 
1 lieutenant og 50 mand , og til forsvar 
af de umiddelbar udenfor portene liggende , 
med mur omgivne båbenpladse , foresandtes 
en mængde håndgranater , hvormed 
grenadererne af danske og norske livregiment 
tidligere vare blevne øvede i at 
kaste . Ved Vesterport holdt desuden et 

trepuudigt feltbatteri på 8 kanoner ; ved 
Rosenborg et lignende , formodentlig i reserve , 
for i fornødent tilfælde at kunne 
rykke op på volden og bestryge voldgangene * ) ; 
endelig 4 amusetter , betjente af 
landeværns-artillerister , indenfor Østerport , 
som desuden fordelagtigen flankeres 
af citadellets tilstødende værker . 
Det af 12 kompagnier bestående 
brandkorps beordredes at holde med sine 
sprøjter og øvrige brandredskaber på 
torvene i det indre af byen , og så snart 
det blev mørkt , blev brandlygterne tændte . 
For hurtigere at meddele brandkorpset § 
når og hvor der opstod ild , var der ved 
politiets foranstaltning oprettet ridende 
patrouiller af borgere ; ligeledes var der 
af brandkorpset ansat 8 mand i hvert 
kvarter , som ved påkommende ild foreløbig 
havde af ile til hjælp , hvorhos det 
i tilfælde af bombardement , var befalet , 
af tvende vægtere skulle være tilstede på 
hver post . Endelig var der fra søetatens 
side givet ørdre til af træffe sådanne 
foranstaltninger ombord i alle krigsskibe , 
af de på nærmere ørdre fra admiralitetet 
til holmens øver-ekvipagemester kunne 
sænkes , samt deres master , stænger , ræer , 
sejl og taktelage kappes og tilintetgøres . 
Således 
forberedt så man de nær * ) 
såfremt garnisonens styrke havde tilstedet 
det , ville det . i tilfælde af storm , vistnok 
også have været enskcligt , om der havde holdt 
tvende disponible hovcdreserver på gammelforv 
og på exercecrpladscn , for af ile det 
punkt af volden til hjælp , hvorimod hovedangrebet 
viste sig af være rettet . 
Meste begivenheder i møde , vel ikke uden 
spændt forventning , men dog med den 
uforfærdethed , som bevidstheden om den 
retfærdige sag , og med den selvtillid , 
som erindringen om 1801 så naturligen 
måtte fremkalde . 
Man kunne nu sammenligne Københavns 
borgere med er publikum , der venter 
i et tteater på at tæppet skal drages 
iveiret og skuespillet tage sin begyndelse . 
Denne lighed har dog sin svaghed — 
ligesom andre lignelser — idet selv publikum 
var udset til at komme til at spille 
en rolle med i det drama , der agtedes 
opført umiddelbart efter at øuverturen 
var endt . 
Når man nu , efter halvfjerdssinds^ 
tyve Års forløb læser skildringerne fra 
hine augnstdage kan man ikke noksom 
undres over den koldblodighed , for ikke at 
sige letsindighed som Københavns befolkning 
dengang lagde for dagen . Uagtet 
fjenden lå udenfor byens volde og 
uagtet man hvert øjeblik ventede et bombardement 
brænde løs over sit hoved , gik 
alle dog omkring med mere eller mindre 
ligegyldige miner , håndværkeren stod ved 
sin arbejdsbænk , kræmmeren bag sin dist , 
man gik rolig og fornøjet omkring i kongens 
have og på „ Ruten “ , alle talte vel 
om fjenden og hans planer men med en 
ukonstlet ro ) som om talen angik krigsforestillinger , 
der blev truffet i et ganske 
andet land , for ikke at sige i en anden 
verdensdel , ja , sorgløsheden gik endog 
såvidt , at tallotteriet blev trukket med 
fuld musik i de samme timer , da peywann 

og hans krigsråd svarede fjenden , 
at man foretrak et bombardements og en 
generalstorms rædsler , frem for af udlevere 
den danske flåde ! 
Folket var ikke dengang vant til ar 
læse aviser eller til af ræsonere over politiske 
sager . Det var regeringens bestilling 
af regere og man blandede sig ikke 
i deres virksomhed . Derfor var det kun 
såre få , som havde noget begreb om 
den politiske situation og som egentlig 
vidste af vurdere faren i dens fulde udstrækning . 
Efter 
en skøn dag dalede solen omsider 
den anden september ; * ) aftenen var 
stille og mild , og en mængde mennesker 
omgave hovedkvarteret og hovedvagten , 
hvor den sædvanlige aftenmusik blev opført . 
En del af byens befolkning spadferede 
også i Rosenborg have for af nyde 
aftenluften , og alle vare i den mest patriotiske 
stemning ; dæmringen begyndte 
af indfinde sig , og den større del af de 
spadserende begyndte af søge hjemmet , da 
pludselig kl . 71/4—71/2 en general-salve 
fra fjendens samtlige ildsvælg og batterier 
på hele linien omkring den vestlige 
og nordlige del af byen , fra batterierne 
* ) bi meddeler her i det efterfølgende den fortrinligste , 
udførligste og pålideligste fremstilling , 
vor literatur ejer af rcedselsdagene i 
København , nemlig efter kaptajn Ræders 
Danmarks politiske og mililære historie , 1sfe 
bind . Gengivelsen her sker med forlæggeren , 
boghandler C . A . Reitzels velvillige tilladelse . 
„ Alt for fædrelandei “ . til . 
Bag Vesterbro , imellem ladegården og 
rolighed , fra 2—3 batterier bag blågård , 
Nørrebro og bag Østerbro , samt 
fra bombardererne og flotillen fra søsiden , 
begyndte at udbrede ved bomber , 
granater , gloende kugler , brandkugler og 
raketter død og fordærvelse over den kort 
forhen så lykkelige og tilsyneladende fredelige 
by . 
En af de første bomber faldt på den 
østlige side af kongens Nytorv ; den var 
godt beregnet , idet den sprang , ligesom den 
nåde jorden , dog uden at beskadige nogen , 
men adspredte mængden , der udbrød : 
„ Der have vi bombardementet ! “ 
Fra nu af vedblev et , i sit slags 
mageløst og brutalt bombardement , idet 
der uafbrudt fulgte knald på knald og 
lyn på lyn , hvorved skorstene og mure 
nedstyrtede , Tage ødelagdes , ruder sprang , 
0 . s . v . Hertil kom nær og fjernt angstskrig 
af tusinde stemmer , ildflammer fra 
de antændte huse og tordenen fra vort 
eget skyts på fæstningsvoldene , batteriet 
på tømmerpladsen og fra 11 kanonbåde 
med 4 morteerpramme , som gik flotillen 
imøde , der samtlige med den størst mulige 
aktivitet og usorsagthed besvarede den 
fjendtlige ild . Til Søes blev også de 
fjendtlige bombarderer drevne tilbage og 
ophørte derfor med at kaste bomber , hvorimod 
vore bombarderer vedblev at kaste 
bomber imod et fjendtligt batteri ved 
Larsens gård på Østerbro , uden videre 
tab for vor sødefension . Den herved 
forårsagede allarm frembragte en bestyrtelse 
i byen , imod hvilken selv den 
8 

koldblodigste og modigste næppe var i 
stand til at væbne sig . Hver den , som 
forblev på gaden , var næsten uden redning 
tabt , da de sprungne bomber her 
gjorde stor og farlig virkning . I husene 
derimod var sikkerheden nøget større , endskønt 
bomberne gik igennem alle husets 
etager og først sprang i kælderen , hvor 
de ulykkelige familier , mesf kvinder og 
børn , samledes fordi de troede sig her 
fikkrest . Ofte fandt de alle samtidig døden 
ved en eneste bombe , som her endte sin 
bane i den forventede sikkerheds midte , 
medens mændene for største delen vare 
fraværende , ansatte ved borgervæbningen , 
brandkorpset eller andre institutioner , hvis 
hensigt var at asvende faren fra de hjemmeværende 
familier . * ) 
målet for fjendens natlige anstren * ) 
for første gang brugtes i Europa ved kjebenhavns 
bombardement de efter „ Congreve “ benævnte , 
og under krigene i Ostindien af englænderne 
hos de indfødte sete krigs-raketter . 
De vare derfor hidtil aldeles ubekendte og af 
den årsag overordentlig « frygtede , efter som 
man antog , at disse , men hverken bomberne 
eller de andre brngte , bule , eller kompakte 
prøjektiler , vare skyld i den ulykke og ødelæggelse , 
der voldtes . Rigtignok førte raketterne , 
disse mørkets væsener , stundom bomber 
og granater med sig ; men man kan dog 
med sikkerhed antage , at , dersom fjenden blot 
havde betjent sig af dem , ville ulykken ej have 
været af stor betydenhed . Raketterne bevæge 
sig nemlig meget langsomt i sammenligning 
med andre prøjektiler og kunne følgeligen lettere 
undviges ; og endskjpndt de indeholdt meget 
brændbart stof , havde de dog ej straft til at 
gennembryde mure , eller trænge ind i huse , 
undtagen igennem vinduer og åbninger , hvorimod 
bomberne og granaterne ej skye slig 
modstand og er fslgelig et ulige farligere og 
virksommere våben . 
Gelser var især den nordlige og til dels 
vestlige del af staden , spirene af frueog 
Petri kirker , samt det astronomisfe , 
eller såkaldte „ Runde-tårn “ , skønt man 
ej heller glemte den øvrige del af byen , 
især dens nordlige del , hvor derfor ej 
heller næsten et hus forblev ubeskadiget . 
Ild udbrød om natten på ikke mindre 
end 38 forskellige steder , som beboerne 
eller det raste og modige brandkorps slukkede , 
nagtet fjenden netop kastede sine dræbende 
prøjektiler til de steder , hvor han 
så luerne bryde frem , for derved at 
gøre slukningen umulig , eller i det mindste 
meget vanskelig . Dog slukkedes alligevel 
ilden alle vegne , på et pakhus nær , tilhørende 
grosserer tutein , hvori der lå 
bomuld til en værdi af 130 , 000 rdlr . , 
som , truffet af en bombe , straks stod i lys 
lue og aldeles afbrændte . 
Wien , om end ikke flere afbrændte denne 
nat end en bygning , så blev dog mange 
bygninger , især i nærheden af de til 
mål tagne kirker næsten forvandlede til 
ruiner af de deri nedfaldende prøjektiler . 
Mange bomber faldt også i det under 
opbygning værende Christiansborg slot , 
eller på ve samme omgivende stilladser , 
dog uden at forårsage nogen væsentlig 
skade . 
Bi kommer nu til torsdagen den 3die 
september . 
Denne rædselsfulde nat var mørk ; 
og forøgede således dens rædsler , kl . 4 
om morgenen sagtnedes fjendens ild 
noget og ophørte aldeles kl . D s-8 , efter 
således at have vedvaret fulde 12 timer 

og efter at på det nærmeste 4000 prøjektiler 
( det er bomber , granater og raketter ) 
vare indkastede i den ulykkelige by . 
Mange af stadens beboere , som og 
brandfolk blev denne nat dræbte eller 
sårede . At flytte familier eller gods var 
næsten umuligt , da midlerne dertil manglede , 
og hver den , der ej var fraværende i 
offentlige forretninger , eller til byens forsvar , 
havde nok med sig selv at gøre . 
Byens indre afgav ved bombardementets 
ophør om morgenen et meget sørgeligt 
billede . Bestyrtelsen hos beboerne var 
stor , og i første øjeblik syntes det som en 
almindelig ødelæggelse havde ramt byen ; 
gaderne vare oprodede af de fjendtlige 
projektiler , oversåede med glasstumper , 
tagstene , mursfenssfykker og afbrudte brøstene , 
tagene vare vveralt fulde af huller 
hvorigennem især bomber vare trængte ; 
ruinerne af det nedbrændte pakhus udbredte 
megen røg , og en almindelig dødsstilhed 
herskede overalt . Omsider kom enkelte 
ængstelige personer til syne , som af 
nød eller nysgerrighed snege sig langs 
husene . Kun de kvæstedes skrig afbrød 
den almindelige dødsstilhed . Henimod 
middag vendte besindelsen hos borgerne 
noget tilbage , og mange ilede afsted , for at 
se til venner og familie ; snart bedækkedes 
gaderne af flygtninger , som udsøgte 
sig et sikkrere opholdssted for natten eller 
droge enten til Christianshavn eller til 
Amager , medtagende det kæreste eller kostbareste 
de ejede , og hvor de overalt fandt 
den gjæstfrieste og venligste optagelse ; på 
Amager vare byerne overfyldte , så at 
der ofte fandtes 80—100 flygtninger under 
et tag . 
Forvirringen i staden var , som følge 
heraf betydelig . Fra det offentliges side 
gjorde man imidlertid , hvad man formåede 
for at afhjælpe nøden og ulykker . Således 
bleve marmorkrybberne i de kongelige 
stalde på Christiansborg slot indrettede 
til leje for syge og barselkvinder ; 
den bombefaste opgang til runde 
tårn , proviantgårdens , cankelliets og 
Christiansborgs slots hvælvinger og kældere , 
de hvælvede staldbygninger og buegange , 
alt blev opfyldt med flygtninger 
af alle stænder , imellem hinanden , da 
standsforfljellen ved den almindelige nød 
aldeles ophørte af sig selv . 
Forbittrelsen i byen imod fjenden steg 
meget ved den begangne uretfærdighed og 
den uhørte voldsgjerning , men bidrog , i 
forbindelse med fæstningens skyts , som 
uafbrudt tordnede imod fjenden og hans 
værker , alle vegne , hvor man blot kunne 
ane fjender , til at holde gemytterne og 
den gøde stemning vedlige ; man håbede , 
at også vore skud stulde gøre virkning 
og hævne os . 
I nat troede man at skimte en fjendtlig 
kolonne i anmarsch på Vesterbro ; 
ved kanon- og kardætsch-jld fra de nærmeste 
bastioner , især schackens bastion , 
dreves samme tilbage . Modløshed ellerklager 
hørtes ikke ; alle vare begejstrede , 
men forbittrede . 
Den kommanderende general delte , 
skjøndt sengeliggende , den almindelige nød 
og sorg , og tog de bedst mulige forholdsregler 

for den kommende nat . Ved en 
bekjendtgjørelse , som blev opslået på 
gadehjørnerne , havde han vistnok nærmest 
til hensigt af anspore politiet og brandkorpset 
til videre anstrengelser , idet han 
takkede dem for den i afvigte nat udviste 
Iver . Den var sålydende : 
„ Politiet og brandkorpset har under 
bombardementet i nat vist en Iver og 
en anstrengelse , som ikke kunne være 
større . Denne deres rosværdige virksomhed 
kunne vi takke for , af ilden , 
som på nogle steder i staden opkom 
ved fjendens bomber , ildkugler og 
brandraketter , straks blev slukket . Jeg 
føler mig derfor pligtig til herved offentligen 
af bevidne politiets og brandkorpsets 
hele personale min erkjendtligste 
tak . “ 
Under forberedelser til den følgende 
nats modtagelse forløb dagen hurtigt . 
Fjenden havde håber , af borgernes og 
besætningens mod var bleven knækket ved 
den foregående nats skræk og Jammer , 
og skal derfor hele dagen have ventet på 
forslag om fæstningens overgivelse , men 
ventede forgæves . Vore kræfter vare 
endnu ikke ndtømte , brandvæsenet i god 
stand , og brandfolkene fulde af det bedste 
mod og den største Iver , samt tillige berigede 
meo erfaringer fra forrige nat om 
den lelteste og hurtigste måde , hvorpå 
ilden kunne slukkes i dens første udbrud . 
Man var altså forberedt på at modtage 
den kommende nats muligvis fornyede 
bombardement , efter at garnisonen i dag 
havde lidt et tab af 1 død og 19 
sårede . 
Bombardementet lod ej heller vente 
længe på sig , men begyndte , efter omtrent 
10 timers stilstand , om aftenen henimod 
kl . 6 . Samtidigt med bombardementet 
fra landsiden lagde sig ved solens nedgang , 
ligesom i går , de fjendtlige bombarderere 
i stilling til bombekastning , 
medens 4 fjendtlige brigger nærmede sig 
grunden stubben , men ' blev atter forjagne 
af de samme 11 kanonbåde , som 
gik dem i møde , så at ingen bomber faldt 
i byen fra søsiden . 3 kanonbåde blev 
derpå beordrede Norden og osten om 
Trekroner , for at iagttage fjenden . Vore 
bombarderere kastede derpå bomber over 
Østerport ud ad landet til og imod batteriet 
ved Larsens gård . I begyndelsen 
var denne aftens bombardement kun svagt , 
og projektilerne faldt ej så massevis som 
i den foregående nat , så at man begyndte 
at smigre sig med det håb , at 
fjendens forråd muligen måtte være 
udtømt ved den foregående nats anstrengelser 
og store brug deraf . Men henimod 
morgenstunden tiltog bombardementet med 
fornyet raseri og heftighed og vedblev 
således til den følgende dags morgen , 
fredagen den 4de september imellem kl . 
7—8 , altså uafbrudt i over 13 timer , 
fra hvilken tid det fortsattes igen svagt 
til om eftermiddagen kl . 4 , da det ganfle 
ophørte . 
Også denne nat opkom ild på over 
20 steder , og hvert øjeblik blev der råbt 
brand , som ved vore årvågne og kække 

brandfolks og indbyggernes virksomme 
hjælp atter blev flukket , ved hvilken lejlighed 
brandkorpsets chef , Major Kirkerup , 
blev såret , et uheld , som måtte have en 
fladelig . Indflydelse på denne så vigtige 
Branches virksomhed . Imidlertid blev op 
på formiddagen det køngelige hømagasin , 
beliggende ved volden i nærheden af Langebro , 
skudt i brand fra batteriet ved gamle 
pesfhus . Fjenden vedblev at overøse 
brandstedet med sine projektiler , hvilket 
gjorde slukningen både farlig og vanskelig , 
så at magasinet rent nedbrændte , 
uden at dog ilden på denne kant udbredte 
sig videre , end til bemeldte magasin . 
Fjendens ild rettedes denne nat imod 
de samme punkter som forrige nat , dog 
uden at derfor de øvrige dele af byen , 
Nyboder , havde ro . Også hovedkvarteret 
på kongens Nytorv blev ligeledes 
valgt til et mål for fjendens ødelæggelse , 
hvorved omegnen om samme blev 
meget foruroliget , så at bomberne endog 
nåde til holmens kirke . Man udregnede : 
at fjenden også denne nat havde indkastet 
i byen omtrent 4000 projektiler . 
Samme nat blev også såre mange 
huse beskadigede og mange mennesker 
dræbte eller sårede ; men endnu var stemningen 
god og patriotisk . Efter at den første 
forbavselse var overstået , trådte sindighed 
og rolighed , ved vanen i at se ulykken , 
i skrækkens sted ; men rolighed især 
er og nødvendig , når man vil udrette 
noget med held . Dog vare brandfolkene 
nødvendigvis udmattede efter det anstrengende 
arbejde og den lange vågen , ligesom 
og brandredflaberne til dels vare beskadigede , 
ja endog ødelagde såvel ved 
brugen som ved fjendens ild . Imidlertid 
håbede alle , som hidtil havde trodset og 
undgået faren , også fremtidigere at skulle 
undgå den ; og , imedens man i byen 
spurgte hverandre : „ hvor længe skal dette 
raseri monne vare ? “ stod andre i den 
formening , at fjendens forråd på ammunition 
døg omsider måtte udtømmes , 
og således ilden fra de fjendtlige batterier 
ophøre af sig selv . Men flere vare 
klogere og kunne letteligen begribe , at den 
i engelske regering , som havde udrustet en 
så frygtelig armade , vist også have forsynet 
den med tilstrækkelige midler , hvorved 
hensigten nødvendigvis ene kunne opnås . 
Man 
så i dag efter bombardementets 
ophør forresten samme skuespil og 
bevægelse i byen , som i går . Den 
største del af de beboere , der endnu vare 
sorblevne i deres boliger , forlod samme 
og begave sig til Christianshavn eller Amager 
med den del af deres ejendele , de 
kunne føre med sig , så at trængselen til 
Christianshavn blev meget stor . Mange 
huse var derfor allerede tomme ; i mangfoldige 
andre fandtes kun enkelte personer 
tilbage , hvilket især blev årsagen til den 
påfølgende nats frygtelige brand og 
ulykker , idet få eller ingen øieblikkeligen 
var tilstede for at foretage slukningen , 
angive , eller påvise , hvor ilden var udbrudt . 
Endnu 
stod frue-tårn kneifende i 
skyen , men allerede meget beskadiget ved 

bomber , ligesom og de omkringliggende 
huse og gårde . Også Petri tyske kirke 
med sit høje tårn , ikke beliggende meget 
over 100 alen fra frue kirke , stod oprejst ; 
men var ligeledes stærkt beskadiget , 
truffet af over 100 bomber og granater , 
der endog havde gennembrudt hvælvingen 
og ødelagt næsten alt indvendigt i samme “ ' ) . 
Det ophold i det fjendtlige bombardement , 
som indtrådte kl . 4 om eftermiddagen , 
oar såre velgørende for byen og 
måske atter foranlediget derved , at fjenden 
ventede på et sendebud om fæstningens 
overgivelse ; men også han trængte vel 
selv til hvile , for at styrke sig til ny anstrengelse ; 
thi kamp kan man ej kalde 
denne måde at ødelægge byen på , idet 
fjenden udsendte sin ødelæggelse fra bedækkede 
batterier , i ly af forstædernes 
rniner . Udfald fra fæstningen synes i 
* ) studenterkorpset havde under belejringen ikke 
skyet nogen fare , men viist sig sine forfædre 
værdige og delraget overalt , som de vvrige 
tropper , i byens forsvar . Således blev , 
ifølge parolbefalingen af 1ste september , da 
gencralmarscken den ædcn september blev slået , 
3die og 4de kompagni beordrede til at besætte 
korutinen imellem schackens og Gyldenløves 
bastioner , 5te og 6te kompagni korutinen 
imellem ahiefeldts og hahnens bastioner , 7de 
og 8de kompagni korutinen imellem rofenkranyes 
og peucklcrs bastioner og 1ste og 2dct 
kompagni som reserve , under bolden ved Nsrregade , 
hvor de beholdt post hele natten . Men 
da 4 af dets medlemmer blev dræbte ved 
bomber natten imellem den 2den og 3die 
september og 2 natten mellem 3die og 4de 
september , så blev korpset den 3die nat aflyst 
på bolden , med undtagelse af korutinen 
på begge sider af vesferport , af irrcgulært 
militær , for at ikke uden højeste nyd disse unge 
mennesker stnlde udsættes for alt for megen fare . 
Denne tid vel at have været påtænkt , men 
ej at kunne komme til udførelse , og ville 
også næppe have bragt betydelige resultater , 
siden fjenden havde besat alle udgange 
fra fæstningen med batterier og 
tropper , som have stærke reserver til understøttelse , 
såsnart disse gjordes fornødne . 
Selv den imod fæstningen vendende udgang 
af dæmningerne over søerne var 
besat af fjenden , så at fæsfningens feltvagter 
lå , så at sige , på glaciets fod , 
eller så alen soran sammen , og fjendens 
projektiler , som ødelagde byen , gik over 
deres hoveder . Det havde dog imidlertid 
endnu været både rigtigt og hæderligt tillige 
at have forsøgt et udfald med hver 
våbendygtig mand i byen , og om man 
end ej kunne besejre og fordrive fjenden , 
dog i det mindste finde en ridderlig død . 
Denne dags eftermiddag blev tømmerpladsen 
ved Kallebodstrand , oplagsstedet 
for et nhyre forråd af tømmer , 
Københavns købmænd tilhørende , skudt i 
brand af gloende kugler fra batteriet ved 
gamle pesthus ; og ved efterretning herom 
til hovedkvarteret , ilede adjutanter , tropper , 
brandfolk og 100 af holmens tømmermænd 
derud for at slukke og hjælpe , og 
3 kanonbåde under lieutenant s . S . 
Svendsens kommando detacheredes til 
Kallebodstrand , for at forstærke de der allerede 
værende kanonbåde , medens til 
samme tid 100 andre af holmens tømmermænd 
bleve sendte til hjælp i byen , 
og hele brandvæsenet underlagdes kontrådmiral 
liitkens kommando . 
Alt , hvad menneskelig kraft og anstrengelse 

formår , blev forsøglog ydet ; længe 
kæmpede brandfolkene på tømmerpladsen 
med luer , som lignede et ild-hav ; men 
fjenden overøste som sædvanligt , brandstedet 
med en regn af bomber , granater 
og andre projektiler , der gjorde slukningen 
så meget des farligere og vanskeligere . 
Til lykke for byen stod vinden 
ud over vandet ; thi ellers ville den sikkert 
være bleven antændt indenfor voldene og 
været uden redning fortabt . Det ved 
enden af tømmerpladsen liggende batteri 
med træbrystværn blev omsider også antændt , 
hvørved krudtforrådet sprang i 
luften , og da ilden hvirvlede og rasede 
trindt om batteriet og gjorde luften glødende , 
måtte det af besætningen forlades , 
efter at skytset var bleven fornaglel . 
Heden var ved brystværnets brand så stærk , 
at mundingen på flere kanoner smeltede . 
Ved angrebet eller rettere kanonnaden 
på tømmerpladserne blev kaptajn v . 
Restorff af danske liv-regiment dræbt om 
aftenen , ligesom og flere af mandskabet 
dræbtes eller såredes . Kaptajn v . Resforff 
havde siden 19de August haft kommandoen 
i ryssensteens Lynette og over 
den derværende piquet ; men han havde 
tillige opsigt med ingenieur-arbejderne 
på tømmerpladsene og de nærmeste bastioner 
af hovedvolden . Hans bestræbelser 
for at redde mandskabet på tømmerpladsens 
batteri og sammes pique opholdt 
ham , indtil han blev rammet af det 
dræbende skud * ) . 
* ) kaptajn v . Resforff var tillige fattigforstander 
i byen , derfor enkers og faderløses trøst , og 
den 3die nat brød imidlertid frem , og 
og efter 3 timers våbenhvile begyndte 
fjenden med fornyet raseri at udkaste 
sine ild- og mord-projektiler imod den 
ulykkelige by og vedblev med samme uden 
ringeste standsning til næste dags middag , 
løverdagen den 5te september kl . 
12—1 , fra hvilken tid det sagtnedes noget ; 
dog vedblev han hele denne dag at kaste 
enkelte bomber ind i byen og imod 
flåden og ophørte først henimod aften 
hermed . Man regnede på 5—6000 bomber 
og granater , som blev i nat og dag 
indkastede i byen , så at man antager , 
at i alt 13—14000 bomber , granater og 
raketter i disse 3 dage og ' nætter blev 
slyngede imod staden . 
Tømmerpladsernes brand , som varede 
hele natten og imod hvilken ingen menneskelig 
hjælp var mulig , var kun et forspil 
på , hvad der endmere ville ske i 
denne rædsomme nat . Fra alle sider lød 
brandråb , så at sige fra snese steder 
på engang , og hjælpen enten manglede af 
de alt anførte årsage » , eller tog mægtigt 
os eftersom brandredsfaberne blev ødelagte 
og brandfolkene dels dræbte , dels 
tilligemed hestene , som trak dem , begravede 
under ruinerne af de nedstyrtende 
huse . Mange af dem , som undgik døden , 
roses som en sjælden , ædel , brav og virksom 
mand . Han var desuden direktør i det den 
gang så almindeligen yndede „ musikalske akademi “ 
Og bidrog , som sådan , også til den 
selskabelige fornyelse i byen . Han blev begraven 
den 9de september og ledsaget til graven 
af et meget talrigt følge af alle stænder 
og med en høitidelighcd , som ikke ofte er set i 
kjebenhavn ; helte-dod vinder alle hjerter . 

løbe af udmattelse og fortvivlelse omsider 
hænderne synke ; men dog var endnu 
nøden ej stegen til det højeste . Henimod 
morgen antændtes frue kirkes tårn , 
som længe havde trodset faren , truffen af 
en raket , og snart sloge luerne fra samme 
op imod himlen . Håbet om at kunne 
redde samme svandt aldeles og snart styrtede 
tårnets klokker ned i gruset og 
ødelagde alt inden i samme , idet de tillige 
førte ilden med sig ned i kirkens skib , 
som straks blev ^således omspændt , at det 
hele lignede et ildhav . 
Endelig sank mod morgenstunden kirkens 
380 fods høje tårn , et mesterstykke 
i bygningskonsten , sammen i sig selv ; 
hvorved fra fjendens linier hørtes et almindeligt 
hurra- og jubelråb , ja ! der 
opstod endog en kort pause i skydningen 
forat glæde sig over det vistnok pragtfulde , 
men rædsomme og beklagelsesværdige syn . 
Denne 300 fod lange og 100 fod brede 
kirke blev nu aldeles opbrændt og ødelagt 
af de projekkiler , fjenden vedblev at øse over 
den . Den ved tårnets nedstyrtning forøgede 
ildmasse antændte og udbredte ilden 
til nabobygningerne og derfra til de 
nærmeste gader , såsom Studiestræde , st . 
Pederssfræde , Peter Hvidtfelds-stræde , st . 
Og l . Kannikestræde , st . og l . Fiolstræde , 
Nørregade , Sbindergade , skidentorvet , gardergården , 
Frederiksborggade , kultorvet , l . 
Kjøbmagergade , Suhmsgade , hauserpladsen 
og flere gader i hvilke meget få huse 
undgik ødelæggelsen . Med disse gaders 
undergang blev såre mange familiers 
ved vindskibelighed og arbejde samlede 
ejendom et offer for luerne og fjendens 
projekkiler , de med forøget mængde vedblev 
at kaste over brandstederne . Ved 
frue kirkes brand ødelagdes også en del 
skønne monnmenter , til dels over Danmarks 
berømteste mænd i alle retninger , 
hvis navne evigt ville være det danske 
folk kære og hellige . Alle kirkens kostbarheder 
brændte også , ja ! endog ligene 
i deres grave blev oprevne ved bomberne 
og ødelagte . Kun en eneste gravhvælving , 
en buegang bag koret , en rest af kirken 
fra forrige århundrede , og hvori stifsarkivet 
var nedlagt , forblev ubeskadiget . 
Denne kostbare kirke var i brandkassen 
kun assureret for 50 , 000 rbd . , eller den 
højeste sum , en bygning den gang kunne 
assureres for ; men det betydede kun såre 
lidet med hensyn til kirkens tænde værdi , 
thi blot tårnets reparation få år i 
forvejen kostede 80 , 000 rigsdaler . , og dens genopbyggelse 
i dens nuværende , så lidet 
luksuriøse form , er næppe fuldført for 1 
million rigsdaler . 
Som ved et under reddcdes Petri 
tyske kirke for brand og hel ødelæggelse , 
skjøndt den blev ramt af flere hundrede 
bomber og andre projektiler , hvorved det 
indvendige blev ødelagt og tårnet rystet 
indtil ned i fundamentet , så at kirken ej 
så snart kunne benyttes mere . Det til 
kirken stødende gravkapel , hvori fandtes 
flere monnmenter af den berømte billedhugger 
wiedewell , blev ligeledes ødelagt , 
ligstenene knuste og gravene såvel her 
som på kirkegården , aldeles oprodede 
og ødelagte . 

derimod trodsede „ Runde-tårn “ alle 
fjendernes projektiler ; hvorimod kirkens 
skib blev gennemboret af 4 bomber , 
som vare trængte igennem taget og det 
over kirken værende universitets-bibliothek 
ned i samme , dog uden at efterlade så 
store og ødelæggende spor , som i petrikirke . 
Også 
flåden blev i denne nat ej 
sorskånet for bomber , hvorved der opstod 
ild i fregatten „ Gluckstadt “ , som dog blev 
slukket . 
I byen syntes der derimod ej at være 
mere at tænke på nogensomhelsf redning 
for den frygtelige brand , der stedse greb 
om sig , så at natten blev ligeså klar 
som dagen . Overlæg og orden stod ej 
mere til at vente , siden ingen turde uden 
livsfare nærme sig brandstederne , hvor 
blod og vand fløde i hinanden . Også 
blev om dagen faren større , end om 
natten , eftersom man ej så vel kunne 
iagttage bombernes og raketternes flugt , 
som i mørket på endog lang afstand , og 
altså ej heller undvige dem . 
Af borgernes ejendomme i de brændte 
gader , som og af de lærdes og universitetets 
læreres bibliotheken og samlinger , 
der især fandtes i denne del af byen , 
blev kun såre lidet reddet . 
Således brændte af vigtigere offentlige 
bygninger foruden frue kirke , den 
del af universitetsbygningen , som indeholdt 
solennitetssalen , nogle af forelæsningslokalerne 
og det anatomiske tteater ; 6 
professorgårdc , 2 præsteboliger , tilhørende 
frue -- og petri-kirke cathedra ! - eller frueskole ; 
petri-sogns fattighus , Københavns 
fattighus i pustervig , couoziuui 
naoæivnniu eller Borcks collegium ' , hvori 
16 studenter havde fri bolig , samt frueog 
trinitatis kirkes fattigfloler . 
Afbibliotheker ødelagdes aldeles : etats - 
råd risbrighs af 12000 bind bestående 
udvalgte bogsamling ; den astronomiste professor 
Bugges bog-physikalsfe og mattematiske 
samlinger ; professorerne Hornemanns , 
Bangs , Wøldikes , Wolfs , Warbergs , 
Sanders , mejers , Provst dr . Plums , 
pastor Clansens , Borcks kollegii og alumnernes , 
frne skoles , rektor Nissens , overlærer 
Munthes og adjunkt Weinschencks 
bogsamlinger . På studiegården ødelagdes 
samlingen af anatomiske apparater , 
konsislori archiv som og alle det medicinsfe 
fakullet vedkommende papirer og 
bøger . Også ødelagdes rektorværdighedens 
insignier i et skab , som brændte 
for uoctor inuaimeus , professor Treschow . 
I gruset fandtes senere de akademiske scepters 
og den pokal , kong Jacob den i af 
England havde foræret universitetet , halvvejs 
smellede . 
Af private mænds samlinger brændte : 
etatsråd liungsbergs bibliottek og mattematiske 
instrumentsamling ; konferentsråd 
Treschows og assessor bahrenses juridiske 
bibliotteker ; geheime-archivar torkelius ' s 
især sjældne og kostbare historiske 
samlinger , malerier , oldsager og islandske 
håndsfriffer ; . Harrebows , Sebbelows og 
Breums bogtrykkerier , tilligemed en mængde 
forlagssfrifter og andre literære skatte . 
Beskadigede blev bisfop Balles , etatsråd 

moldcnhaners og professor a . Kalls 
bibliotheken . 
I universitetsbygningen var etableret 
en vagt af studenterkorpset under kaptajn , 
professor rahbks kommando , hvis 
bestemmelse og pligt det var at sørge for 
bygningens sikkerhed . Denne vagt trodsede 
længefaren ; bomberne faldt i mængde 
i bygningen , gennemkrydsede endog deres 
vagtstue , og gjorde således deres bestræbelser 
frugtesløse . Som følge heraf , 
såvelsom og ved frue kirkes brand , begav , 
da hele bygningen stod i lue , vagten 
sig fil universitetsbibliotteket , for der at 
trodse nye farer . 
Ilden nærmede sig efter bombardementets 
ophør fra 2 sider fil trinitatis kirke , 
under hvis tag bemeldte bibliottek blev 
opbevaret . Dersom kirken selv var bleven 
angrebet af ilden , så ville største delen 
af dette skønne bibliottek være gået tabt , 
og den nordøstlige del af byen bleven 
aldeles ødelagt . 
Før bombardementet begyndte , havde 
man flyttet den største del af bibliothekcts 
håndskriffer ned i de under kirken værende 
brandfrie kældere ; og , da nu faren 
ved ildens udbrud tiltog , blev søndagen 
den 6te september hugget et hul i den i 
tuarnets midte værende tykke , hule pille , 
og en del af bibliottekets kostbaresfe og 
vigtigste trykte sager nedlagte i samme . 
Imidlertid udstedtes de mest hensigtssvarende 
befalinger til at opbyde alle 
midler for at standse ilden ; nabohusene 
bleve til dels nedrevne ; af andre blev træværket 
taget ud , for derved at berøve ilden 
næring . Nøden var og , i sandhed ! meget 
stor , og modløsheden tiltog med den . De 
arme husvilde mennesker lå med koner 
og børn på deres få reddede pjaller 
langs foden af voldenes indre dosseringer , 
i Rosenborg have og langs sammes 
havemur i Gothersgade , på reformert 
kirkegård , på torvene o . sl . St . , alle 
gennemblødte af den stærke regn , mange 
berøvede alt , undtagen livet . Selv under 
komediehusets pavilloner søgte mødre 
skjul med deres diende børn . 
Tilstanden var under disse omstændigheder 
såre sørgelig , og fortvivlelsen stod 
malet på de ulykkelige brandlidtes og 
alles åsyn . Provisioner begyndte at 
mangle for alle indbyggere ; kød var 
neppe til at få ; bagerne langede brødet 
ud af vindnerne for at standse tilløb ; 
endel brønde vare også ødelagte af bomberne , 
så af man begyndte af befrygte 
vandmangel ; fourage fil heste og kvæg 
blev og sjeldnere . Kort , jammeren var 
stor , meget stor , i den- ulykkelige by , og 
så meget større , som man ej vidste , om 
bombardementet ville blive fortsat den 
følgende nat , i hvilket tilfælde man måtte 
have den størst rimelige grund fil af antage , 
af hele byen ville blive et rov for 
flammerne ; og dersom fjenden rettede sine 
batterier og sit kasteskyts imod Christianshavn , 
der foruden sin egen befolkning 
sikkerligen havde , ligesom og Amager , optaget 
20 , 000 tilflygtede personer , så måtte 
ulykken stige fil det højeste . Hele dagen 
kørte uafbrudt rækker af vogne did , belæssede 
med folk og gods . 

i denne almindelige nød gjorde den 
kommanderende general , magistraten og 
politiet , hvad der var muligt af gøre . 
Således blev kommissionen , hvis bestemmelse 
var af understøtte de trængende 
familier , der havde mænd , eller fædre 
ved det borgerlige militaire , as den kommanderende 
general givet ordre fil også 
af understøtte de familier , som ved bombardementet 
havde mistet , hvad de ejede , og 
intet besadde fil livets underholding . Ligeså 
blev magistraten beordret fil uopholdeligt 
af indrømme trinitatis- og helliggeistes 
- kirke til byens trængende og 
husvilde brandlidte . 
Drømmen om af kunne udtømme 
fjendens forråd på projektiler svandt ; 
hvorimod misfornøjelsen tiltog . Beboerne , 
som stod under våben på volden og 
derfra så byen og deres egne ejendomme 
antændes og ødelægges , havde holdt standhaftig 
ud de to første og en del af den 
3dienat ; men mød enden af denne forlod 
de delsvis deres poster , for af redde familie 
og ejendomme , hvorover man vel kan 
beklage , men ej forundre sig , da det samme 
særsyn indtræder alle vegne under lignende 
omstændigheder , idet sådanne familiefædre , 
som ej er linie-soldater , ifølge 
opretholdelsens love først søge af redde 
deres familie og ejendom for undergang , 
inden de tænke på staden . 
Under en sådan almindelig nød og 
Jammer er livets opholdelse det første 
princip , som gør sig gældende , skønt 
forresten der fandtes mange tappre og 
brave imellem dem , som til enhver anden 
tid vare beredte til af ofre eget liv på 
fædrelandets alter . Kræfterne vare øienshnligen 
aftagne ved anstrengelse og nattevågen . 
Selv admiral liitken faldt den 
3die nat kl . 1 overrende af udmattelse , 
og måtte bringes til sit hjem , men var 
efter nogle timers hvile atter på sin 
post . Mange af brandfolkene vare dræbte , 
flere sårede ; sprøjterne , hvoraf 36 havde 
været j bestandig brug , havde lidt så 
meget , at de vare at anse som næsten 
ødelagte , og en almindelig slappelse fulgte 
nu , ifølge naturens orden , på kræffernes 
overdrevne anstrengelse , i af byen 
lå i asfe , og over halvparten var mere 
eller mindre beskadiget . Hertil kom de 
mange ulykkestilfælde , som under bombardementet 
havde tildraget sig . Mange 
børn vare blevne dræbte og lemlæstede ; 
mange mødre blev et offer for deres 
møderlige kærlighed . Ikke engang hospitalerne 
vare skånede , men næsten alle 
trufne af bomber , uagtet det varslende 
sorte flag , som vaiede over deres Tage , 
så at man var nødsaget til så hurtigt 
som muligt at bortskaffe de syge og sårede 
til sikkrere steder , især til Christianshavn . 
Dog , fjenden var heri undskyldt , 
da det vistnok var ham , som alt bemærket , 
selv med den bedste villie umuligt at forhindre , 
at bomberne og de andre projektiler , 
der kastedes fra alle byens sider , 
ikke enkeltvis faldt på steder , han dog 
gerne ville have skånet . Hvad sfulde der 
da vel nu være blevet af København , dersom 
bombardementet var blevet fortsat den 
4de nat ? Ville ikke byen , blottet for 

slukningsredsfaber og for hænder til at 
hjælpe , rimeligvis være gået aldeles til 
grunde ? 
Hvert øjeblik ventede man på , at de 
fjendtlige batterier alter skulle lade sig høre 
og en storm på fæstningen foretages . 
Man har også senere erfaret : at de fafliner 
vare alt bundne , hvormed gravene 
stulde fyldes ved overgangen , og som efter 
kapitulationen fandtes liggende i pilealleen , 
på Frederiksberg og sl . St . , samt 
at 1 bataillon søfolk og marinere med 
3 divisioner tømmermænd , under kaptajn 
Watsons kommando af linieskibet „ Inflexible “ , 
vare blevne landsatte samme dag , 
den 5te september , for at gøre tjeneste 
ved den her tilsigtede overgang over graven , 
under en almindelig storm på fæstningen , 
og at disse tropper havde udbedet 
sig tilladelse til 4 timers plyndring , 
hvilket dog blev indskrænket til 2 
timers . Københavns skæbne synes således 
at have berøet på en eneste nat , 
men , da general v . Peymann ikke var 
vidende om fjendens ovennævnte forberedelse , 
så kunne det ej heller have nogen 
videre indflydelse på hans beslutning , 
der alene blev fremkaldt ved byens og 
indbyggernes tilstand og bevidstheden om 
at forsvarsmidlerne vare aftagne betydelig 
i de 2 sidste dage . 
Den 1ste og 2den bombardementsnat 
gjorde voldens besætning alt , hvad den 
burde og kunne , og besvarede med al mulig 
Iver de fjendtlige batteriers ild , uagtet 
man ej engang kunne opdage batterierne , 
men måtte rette kanonerne efter glimtet 
af det affyrede fjendtlige skyts , der følgelig 
stod ypperlig dækket . Den3diebombardementsnat 
var fæstningens ild allerede 
i begyndelsen noget mere mat , og 
efter midnat faldt ej et skud mere ; ja ! 
Flere afdelinger af det børgerlige infanteri 
forlode endog voldene for at redde familie 
og ejendom , hvorom den kommanderende 
general næste morgen erholdt mælding 
af æu 3our , obersflieutenant v . Boigt , 
kommandanten , generalmajor v . Falbe og 
Major hallander af Københavns børgerlige 
artilleri , hvilken sidste især fremhævede 
voldens betydelige blottelse . Oberst 
v . Beck af norske-livregiment , som havde 
66ii6iul æu jour mellem den 5te og 6te 
september , meldte det samme , dog sørst 
den 6te september om morgenen ; men 
skal senere have sagt , at en stor del af de 
borlgående havde indfundet sig på deres 
post igen , hvilket under så fortvivlede 
omstændigheder tjener til et glædeligt bevis 
på patriotisme , pligtopfyldelse , diciplin 
og krigersk ånd hos dette aldeles 
børgerlige milice-korps . 
Samtidigt med ovenstående melding 
erholdt den kommanderende general også 
rapport over umuligheden i længere at 
forsvare volden , samt at fjenden afvigte 
nat letteligen og uden væsentlig modstand 
kunne have besteget den , ifald han havde 
været vidende om forsvarets tilstand . 
Bastionerne og voldene vare som pløjede 
af bombekast og kugleflud . Mange tropper 
havde alt fundet deres grav på dem , 
og ødelæggelsen truede hvert øjeblik dens 
tiloversblevne bevogtere , da fjenden havde 

beregnet sine skud meget nøjagtig og vist 
at have bragt det vidt i ødelæggelseskonsfen . 
Men 
også blandt borgerne talte flere 
om kapitulationen . Allerede om morgenen 
indfandt sig præsten hudlwalker i hovedkvarteret 
for at gøre forestilling derom , 
men blev afvist . Længere ud på dagen 
søgte han at samle underskrifter på en 
petition af samme indhold iblandt de 
mest ansete borgere , hvoraf nogle af 
bhens 32 mænd , og som også blev indleveret 
om eftermiddagen . 
Hvad skulle den kommanderende general 
nu vel gøre ? Skulle han lade byen 
aldeles ødelægge eller lade den tage ved 
en storm , hvorved fjenden dog ville 
erholde flåden , men på endnu hårdere 
vilkår for os ? eller skulle han overgive 
byen og flåden , medens der endnu var 
noget forsvar tilovers , hvorved betingelserne 
måtte blive fordelagtigere ? Da forsvaret 
var kommet til den nuværende yderlighed , 
og man ikke havde , selv med den 
yderste fortvivlelse , kunnet forsvare forstæderne 
mod fjendens overmagt , så 
kunne det nu ej heller nytte længere , enten 
at tænke på udfald , eller på længere 
modstand , hvorfor da intet andet middel 
blev tilbage end overgivelse — og byen 
måtte , falde . 
6te udfald . Imidlertid blev dog endnu 
i dag , den 5te september , foretaget et lidet 
udfald af livjægere og en del landeværn 
under Major v . Holsteins kommando til 
tømmerpladserne , for at redde de ved sammes 
brand der i går aftes efterladte 
kanoner . Ved denne lejlighed udmærkede 
atter livjægerne sig , især premierlieutenant 
v . Mangor , ligesom også lieutenant 
v . Hammer af landeværnet . Lieutenant v . 
Drevsen af landeværnet , der under den 
største del af belejringen forrettede som 
frivillig tjeneste ved livjægerkorpset , omtaltes 
og ved denne lejlighed med megen 
roes . Fjenden overøste vore tropper med 
kugler og kardætsker , hvorved flere mand 
faldt , eller såredes . Kanonbådene i Kallebodstrand 
og batterierne på hovedvolden 
understøttede udfaldet med deres skyts , , 
så at fjenden , som ville ind på tømmerpladsen , 
omsider blev dreven tilbage , 
og skytset reddet . Kanonbådene erholdt 
i denne action 2 sårede . 
Ilden rasede imidlertid uafbrudt i 
byen på flere steder . Den kommanderende 
general , som havde erholdt de nøjagtigste 
efterretninger om dens tilstand og overbevist 
sig om , at en videre og længere 
modstand blot ville forøge den betrængte 
stads lidelser , ja ! fremskynde dens ødelæggelse 
aldeles , uden at derfor flåden 
frelstes , troede da at modstanden måtte 
nu have ende , siden forsvaret var drevet 
til det yderste og der var gjort tilstrækkeligt 
nok , for at redde nationens og krigernes 
wre , ved et netop 3 ugers forsvar og 
kamp . 
Bevæget af disse vigtige grunde , besluttede 
general v . Peymann om eftermiddagen 
at sende en parlamentair til 
general , lord catchart med følgende brev : 

„ København den 5te september 1807 . 
Min herre ! 
For at undgå al videre blodudgydelse 
og for ikke at udsætte byen svide 
sørgelige følger af et længere bombardement , 
foreslår jeg en våbenstilstand 
på 24 timer , under hvilken 
en overenskomst kan træffes med den 
bestemmelse at tjene som indledning til 
kapitulationsbetingelserne . “ 
Den engelsfe generalkvarteermester , 
oberstlieutenant Murray , overbragte kort 
derpå general , lord Cathcarts svarskrivelse , 
sålydende : 
„ Hovedkvarteret foran København 
den 5te septbr . 1807 . 
Sir ! 
Den samme nødvendighed , som tvang 
os til al tage vor tilflugt til våben , 
tvinger mig til at afslå enhver nærmeste , 
der kun bevirker ophold . For 
imidlertid at vise , hvor gerne jeg ønsker 
at gøre en ende på dette skuespil , 
som jeg betragter med den største bekymring , 
sender jeg dem en officer , der er 
bemyndiget til at modtage ethvert forflag , 
de måtte være tilbøjelig til at gøre 
med hensyn til betingelserne for overgivelse 
og som kunne sætte mig i stand 
til at tilstå selv den allerkortestevåbensfilsfand . “ 
Oberstlieutenant 
Murray æskede mundtlig 
flådens udlevering , og i mangel 
deraf , undlod han sig med de sædvanlige 
trudsler ved flige lejligheder : „ at han havde 
ordre til ved sin tilbagekomst at befale , 
at bombardementet skulle fortsættes , der ! 
Som ej et afgørende og tilfredsstillende 
svar ledsagede erklæringen . “ 
General v . Peymanns svar lød : 
„ København den 7de septbr . 1807 . 
Min herre ! 
Mit forslag har ikke haft den mindste 
forsinkelse til hensigt ; men da det 
allerede er for langt ud på natten for 
at rådflåe med de respektive departementchefer 
om gjensfande af så stor 
vigtighed — en forholdsregel , hans 
majestæt kongen og kronprindfens fraværelse 
gør nødvendig — ligesom også 
min helbredstilstand ikke tillader mig at 
handle så hurtig , som jeg ønskede , så 
forpligter jeg mig til inden kl . 12 i 
morgen middag at overfende betingelserne 
for overgivelsen . 
Iøvrigt må jeg overlade byen til sin 
skæbne , ifald man skulle finde for godt 
af vedblive med bombardementet . “ 
Imidlertid lod general v . Peymann 
mundtlig befale : „ af der ej måtte flydes 
fra volden eller forposterne , uden af 
samme blev angrebne , en befaling , som 
alligevel ikke blev overholdt ; thi netop 
samme aften blev der fra hovedvolden 
kanoneret af alle kræfter hele fæstningen 
rundt , hvilket derfor havde en borgerartilleriofficers 
arrestation til følge . 
Natten , som nu påfulgte , til den 6te 
september var såre kvalfuld for den store 
masse af indbyggere , som ikke vare indviede 
i den indledede våbenstilstand og 

derfor hvert øjeblik ventede på bombardementets 
fornyelse , så meget mere 
som enkelte sknd af og til faldt fra fæstningen , 
ligesom og enkelte bomber af 
fjenden indkastedes i samme . Men i det 
hele var natten dog rolig . Generalmajor 
v . Walterstorf var ( lensral ciu jour mellem 
den 6te og 7de september . 
Bed dags-parolen blev befalet : 
den ørdre , som i går aftes mundtlige » 
Er given , af der ej skal flydes fra 
volden , eller forposterne , uden af samme 
bleve angrebne , gentages . Besætningen 
på volden og forposterne forbliver som 
igår ! 
Ikke mindre kvalfuld var dagen den 
6te september og natten til den 7de forben 
store mængde , der forblev uvidende 
om de indledede underhandlinger , og derfor 
i de » Forventning at se de forrige 
dages og nætters rædselsscener fornyede , 
trængte sig igennem den eneste port ud 
til Amager , hvor alle huse , lader , staldbygninger 
o . s . v . ikke vare rummelige nok 
til deri at optage de mange flygtende . 
Generalmajor v . Peymann pålå imidlertid 
det sørgelige hverv at underhandle 
med fjenden . For nu at opfylde sit indgåede 
løfte , lod han til den følgende 
morgen , den 6te septbr . Kl . 9 , et krigsråd 
sammenkalde ved sin sygeseng , bestående 
af de højeste befalingsmænd af 
land- og sø-etaten , cheferne i regjeringskollegierne 
og departementerne , samt 
en af byens magistrat og 2 af de deputerede 
borgere , eller den gang såkaldte 
32 mænd , nemlig : 
„ Alt for fædrelander “ . Iii . 
Af landetaten generalmajørerne v . Gedde , 
v . Walterstorf , v . Falbe og v . Lemming ; 
samt obersterne v . Beck og v . Schmettov ; 
af 
søetaten admiralerne Winterfeldt , lytten 
og kommandør Kierulf ; 
af generalitetet generaladjutant v . Kirchhofs ; 
af 
hof-elaten over-hofmarchal v . Hanch ; 
af det danske kancelli etatsråd kold ; 
af rentekammeret kammerherre , grev v . 
Moltke ; 
af general-toldkammeret konferentsråd 
Malling ; 
af finants-kollegiet etatsråd lange ; 
af højesteret konferentsråd Colbjørnsen ; 
af magistraten konferentsråd hjorthøi ; 
af stadens 32 mænd grossererne Aksel 
mørk og Peder Frederik Becker samt 
stadhauptmand mhlius og politimester 
Hågen med de 3 øverstkommanderende . 
At 
militaire personer kaldes til krigsråd 
er meget almindeligt og under vigtige 
omstændigheder , som her , endog befalet ; 
men at civile antoriteter også kaldes til at 
give råd i sager , de ikke forstae , var 
vel noget nyt , men derfor ikke ulovligt , og 
måtte kunne undflyldes ved genstandens 
store vigtighed , idet general v . Peymann 
anså det rigtigst at selv de civile antoriteter 
fik lejlighed til at udtale deres ansknelser 
herom og muligt udfinde et redningsmiddel , 
imod den overhængende fare . 
Men nærmest grundede denne fremgangsmåde 
sig på armeens generalauditeur 
Bornemanns forflag , hvis pligt det da 
10 

var at gå den kommanderende general 
til hånde som militair-jnridisk konsulent , 
hvorfor hans råd måtte sijænkes opmærksomhed ; 
og ialt fald kunne generalen 
ej antage , at han ved at følge samme , 
handlede mod lovens bydende . 
Enhver af de tilsagte indfandt sig i 
krigsrådet til den befalede tid , og alle 
medlemmer vare sønderknuste ved den 
fjendtlige voldsgjerning , egne og andres 
lidelser , byens ulykker , landets krænkede 
hæder , og alle glødede af den helligste 
Iver og fædrelandskærlighed . 
I rådet begyndte man med at oplæse 
et dokument , der skildrede fæstningsværkernes 
forsvarsløse tilstand , at en storm 
var for hånden , og at kapitulationen 
var fra borgernes side bleven begært . 
Diskussionerne blev åbnede og førtes 
med rolighed , klogflab , patriotisme og 
dygtighed ; men råd og redning var 
ingen af de tilstedeværende i stand til at 
udfinde . Ingenieur-general v . Gedde 
yttrede tillige , „ at fæstningsværkerne , det 
er forsvarsmidlerne , ej i deres nærværende 
utilstrækkelighed kunne holde sig mod en 
stormende fjende . “ 
Alle rådets medlemmer , selv søetatens 
fire , kommandeur bille medregnet , 
bleve derfor efter lang diskussion 
enige i den sørgelige nødvendighed , med 
blødende hjerter , at indvillige i flådens 
overgivelse og altså i at indlede kapitulations-underhandlingerne 
på denne basis . 
„ Det var en hård , men uundgåelig 
nødvendighed at underhandle med fjenden 
om en kapitulation ! “ var også disse 
medlemmers ord ; og ingen af dem 
yttrede det mindste om flådens destruktion 
nu , eller endog om at gøre noget 
almindeligt udfald , eller deslige . 
Som følge af det forsamlede råds 
eensstemmige beslutning , blev derfor en 
parlameutair afsendt til den bestemte tid , 
lidt førend middag , til general Cathcart 
med følgende brev : 
„ København den 6te september 1807 . 
Min herre ! 
Jeg antager deres forslag i henseende 
til hans majestæts flådes udlevering 
som basis for underhandlingerne ! 
Dog med den betingelse , at ingen 
andre engelske tropper må betræde 
staden , end de kommissærer , officerer 
og militærpersoner , som i løbet af disse 
underhandlinger måtte blive forlangte 
og tilladelser dertil givne . “ 
General catycarts svar lød : 
„ Hovedkvarteret foran København 
den 6te septbr . 1807 . 
Sir ! 
Efter at jeg har meddelt admiral 
gambier deres brev fra i dag , tilligemed 
det fra i går aftes , men som jeg 
først har modtaget i morges , underretter 
jeg dem herved om , at vi samtykke i 
at underhandle med dem om Københavns 
kapitulation på basis af den 
danske flådes overgivelse . Men , da 
de ikke har bestemt kapitulations-artiklerne , 
så skulle høje og ansete officerer 
af hans britiske majestæts søog 
land-etat straks vorde afsendte , for 

at udkaste artiklerne med dem , eller 
med de dertil af dem udvalgte officerer , 
angående alt det , som måtte være af 
vigtighed ved Københavns besættelse , 
og som lader sig forene med udførelsen 
af det os overgivne hverv . “ 
General v . Peymann svarede herpå : 
„ København den ste septbr . 1807 . 
Min herre ! 
Såsnart det måtte behage dem at 
bestemme et neutralt sted udenfor byen ; 
hvor kapitulationspunkterne kunne vorde 
fastsatte , så stulde officerer ; blive sendte 
didhen , forsynede med den fornødne 
fuldmagt til underhandling . Våbenstilstanden 
bliver imidlertid at anse som 
bestående , indtil det modsatte udtrykkelige « 
Befales . “ 
Herpå svarede general , lord cathart 
atter : 
„ Hovedkvarteret foran København 
den 6te september 1807 . 
Sir ! 
De officerer , som er befalede tit at 
underhandle med dem , er : generalmajor 
sir Arthur Wellesley , sir home 
Popham , kaptajn i marinen , og oberstlieutenant 
Murray , armeens generalkvartermester . 
Disse officerer vente ved 
barrieren til porten og ville straks træde 
i underhandling med de af dem udnævnte 
officerer , på hvilketsomhelst 
sted imellem vore forposter og deres 
linie , de måtte finde for godt . “ 
I det øjeblik , da jeg erholdt deres 
første brev , blev der givet befaling til 
at holde inde såvel med bombardement 
som med skydning ; men en våbensfilsfand 
er ikke bleven sluttet , hvilket 
omstændighederne godtgøre , eftersom for 
få minnter siden der i forstaden , tæt 
ved vore skildvagter , er af deres folk 
blevet slukket et hus i brand . * ) 
vi kunne , som vi allerede flere end en 
gang have udtalt , ingen opsættelse tilstå 
i denne anledning ; og det vil altså 
snart vise sig , om de forestående 
betingelser er af den Art , at de tillade 
en våbenstilstand . “ 
Ildebranden i ugen vedblev imidlertid 
at rase . 450 af holmens tømmermænd , 
under admiral lutkens overkommando , 
med to kapitainlieutenanter til assistance , 
bleve i dag sendte til ilden , som omsider 
blev standset i landemærket den 7de september 
og først aldeles slukket den 8de 
september om eftermiddagen ; men det 
vedblev at brænde i grunden , og i ruinerne 
af frue-kirke o . fl . St . til enden 
af september måned . 
De til krigsrådet om formiddagen 
kaldte medlemmer blev atter til om eftermiddagen 
kl . 6 anden gang i dag sammenkaldte 
til at møde i etagen under 
general v . Peymanns sygeværelse , for at 
overlægge , hvilke vilkår man sfulde søge 
ved kapitulationen at forskaffe sig . Men , 
forinden nogen eneste tanke endnu var 
* ) hvad dette punkt angår , så har den kommanderende 
general senere erklæret og forsikret , 
at hint hus blev afbrændt uden hans 
vidende og villie . 

yttret , blev af den til fjenden med general 
v . Pehmanns sidste svar afsendte 
parlamentair meldt ved sammes tilbagekomst , 
at de engelske kommissairer allerede 
ventede , hvilket også lord Cathcarts ovenstående 
brev påpegede , ved barrieren 
udenfor Østerport , for at møde de danske 
befuldmægtigede og uopholdeligt begynde 
underhandlingerne imellem de to armeers 
forposter . De fra dansk side nødvendige 
kommissærer blev derfor hurtigt valgte 
af råder og vare : generalmajor v . Walterstorf , 
konire-admiral lutten , hvilken 
sidste dog meget bad sig fritagen herfor 
og søgte at undskylde sig med udmattelse , 
ved lang anstrengelse som kommandør 
for brandvæsenet , hvorved han endog 
sidste nat blev let såret i foden , men 
som især af kommandør bille overtaltes 
til at modtage denne vanskelige post , samt 
armeens generalauditør Borneman , kommandør 
billes svoger , som samtlige forlod 
hovedkvarteret kl . 7- , » om aftenen 
og traf de engelske kommissærer ved det 
omtalte brændende hus på Østerbro , ved 
hvis lysning general v . Peymanns skrivelse 
eller fuldmagt blev læst . De engelske 
befuldmægtige forlangte at underhandle 
straks på stedet eller følge med til byen , 
og der åbne underhandlingerne . 
General v . Walterstorf forestillede dem , 
at sagens store vigtighed udfordrede 
overlæg og rådførelse med de offentlige 
antoriteter , og at general v . Peymann , 
som var syg og sengeliggende , også først 
måtte nnderrettes om deres ankomst . De 
engelske kommissærer syntes ikke at billige 
disse anskuelser , men ytrede flere , ja , 5—6 
gange på en truende måde : „ At dersom 
de danske kommissairer ikke havde noget 
andet at foreslå , måtte der begyndes 
igen med bombardementet . “ 
Efteraf de nu således flere gange 
havde gentager deres ønske om at følge 
med til byen , svarede de danske kommissærer , 
„ at de ikke anså sig beføjede til , 
uden general v . Peymanns tilladelse , ' at 
bringe ham et sådant besøg ; men dersom 
en af dem ville følge med generalanditør 
Bornemann til byen , stulde man 
intet have derimod . “ 
Dette forslag blev antaget ; og sir 
home Popham påtog sig det hverv at 
ledsage generalanditøren til hovedkvarteret , 
medens de 4 andre kommissairer stulde 
vente udenfor Østerport , under åben 
himmel , ved det ofte omtalte brændende 
hus , til de kom tilbage . 
Generalenditør Bornemann og home 
Popham afgik altså til det dansfe hovedkvarter , 
og deres ankomst meldtes general 
v . Peymann . 
Samtalen blev her ført på Franst og 
genstanden var naturligvis kun flåden . 
„ Giv mig et stykke papir , “ sagde Popham , 
„ og jeg skal med min blyant straks 
udkaste hovedpunktet ! “ Dette gaves ham 
og udkastet lød : „ Den dansfe flåde med 
alle arsenaler og tilbehør skal udleveres 
hans storbrittanifle majestæt til ejendom , 
og den dansfe regering afgive det 
fornødne mandflab til udrustning , for at 
den kan forlade havnen , nårsomhelst de 

engelske høistkommanderende måtte sinde 
det nødvendigt . “ 
Vøre tilstedeværende officerer studsede 
ved ordet : „ Ejendom “ , da der forhen 
kun var talt om et „ Depositum “ . 
„ Man havde ikke antaget det første 
tilbud , “ svarede home Popham . 
Professor Thomas Christian Brunn , 
som var tolk i hovedkvarteret , spurgte 
derpå Popham på engelsk : „ om derved 
flåden kunne forstås andet end linieskibene ? “ 
Svaret var : „ Ethvert fartøj af 
hvilkensomhelst størrelse ! “ — „ Men ved 
sø-krigssager , “ vedblev professor brun , 
„ kan døg vel ikke menes uden hvad der 
hører til hvert enkelt skibs udrustning ? “ 
Pophams svar var atter kort : „ Ethvert 
stykke i arsenalerne ? “ 
Stadens øverste militær- og civilautoriter , 
der kaldtes til krigsrådet 2den 
gang i dag , vare som sønderknuste og 
oprørte ved fjedens propositioner . Bien 
hvad var der at gøre ? Nye forslag blev 
gjorde ? Indvendinger hørtes og en time 
var alt forløben . Generalauditøren kom 
ind for at erfare rådets beslutning ; 
han gik , han kom atter ; Popham så på 
uhret , ville ikke vente længere og forlangte 
tilladelse til at hente de andre kommissærer 
forat slutte konventionen endnu samme 
nat , hvilket da måtte indrømmes . 
Han steg derfor i vognen , men begærede 
inden han kørte , sit blyantsudkast af 
konventionens hovedpunkt tilbage , hvilket 
professor brun rakte ham . 
Imidlertid fortsatte krigsrådet sine 
forhandlinger og kunne , som alt anført , 
ej udfinde andre midler til stadens redning , 
end dem , fjenden foreskrev og som , 
efter hvad vi have set , nødvendighedens 
jernhånd aftvang os . Debatterne i rådet 
vare rolige og stadens tro tjener 
værdige . Konge , fædreland og ære vare 
på alles læber ; selv fortvivlelsen hævede 
sin stemme højt , men overlæg , fornuft 
og sindighed erholdt omsider overvægten . 
Man indså , at håbet om undsætning 
fra Sjælland , ikke var at stole på , efter at 
generalerne v . Castenskjolds og v . Oxholms 
korpser vare sprængte , ligesålidt 
som undsætning var fra Holsten af at 
vente , siden den engelske flåde blokerede 
hele øen og forhindrede overfarten af selv 
de mindste afdelinger , endsige af hele 
armekorps . 
Fjenden kunne da derfor fortsætte bombarderingen 
så længe han lystede , hvorved 
blot endmere , om ikke alt indenfor 
voldene kunne ødelægges , såsom : rigets 
archiver , bankens ejendomme , arsenalernes 
forråd , landets konstsfatte og 
videnskabelige indretninger , bibliotteker , 
slotte m . m . Man undersøgte endvidere : 
om byens og 100 , 000 mennesker undergang 
kunne opvejes af nogle dages længere 
modstand ? Kunne man atter fravriste 
fjenden Sjælland når han havde taget 
Kronborg og var herre over sundet og 
beltet ? Når man således afvejede 
hovedstaden og Sjælland imod flåden , 
kunne svaret ej falde vanskelig at give ; 
og havde man alt under belejringens 
første periode ej været i stand til at holde 
fjenden fra forstæderne , ved at befæste 

disse og fægte der til det yderste , så blev 
nu kampen end mere uden nytte , eller 
fordel . For æren havde man -gjort tilstrækkeligt ; 
det var tid også at gøre 
noget for menneskeligheden ; og at forhverve 
sig udødelighed syntes ingen af de 
højere befalingsmænd at have haft så 
særdeles stor begejstring for . 
Fjendens påstand blev atter forelagt 
det forsamlede råd , hvis medlemmer alle 
endnu vare af den mening , at man , på 
grund af den i forsamlingen gjorte erklæring , 
angående umuligheden i at kunne 
i fæstningen holde sig imod den udenfor 
samme værende fjende , var nødsaget fil 
at antage kapitulationspunkferne på den 
af fjenden forlangte basis , flådens 
overgivelse , med enkelte tillæg , der blev 
tilføjede de respektive vota i forhandlingsprotokollen , 
såsom f . Eks . : 
generalitets- og kommisariats-kollegiet , 
hof-etaten , det danske kancelli , og rentekammerets 
deputerede vedbleve deres om 
morgenen givne erklæring , at underhandle 
på den anførte basis . 
Sø-etatens deputerede , som om formiddagen 
havde været enige med rådets 
øvrige medlemmer , optrådte derimod nu 
i dette andet møde til dels i en anden retning , 
skjøndt underhandlingerne jo alt 
vare indledede på den antagne basis . 
Således lød admiral Winterfeldt tilføje 
protokollen : „ Dersom der er tid 
dertil , burde man destruere flåden , omendskønt 
sådant ikke nu kan være af 
den nytte som forhen , og hvis det mislykkedes , 
kun ville give fjenden anledning 
fil at gøre større fordringer . “ 
Admiral lutken var af en anden me ! 
Ning og bemærkede : „ Først i krigsrådet 
! havde han erfaret , at et længere forsvar 
ej var muligt og at flådens overgivelse 
stulde være basis for underhandlingerne . 
Nu kunne han , med hensyn fil alle de af 
generalkommando-rådet forelagte grunde , 
ej anse det for passende i rådet at foreslå , 
eller intendere en påstand om at 
ødelægge flåden . “ 
Kommandør bille foreslog derimod , nu 
aldeles mod hans votum samme dags 
morgen , ganske pludselig og uventet , „ at 
forkaste kapitulationen på den omtalte 
basis og gøre et almindeligt udfald med 
alt , hvad der i staden var bevæbnet , 
tilligemed alle søfolk på kanonbådene 
og holmens magt . “ 
Land-etaten stemte derefter , ligesom om 
morgenen , for overgivelse , og frarådede 
alle udfald , hvorhos general v . Walterstorf 
tilføjede i protokollen : „ At han anså 
det nødvendigt at kapitulere , af den 
grund , at fjenden kunne vedblive at 
brænde i byen så længe , til husene alle 
tilhobe vare ødelagte , og det deraf følgende 
tab af levnetsmidler gjorde overgivelsen 
nødvendig . Der var desuden ej reservestyrke 
nok til at understøtte den del af 
volden , som især måtte blive angreben , 
og under stormen kunne bombardementet 
være vedblevet . Da kommandør billes 
proposition slete , var allerede basis for 
underhandlingerne af generalmajor v . Peymann 
antaget , og han anså det for 

stridende imod folkeretten , på den tid at 
gøre et sådant udfald , hvilket desuden 
ej kunne medføre nytte , da man ikke kunne 
angive noget sted , hvorfra dette udfald 
burde ske , eller imod hvilket det kunne 
anvendes . “ 
Konferentsråd Ove Malling stemte også 
for overgivelsen ved følgende votum : 
„ I henseende til den forestående kapitulation , 
da følte han dybt , hvor hård og 
ydmygende den var , men da de høistkommanderende 
og sagkyndige have bestemt 
erklæret , at forsvarsmidlerne vare 
aldeles utilstrækkelige og stadens og fæstningens 
indtagelse af fjenden uundgåelig , 
så skønnede han ej rettere , end at kapitulationen 
måtte finde sted , og at i dette 
tilfælde den mindst ufordelagtige burde 
antages ; hvoraf fulgte , at man heller 
måtte underkaste sig den skæbne at opofre 
flåden , end opofre både denne og 
det hele ; hvortil han endnu måtte tilføje 
den bemærkning , at , dersom fjenden ved 
erobring satte sig i besiddelse af Oen 
Sjælland og dennes besætning , ville det 
neppe blive muligt for nogen magt at 
deposidere ham igen . “ 
Konferentsråd Colbjørnsen vedføjede 
følgende votum : „ I henseende til forslaget 
om et fortvivlet udfald erklærede han , 
at han ikke alene ville tilråde denne mening , 
men endog bede om tilladelse til 
personlige » , som blot soldat , at tage del 
deri , hvis det lod sig antage som muligt , 
eller som resultat deraf , at man ikke alene 
kunne bortjage fjenden fra en eller flere 
af hans forskandsninger og positioner , 
men endog vente at beholde disse , om endog 
for kørt tid eller kun nogle dage , så at 
flådens overgivelse , eller byens indtagelse 
derved kunne forhales . Men i modsat 
fald troede han , at følgerne deraf 
ville blive , at vor alt for svage magt , 
måtte kun end mere svækkes og fjenden 
sættes i stand til at gøre flere hårde og 
ydmygende fordringer , end de , han allerede 
havde gjort . “ 
Dette sidste votum fortjener fuld anerkendelse . 
Hvad konferentsråd Colbjørnsen 
stemte for , ville han selv deltage i . Man 
kunne af ham ej forlange myndighed i 
krigen , eller hvad denne æskede . Hans 
forslag vare overensstemmende med hans 
følelser og i sandhed ! Romernes tid 
værdige , da Hannibal stod for roms 
mure . 
Således kæmpede meninger og anskuelser 
i rådet ; døg var majoriteten , 
som vi have set , af den findige og rolige 
natur , der med værdighed søgte at opfylde 
deres hårde og bedrøvelige hverv . 
Men til allersidst , ved forsamlingens 
og protokollens slutning og understrift 
den 7de september om morgenen kl . 4 , 
altså , som vi straks ville erfare , 2 timer 
efter at generalmajor v . Walterstors var 
kommen tilbage med den sluttede kapitulation 
for at forelægge samme for general 
v . Peymann , forlangte kommandør ville 
sit votnm tilføjet protokollen ; det var 
sålydende : 
. . . . Jeg , kammerherre og kommandør 
ville , kan derimod ikke tiltræde 
den anførte mening — nemlig kapitulationen 

på den af fjenden forlangte betingelse 
— og deri være enig med den 
kommanderende general og generalmajor 
v . Bielefeldt , men tror meget mere , af 
en kapitulation af den natur ikke bør 
antages , men af man , forinden man 
derpå indlod sig , burde gøre et udfald 
med alt , hvad der i staden er bevæbnet , 
tilligemed alle de søfolk , som er 
på kanonbådene , samt holmens magt , 
hvilket da i det mindste ville udgøre 
3000 mand . Når man da slog som 
fortvivlede folk for sin ære , kunne man 
dø en rolig død . 
I hovedkvarteret den 7de september 
kl . 4 om morgenen . 
Peymann . Bielefeldt . Steen-bille . 
Dette af kommandør ville gjorte forslag , 
har fået et slags berømmelse , som 
udtalt i en eksalteret stemning af patriotisk 
fortvivlelse , betingelser , hvorunder det 
og ene lod sig undskylde , ja ! endøg til 
nødforsvar ; men , var forslaget derimod 
sket med fuldt roligt overlæg , kunne det 
ikke vel billiges , af en til krigsråd kaldet 
rolig og sindig befalingsmand ville , hvor 
det dog ikke kunne hjælpe , anvende intetsigende 
fraser . 
Kommandør ville var , som vi alt have 
fremhævet , en af Danmarks bedste sønner , 
der under belejringen havde kæmpet 
som helt og gjort med sit våben alt , 
hvad der for et menneske og en kriger var 
muligt . Forflaget klinger derfor visseligen 
meget smukt i hans mund ; men enten 
misforstod han sin stilling i rådet , eller 
og kendte han ikke omstændighederne i 
fæstningen , der naturligvis måtte være af 
et ganske andet slags fra landsiden , end 
fra søsiden , hvor fjenden angreb med 
omtrent samme styrke som den , der udvikledes 
fra vor side , eftersom kampen 
flnlde afgøres af landtropperne . 
Havde fjenden angrebet os fra søsiden 
med sin store flåde af linieskibe , 
ville man snart have erfaret , at Trekroners 
batteri og sødefensionen ville have været 
ligeså utilstrækkelige til at forsvare staden 
og flåden nu , som i året 1801 , 
eller som landtropperne vare det fra landsiden . 
Og derfor spørge vi , om der vel 
kunne gives nogen officer af land- eller 
sø-etat , som under sådanne omstændigheder 
vil have tilrådct et udfald med hver 
mand , der kunne komme ombord i en båd , 
for dermed at slå den fjendtlige flåde 
tilbage ? 
At gøre udfald eller bruge fæstningens 
skyts imod fjenden under en indgået 
båbenstilstand og en antagen basis for 
underhandlingerne , ville så længe han 
holdt sig våbenstilstanden efterrettelig , have 
været . ligeså urigigt og ubetimeligt , som 
dengang al destruere flåden , siden al 
flig fremgangsmåde nødvendigvis måtte 
blive betragtet som uredelig og et brud 
på de indgåede betingelser ; men ingensinde 
oberstes noget sådant , der tværtimod , 
ifølge krigsbrug , hårdeligen hævnes . 
I sligt tilfælde måtte da underhandlingerne 
i det mindste først afbrydes , våbenstilstanden 
opsiges , og krigen således begynde 
forfra . Men nu var jo grunden 
til underhandlingen netop den , at man i 

fæstningen ej besad midler til at drive 
fjendens overmagt tilbage , og at han 
havde fæstningen ganske i sin magt . Vi 
indse derfor hverken rettigheden eller fordelen 
af kommandør billes forslag , da 
dog flåden umuligen kunne reddes for 
fjendehånd derved , at Københavns bevæbnede 
befolkning lod sig nedskyde ved 
foden af de fjendtlige batterier , ligesom 
man og derved ej havde forhvervet sig andet 
navn eller anden udødelighed end den 
ufornuftige og uoverlagte handlinger fortjene . 
Med ret kan man også undre sig 
over , at kommandør bille ikke fremsatte 
sit forslag i rådet om morgenen , hvor 
det kunne være blevet undersøgt , inden general 
v . Peymann tilskrev general Cathcart , 
at han var villig fil at kapitulere på basis 
af flådens overgivelse , og hvori kommandøren 
selv også dengang var enig . 
Heller ingen anden af rådets medlemmer 
stemmede for , men alle frarådede 
denne så ekstravagante proposition , som , 
ifald den var bleven fulgt , ville have 
bragt uberegnelige ulykker over den betrængte 
stad og pådraget den kommanderende 
general hele ansvaret . Og at et 
sligt , endog nok så fortvivlet udfald ville 
mislykkes , det er vel ikke vanskeligt at udlede 
af det foregående , eftersom hverken 
borgervæbningen eller landeværnet vare , 
ifølge deres organisation , ret vel at bruge 
i åben mark , endsige da den øvrige befolkning , 
og så meget meer som udfaldet 
måtte ske af fæstningsportene , ikke fra 
den bedækte vej , der var uden pallisadering 
og i en så flet forfatning , at den ikke 
kunne besættes , eller overhovedet tropper 
opholde sig i den . 
Allerede dagen derpå , den 8ve september , 
indså også kommandør bille 
sin vildfarelse , og melder i sin beretning 
fil kronprinsen : „ at hans forflag blev 
udtalt i ekstase , af patriotisk fortvivlelse , 
og ville ej have haft anden nytte for 
ham , end åbnet ham vejen fil døden , 
den han søgte “ . Denne bekendelse er 
helten værdig ; og vi kunne derfor letteligen 
forsone os med hans forslag , så meget 
heller , som det ej blev fulgt og altså 
eiheller havde nogensomhelsf skadelig 
virkning , omendskønt det senere lagdes 
den kommanderende general meget til last , 
ej at have fulgt det . 
Ligeledes er det senere blevet lagt general 
v . Peymann til last , at han ikke 
oppebiede og afslog i det mindste en 
storm , inden han underhandlede med 
fjenden . Vistnok måtte enhver patriot 
og soldat have ønsket det samme , eller 
dog at han havde forsøgt derpå . Men 
af det ovenstående er det indlysende , at 
den høistkommanderende general ej kunne 
i denne almindelige nød og Jammer og 
den deraf følgende forvirring med rimelighed 
vente at komme til at afslå en 
sådan storm ; og var da byen falden 
på en sådan måde , havde dens plyndring 
været uafværgelig og ville have ført 
til endnu større ulykker end en regelret 
kapitulation ; og da var det med rette 
også blevet lagt den kommanderende general 
til last , at han havde ladet det 
komme til en sådan iderlighed . 

man har også lagt general v . Peywann 
til last , at han ikke , i overensstemmelse 
med kronprindsens egen befaling , 
straks afgav kommandoen , da han blev 
såret . Denne forseelses rigtighed indrømmer 
generalen selv , men håber tilgivelse 
derfor . Kommandoens afgivelse ved 
sådanne lejligheder er altid anset for 
rigtigst , og , under dd fleste omstændigheder , 
især hvis den sårede tillige er åndelig 
lidende , endog for en ufravigelig pligt . 
Men en slig lidelse var ej tilstede i nogen 
betydelig grad . 
Den kommanderende generals pligter 
og forretninger rare under disse forhold 
vistnok ikke misundelsesværdige , og der 
hørte megen kraft og sjælsstyrke til , for at 
bære de med hans kald forbundne 
møisommeligheder og krænkelser , sorger 
og ansvar . Man må derfor snarere rose 
end dadle en mand , der ikke , uagtet han 
var bleven såret , straks benyttede lejligheden 
for af vælte dette store ansvar fra 
sig , men end på gravens rand havde 
mod og sjælsstyrke nok til af trodse 
gjenvørdigheder og moralske lidelser og 
selv tage sig skylden på for muligen begangne 
fejl og forsømmelser under belejringen . 
Generalen har derved vist en 
sjelden storhed , som havde fortjent en 
bedre skæbne og en mildere bedømmelse . 
Andre , og den større masse af dem , 
som have fældet domme over denne krig , 
have ønsket og foreslået , af man havde 
ødelagt tvistens æble og derpå åbnet 
fæstningens porte for fjenden , hvilken 
ødelæggelse naturligvis måtte have været 
fuldbragl inden det første skridt til en 
overgivelse var indledet . Kun er man 
ikke enig om måden , hvorpå det skulle 
have været iværksat . 
At brænde flåden var , i dens sædvanlige 
leje i orlogshavnen , umuligt , uden 
at søarsenalerne og byen samt omtrent 
800 i havnen liggende koffardiflibe måtte 
dele skæbne med den ; og således ville 
et bål as i det mindste 50 større krigsskibe , 
foruden de mange små , nødvendigvis 
have gjort det onde endnu værre og muligvis 
også forårsaget hele byens unl 
dergang . 
At sænke flåden var , som vi have 
set , påtænkt ; men selv dette middel ville 
ej have kunnet føre til noget os fordelagtigt 
resullat , da orlogshavnen har på 
de dybeste steder kun 22 favne vand ; 
man vil altså deraf indse , at de største 
skibe kun ville synke 5—6 fod under den 
sædvanlige vandlinie , hvilket vel kunne 
være nok for at få dem til dels fyldte 
med vand , når de lagdes på siden . 
Men , da en stor , om ej den største del af 
de sænkede skibes skrog ville forblive 
over vandet , så kunne de under det 
fjendtlige bombardement også lettcligen 
komme i brand ; og , da skibene ej mere 
kunne bevæges , altså eiheller adsplittes fra 
den øvrige flåde , kunne det sorårsage 
den hele flådes , ja ! som ovenfor sagt 
hele byens og arsenalernes ødelæggelse , 
også ville fjenden let og hurtigt kunne 
hæve skibene igen og i det mindste tage 
de forholdsregler og repressalier , som 
måtte passe sig bedst for at opfylde det 

ham pålagte hverv , hvortil især må 
henregnes Sjællands og Københavns besættelse 
indtil dette var sket , og hvortil 
vore egne arsenaler måtte yde både 
materialerne og håndkrasten . At flådens 
sænkning ikke kunne føre til noget 
resultat for os , er også senere aldeles 
indrømmet af admiralitetet i en skrivelse 
til den overkrigskommission , som blev nedsat 
for at undersøge de kommanderendes 
forhold under belejringen . 
At gøre flåden ubrugelig og ubevægelig 
ved at brænde roer og rundholter , 
rtuskære sejl og takkelage , kappe master 
o . s . v . , som vi have set allerede var 
påtænkt , ville heller ikke føre til andet 
resultat , end det selvsamme , der måtte 
opnås ved sænkningen af den , og kunne 
derfor ikke bifaldes . Den eneste mulige 
og anvendelige måde at destruere flåden 
på var vistnok den , enkeltvis at føre 
skibene ud af havnen forbi batteriet 
Trekroner , der antænde eller sprænge dem 
med krudt og lade dem derpå drive , 
hvorhen de ville . Herved var faren mindst 
og ødelæggelsen måtte blive mest virksom . 
Men , 
hvorleoes var det af vente , af 
den kommanderende general ville uden 
højere ordre påtage sig et sådant ansvar , 
frivillige » og forsætligen af ødelægge 
landets hele søværn , af en værdi fra 
18—20 millioner rigsdaler . , og det nationen 
betragtede som sit palladium ? Kronprinsen , 
som vi vide , besøgte den 11te August 
- København , ytrede intet til den kommanderende 
general om denne yderlighed i 
forsvaret , omenskjøndt det senere er bevist , 
af man havde gjort ham opmærksom derpå , 
og han talte med flere af landets 
højeste mænd herom , selv på rejsen til 
København . 
Det er altså indlysende , af den kongelige 
herre ej ville give en så ekstravagant 
befaling , hvilket ej heller kan forundre os , 
da det vistnok er langt lettere af adlyde 
en sådan befaling , end af give den . 
Denne påstands rigtighed fremlyser 
også af de begivenheder , som senere påfulgte . 
Da 
nemlig kronprinsen var kommen 
tilbage til Kiel , afsendte han den 18de 
August premierlieutenant v . Steffens med 
en ordre til general v . Peymann , sålydende : 
„ Hvor 
ubehagelig den tanke end er af 
. tænke sig muligheden af Københavns 
overgivelse i fjendens hænder , hvilket jeg 
under deres kommando også ej befrygter , 
så finder jeg det dog nødvendigt herved 
at bekjendtgjøre dem , at det er hans 
majestæt kongens villie og befaling , at , 
hvis det ulykkelige tilfælde dog skulle indtræffe , 
som gud sorbyde , at København 
blev nødt til at overgive sig , da skal de 
forinden sligt skeer , sætte ild på flåden 
og lade den brænde , da hans majestæt 
af to onder vælger det mindre , som virkelig 
det er at vide sin flåde opbrændt , 
end se samme i sin og landets fjenders 
hænder og derved give disse boldsmænd 
en triumf , som ingen bausf Aland kan 
tåle at bære . “ 
Efter mange overståede vanskeligheder , 

for at undgå fjendens krydsere , nåde 
lieutenant v . Steffens omsider Sjælland og ? 
Var kun 1 > 2 mil fra København , da han ! 
Omendskønt forklædt , blev anholdt af en 
fjendtlig patrouille og bragt til det engelfle 
hovedkvarter , hvor han måtte underkaste 
sig en eksamination , og hvor man forlangte 
at se hans depecher , eller erfare deres 
indhold og hans ærinde . Han havde 
imidlertid fundet lejlighed til at overlevere 
depecherne til amtmand Treschow i rocskilde , 
som brændte dem uden at læse dem ; 
og da lieutenant v . Steffens nægtede at 
åbenbare sit ærinde , blev han endog truet 
med tortur . Dog betænkte fjenden sig 
og lod ham , efter nøgle dages forløb , 
bringe ombord på flåden , hvor han forblev , 
indtil kapitulationen blev sluttet . Æt 
denne fremstilling er det indlysende , at 
kronprindsen ikke har givet nogen ordre 
om flådens ødelæggelse ved sit ophold 
i København , den 11te August , og atman 
derfor ej heller kan lægge den kommanderende 
general undladelsen heraf til last . 
Men , selv om denne befaling var betimelig 
bleven givet bam , så er det næsten at 
antage , at udførelsen af den^alligevel ville 
af ovenanførte grunde være vanskelig , om 
ikke umulig at efterkomme . 
Sagen havde desuden endnu en side , 
hvorfra den måtte betragtes . De engelfle 
befalingsmænd havde nemlig hidtil- kun 
talt om flåoens overlevering som et 
„ Depositum “ indtil en almindelig fredsslutning , 
til hvilken tid den atter skulle 
„ blive tilbageleveret i samme tilstand , som 
den befandtes ved modtagelsen “ . Man 
måtte derfor have det håb at denne 
anskuelse endnu var den herskende hos de 
engelfle overbefalingsmænd : og vi kunne 
derfor ikke forundre os over , at general 
v . Pehmann ej indvilligede i dens ødelæggelse , 
som endmere ville have forøget 
det tunge ansvar , der hvilede på ham , og 
kunne give fjenden anledning til at tage 
hårde repressalier , eller måske offentlig 
erklære , som retfærdiggørelse for deres 
tog og angreb på Danmark , at hensigten 
ved den danske flådes erobring var kun 
den , at gøre den uskadelig for England 
ved at deponere den i en engelsk havn ; 
men siden nu de danske befalingsmænd 
havde selv ødelagt den , var hensigten også 
opnået , uden at der nu kunne være 
tale om noget som helst ansvar , eller nogen 
godtgørelse fra Englands side . 
Vi se heraf , at general v . Peymanns 
hverv bør kaldes meget vanfleligt og ubehageligt ; 
men tillige , at han handlede således , 
som omstændighederne og klogskaben 
fordrede . 
Englænderne ville nu engang have den 
danske flåde ; om grundene hertil kaldtes 
i høj grad voldsomme og uretfærdige , det 
var dem lige meget ; og nu tro vi at burde 
udtale den overbevisning , at måden hvorpå 
overgivelsen sandt sted , ikke ret vel 
kunne af de anførte grunde være nogen 
anden end den , hvilken vi nu nærmere ville 
belyst . 
Vi vende derfør tilbage til underhandlerne , 
som blev afhentede af home 
Popham og generalanditør Bornemann , 
fra Østerbro , efter 2 timers venten der , 

- 
og bragte til det danske hovedkvarter . Men , 
da de kom tilbage , frabad gencralauditør 
Bornemann sig det ham pålagde hverv , 
angivende til grund , af han , som armeens 
generalauditør , kunne komme i det tilfælde 
af måtte lede undersøgelserne angående 
kapitulationen . I hans sted udnævntes 
derfor den redelige og fordringsfrie 
adjutant , Major v . Kirchhofs , som 
også gerne ville undskylde sig med myndighed 
i sproget . Men , da tiden trængte 
på , øjeblikkets alvor og tjenestens tarv 
fordrede det , modtog han dette pålæg som 
en befaling , han , der var soldat , måtte 
adlyde , og underhandlingerne begyndte derpå 
i bemeldte traktør Rau ' s gård . 
General v . Walterstorf åbnede underhandlingerne 
med en tale , hvori han forestillede 
de fjendtlige kommissærer : „ At 
dette øjeblik , hvori der nu skulle underhandles 
om af stille fædrelandet ved det , 
der med grund kunne kaldes dets sjæl , 
og det som enhver dansk hidtil havde betragtet 
som Danmarks stolthed , var det 
bittreste i hans liv , men han stolede på , 
af han talte til mænd , der ville vide af 
sætte sig ind i hans stilling , uden af miskende 
hans følelser , og af de derfor ville 
i denne ubehagelige underhandling vise den 
oprigtighed og ædelmodighed , som kan 
ventes af mænd og krigere . “ 
Generalen gjorde dernæst forslag om 
et brev , der skulle tilskrives de engelske 
overbefalingsmænd general Cathcart og 
admiral gambier , og hvori der erklæredes , 
„ at general v . Peymann antog de i begge 
disse besalingsmænds skrivelse af 1 . Sept . 
Gjorde forslag , nemlig at den danske flåde 
udleveredes som depositium og bortførtes 
på det vilkår , at den tilbageleveredes i 
samme stand ved en almindelig fred , når 
den nødvendighed , der havde foranlediget 
dette skridt , ophørte . “ 
General wellesleh svarede hertil : „ Det 
er ikke overensstemmende med den oprigtighed , 
øe ønsker at der skal herske ved 
underhandlingerne , at de citerer den del 
af opfordringen , som synes fordelagtig for 
dem , men taler hverken om den øvrige del 
af opfordringen , eller om det i samme 
anførte alternativ . De må indse , at 
siden fjendtlighedernes begyndelse har 
Tingen aldeles forandret sig ; og at der 
ikke nu kan længer være spørgsmål om 
at udlevere flåden som et depositum , 
men at den må overgives os ( England ) 
ifølge stadens erobring . 
Man ytrede fra dansk side forundring 
og forbavselse over denne nye påstand , 
som var aldeles mod den af det engelsfe 
ministerium udtalte politisfe bevæggrund 
til angrebet på Danmark , der jo blot 
skulle have til hensigt , at forebygge , at 
den dansfe flåde ikke faldt i nogen anden 
magts hænder . 
Da de engelske kommissærer bestemt 
erklærede , at der ikke kunne være spørgsmål 
om andet , end flådens ubetingede 
overgivelse , så forsøgte man fra dansk 
side , “ overensstemmende med en notits fra 
kommandør bille , at modificere påstanden 
i henseende til skibenes antal og 
rang . Man forestillede de engelske kommissærer , 
at det vist ikke kunne være Englands 

hensigt , at berøve os alle vore rang- ! 
Skibe ; at den politiske ligevægt i Europa 
ikke kunne være det ligegyldigt , og at eng- ! 
Land næppe ville svække Danmark således , 
at dette ikke kunne forsvare sig imod sine 
nærmeste naboer , og at man derfor antog , 
at hensigten ikke kunne være at fratage os 
et større antal skibe end de , som kunne 
blive farligt for England ved at overgå 
i en anden eller fjendtlig magts hænder . “ 
Herpå svarede kaptajn Popham , at de 
engelske kommissærer ikke kunne indlade 
sig på at dømme i politik , men at de 
måtte have alt . “ 
Da herpå svaredes : „ At dette da vel 
kun var at forstå om linieskibene “ , gentog 
Popham : „ Nej , vi må have alt flydende ! “ 
Men 
gjorde sig endnu megen umage 
med at få påstande « nedsat , men forgæves . 
Tilsidst 
kom de engelske kommissærer 
øgså frem med den erklæring , at staden 
ikke kunne holde sig længe , at al videre 
modstand ville have dens ødelæggelse til 
følge , og at deres pligt og forretning 
kun var at underhandle om capitulationen . 
De dansfe kommissærer forsikrede , „ at 
for dem , som militære havde bombardementet 
ikke været videre skrækkeligt ; men 
at den kommanderende general af medlidenhed 
med koner og børn vel kunne 
samtykke i en ærefuld kapitulation “ . Popham 
tilbød sig derpå atter at gøre et 
udkast til samme og fremtrak af lommen 
en kopi af kapitulationen , for at 
tjene til beiledning . De dansfe underhandlere 
samtykkede , for at erfare de 
engelsfes fordringer . Der kunne altså 
ikke længer være spørgsmål om capitulationens 
hovedpunkt , men blot om at erholde 
så fordelagtige og lidet krænkede 
betingelser i andre henseender , som muligt . 
Altså kun didhen måtte fra nu af de 
dansfe kommissærers idrætter være rettede . 
De engelsfe kommissærer gjorde i begyndelsen 
påstand på Trekroners batteri 
og øster- og amager-ports udelukkende 
besættelse af engelsfe tropper og af de 
to andre porte i forening med dansfe 
tropper . Oberstlieutenant Murrah var 
især meget påstående om besættelsen af 
amagerpcrt , og der blev disputeret med 
den af ham medbragte plan over København 
liggende på bordet . 
De dansfe kommissærer kæmpede så 
godt de formåede imod det engelsfe overmod ; 
døg måtte de erkende , at generalmajor 
Wellesley og oberstløitenant Murray 
vare fine og dannede mænd , hvis hele 
opførsel fortjente al agtelse og berømmelse , 
hvorimod Popham var en rå og 
insolent personlighed , som ikke havde begreb 
om at burde , ved sin opførsel , skåne 
den sårede dansfe nationalfølelse , der aldeles 
nedtrykkede de dansfe kommissærer . 
Sir Arthur Wellesley , var især et værdigt 
billede på åbenhjertighed og redelighed . 
Således ytrede han uforbeholdent : 
„ at den dansfe flåde med alt tilbehør 
sfulde og måtte England have , og at det 
altså ikke stod i underhandlernes magt at 
afslå fra denne fordring ; men forresten 
ville de gerne indrømme enhver billighed , 

det var muligt , blot at flådens udlevering 
og armeens sikkerhed ikke blev 
derved vanskeliggjort , eller sat i fare . Hvor 
i al verden “ — vedblev han — „ vil man 
have hørt tale om en kapitulation , i 
hvilken de overvundne foreskrive sejrherrerne 
love , som f . Eks . at disse ikke 
måtte betræde den betvungne stad ; at 
citadellet bliver skilt fra den øvrige del 
af byen ved en pallisadering , at al offentlig 
ejendom bliver respekteret , de kongelige 
slotte urørte , eller at den erobrede 
by atter forlades efter en bestemt tid 
osv . Dersom de danske underhandlere “ — i 
fortsatte han — „ blive tiltalte for denne 
kapitulation , vil jeg selv komme og være 
deres forsvarer ! “ et tilbud , han rigtignok 
senere ej opfyldte , men hvorpå man ej 
heller havde enten ventet eller regnet . 
Sir home Popham havde en anden 
måde at trøste underhandlerne på , idet 
han ytrede : „ det er en lykke for København , 
at kapitulationen nu sluttes . Bi 
have fra Frederiksberg set en utallig 
mængde varer henflyttes til Christianshavn 
og Amager , og denne del af staden 
var netop bestemt til at bombarderes 
i nat . “ 
Imidlertid var Wellesley ' s åbenhjertige , 
redelige og deltagende ittringer helt 
anderledes flikkede til at gøre indtryk på 
de danske kommissærer , end home Pophams 
brutale og truende meddelelser . 
Underhandlingerne blev således fortsatte 
natten imellem den 6te og 7de september , 
medens krigsrådet forblev samlet . 
De vigtigste punkter blev , forinden de af 
„ Alt for fædrelander “ . Iii . 
Vore kommissærer blev antagne , underlagte 
general v . Pehmanns og krigsrådets 
sanktion , hvilket rigtignok ikke kan 
og vil sige eller betyde andet , end at 
generalen og rådet blev nødsagede til 
at antage det , fjenden ønskede og billigede . 
Klokken var således bleven 2 om morgenen 
den 7de september , da general v . 
Wallerstors trådte ind til general v . Peymann 
med kapitulationspunkkerne og den 
bemærkning , at de befuldmægtigede ikke 
vare i stand til at erholde dem anderledes 
eller fordelagtigere for os , og udbad sig 
generalens ordre for , om de befuldmægtigede 
turde antage dem . Den beklagelsesværdige 
general havde , efter hvad ovenfor 
er omtalt , destoværre ! intet valg . 
Da de danske kommissærer derpå 
havde erholdt general v . Pehmanns indvilligelse 
til at undertegne kapitulationspunkkerne , 
måtte deres ansvar , — såfremt 
dem ' ellers ingen forsømmelse kunne 
lægges til last — falde bort , og han alene 
bære skylden og ansvaret ; thi underhandlerne 
vare blot at betragte som den høistkommanderende 
generals organer , der 
alene handlede ifølge hans befaling . De 
danske kommissærer hørte til Danmarks 
ædleste og værdigste sønner , om hvis 
dygtighed , gode villie og patriotisme der 
ingensinde er opstået den mindste tvivl . 
Med blødende hjerter underflrev de derfor 
kapitulationen ifølge den høistkommanderende 
generals ordre . 
Men på denne hviler også langt tungere 
pligter , end dem at kæmpe med fjenden 
i åben mark . Således er det hans 
11 

pligt , efter en uheldig kamp at underhandle 
med en ofte overmodig fjende , blive 
aftvungen opoffrelser , der er nødvendige 
for at redde det hele , og derved mulige » 
Pådrage sig fyrstens og nationens utilfredshed 
og ansvarlighed . Det eneste , 
som overbefalingsmanden ved sådan lejlighed 
bør håbe , er : „ at de , der stå 
ham nærmest , ville søge ved deres bistand 
at lette ham det hårde hverv , der hviler 
på ham , og ikke unddrage sig samme ved 
intetsigende talemåder . Vi beklage derfor 
af hjertet , at vi ikke have set den 
dygtigste iblandt dem alle , kommandørbille , 
deltage personlige ! ! i disse underhandlinger ; 
et navn , der havde en så god 
klang både hos det danste folk og hos 
fjenden , ville sikkert ikke blevet uden virksom 
og fordelagtig indflydelse på konventionens 
afslutning , og stulde han end 
derved have pådraget sig ansvar , ja ! endog 
være gåen til grunde , måtte han dog 
erindre , at på befalingsmanden hviler 
altid den hårde pligt at opoffre sig på 
flere måder . Vistnok er undergang på 
politikens eller diplomatiens mark meget 
hård , men opoffrelse » er også her nødvendig 
til fædrelandets bedste , og hvorpå 
enhver overbefalingsmand må være 
forberedt . 
De engelste kommissærer oversatte herpå 
selv kapitulationen på Franst . Dagen 
lysnede , da professor Brunn erholdt den 
til renskrivning , og først kl . 9 om morgenen 
den 7de september blev den undertegnet 
af general v . Peymann og afgik 
derpå de engelfle kommissærer med den 
fra det dansle til det engelste hovedkvarter , 
for at den der kunne blive ratificeret ; og , 
således undertegnet af begge de kommanderende 
generaler , blev den udvekslet i 
general v . Walterstorfs bolig i byen og 
er sålydende : 
kapitulationsartiklerne 
for 
staden København og sammes citadel , 
vedtagne imellem generalmajor v . Walterstorf , 
ridder af Dannebroge , hans kongelige 
majestæts kammerherre og oberst af 
det nordre sjællandske regiment landeværn , 
kontra-admiral lutten , og i . H . v . 
Kirchhofs , hs . dansle majestæts generaladjutant , 
som dertil behørig er autoriserede 
ved hs . Excellence generalmajor v . Peymann , 
ridder af dannebrogsordenen og 
høistkommanderende over hs . Majestæts 
krigsmagt på øen Sjælland , på den 
ene side , og ved generalmajor , høivelbårne 
sir Arthur Wellesley , ridder af 
bath-ordenen , sir home Popham , ridder 
af maltta og kaptajn af flåden , og 
oberstlieutenant George Murray , vicegeneral 
- kvartermester for den britisfe 
krigsmagt , behørig autoriserede ved James 
gambier , esqr . Admiral af det blå 
flag og høistkommanderende over hs . 
Britannifle majestæts skibe og fartøjer 
i Østersøen , og ved generallieutenant , høivelbårne 
lord Cathcart , ridder af tidselordenen , 
høistkommanderende af hs . britisfe 
majestæts krigsmagt i Sjælland og 
i Norden af Europas fastland på den 
anden side . 

iste artikel . 
Når denne kapitulation bliver underskreven 
og stadfæstet , skulle hs . britiske 
majestæts tropper sættes i besiddelse af 
citadellet . 
2dcn artikel . 
En vagt af hs . britannifle majestæts 
tropper skal ligeledes besætte holmen . 
3die artikel . 
Skibene , samt krigsfartøjerne as enhver 
benævnelse , tilligemed alle hs . danske 
majestæts tilhørende skibs-sager og søinventarium , 
skulle overgives i de personers 
værge , som blive udnævnte ved 
de høistkommanderende for hs . britannifle 
majestæts krigsmagt ; og de skulle ufortøvet 
sættes i besiddelse af holmene , samt alle 
de dertil hørende bygninger og forrådshuse . 
4de 
artikel . 
De sig i hs . britannifle majestæts 
tjeneste besindende forråds- og førselsflibe 
skulle tillades , hvis fornødent gøres , 
at komme ind i havnen for igen at indflibe , 
hvad skibssager og tropper de havde 
tilbragt til denne 0 . 
Øte artikel . 
Såsnart skibene skulle være udbragte 
fra holmen , eller inden 6 uger fra denne 
kapitulations dato , eller før om muligt , 
skulle hs . britannifle majestæts tropper 
overantvorde hs . danske majestæts tropper 
citadellet i den tilstand , hvori det vil 
befindes , når de besætte samme . Hs . 
Britannifle majestæts tropper skulle ligeledes , 
inden førommeldte tid , eller snarere 
om muligt , igen indflibes fra øen Sjælland . 
6te 
artikel . 
Fra denne kapitulationens dato skulle 
fjendtlighederne ophøre over hele Sjælland . 
7de artikel . 
Ingen person , være sig hvo det er , 
skal vorde molesteret ; og al ejendom , 
offentlig eller privat , , undtagen de førommeldte-hs . 
Danske majestæts tilhørende 
skibe og krigsfartøicr , samt skibssager 
og søinventarinm , skal respekteres ; og alle 
civile og militære betjente i hs . danske 
majestæts tjeneste skulle vedblive i den 
fulde udøvelse af deres embedsforretning 
over hele Sjælland ; og alt skal anvendes , 
som kan sigte til at fremme enighed og 
god forståelse imellem de tvende folk . 
8de artikel . 
Alle på begge sider tagne fanger 
siulds ubetinget tilbagegives , og de officerer , 
som er fanger på æresord , skulle 
befries fra sammes forpligtelse . 
9de artikel . 
Al engelsk ejendom , som måtte have 
været sekvestreret ifølge de stedhavende 
fjendtligheder , skal tilstilles ejerne . 
Denne kapitulation skal stadfæstes ved 
de respektive høisfkommanderende , og stadfæstelserne 

skulle udveksles førend kl . 12 
denne dags middag . 
Givet i København den 7de dag af 
september 1807 . 
Ernst fr . Walterstorf , Arthur wellesleh , 
o . Lutken , home Popham , 
i . H . Kirchhof , Georg Murray . 
Stadfæstet og bekræftet af os i det 
britiske hovedkvarter på Hellerup denne 
førnævnte syvende dag af september 1807 . 
I . Gambier . Cathcart . 
Således kapitulerede København 23 
dage efter at den engelfle arme havde gjort 
landgang . Vistnok var denne kapitulation 
såre lidet tilfredsstillende for Danmark og 
det danske folk ; men vi kunne dog ikke 
undlade at bemærke , at samme , hovedpunktet 
fraregnet , endog forekommer oø at 
være moderat og så lidet krænkende for 
nationalfølelsen , som man efter omstændighederne 
vel var berettiget til at vente , 
så at man heri fandt general Wellesleys 
løfte på en måde stadfæstet . De danste 
kommissærers dygtighed og Iver synes 
herved også at have været af overvejende 
indflydelse for vor sag . 
I byen var man endnu uvidende om , 
hvad der egentlig blev foretaget i hovedkvarteret ; 
dog syntes borgerne at ane det , 
og vare ikke ganske rolige . 
Imidlertid vare autoriteterne aktive og 
påpassende . Allerede den 6te september 
om effermiddagen red Københavns politimester 
omkring på byens torve , ledsaget 
af en eskorte af livgarden til hest , og 
oplæste en bekjendtgjørelse , hvori det hed , 
„ at der var sluttet en våbenstilstand med 
de engelfle ; at den fattige kunne vente 
erstatning for det , der var brændt for ham , 
og at enhver skulle forholde sig rolig . “ 
Ved denne meddelelse blev opmærksomheden 
naturligvis spændt . Nogle blev 
beroligede , andre misfornøjede , alt eftersom 
deres følelser ledede dem . Men alle 
følte vor krænkende stilling , og smerten 
mildnedes kun ved livsfarens ophør . 
Stadthaupmandsfabet lod den 6te september 
bekjendtgjøre : 
„ Alle og enhver af den borgerlige 
militærs 1sfe og 2den afdeling , som har 
været nødsaget til at forlade deres boliger , 
pålægges det herved straks og uopholdeligen 
at anmelde for den kompagnichef , 
i hvis kompagnidistrikt deres boliger 
forhen have ligget , hvor de nu er at finde , 
og enhver , som mod forventning måtte 
efterlade samme , kan vente i overensstemmelse 
med krigsartiklerne alvorligen at 
blive anset som den , der har unddraget 
sig fra kongens og stadens tjeneste . “ 
Endeligen oprandt den 7de september 
dagen , hvorpå kapitulationen blev sluttet , 
ratificeret og af den kommanderende 
general bekendtgjort byens indvånere 
ved følgende proklamation : 
„ Medborgere ! Efter at alle vore forsvarsmidler 
ere blevne utilstrækkelige , og vi 
ikke have kunnet forhindre fjenden fra at 
anlægge forflandsninger så nær ved stadens 
volde , at han kan , så ofte han finder 
for godt , sætte staden i brand på 
flere steder , uden at vore slukningsanstalter 
( der er ødelagte både ved deres 

brug og fjendens skyts ) kunne formå 
at standse ildens udbredelse , så har jeg , 
såvel i betragtning heraf , som efter min 
egen og de øvrige høistkommanderende 
officerers fuldkomne overbevisning , indset , 
at vor svækkede styrke i dens nuværende 
forfatning ikke er i stand til med 
nogen sandsynlighed at afværge , at jo 
fjenden med alagt kan indtage og sætte 
sig i besiddelse af staden og , som følge 
heraf , tillige af begge holmene og flåden , 
uagtet disses forsvar fra søsiden er 
aldeles betryggende . Jeg har derfor været 
sat i den uheldige nødvendighed , for at 
spare uskyldige borgeres blod og staden 
for de uberegnelige følger , som dens indtagelse 
med storm måtte drage efter sig , 
at indgå en kapitulation med den fjendtlige 
krigsmagts anførere og derved måttet 
overgive flåden samt indrømme fjenden 
besiddelse af citadellet Frederikshavn og 
holmen i så lang tid , som udfordres til 
at føre krigssfibene ud på reden , dog 
på det vilkår , at både disse steder 
slulle tilbageleveres , og øen Sjælland , 
inden 6 uger i det længste , være forladt 
af de engelske tropper , samt alle offentlige 
og private ejendomme , både her i staden 
og overalt på øen Sjælland , slulle 
blive uantastede og urørte . 
Medborgere ! Idet jeg , gennemtrængt 
af bekymring , meddeler eder denne efterretning , 
må jeg tillige minde eder om , 
at den første borgerpligt af eder , hvis 
liv og gods nu således er betryggede , 
er rolighed og orden , og jeg bør tillige 
advare enhver om , at overtrædelser af 
denne pligt er en forbrydelse , som kunne 
drage bedrøvelige følger efter sig . “ 
Ved dags-parolen blev ligeledes befalet : 
efter en med de engelsfe tropper 
afsluttet konvention ophører fra i dag 
af alle fjendtlighederne . Alle portene på 
Københavns fæstning åbnes som sædvanligt , 
men lukkes indtil videre ved solens 
nedgang . Fra i dag af afgå 
samtlige piketter , og fra i morgen af besættes 
vagterne som sædvanligt , undtagen 
hovedvagten , toldbodvagten og Christianshavns 
portvagt , hvilke forstærkes efter 
kommandantens godtbefindende . Det borgerlige 
artilleri og infanteri afgår ligeledes 
fra de hidtil havte poster på 
volden , men efterlader kommandoer til 
ammunitionens bevogtning . 
Samme dag lagde den hele mobile 
flotille ind af bommen , og mandsfabet 
gik fra skibene . 
Ifølge kapitulationens 1ste artikel besatte 
englænderne samme dags effermiddag 
kl . 4 citadellet Frederikshavn og 
Nyholm , under den næstkommanderende , 
generallieutenant burrards kommando . 
Kastellet besattes af omtrent 1000 mand , 
bestående af de ved hånden værende 
grenaderer , detaschementer af alle infanteriog 
artilleri-korps samt 2 brigader 
artilleri , underkommando af oberst 
Cameron af det 79de regiment . Nyholm 
blev besat med generalmajor Spencers 
Brigade , som indflibedes ved kalkbrænderiet 
og landsattes på Nyholm , hvorpå 
de danste vagter trak sig tilbage . Styrken 
her , matroserne medregnet , blev angivet 

til 6—7000 mand , men hvoraf den 
10de september Gammelholm blev besat 
med ca . 1000 mand . Københavns omegn 
forblev stærkt besat , og den engelske 
flåde blev liggende i sin hidtil havte 
stilling i sundet . Byens skæbne var i 
høj grad mislig , og borgernes og krigsfolkets 
stemning ubehagelig og foruroligende . 
Citadellets porte lod fjenden 
lukke og broerne blev optrukne . Jernporten 
ved indgangen til toldboden blev 
også lukket fra vor side . Langs med 
toldbodveien , eller esplanaden , blev fra 
vor side straks hensat vagter og poster af 
livregimenterne og husarer , som dagligen 
afløstes , hvortil da også livjægerne og 
sjællandske ryttere beordredes . 
Den 8de september blev ved parolen 
befalet : fra i dag af afgå 200 mand 
infanteri fra Trekroners batteri og af 
landartilleriet den halve del . 
Samme dag , kapitulationen blev undertegnet , 
erholdt general v . Peymann et 
brev fra den engelske minister Jackson , 
med begæring om et Pas til Holsten , for 
at rejse derfra til England , idet han tilføjede : 
„ at han ved denne lejlighed ville 
søge at fornye sine underhandlinger , for at 
genoprette den afbrudte gode forståelse 
imellem de tvende magter “ , et andragende , 
som naturligvis under disse sørgelige omstændigheder 
ikke blev og ej heller ret vel 
kunne eller burde bevilges . Dertil var det 
både for sildigt og for tidligt . Underen 
fæstnings rygende ruiner sluttes vel 
kapitulationer , men ikke ofte alliancer . 
Således faldt Københavns fæstning 
og den danske flåde i fjendens hænder , 
efter at man til dens forsvar havde , alene 
fra landsiden af , anvendt under belejringen 
12 , 649 morter- og kanonskud af alle 
slags og kalibre ( kugler , bomber , kardætsker , 
granater og brandkugler ) , hvoriblandl 
døg kun 674 bombekast , hvorved 
ikkun 1 Morter og 2 kanoner sprang ; 2 
kanoner beskadigedes af heden og 1 12 
pds . Kanon afsfudt tapperne , og 11 blokke 
og 18 lavetter blev ødelagte eller brændte . 

Tycho Jessen . 
( f . 1789 , 1- 1857 . ) 



Xi . 
De første bomber vare faldne i nærheden 
af kongens Nytorv og havde , som 
man har let ved at forstå , fremkaldt en 
sand panik . Man var flygtet ind i porte 
og gadedøre for derefter at snige sig langs 
med husene til hjemmet . Man havde 
ikke „ troet “ , at det engelfle skyts kunne 
nå så langt , nu fik man på en sørgelig 
måde „ Troen “ i hænderne . 
Den panik , der greb befolkningen , 
greb også militæret . Det var jo kun de 
færreste soldater og officerer , som havde 
„ lugtet krudtet “ og selv for den modigste 
mand har tanken om at stå så at sige 
ansigt til ansigt med døden noget uendeligt 
og fast uforklarligt betagende ved sig . 
Og kampen i den åbne mark er endda 
ikke så uhyggelig som passiviteten bag en 
fæstnings volde . 
Det ubehagelige og uhyggelige forhøjedes 
her i København ved at der ikke 
måtte affyres noget skud fra voldene 
imod fjenden . Man skulle sandsynligvis 
imponere ham ved sin tavshed . Først 
når der var tale om en storm måtte 
man sætte hårdt imod hårdt , men det 
er dog lidet sandsynligt , at englænderne 
ville gøre sig den ulejlighed at storme 
byen , når de på en langt bekvemmere 
og nemmere måde kunne tvinge den til 
at overgive sig . 
Bomberne begyndte altså at falde i 
nærheden af og på selve kongens nyforv . 
Alle mennesker , herrer og damer , 
oldinge og børn , toge flugten i vildt 
løb , man havde tabt besindelsen og så 
at sige tabt hovedet . 
Neppe så landsoldaterne , som vare 
posterede udenfor hovedvagten , hvorledes 
alt flygtede , før øieblikkeis panik også 
greb dem . 
De kastede geværer og patrontafler 
fra dem , sprang over gitterværket og 
spredtes som avner for vinden . 
Tilsidst stod den vagthavende fændrik 
alene med en tambourdreng . Knøsen så 
ængsteligt og bønfaldende hen til officeren , 
som om han ville hente trøst og opmuntring 
hos denne . 
Fændriken betænkte sig nogle sekunder 
og så op imod himlen , hvor bomberne 
hvinende krydsede hinanden , og sagde derpå , 
idet han pegede på vagtbygningcn : 
„ Gå ind og hold din k— . “ 
Drengen havde ikke mælet et ord , så 
den sidste befaling forekom ham noget 
højst umotiveret , men da hverken hans 
stilling eller situationen tillod ham at 
gøre indvendinger , tav han vedblivende 
og marschcrede mekanisk ind i vagtbygningen . 
Fændriken 
fulgte ham med øjnene 

og næppe var knøsen indenfor døren til 
vagtlokalet før den unge officer i et 
Spring var over gitterværket og i fuldt 
løb ned ad Gothersgade . 
Nu var altså tambonrdrengen kommandant 
på fæstningen , døg uden at 
vide det . Han troede i sin barnlige uskyld , 
at fændriken stod udenfor for at genne 
kuglerne bort , når de kom i en alt for 
påtrængende nærhed af vagtbygningen . 
Den lille knøs krøb ængstelig sammen i 
en af de store vagtstole og bad en from 
bøn til gud og alle himlens gode engle 
og ånder . 
Tambourdrengen var døg ikke detenesfe 
menneskelige væsen , der opholdt sig på 
hovedvagten . I sidefløjene var arresterne , 
og i disse hensad der en mængde fanger , 
som enten ventede på- deres dom eller 
som beder udsonede den dem ikendte straf . 
På grund af lokalernes ringe tal og 
arrestanternes mængde havde man måtte 
lade disse sidde to eller endnu flere sammen , 
da man dengang endnu ikke havde 
lært at indse skadeligheden af at sammenhobe 
forbryderne . Cellesystemet kendte man 
neppe af navn . 
Det gik meget gemytligt til i visse 
fængsler . ' da de militære strasse ikke 
bleve ansete for at være vanærende i samme 
forhold som de borgerlige straffedomme , 
tog man sig sagen såre let , og for flere 
af arrestanterne var det endog en stor behagelighed 
af sidde på hovedvagten , da 
de derved fritoges for det anstrengende 
garnisonsliv så længe arrestationen varede . 
Man sang og dansede med hinanden , og 
var man i besiddelse af penge viste opsynet 
sig aldrig så » galant af nægte indkøbet 
af noget spiritus , vel af mærke , 
når der faldt lidt af i „ Bærepenge “ , 
i hver af arresterne var der en halv 
snes Aland , alle meer eller mindre ryggesløse 
personer , som havde ladet sig 
hverve til soldat , fordi de ikke gad arbejde 
i deres ærlige håndværk . 
Kun imod to af fangerne havde man 
været så galant af indrømme et særskilt 
arrestlokale , som de døg måtte dele r 
fællessfab . 
Den ene af disse fanger var vor bogs 
helt , Frederik Holmy , der hensad her indtil 
generalkommandoen var kommen på 
det Rene med , om han var en landsforræder 
eller ikke . 
Den anden var en ung løitenant , som 
man havde pågrebet i det højst ubelejlige 
øjeblik , da han stod i begreb med af 
desertere over til fjenden . Om hans 
brøde var man fuldkommen på det Rene , 
og ved en nedsat standrets dom var han 
bleve » dømt til at arqvebnseres * ) , men på 
grund af hans adelige herkomst vovede 
Peymann ikke at lade straffen fuldbyrde , 
og den dødsdømte hensad nu på hovedvagten , 
afventende sin skæbne , når kronprinsen 
engang var kommen tilbage til 
København . 
Imellem de to ulykkesfællcr , Frederik 
og Hektor — som vi ville kalde den anden 
af hensyn til hans endnu levende slægt — 
* ) skydes bagfra , — den mest vanærende straf , , 
der eksisterer . 

var der opstået et vist venskabsforhold , 
der mere var baseret fra ligheden i skæbne 
end på egentlig gensidig agtelse . Frederik 
betragtede Hektor som en gemen landsforræder , 
og Hektor betragtede Frederik som 
en gemen landsforræder . Partiet stod altså 
fuldkommen lige . De behandlede hinanden 
med stor høflighed og også på 
grund af det tvungne samliv med forholdsvis 
stor velvilje ; man var gensidig 
enige om at beklage hinanden og fordømme 
autoriteterne . 
For at så lidt hurtigere hast på tiden 
havde Frederik og Hektor hin første 
bombardementsdag lagt sig til at sove til 
middag på deres løibænke , og Frederik 
havde aflagt et besøg på sit kære „ bur ; ? - 
Im “ , båret derover på drømmegudens 
vinger . 
Pludselig lød et brag , som om himlen 
ville styrte ned over deres hoveder , og fortumlede 
af søvnen for de op fra deres 
leje og sprang ud på gulvet . 
„ Hvad er dette ? “ råbte de begge i 
munden på hinanden . 
De lyttede og lyttede , og snart blev det 
indlysende for dem , hvad det var , de havde 
hørt . Bombardementet havde taget sin 
begyndelse og en af kuglerne måtte 
være slået ned i et hus i hovedvagtens 
umiddelbare nærhed . 
Samtidig med , at de to officerer således 
vare blevne revne ud af deres uolcs 
kur nisntv , havde tordenbraget fremkaldt 
en sand rædsel og panik hos de øvrige 
fanger . Den ellers så højrøstede og rå 
tale og sang forstummede pludselig , og 
man krøb ængstelig hen i krogene . 
„ Det er en uhyggelig situation , hvori 
vi befinder os , “ sagde Hektor til Frederik 
og så ængstelig op til det lille 
gittervindue i loftet . 
„ Ia , jeg skal ikke nægte , at jeg hellere 
ønskede at befinde mig i frihed end i 
dette bur . . . “ 
„ Nuvel , lad os flygte . . . “ , udbrød 
den anden . 
„ Hvorledes skulle dette kunne være 
muligt ? “ spurgte Frederik i en halvt nysgerrig , 
halvt ligegyldig tone . 
„ Hvorfor skulle det ikke kunne være 
muligt ? “ spurgte den anden . 
„ Vi befinder os jo på en hovedvagt 
med en stærk besætning . “ 
„ Bah , jeg tør vædde ti lonisdorer 
imod en , at vagtmandskabet i dette øjeblik 
er alle andre steder henne end her i 
vagten . “ 
Frederik rystede mistvivlende på hovedet . 
„ De 
troer mig ikke ? “ spurgte hekfor . 
„ Nej . “ 
„ Jegzskal overbevise dem om rigtigheden 
af min formodning . “ 
Der var indrømmet fanger af stand 
ret til at ringe på opsynet , når der 
var et eller andet , de pustede sig hentet 
osv . 
Hekfor greb derfor straks i klokkestrengen 
og ringede så stærkt han kunne en , 
to , tre , fem , ti gange , uden at der viste 
sig et menneske . 

„ Hvem har ret ? “ spurgte han i en 
hånlig tone . 
„ Det seer næsten ud til at d e har 
det , “ svarede Holmy med et skuldertræk . 
I næste minnt hørtes atter et af de 
voldsomme brag , som havde vækket dem 
op af deres middagssøvn , og de stirrede 
ængstelig op imod loftet , som om de frygfede 
for , at dette sfulde styrte ned over 
deres hoveder . 
Denne frygt var døg ugrundet . Det 
stærke skrald skyldtes en bombe , der var 
gået igennem taget på det nærliggende 
Raus hotel , hvor Peymann holdt hovedkvarter . 
Da 
de havde genvundet deres fatning , 
sagde Hektor i en afgørende tone : 
„ Her kunne vi ikke blive ! Vi har en 
uomtvistelig ret til at sætte os i frihed . “ 
„ Ret ? “ 
Gjentøg Frederik . 
„ Ja , en fange har altid ret til at 
bryde ud , da enhver har ret til at elfle 
friheden . Det bliver derimod tilsynets 
pligt at forhindre en sådan flugt . “ 
Frederik kunne ikke ganske billige dette 
ræsonnement , men ville døg ingen indvending 
gøre derimod i denne situation . 
„ Hovedvagten er forladt af besætningen 
og vi er uden tilsyn . Man har 
ladet os i stikken , ubekymrede om vi vare 
i sikkerhed eller ikke . . . Øg at vi ikke er i 
sikkerhed her synes jo at være uomstødeligt . “ 
„ Men 
hvorledes vil de stippe bort 
herfra ? “ spurgte Frederik med et betydningsfuldt 
blik på den stærke plankedør 
og det tilgittrede vindue . 
Hektor betænkte sig nogle sekunder og 
sagde derpå : 
„ Arrestanterne derinde må hjælpe os 
. . . De er mandsstærke nok til at kunne 
sætte sig selv i frihed og må derefter 
skaffe os ud af dette helvede . “ 
„ og når vi så er satte i frihed ? “ 
Spurgte Frederik nølende . 
„ Så benytter vi den , kaptajn Holmy ? “ 
„ Hvortil . . . ? “ 
„ Ih for fanden . . . tilgiv jeg bander ! 
. . . Vi søger naturligvis at komme 
ud af byen . Døden venter os jo begge 
på denne side voldene , friheden og 
livet derimod på den anden . . . “ 
Han fik ikke talt ud . 
Et frygteligt drøn lød over deres 
hoveder , et stort stykke af loftet styrtede 
ned og en bombe gik forbi dem og ned 
igennem gulvet til vagtstuen . 
Fangecellen blev aldeles opfyldt af røg 
og mnrstøv og det varede flere sekunder 
før de to fanger atter kunne fe hinanden . 
Ved det stærke lufttryk var Hektor , der 
havde stået nærmest ved bomben , bleven 
kastet overrende , og han lå i en halv bevidstløs 
tilstand . 
Såsnart Frederik kunne se sin lidelsesfælle , 
sprang han hen til ham , kaldte ham 
ved navn og badede hans tindinger med 
vand . 
„ Er de såret ? “ spurgte han , da den 
anden endelig slog øjnene op . 
„ Nej , kaptajn . . . jeg blev kun bedyvet 

af det stærke smeld . . . Vær ' så 
venlig af hjælpe mig op . “ 
Frederik rakte ham hånden , og snart 
stod han oprejst på gulvet . Han så 
ned ad sig , som om han ville overbevise 
sig om , af han virkelig havde hele lemmer . 
Derpå sagde han med et let smil , 
idet han pegede på åbningen i gulvet : 
„ Passagen er fri , vi kunne uhindret 
spadsere bort . “ 
Arrestanterne i sidelokalerne vare ikke 
forblevne uvirksomme . Da den første skræk 
havde sat sig noget , havde man mandet sig 
op og besluttet af ville tiltvinge sig friheden 
for enhver pris . Friheden syntes jo 
her ensbetydende med livet . Ved forenede 
kræfter lykkedes det også fangerne i den 
ene celle af opbryde døren , og da de vare 
i frihed åbnede de straks døren ind til 
den anden celle , der kun var lukket udvendig 
fra ved en skydeflå . Officerernes 
fangeværelse var derimod aflåset med en 
nøgle , som bagtkommandøren stedse bar 
hos sig , og man forsøgte derfor ikke på 
af sætte Frederik eller Hektor i frihed , 
hvortil også kom , af de menige vel ikke 
følte nogen overvættes stor interesse for 
officerfangerne . Så snart man var fluppen 
ud af fængslet , skyndte man sig ud af bygningen . 
Passagen var jo — som Hektor 
bemærkede — fri og uhindret . 
Frederik kunne ikke dølge for sig selv , 
at han foretrak friheden for fangenskabet , 
livet for døden , men på den anden side 
kunne han heller ikke skjule for sig selv , at 
et forsøg på flugt var en såre mislig 
sag . Vel gav bombardementet folk nok 
at tænke over her i gaderne , men det vildedog 
være forbundet med stor fare at gøre 
et forsøg på at flippe bort fra byen , da 
voldene jo vare besatte med militære . 
Han gjorde Hektor opmærksom på denne 
fare og tilføjede : 
„ Hvis man griber os , vil man gøre 
kort proces . En kugle for brystet og 
dermed er den sag endt . “ 
„ Nu , dette kan vel ikke forskrække os ' ? 
Det synes jo som om englænderne fortrinsvis 
vælge dette sted til Skive for 
deres projektiler , og når jeg alligevel flab 
døe , foretrækker jeg dog en ærlig kugle forbrystef 
frem for at blive knust af en bjælke 
eller en bunke mursten . . . Desuden behøver 
vi jo ikke at ville flygte bort fra 
byen i dag . . . Jeg kender et ganske godt 
tilflugtssted , hvor vi kunne være skjulte 
otte , ja fjorten dage uden at nogen tænker 
på at søge os der . Til den tid kan 
man vel frit passere ind og ud igennem 
portene , og vejen til englænderne er snart 
fundet . “ 
„ Hvor er dette tilflugtssted ? “ spurgte 
Frederik , idet han skarpt betragtede Hektor . 
„ Min onkel har ejet et lille sted , 
der ligger ude på toldbodveien . Han 
har for nogle år siden solgt det til 
general Bulow , men der er ikke foretaget 
nøgen forandring derved . . . Jeg kender 
ethvert aflukke og rum i dette hus . . . 
En sidefløj vender ud mod almindelig 
hospital , og igennem en lønport kan man 
komme fra dette ned i kælderen på 
huset . . . Det er en stor , men mørkkjælderhvælving , 
hvor man både er fritaget 

for besøg af engelske bomber og . 
Københavnske snaphaner . . . Der ville 
vi begive os ud og der ville vi opholde os 
indtil luften atter er ren . . . “ 
„ Men hvoraf skulle vi leve i al den 
tid 
„ Lad kun mig sørge derfor , kaptajn 
Holmy ! . . . Føden få vi nok , når vi 
blot først har fået friheden . “ 
„ Men mit kostume . . . ? “ indvendte 
Frederik , der endnu var i sin engelske 
marineunisorm . 
„ Ja , del er en kedelig hindring for 
os , “ sagde hekfor , men tilføjede hurtig : 
„ Vi skal nok finde råd herfor . . . 
Nede i vagtstuen findes der nok en kappe 
og hat , vi kan låne indtil videre . . . 
Kom nu , kære kaptajn Holmy . . . Vi 
har allerede opholdt os alt for længe . . . 
Nu springer jeg førsf ned og så følger 
de bagefter . . . Ingen forsagthed ; menneflets 
største goder her på jorden er 
livet og friheden . “ 
I samme minut svang han sig ned i 
brandstuen underneden . Dette rum var 
kun halvfjerde alen højt og det var således 
lidet farefuldt at springe derned . 
„ Nå , kom nu ! “ råbte hekfor op til 
den tøvende Frederik og tilføjede : „ Helligger 
en komplet løitenantsuniform til 
dem . . . Skynd dem , minnterne er kostbare . “ 
Frederik 
betænkte sig nogle sekunder , 
soldende hænderne som til bøn og sprang 
derefter ned igennem åbningen . 
„ Fortræffeligt ! “ sagdehekfor og klappede 
ham på skulderen , „ tag nu denne kappe 
og denne hat og lad os da gribe til harens 
gevær . Vi er beflyttede af mørketog den 
almindelige rædsel , der naturligvis hersker 
udenfor . . . Her er kappen . . . Således 
. . . Den klæder dem jo fortræffelig . . . 
Tag deres epauletter af , de fylder for meget 
. . . således ! . . . Og nu hatten . . . 
Ingen vil kunne se andet i dem end en 
kongelig dansk sekondløitenant . “ 
Frederik lod sig klæde på som et villieløst 
barn , men til deres held var Hektor 
energifl for to . 
Da de nu vare færdige til at forlade 
stedet , sagde Hektor : 
„ Tøv lidt ! . . . Skal vi sælge vort liv , 
skal det ske så dyrt som muligt ! “ 
Han rev to langtløbede pistoler og et 
par krudtpunge ned ad væggen og stak 
disse sager under sin kappe . 
„ Kom nu ! “ sagde han derpå , „ viffer 
hverken til højre eller til venstre . . . Kun 
ligeud . . . Lad der ske , hvad der vil ! “ 
Han tog Frederik hurtig under armen 
og trak ham ud af brandstuen . 
I næste øjeblik løb de så hurtigt de 
formåede over kongens Nytorv i retningen 
af Amalienborg . 
Mørket var nu faldet på , men det 
ville døg være højst ukorrekt dersom man 
sagde , at mørket rugede over staden , thi 
himlen glødede som ild og hvert minut 
for en lysende stribe hen over himmelrummet . 
Det var som et helt fyrværkeri 
— det største , kostbareste og frygteligste , 
København endnu havde været vidne til . 
Torve og gader vare så godt som mennesketomme . 
Dersom ikke bombernes og 

strandbatteriernes drønen og hvislen havde 
overtydet en om det modsatte , kunne man 
have troet sig henslyttet til et herknlanum 
og Pompeji eller en anden uddød by . Ide 
fleste vinduer vare rullegardinerne nedtrukne , 
sandsynligvis for at forsfåne beboerne 
for at se de frygtelige raketter , 
der for igennem luften . Under sådanne 
omstændigheder te menneskene sig ofte 
som strudsen , der under et angreb skjuler 
sit hoved , i den tro , at man da ikke kan 
se den . 
Frederik og Hektor vekslede ikke mange 
repliker med hinanden . De ilede hurtig 
ud i retningen af deres bestemmelsessted . 
Igennem Bredgade gik turen ad toldbodveien 
til . I den ellers så livlige gade , 
der alt dengang var en yndet spadserevei 
for stadens beaumonde , sås ikke i aften 
en eneste vandrende . Vore to flygtninge 
vare de eneste , som i dette øjeblik 
betrådte den . 
Dette var i alt fald tilfældet indtil 
den daværende akademi- , nu Fredericiagade . 
På 
hjørnet af denne gade og Bredgade 
lå da landakademiets bygning , 
den samme , der nu kaldes „ Fredericiagadens 
kaserne “ . 
Netop i det øjeblik vore to flygtninge 
ilede forbi denne bygning kom en ung 
kadet ud af porten . 
Han kastede et hurtigt blik på de 
hastigt bortilende officerer , men trods 
hurtigheden af dette blik fik han dog set 
nøget , der ikke alene bragte ham til at 
„ Alt for fædrelandet “ . Iii . 
Standse , men endog derefter mekanisk at 
forfølge de to flygtninge . 
Hektor havde set ham og havde trukket 
sin kappe højt over ørene . 
„ Lad os flynde os ! “ tilråbte han sin 
staldbroder , der løb åndeløs ved hans 
side . 
„ Vi kan jo ikke flynde os mere end vi 
allerede gøre , “ indvendte Frederik . 
„ Vi blive forfulgte ! “ sagde Hektor og 
tilføjede : „ For guds skyld , vend dem 
ikke om ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , vi må se at undslippe vor forfølger . “ 
„ Kender 
de ham ? “ 
„ Ja , det er en ung artillerikadet ved 
navn Tycho Jessen . . . Han kender mig 
og ved , at jeg har siddet arresteret . . . 
Han vil sandsynligvis nu tjene sine sporer 
ved at pågribe mig . . . Vi må om hjørnet 
derhenne mindst fem minnter før ham 
. . . Seer han ; hvor vi flygter ind , erdet 
ude med os . “ 
Under denne monolog havde de to 
flygtninge fortsat deres løb . 
Den unge kadet , hvis navn altså 
var Tycho Jessen , — den samme , der 
senere på en så heltemodig måde indflrev 
sit navn i Danmarks krigshistorie — 
havde ganske rigtig genkendt Hektor , og 
da han vidste , at denne var dømr til døden , 
behøvede han ikke lang tids overvejelse 
forat kunne fatte , at det ikke var med rette 
vedkommendes tilladelse , at den dødsdømte 
nu ilede ned ad Bredgade , sandsynligvis 
i den hensigt at ville sætte sig i 
12 

forbindelse med fjenden i nærheden as 
Østerport . 
Thcho Jessen var af lav , spædlemmet 
vækst , men hvad han manglede i fysisk henseende 
opvejedes til fulde af hans store mod , 
urokkelige koldblodighed og altid årvågne 
konduite . 
Det var næppe blevet klart for ham , 
at der her gik “ Noget for sig , som han ikke 
turde være et passivt vidne til før han , 
uden at beregne sine kræfter og uden at 
overveje , at han kun var en imod to , 
besluttede at gøre eckskår i Hektors frihedsglæde . 
Efter al sandsynlighed var 
den officer , der ledsagede den dødsdømte 
flygtning af samme kaliber som hekfor , 
og Jessen smigrede sig nu med at kunne 
slå to fluer med et smæk . 
Det er ungdommens sædvanlige skødesynd , 
at den ikke beregner sine kræfter . 
Den mener , at det er tilstrækkeligt at ville 
noget , da evnen til at kunne gøre det 
da altid er tilstede . Jessen ville nu pågribe 
de to flygtninge , men overvejede ikke 
først småligt om han var i stand til at 
kunne det . 
På grund af sin ungdom var han 
lettere til fods end de to ældre mænd , 
og det ville derfor være ham noget nær 
en let sag , at kunne indhente dem førend 
de nåde hjørnet af toldbodveien . 
Hekfor og Frederik forstærkede deres løb , 
da de hørte Jessen omtrent lige i hælene 
på dem . 
Hekfor måtte have indset sandsynligheden 
af , ikke at kunne nå omkring 
hjørnet forinden kadetten havde indhentet 
dem . 
De befandt sig nu udenfor Frederiks 
hospital og Jessen imellem dette og 
kirurgist akademi . 
Pludselig sagde hekfor til sin ledsager : 
„ Lad os tøve et øjeblik ! “ 
Samtidig med at han sagde dette 
standsede han og Frederik stod også uvilkårlig 
stille . 
Hekfor vendte sig nu om imod Jessen 
og tilråbte denne i en myndig tone : 
„ Hvad løber de sådan efter , kadet 
Jessen . . . Har de ingen post fået 
anvist . “ 
Hekfor betragtede det unge menneske 
med et særdeles imponerende blik , der dog 
aldeles forfejlede sin hensigt . 
„ Jeg løber efter dem , hr. Løitenant , “ 
Svarede Jessen rolig . 
„ Efter mig ? Hvad skal det betyde ? “ 
„ De er undløben fra hovedvagten , 
hvor de sad som fange , og jeg vil forhindre 
dem deri . “ 
„ På hvilken måde ? “ spurgte hekfor , 
men det var kun på skrømt , af han 
gjorte dette spørgsmål , thi før det unge 
menneske kunne få tid fil af besvare 
det , tilføjede han ham et så frygteligt 
slag med sin hånd , af kadetten faldt 
omkuld derved . 
„ Kom . . . videre ! “ tilråbte hekfor 
nu Frederik , der havde været et stumt 
vidne fil denne hurtige retspleje , og de 
fortsatte nu begge deres flugt i det sikre 
håb , af kunne være nået omkring hjørnet 

før kadetten atter var kommen fil sig selv 
igen efter det velrettede slag . 
. Følgerne af dette overfald forvandt 
jesfen imidlertid snart . 
Han sprang hurtig i vejret og kunne alt 
fortsætte sin forfølgelse , forinden de to 
flygtninge endnu var nået om hjørnet . 
Han besluttede nu imidlertid af gå 
tilværks på en anden måde . 
Det var nu hævet over enhver tvivl , 
af Hektor var brudt ud as hovegvagten 
og stod i begreb med af gøre sig usynlig . 
Han havde alt engang gjort sig skyldig 
i attentat på desertation og ville sandsynligvis 
nu benytte sig af situationen 
til af forsøge det samme mes bedre 
held . 
Alen dette turde Jessen ikke lade blive 
tilfælde . Ved af begunstige — ved ikke 
af forhindre — Hektors flugt og desertation 
over til fjenden gjorde han sig 
skyldig i en strafbar handling . 
Han besluttede derfor af forhindre Hektor 
fra af flygte , det koste hvad det ville . 
Da denne beslutning var modnet hos 
ham tøvede ham ikke mange sekunder med 
af sætte den i værk . Ethvert minut var 
jo her kostbart , thi var først flygtningene 
nået ned til esplanaden med sine mange 
træer ville det være noget nær umuligt 
af kunne standse eller pågribe dem . 
Uden af betænke sig rev Jessen nu 
sin frakke op , tog en pistol , der stak i 
bæltet ud af dette , sigtede på Hektor og 
trykkede løs . . . 
Jessen havde stedse udmærket sig ved at 
være en dygtig Skytte . Med sin pistol 
kunne han træffe esset på et kort i flere 
hundrede alens afstand , ja , på væddemål 
havde han endog udført det tordenstjoldsle 
kunststykke , at kunne afflyde tanden 
på et brændende lys . 
Når han kunne gøre et sådant konststhkke 
var det intet under , at han kunne 
træffe den flygtende Hektor , hvis ryg 
dannede en langt større Skive end esset 
på et kort eller tanden i et lys . 
I samme øjeblik , skudet gik af , sås 
Hektor at styrte forover , og i næste minut 
lå han på gaden , badet i sit blod . 
Frederik blev målløs stående ved dette 
syn , og han bøjede sig ned over den 
faldne . 
Jessens pistol havde to løb . 
Det unge menneske overvejede i få 
grader af et sekund det spørgsmål , em 
han skulle anvende den anden as sine kugler 
til også at nedlægge Hektors følgesvend ; 
men han besluttede sig dog til ikke 
at gøre dette , da han jo ikke kendte den 
den fremmede , og derfor burde gå noget 
forsigtig tilværks . 
„ Gør han den ringesfe modstand , “ 
Sagde han imidlertid til sig selv , „ jager 
jeg ham min kugle igennem hovedet . “ 
Han løb nu så hurtigt , han formåede , 
hen til stedet , hvor Hektor lå 
svulmende i sit blod . 
Her tilråbte han Frederik : 
„ Overgiv dem . . . De er min fange ! “ 
„ Og hvis jeg nu ikke vil gøre det ? “ 
Spurgte Frederik stolt . 
„ Så kommer de til at dele skæbne 

med deres ven ! “ råbte Jessen og holdt 
sin pistol henimod den anden . 
„ Lad os ikke tale om mig ! “ tilkastede 
Frederik ham og sagde : „ Tag de hans 
ben , jeg tager da ved hans skuldre . . . 
Vi må bære ham ind på hospitalet . “ 
Jessen betragtede ham skarpt og sagde 
derpå : 
„ Hvem er de ? “ 
„ For fanden ! “ råbte Frederik hidsig , 
„ er her stedet og tiden til at udveksle 
kort . . . Tag fat i løjtnant Hektor . . . 
Ah , de er måske ræd for følgerne af 
deres snigmord . “ 
„ Erklærer de at være min fange eller 
ikke ? “ råbte Jessen hurtig . 
„ Ja , for fanden ! . . . Tag blot fat ! “ 
„ Gå i forvejen ! “ befalede Jessen og 
pegede ned på Hektor , der lå med ansigtet 
vendt mod jorden . Kadetten ønskede , 
at Frederik skulle tage ved den såredes 
ben , da han derved ikke udsatte sig for 
noget forræderi . Hektors ben lå nemlig 
i retning af Frederiks hospital . Ved 
nu at bære ved skuldrene udsatte Jessen 
sig ikke for , at den fremmede slulde tilføje 
ham noget hug eller skud i nakken . 
Med en halvt foragtelig mine gik Frederik 
hen og løftede Hektors ben op på 
sin højre skulder , og da Jessen havde 
fået tag i armene tiltrådte de derpå 
deres vandring . 
Den unge mand holdt pistolen imellem 
tænderne , rede til at gribe værget , 
såfremt den fremmede gjorde det ringeste 
forsøg på eller tegn til at ville gøre 
sig skyldig i noget forræderi . 
Denne forsigtighed var dog overflødig . 
Frederik tænkte i dette øjeblik på alt 
andet end på at overrumple det unge 
menneske for hvis mod og konduite han 
nærede al skyldig agtelse . 
Da de vare nåde hen til hospitalets 
port ringede Frederik , der var klokken 
nærmest på denne og efter en noget lang 
venten viste portneren sig ængstelig stirrende 
op imod luften om ikke en eller anden 
bombe eller raket skulle få i sinde at 
gøre det af med ham i en håndevending 
og næppe havde han fået porten åbnet 
og lukket igen efter Frederik og Jessen 
før han i fuldt løb ilede over forgården 
og ventede på dem i vestibulen , hvor 
han troede sig mere sikker for kuglerne , 
ynd ude i den åbne gård . 
Frederik og Jessen bar nu den halvt 
afsjælede Hektor ind i konsultationsværelset , 
hvor en lægekandidat straks undersøgte 
såret . 
„ Han er jo ikke bleven ramt af nogen 
bombe , “ sagde kandidaten overrasket . 
„ Nej , jeg har skudt ham . “ 
Øverlægen kom nu imidlertid tilstede 
og resultatet af hans konference med 
Jessen og Frederik blev dette , at han erklærede 
dem begge for arrestanter og lod 
dem foreløbig indespærre i de for de gale 
bestemte celler , hvis jerndøre og jernstænger 
for vinduerne forhindrede ethvert 
forsøg på flugt . 
Hektor blev ført til de tilskadekomnes 
stue . Forinden han nåde denne opgav 
han imidlertid ånden i portørerens 
arme . 

Xii . 
Vi skulle nu for den historiske fuldstændigheds 
skyld meddele , hvorledes det 
gik general Peymann og de øvrige deltagere 
i Københavns kapitulation . 
Udleveringen af den danske flåde , der 
bestod af følgende skibe : 
n ) linieskibe . 
Christian den syvende , 90 kanoner ; neptunus , 
80 k . ; Waldemar , 80 k . ; Norge 
78 k . ; Danmark , 76 k . ; prindsesse Sophie 
Frederikke , 70 k . ; justitia , 70 k . ; 
arveprinds Frederik , 70 k . ; kronprinds 
Frederik , 70 k . ; Fyen , 70 k . ; Odin 70 
k . ; Trekroner , 70 k . ; kronprinsesse 
Marie , 70 k . ; Skjold 70 k . ; prindsesse 
Caroline , 66 k . ; sejren 64 k . ; Ditmarsken , 
60 k . : Mars , 60 k . 
0 ) fregatter . 
Perlen , 46 k . ; havfruen , 40 k . ; freia , 
40 k . ; Iris , 40 k . ; najaden , 40 k . ; 
Rota , 40 k . ; st . Thomas , 36 k . ; frederiksværn , 
36 k . ; Venus , 36 k . ; nymfen , 
36 k . ; frederikssteen , 26 k . ; triton , 
24 k . : lille bælt , 20 k . ; Fylla , 20 k . ; 
gluckstadt . 12 k . ; elven , 10 k . ; Ejderen 
10 k . 
E ) brigger . 
Flyvende fisf , 10 k . ; sarpen , 18 
k . ; glommen 18 k . ; nidelven 18 k . ; 
delfinen , 18 k . ; mecurius , 18 k . ; alart , 
18 k . ; brevdrageren , 14 k . 
Æ ) mindre fartøjer . 
Flydebatteriet nr . 1 på 24 kanoner . 
4 stykpramme på 20 kanoner . 
10 kanonbåde . 
13 kanonchalnpper . 
I kanonjolle . 
2 morteerbåde . 
1 kongejagt . 
Altså 18 linieskibe , 17 fregatter , 8 brigger 
og 32 mindre fartøjer , ialt 75 skibe 
med tilsammen 2068 stykker skyts , 
gjorde selvfølgelig et stærkt indtryk på 
hele befolkningen og fra matrosernes side 
kom det til et meget betænkeligt opløb på 
kongens Nytorv samme aften som kapiturationen 
rygtedes i byen . General Peymann 
og de øvrige befalingsmænd udsfjældtes 
for landsforrædere og feige karle 
og uagtet det vistnok var et levende ønske 
hos enhver ikke at se bombardementets 
rædsler gentaget , så talte man dog alle vegne 
om den „ flammelige fred “ og om 
„ at slås til sidste mand “ , ved hvilken 
talemåder man intet resikerede , da sagen 
nu var bragt i orden . 
Den 21de oktober gik den danske 
flåde derpå under sejl til England og 
under engelsk flag . 

såsnart farvandet atter var frit og 
luften renset , indfandt kronprinsen sig i 
København , og hans første bedrift var , 
at lade general pehmann og Bielefeldt , 
samt alle krigsrådets militære medlemmer , 
ene med undtagelse af sten bille , 
affordre deres kårder , belægge med arrest , 
og derpå stille for en overkrigskommission , 
der skulle undersøge og påkjende deres 
færd i anledning af Københavns 
kapitulation . 
Efter denne krigskommissions papirer i 
geheimearkivet og i det store kongelige 
bibliotteks manuskriftssamling skal vi her 
gengive ankeposterne imod general pehmann , 
da man deraf vil kunne se , hvor 
minutiøs , for ikke at sige småligt man 
gik frem mod en officer , der havde handlet 
efter ret og pligt , og hvis omtrent 
eneste brøde var den , at han havde overtaget 
en farefuld post , dengang ingen anden 
ville overtage den . Det er gerne 
særkendet ved enhver ulykkelig krig , at 
beskyldninger for forræderi og feighed 
udslynges imod de ledende generaler og 
der overgik i så henseende ikke Peymann 
og hans mænd andet og værre end hvad 
både historien før og efter 1807 har at 
fortælle . 
Efterat forhørerne vare skuttede , blev 
i overkrigskommissionens møder den 30te 
januar , 1ste og 3die februar 1808 taget 
under overvejelse et på bemeldte forhør 
og de under samme fremlagte dokumenter , 
såvelsom på en af generalmajor v . Binzer 
udarbejdet betænkning af 28de november 
og 2den december 1807 , grundet og af 
generalauditør rosenstand-goifle forfattet 
udkast til nærmere klagepunkter imod de 
pågældende officerer , og derefter beslutlet 
: at , ifølge de ved det optagne overkrigskommissions-forhør 
forhvervede oplysninger 
om denne sag , var der sormeentlig 
grund til lovlig Anke : 
imod generalmajor pehmann , udi 
kommissarial-befalingens i . Post , fordi 
han : 
1ste punkt : ikke fuldt havde efterkommet 
kronprindsens instruktioner , 
idet han : 
1 . Ikke havde nedlagt kommandoen , da 
han blev såret ; 
2 . Ikke havde haft tilbørligt opsyn med 
portenes åbning og lukning , eftersom : 
a . 
Portpas vare uddelte , uden at han 
havde bekymret sig om , hvorledes de 
bleve brugte ; 
b . Nøglen til de udvendige porte havde 
været betroet til officererne på 
piket , uden at generalen havde bekymret 
sig om deres brug , eller tilbagegivelse ; 
o . 
Ikke havde kunnet give vished om , 
at ej ved portene igennem hovedvoldcn 
( poternerne ) nogen lejlighed til fladelig 
kommunikation imellem dem , som 
vare fundet udenfor staden , og dens 
indvånere har fundet sted . 
2det punkt : ikke har opfyldt sit 
løfte , at „ kim en storm flnlde bevæge 
ham til overgivelse “ , eftersom : 
1 . Før byens overgivelse ingen vished 

havdes om , at fjenden ville forsøge 
en storm ; 
2 . Ej heller om , at et sådant forsøg 
ikke kunne være blevet lykkelig afslået ! 
I . 
Post , fordi han : 
1ste punkt : ej har opfyldt sine 
pligter som general , idet han , 
1 . Uagtet han fra begyndelsen af sommeren 
1807 var interims-høistkommanderende 
over Sjælland og København , 
dog ikke førend den ide August , 
da den fjendtlige flåde ankom til 
sundet , havde været betænkt på 
forsvarsanstalter , ved såvel at indhente 
de fornødne lokale efterretninger 
om landingsstederne på Sjællands 
kyster , i særdeleshed imellem Køge 
og Kronborg , som udkaste skriftlige 
planer og dispositioner til sådant 
forsvar ; 
2 . Uagtet den største del as de regulære 
tropper vare fraværende ikke har 
gjort forestilling om nødvendigheden 
af , at organisere en landstorm og 
eksercere landeværnet allerede inden 
høsttiden ; 
3 . Ikke har draget omsorg for , at almuen 
vare beredt til at modsætte sig 
landingen af enhver fra den engelfle 
flåde ; 
4 . Intet har foretaget for at have en 
bevæbnet kommunikationslinie imellem 
København og Kronborg ; 
5 . Ikke nøjagtig har underrettet sig om 
foranstaltningerne til at destruere 
flåden , som var krigens genstand . 
2det punkt : ej har brugt vedbørlig 
militær konduite , idet han 
1 . Intet har foretaget for at gøre almuen , 
i særdeleshed i den nordøstlige 
del af Sjælland , fjendtlig sindet mod 
englænderne ; 
2 . Ingen operationsplan har aftalt med 
generalløjtnant eastenskjold ; 
3 . Ingen midler har aftalt med ham , 
eller anvendt , for at holde uhindret 
kommunikation med benævnte general ; 
4 . Ikke har samlet et militært råd om , 
hvilken forsvarsplan der bnrde væl- . 
Ges , så snart fjendtligheder vare at 
befrygte ; 
5 . Ikke har afsendt det kavalleri , som 
herfra staden kunne undværes , og 
altså unødvendigt måtte underholdes 
til understøttelse for generalløjtnant 
Castenskjold . 
Ø . Ikke har gjort tilstrækkelig brug af 
de i staden værende og til fæstningsog 
garnisonstjeneste dygtige arbejdere 
og borgere ; hvorved en større del af 
landeværnet kunne have været ekserceret 
og brugt med de regulære tropper 
i Felten ; 
7 . Ikke betimelige » har ødelag ! Forstæderne 
og haverne udenfor byen , 
om dette middel var nødvendigt , eller 
længere forsvaret dem , om det var 
unyttigt at afbrænde forstæderne ; 
8 . Intet militært observatorium har haft ; 
9 . Ingen ordentlig militær journal holdt 
over alle meldinger osv . ; 
10 . Ikke » øiagtigen ladet sig rapportere 
om exccutio » en af givne befalinger , 

eller hvorvidt de udi sammes udførelse 
foregivne hindringer havde været at 
overvinde ; 
11 . Ikke indrettet operationerne med hensyn 
til beskaffenheden af garnisonen , 
af hvilken en stor del vel manglede 
miliiær øvelse , men hverken lyst eller 
mod ; 
12 . Intet i nødens største øjeblik , nemlig 
den 3die bombardementsuat , foretaget 
eller foranstaltet for at rejse indvånernes 
mod igen ; 
13 . Den 5te september forlangt våben . stilstand 
uden foregående militært 
råd , eller at have haft tilforladelig 
underretning om byens forfatning ; 
14 . Ikke benyttet den tid , underhandlingerne 
foregik , til at forbedre byens 
forsvarsstand ; 
15 . Ved endeligen at have opoffret en 
del af staden og landet , dersom 
man forudså , at et heftigt bombardement 
var uundgåeligt og måtte 
tvinge til overgivelse . 
Iii . Post , fordi han 
1 . Ikke har sørger for at have ufortøvet 
efterretning om fjendens første mine 
til at lande . 
2 . Ikke , så snart efterretning havdes , 
udmarscherede med alle regulære tropper , 
for i særdeleshed at hindre 
kavalleriets og artilleriets landsættelse ; 
3 . 
Ikke den 16de August understøttede 
oberstløjtnant v . Bassewitz , så at 
denne kunne soutenere sin tagne position . 
Iv . 
Post , fordi 
1 . Intet udfald sfete den 29de August , 
da man formodede , at en del af beleiringskorpsef 
var detascheret på Frederiksberg 
imod generalløjtnant castensfjold ; 
2 . 
Intet udfald er flet for at tage , eller 
ødelægge de fjendtlige batterier , især 
det ved gamle pesfhuus , hvilket var 
ligeså farligt for fæstningen , som 
batteriet ved svanemøllen var for 
sø-defensionen ; 
3 . Ikke foretaget forstilte udfald , på 
samme tid de virkelige iværksattes , 
hvilket formentlige » havde , især den 
20de August , været til nytte ; 
4 . Ikke givet bestemte ordrer om udfaldenes 
hensigt og angrebsmåden , 
så at tropperne ej kunne vælge efter 
øjemedet ; 
5 . Ikke opmuntret tropperne ved udfaldene 
til mod og dristighed , men , 
ved idelige advarsler om ej at udsætte 
sig for at blive afskåren , snarere 
har nedslået dem , så at de 
befalende intet turde vove , og mandstabet 
vænnedes til straks at vige for en 
tilsyneladende overmagt ; 
6 . Ikke beordret en af sine adjutanter 
til stedse at være tilstede ved udfaldene , 
for at påse befalingens 
udførelse og rapportere til ham . 
V . Post , fordi han : 
1 . Ikke har , ved at rykke i Marken med 
et så betydeligt korps , som muligt , 
søgt at vinde tid til at opføre værker 
om byen ; 

- 155 - 
2 . Ikke har søgt i længere tid af forsvare 
en defensionslinie fra kalbrænderiet 
til Valby , eller i del 
mindste til skydebanen . 
Vi . Post , fordi : 
i . Det har manglet på vedbørligt opsyn 
med besætningen på volden 
den 3die bombardementsnat ; 
2 . Der ikke er gjort brug af søetatens 
skyts , uagtet oberstløjtnant Bassewitz 
og artillerikapitain Steffens forlangte 
del . 
Vil . Post , fordi 
1ste punkt : kapitulationens nødvendighed 
ikke er bevist , eftersom 
1 . Det ikke er bevist , af borgerskabet i 
betydeligt antal forlod voldene ; 
2 . Det er ikke godtgjort , af vandmangel 
var af befrygte ; 
3 . Ikke heller af mangel på fødevarer 
var af befrygte ; 
4 . Det havde været muligt af forskaffe de 
brandlidte kvinder og børn tilflugtssteder 
i staden ; 
5 . Fæsfningsværkerne vare ubeskadigede ; 
6 . Det i staden værende militair , i forening 
med søetatens mandflab , kunne 
have afslået en storm . 
2det punkt : søetatens råd blev 
ikke fulgt , eftersom : 
1 . Flåden ej blev destrueret , førend en 
parlamentair blev udsendt den 5te september ; 
2 . 
At dette ej udførtes hellere , end af antage 
den asfattede kapitulation ; 
3 . Rådets særskilte votum om flådens 
destruktion ej blev hørt . 
3die punkt : kammerherre og kommandeur 
billes forslag om et udfald 
den 7de september blev forkastet , uden 
at man erkyndigede sig om garnisonens 
beredvillighed til at foretage det . 
Ix . Post , fordi 
enten hans løfte om at holde fæstningen 
i 3 måneder har været givet 
uden overlæg , eller han har været 
ubekymret for at holde det . 
X . Post , fordi 
1 . Man , ved den 5te september at tilstå 
flådens overlevering eller overgivelse , 
ikke straks tilføjede de betingelser , 
under hvilke dette slete ; 
2 . Underhandlingerne ikke blev afbrudte , 
da fjenden gjorde påstande « om kastellet 
Frederikshavn ; 
3 . Underhandlings - kommissairerne ikke i 
denne henseende have haft bestemte instruktioner . 
Xi . 
Post , fordi 
kapitulationen er ratihaberet , uagtet 
1 . Dens 6te artikel er udstrakt til hele 
Sjælland , hvorved generalløjtnant castenfljold 
hindredes i nye operationer ; 
2 . Dens 8de artikel ikke bestemmer , hvorvidt 
fangerne i slaget ved Køge tillige 
derunder stulde indsattes ; 
3 . Kapitulationen ikke bestemmer , hvorvidt 
Kronborg fæstning derunder stulde være 
indfattet . 
Xii . Post , fordi 
1 . Krigsrådets forsamling var ufornøden , 
da generalmajor Peymann havde højeste 
befaling over militaire og civile ' ; 
2 . Det spørgsmål „ om byen kunne forsvares “ 

ikke blev forelagt et blot milifairt 
råd ; 
3 . De civile medlemmers tilstedeværelse 
i rådet måtte anses overflødig , når 
de vare enige , og skadelig , når de vare 
uenige med de militaire , om byen 
kunne forsvares , eller man måtte kapitulere . 
Xv . 
Post , fordi 
den fil at bestemme boldenes besætning 
med skyts udnævnte kommission 
ikke har været beordret fil at 
undersøge , hvor vidt søetatens skyts 
kunne bruges . 
Xvi . Post , fordi 
1 . Oberstløjtnant Bassewitz den i5de August 
måtte vente efter de korps , som 
skulle støde fil ham , og endøg selv 
måtte ride ril byen for at indhente 
ordrer ; 
2 . Benævnte oberstløjtnants og artillerikapitain 
stessen ' s indbyrdes kommando 
på Amager ikke var bestemt ; 
3 . Det den 20de August ikke var bestemt , 
at generalmajor Walterstorff stulde 
understøtte oberstløjtnant Voigt , og 
hvor vidt disse skulle agere i forening 
; 
b . De detachemenlochefer , som have forset 
sig , ikke er dragne fil ansvar , 
eller irettesatte , såsom : 
i . Cheferne for de landeværns-batailloner , 
som den 20de August forsildigt 
udmarcherede ; 
2 . Oberstløjtnant Voigt for den benævnte 
dag fortidligen at have retireret ; 
3 . Oberst bcck af norske liv-regiment , 
for den 18de angust at have standset 
en begyndt attaque . 
Xvii . Post , fordi han 
1ste punkt : ej har affordret generalleutnant 
Castenskjold bestemte rekvisitioner , 
om hvad skyts han behøvede ; 
2det 
punkt : ikke har givet befaling 
til at udlevere til benævnte general 
det skyts og ammunition , som tilkom 
hans korps ; 
3die punkt : er årsag til , at denne 
ammunition og delte skyts ikke kom 
til generalløjtnant Castenskjold , eftersom 
1 . 
Ten fortrinlige udleverede heraf ikke . 
Var befalet eller blev påset ; 
2 . Ej heller den ufortøvede afsendelse ; 
3 . ' der intet forsøg er gjort den 16de 
angust , eller efter den tid , for at 
afsende denne ammunition m . v . over 
Sjællands sydlige kyst . 
Xviii . Post , fordi han 
ikke har vist tilbørlig bestemthed og 
fasthed under kapitnlationens forfolkning 
og overholdelse af fjenden . 
Processen imod de tiltalte generaler 
førtes med stor nøjagtighed og omhyggelighed 
og fulgtes med en levende deltagelse 
fra publikums side og da endelig 
dommen faldt vakte den den største opsigt 
såvel her i landet , som udenfor dette . 
Vi har troet , at det vil have interesse 
for vore læsere at kende dette interessante 

historiske aktstykke og vi meddeler det derfor 
her efter den officielle kundgjørclse 
deraf i det derværende regeringsblad : - 
„ Kollegiallidende “ . 
Anno 1808 den 16de november blev 
ndi en edsvoren ovcrkrigs-kommission , udi 
sagen : 
den konstituerede krigs-fisfal , auditør 
fr . Hettzen oolttra : general-løitenant 
Joachim Melchior v . Holten Castenskjold , 
chef for det sjællandske rytter-regiment ; 
generalmajorerne Henrik Ernst Peymann , 
deputeret i det forrige generolitets- og 
kommissariats-kollegium ( nu generalkommissariats-kollegium ) ; 
Carl Frederik 
Bielefelds chef for det kongelige artillerikorps ; 
hans Christoph gedde , chef for 
ingenør-korpset ; Ernst Frederik walterstorf , 
chef for det nordre sjællandske 
landeværns - regiment ; kontra - admiral 
Otto liitken ; general-adjutant ( nu oberst ) 
Johan Hieronimus Kirchhofs , deputeret i 
den forrige generalitets- og kommissariatskollegium 
( nu general - kommissariatskollegium ) ; 
oberst Frederik Beck , chef 
for det norste livregiment til fods ; og 
oberstløitenant Johan Mangelsen Voigt 
af det danste livregiment til fods ; 
fældet sådan : 
dom . 
Efter krigs-fiskalens ' indgivne klageskrift , 
samtlige tiltaltes indgivne forsvars-skrifter , 
og alt øvrigt i denne overkrigs-kommission 
fremførte , samt på 
lovlig måde erhvervet oplysning og 
vidnesbyrd , er det befundet , at generalmajor 
h . E . Peymann , hverken har efter- s 
kommet hans kongelige højhed kronprindseus 
( nu hans majestæt kongens ) ham 
givne instruktioner , eller gjort det yderste 
til landets og stadens forsvar ; hverken 
opfyldt ' de ham som højeste befalingsmand 
og øverstkømmanderende general påliggende 
pligter , eller iagttaget den udi 
sådan charge tilbørlige militære konduite , 
idet han ikke har forsøgt at hindre eller 
vanskeliggøre fjendens landgang , eller 
påset at udfaldene af fæstningen sfete 
tilbørlig , eller draget betimelig omsorg før 
udenværkers anlæg , eller gjort fornødent 
brug af sø-etatens skyts ; vist sig 
ligegyldig ved , om fjenden skete alt muligt 
afbræk , detaschements-cheferne blev tilstrækkeligt 
instruerede og fuldkommen opfyldte 
deres pligter , og derhos ikke draget 
omsorg før , at general - løjtnant Castenskjold 
korps blev forsynet med det samme 
tilkommende skyts og ammunition her fra 
staden . Endvidere : har kapituleret , og 
udleveret den danske flåde til den engelste 
magt , uden bevislig nødvendighed , og 
hverken , i henseende til den indgangne 
kapitulation , eller det holdte krigsråd , 
iagttaget krigslovenes forskrifter ; ej forsynet 
de til at negotiere om en kapitulation 
udnævnte kommissarier med de fornødne 
forholds-regler ; antaget kapitulationsforslaget 
uden fljællig overvejelse ; og 
endelig vist en uforsvarlig ligegyldighed i 
den antagne kapitulations rette fortolkning 
og opfyldelsen af dens indhold . — 
ved hvilken overhørighed og skammelige 
efterladenhed han er skyldig til straf efter 
den 68de krigsartikel . 

general-major e . F . Walterstorf ved 
udfaldet den 20de August 1807 ej har 
iagttaget tilbørlig militær konduite , hvilket 
dog må anses afsonet med de ham den 
20de september s . A . og senere pålagte 
arrester . Hvorimod general-major walterstors 
som underhandlings - kommissær 
angående kapitulationen må anses at 
have opfyldt sine pligter . 
Skjøndt krigs - fiflalens på overkrigs 
- kommissionens , i følge den 72de 
krigs-artikel den 17de jannar d . A . afgivne , 
præliminaire eragtning , grundede 
sigtelser , således er befundne beføjede 
mod samtlige pågældende , hvorved tillige 
alle dem og deres ejendomme pålagte 
arrester og sekvestrationer er hjemlede ; 
så bør fiflalens sigtelser og 
påstande dog ej være nogen til hinder , 
videre end at de ved dom tages til følge . 
Thi kendes for ret : 
general-major Henrik Ernst Peymann 
bør have ære og liv forbrudt , og hans 
gods være konfiskeret . 
General-major Carl Frederik Bielefeldt 
bør have ære og liv forbrudt , og hans 
gods være konfiskeret . 
General-major hans Christoph gedde 
bør have sit liv forbrudt . 
Oberst-løjtnant Johan Mangelsen Voigt 
bør have sin charge forbrudt ; så bør og 
de af Johan Mangelsen Voigt under denne 
sag brugte utilbørlige og spottende udladelser 
være døde og magtesløse , og ikke 
komme nogen til fornærmelse i nogen 
måde . 
Oberst Frederik Beck bør udholde 2 
måneders fæsfnings-arrest i citadellet 
Frederikshavn , af første grad , efter reskriptet 
af 22de december 1792 . 
General-løitnant Joachim Melchior von 
Holten Castenskjold , kontre-admiral Otto 
lutkcn og oberst Johan hjeronimus Kirchhofs 
bør for krigs-fiflalens videre tiltale 
i denne sag fri at være . 
General-major Ernst Frederik Walterstorff 
bør udi sagens Xvi . Post y . for 
krigs-fiflalens videre tiltale i denne sag 
fri at være . 
Ifølge det kongelige danske kancellikollegiums 
anmodning udi skrivelse af 
iste december 1807 til denne kommission , 
forbeholdes justitiens tiltale imod sognepræsten 
her i staden hr . Hudtwalker , i 
anledning af hans den 5te septbr . 1807 
udviste forhold , samt et derom til hans 
Broder i Hamborg skrevet brev . 
General-major C . F . Bielefeldt , som 
en second kommanderende udi generalkommandoen , 
er delagtig udi det mangelagtige 
i stadens og fæstningens forsvar , 
samt den » fornødne kapitulation , og flådens 
overgivelse ; samt derhos både direkte 
og indirekte har frem for andre forledet 
general-major Peymann til kapitulationens 
antagelse , og endeligen endogså 
pådraget sig en grundet mistanke om , at 
ville kaste skinnet af dette forhold på 
andre . — hvorfor han er skyldig til skaf 
efter 68de og 70de krigs-artikel . 
General-major h . C . Gedde , ikke alene 
har viist forsømmelig og efterladen udi sin 
charge , men tillige både direkte og indirekte 
forledet general-major Peymann til 

kapitulation , og derved gjort sig skyldig 
til straf efter den 70de krigs-artikel . 
Obersf-lieutenant i . M . Voigt , ved en 
ham betroet kommando den 20de August 
1807 , haver viist sig sendrægtig , og ved 
ugyldige udflugter søgt at unddrage sig 
sine pligters opfyldelse ; samt derhos under 
denne sag viist ufornøden trættelyst , 
vidtløftighed , og brugt usømmelig spotten ; 
hvorved han er skyldig til traf efter den 
103 , 26de og 188de krigs-artikel . 
Oberst f . Beck har som detaschementschef 
den 18de August 1807 ikke viist tilbørlig 
konduite og er derfor skyldig til 
straf i analogi af den den 66de og 188de 
krigs-artikel , samt reskrifferne af 22de 
decbr . 1792 og 11te Mai 1765 . 
Køntre-admiral o . Liitken , og oberst 
i . H . Kirchhofs , hverken som underhandlingskommissærer 
om kapitulationen eller i det 
holdte krigsråd have udvist tilbørlig 
konduite , hvilket dog må anses afsonet 
med den under sagen udholdte arrest . 
General-løitenant i . M . v . H . Castenskjold 
ej med tilbørlig bestemthed har 
rekvireret kanoner herfra staden til sit 
korps , hvilket dog efter de befundne omstændigheder 
ej kan drage til videre følge 
for general-lieutenanten under denne sag , 
end at han må deltage i omkostningerne . 
Forsåvidt 
de af krigs-fisfalen nedlagte 
påstande ikke udi denne dom er 
tagne til følge , bør de ej være nogen til 
hinder eller præjudice i nogen måde . 
Samtlige i anledning af denne sag 
pålagte arrester og foretagne sekvestrationer 
kendes lovlige . 
Den konstituerede krigs-fisfal , auditør 
f . Helfzens salarium bestemmes til 
syv hundrede rdl . , og udredes således : 
h . E . Pehmanns Bo 150 rigsdaler . , af C . F . 
Biefeldts Bo 60 nd . , af h . C . Geddes 
Bo 50 rigsdaler . , af general-lieutenant i . M . 
V . H . Castenskjold 80 rigsdaler . , general-major 
C . F . Wallerstorff , kontre-admiral o . 
Liitken , og oberst i . H . Kirchhofs hver for 
sig 100 rigsdaler . og oberst f . Beck og Carl 
Mangelsen Voigt hver for sig 30 rigsdaler . 
Endelig bør af h . E . Pehmanns , C . 
F . Bielefeldts og h . C . Geddes Boer udredes 
de på deres arrest og varetægt samt 
dommens execution nedgående omkostninger . 
København 
udi den formedelst Københavns 
kapitulation nedsatte overkrigs-kommission . 
Friedrich 
pr . z . Hessen . 
( 0 . 8 . ) 
W . Støchsteth . Landisstn . 
( 5 . 8 ) ( u . 8 . ) 
p . Nascnstand goijke . 
8 . ) 
denne overkrigskommissionens dom 
ville vi , med allernådigsf hensyn til de 
domfældtcs lange og tro tjeneste , have , 
af sær kongelig nåde , formildet derhen : 
1 . General-majorerne Heinrich Ernst 

Peymann , og Carl Friederich Bielefeld ! , 
meddeles afsted af vor krigstjeneste , uden ? 
Tilladelse at bære uniform og felttegn , 
og skulle de indtil videre opholde dem inden 
for citadellet friederichshavns volde . 
2 . General - Major hans Christoph 
gedde , skal i nåde være afskediget af vor 
krigstjeneste . 
Oberstleutnant Johann Mangelsen Voigt , 
skal i nåde være afskediget af vor krigstjeneste , 
med den for hans havte charge 
reglementerede pension , hvorimod overkrigs 
- kommissionens dom stadfæstes i 
henseende til mortifikationen af de af 
ham under sagen brugte utilbørlige udladelser . 
Oberst 
Friederich Beck ville vi i nåde 
eftergive den ham tilkendte tvende måneders 
fæstnings-arrest i første grad , i 
betragtning af den arrest han allerede har 
udholdt . 
Iøvrigt bliver over-krigs-kommissionens 
dom herved allernådigsf stadfæstet . 
Givet i vort hovedkvarter i bor kongelige 
nesidentsstad København , den 18de 
januar 1809 . 
Frederik u . 
F . Bulow . 
Fremlagt og aflæst i ovcr-krigs-kommissionen 
den 21de januar 1809 . 
Friedrich pr . j . Hessen . 
W . Stochketh . saudiskn . 
InituPinit==P . heruPher==nsstsstanl deruPder==ssPe 

Xiii . 
Umiddelbart efter at bombardementet 
var ophørt , kapitulationen afsluttet og 
freden således tilbagevendt , indsendte 
overlægen på Frederiks hospital en detailleret 
rapport til general Peymann om 
de to arrestanter , han havde under bevøgtning , 
samt om løjtnants Hektors dødelige 
afgang . 
Såsnart Peymann havde modtaget 
denne meddelelse lod han en lille deling 
soldater marchere ud til hospitalet , hvor 
de efter en medbragt rekvisition fik de to 
fanger udleverede , og disse blev derpå 
transporterede til hovedkvarteret på kongens 
Nytorv , hvor generalen ventede dem . 
Først blev kadet Jessen indført og han 
blev modtaget med stor venlighed af general 
Peymann . 
„ Jeg har , “ sagde han , „ i dag modtaget 
en indberetning fra overlægen ved hospitalet , 
hvoraf det fremgår , at de deres 
pligt tro og med stor konduite har søgt 
at forhindre to mænd fra at løbe over 
til fjenden . . . Er det ikke således ? “ 
„ Ja , deres excellence . “ 
„ Desværre er de under dette forsøg 
kommen til skade at dræbe et menneske , 
af hvilken grund de må finde øem i 
at blive stillet for en krigsret ; de skal 
dog ikke nære nogen bekymring herfor , 
thi krigsretten vil sandsynligvis komme 
„ Alt for fædrelandet “ . Iii . 
Til samme resultat som jeg , nemlig , at de 
har gjort deres pligt . . . Hvis det omtalte 
uheld ikke var indtrådt ville jeg 
straks have indstillet øem til officier , men 
jeg forbeholder senere at kunne bevæge hs . 
Kongelige højhed til at skænke øem denne 
anerkendelse , når , som jeg venter , krigsretsdommen 
ikke går øem imod . De 
har således deres frihed og kan nu 
gå hjem , hvor de kan forblive i fred og 
ro uden at melde øem til tjeneste før 
i dag om otte dage . Igennem deres korps 
vil de derpå modtage tilsigelse til at 
møde for krigsretten . “ 
Kadet Jessen takkede generalen for 
denne orlov og trådte derefter tilbage . 
Nu førtes kaptajn Frederik Holmy 
ind for hans excellence . 
Som vi have hørt optog overlægen 
straks en Art forhør over Jessen og Frederik , 
såsnart disse vare blevne fremstillede 
for ham på hospitalet . Dette forhør 
var nu bleven meddelt general Peymann , 
der således vidste , at Frederik var 
bortrømt fra hovedvagten og arresteret af 
Tycho Jessen , netop som han — selv 
anden — stod i begreb med at løbe ud 
af staden og løbe over til fjenden . Han 
havde dog ikke villet besvare noget mere 
indgående spørgsmål af overlægen om 
sin fortid etc . , men erklærede , at alle så13 


danne oplysninger vare overflødige , da de 
militære autoriter , til hvem han efter al 
sandsynlighed ville blive udleveret , nok 
fluide vide at erfare hvad de ville erfare . 
Heller ikke sit navn havde han opgivet . 
General Peymann havde på grund 
af de sidste dages ophidselse og anstrengelse 
aldeles glemt den arresterede 
engelske kaptajn , og han tænkte ikke på 
at sætte denne og den nu anholdte person 
i forbindelse med hinanden . 
Først da Frederik her førtes frem forham , 
genkendte han ham og udbrød : 
„ Ah , det er dem , talen drejer sig om . “ 
Han betragtede derefter Frederik stift i 
nogle minuter og sagde endelig : 
„ Såvidt jeg mindes vor sidste samtale , 
angav de dengang at være rømt fra 
englænderne ? “ 
„ Ja , hr. General . “ 
Af hvilken grund ? “ 
„ Færat være min fødeby og mine 
landsmænd til gavn . “ 
„ På hvilken måde ? “ 
„ Dels ved at meddele deres excellence 
hvad jeg vidste om fjendens formodede 
hensigter , dels ved af kæmpe i mine 
landsmænds rækker . . . Begge dele blev 
mig desværre forment , “ tilføjede han mørkt . 
„ Og heri handlede vi vistnok fuldkomment 
rigtigt , “ svarede generalen . 
„ Jeg tillader mig af benegte det , “ svarede 
Holmy fast . 
Peymann så overrasket på ham og 
sagde derpå : 
„ Bevis ! “ 
„ Dersom deres excellence , i stedet 
forat sætte mig på hovedvagten , havde 
gjort mig til anfører for et udfald , ville 
jeg have kunnet anvise et sted , hvor 
fjenden havde sit svageste punkt og hvor 
vi med lethed kunne have faldet ham i 
flanken . “ 
„ Hvorfor sagde de mig ikke dette ? “ 
„ Deres excellence gav mig ikke stunder 
dertil . “ 
Peymann så op og ned ad ham og 
sagde derpå , idet han hånligt trak på 
skuldrene : 
„ De har ikke kunnet undgå forræderens 
sædvanlige straf , nemlig af 
ingen har tillid til ham . . . Forøvrigt 
viste jo deres forsøg på af flygte tilbage 
til englænderne , af de ikke veg tilbage 
forat ville gøre dem flyldig i et 
nyt forræderi , denne gang imod mit 
fædreland . “ 
„ Det vil ikke kunne bevises , af det 
var min hensigt , “ svarede Frederik hurtigt . 
„ Af hvilken grund flygtede de da fra 
hovedvagten ? “ 
„ Man kan ikke bebrejde en fange , af 
han søger sin frihed ; det er øvrighedens 
sag af passe på sine fanger . . . Det 
kan ikke med føje bebrejdes løjtnant hekfor 
og mig , af vi søgte vor frelse ved 
flugten efter af en bombe havde givet os 
fri passage igennem gulvet og efter af 
hovedvagtens mandflab for længe siden 
havde gjort sig usynlige . Vi have ikke 
anvendt nøgensomhelst bold for af komme 
bort , vejen stod os åben . Enhver fange 
ville under almindelige forhold have handlet 

— 163 — 
ganske således som vi , end sige da midt 
under et bombardements rædsler . “ 
„ Deres ræsonnement er falsk , “ svarede 
Peymann . 
Frederik betragtede ham spørgende . 
„ Det er min mening , “ vedblev generalen , 
„ af hvis det ikke var deres hensigt af 
flygte tilbage til fjenden , men derimod 
deres hensigt af gøre dem nyttig for 
deres fødeby , burde de ikke have ladet 
dem sinde i Bredgade , men her hos mig . “ 
Et ironisk smil for over Frederiks 
ansigt , men han svarede dog intet . 
„ Det synes som om de har noget af 
bemærke hertil , “ udbrød Peymann hidsig . 
„ Ja , deres excellence . “ 
„ Lad høre . . . “ 
„ Deres excellence behagede at betegne 
mil ræsonnement som falsk , “ svarede 
Frederik og tav derpå . 
„ Og nu er det vel deres mening , at 
det er mil ræsonnement , som er falsk ? “ 
Udbrød Peymann . 
„ Dette sagde deres excellence og ikke 
jeg , “ svarede Frederik hurtig . og med et 
let smil . 
„ Men det var i alt fald deres mening , “ 
Gjensvarede pehmann . 
„ Jeg vil anmode deres excellence om 
at betragte sagen fra mil synspunkt ! . . . 
Den modtagelse jeg fandt her i krigsrådet 
skulle ikke opfordre mig til at komme 
her mere end en gang . . . Jeg havde ikke 
gjort mig flyldig i nogen brøde , hvorfor 
jeg bwrde arresteres , og efter at dette alligevel 
var flet kunne det ikke med billighed 
forlanges af mig , at jeg på ny skulle forlange 
at blive arresteret , efter at himlen 
havde anvist mig vejen til friheden . “ 
„ Å , jeg vil ikke længer høre på deres 
hvishvas , “ udbrød Peymann og stampede 
i gulvet . I sit hjerte måtte han give 
Frederik ret i dennes anbringende , men 
dette turde han jo ikke officielt vedkende 
sig . Da han imidlertid savnede selv skingrunde 
til at imødegå den anden med , 
besluttede han at være vred og stampe i 
gulvet , og på denne måde afskære al 
videre diskussion . 
Han gik derpå nogle gange frem og 
tilbage i værelset og sagde sluttelig : 
„ Jeg vil ikke tage nogen bestemmelse i 
deres sag . De vil blive stillet for en 
krigsret og det må blive dens hverv at 
afgøre , hvorvidt de skal flydes eller ikke 
. . . De vil nu blive bragt til et fængsel , 
hvor de ikke så let vil kunne finde lejlighed 
til flugt . “ 
„ Hvis en sådan lejlighed tilbyder sig , 
gør jeg brng deraf , “ svarede Frederik 
smilende . 
Generalen tilkastede ham et arrigt blik 
og gik derpå hen til sin pult , hvor han 
i hast skrev nogle linier . Derpå ringede 
han og en ordonants trådte ind . 
„ Bring vagtmester Nielsen ordre til 
at komme herop . “ 
Ordonnantsen forsvandt og efter nogle 
få sekunders forløb viste en pragtkarl 
af husarvagtmester sig . Han målte sine 
halvfjcrde alen i højde og havde en 
skulderbredde , der var dobbelt så stor 
som de fleste mænds . 
„ Denne person skal føres til Kronborg 

under sikker bevogtning , “ sagde Peymann . 
„ Jeg pålægger dem selv at drage omsørg 
for transporten og gør dem ansvarlig 
for hans rigtige aflevering til kommandanten . 
Her er en ordre til denne . De 
forlanger kvittering for , at fangen er afleveret 
i god stand . . . Har de forstået 
mig ? “ 
„ Vel , hr. General ! “ 
„ Træd af og tag ham med dem . Efter at 
der er sørget for et måltid til ham 
begiver de dem afsted . De kan tage så mange 
folk med dem , de anser for at 
være fornødent . “ 
Kæmpen mønstrede den noget spædlemmede 
Frederik med et overlegent blik 
og sagde derpå : 
„ Jeg behøver ikke nogen mand med 
mig , hr. General . “ 
„ Ja , gør som de lyster ! De er mig 
ansvarlig for personen indtil de har afleveret 
ham , så må de selv sørge for 
resten . . . Træd af ! “ 
Vagtmesteren bød med en overlegen 
mine Frederik at gå foran , og efter at 
have gjort honnør for generalen forlod 
han derpå salen . 
Efter kronprindsens hjemkomst fra 
Kiel fik general Peymann , som vi have set , 
formegen lejlighed til at tænke over sin 
egen situation « , til at mindes eller bekymre 
sig om andres . 
Fangen på Kronborg blev derfor slået 
i glemmebogen . 
Således forløb et helt fjerdingår , 
indtil endelig kommandanten ifølge Frederiks 
indtrængende anmodning lod forespørge i 
København om , hvorledes hans fanges 
sag stod . 
Nu blev der først en efterspørgsel om 
undersøgelse over hvem denne fange var , 
og en auditør og en kaptajn blev endog 
sendt til Helsingør for at tage forklaring 
af fangen , og derpå forelagde man kronprinsen 
resultatet af dette forhør , tilligemed 
sagens øvrige papirer , som efter 
Peymanns anvisning fandtes i hans pult . 
Såsnart kronprinsen havde læst disse 
dokumenter igennem og havde ladet sig 
sagen mundtlig referere af ven omtalte 
kapitain og auditør gav han befaling til , 
at fangen straks sfulde føres fra Kronborg 
til citadellet , ligesom han også befalede , 
at fangen sfulde føres frem for ham , 
såsnart han var kommen hertil fra Kronborg . 
I 
henhold til denne befaling meldte 
Bulow den næste dag , at den fangne 
engelske kaptajn befandt sig i forgemakket 
tilligemed to bevogtere . 
„ Lad ham komme ind ! “ befalede kronprinsen . 
„ Også 
hans ledsagere ? “ spurgte 
Bulow . 
„ Nej . . . Han er vel næppe farlig ? “ 
„ Han seer i hvert fald ikke ud dertil , 
deres kongelige højhed . “ 
„ Lad ham da kun komme alene ind , 
men giv nøje agt på , hvis jeg ringer . “ 
Bulow trak sig tilbage . 
Efter nogle få sekunders forløb 

trådte Frederik frem for kronprinsen . 
Han var bleg og lidende og kunne kun med 
synlig møje holde sig oprejst . Hans klæder 
vare også i en temmelig derangerende 
stand og han gjorde i det hele taget et 
meget ynkværdigt og nedslående indtryk . 
Kronprindsen løb — efter sin eiendomlige 
sædvane — et par gangs rundt omkring 
bordet , der stod midt på gulvet i 
audientsværelset og standsede da endelig 
med det udråb : 
„ De er en dansk mand ? “ 
„ Jeg er sødt i Danmark , deres kongelige 
højhed . “ 
„ Hm ! Hvorledes er de kommen i engelst 
tjeneste ? “ 
„ Jeg tog herfra byen i min drengealder , 
blev Matros i britisk tjeneste og 
avancerede efterhånden op til at blive 
kapitain . “ 
„ Hin ! Hvad er deres navn ? “ 
„ Frederik Holmy , deres kongelige højhed . “ 
„ Holmy 
. . . Holmy . . . Det er jo 
ikke noget danst navn . “ 
„ Nej , deres kongelige højhed ! Mit 
familienavn er Holm . I England kalder 
man mig Holmy . “ 
„ Hm ! Hvorfra stammer de ? . . . Hvad 
var deres forældre ? “ 
Frederik betænkte sig et par sekunder 
og sagde derpå : 
„ Min fader var tømmermand på 
holmen , deres kongelige højhed . “ 
„ De er altså født i Nyboder ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed . . . I 
Pindsvinegade nr . 11 . “ 
„ Pindsvine . . . , “ udbrød prinsen og 
stiftede farve og derpå gav han sig atter 
til at løbe rundt omkring bordet . 
Frederik så overrasket på hans kongelige 
højhed og kunne ikke frigøre sig for 
den noget majestætsforbryderiste tanke , at 
høisfsamme var bleven forrykt . Af hvilken 
grund stiftede prinsen vel farve ved at 
høre Pindsvinegade blive nævnet ? Og hvorfor 
gav han sig nu til at løbe omkring 
bordet som en forrykt mand ? 
Endelig standsede hans kongelige højhed 
sit løb og sagde , idet han stift betragtede 
den anden : 
„ De siger , at de hedder Frederik Holm 
og er søn af en tømmermand Holm , der 
boede i Pindsvinegade nummer elleve ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed ? “ 
„ Lever deres fader ? “ 
„ Nej , deres kongelige højhed . “ 
„ Hm ! . . . Havde de ingen søskende ? “ 
„ Jeg ? . . . Mine forældre havde vel 
antaget sig et lille pigebarn ved navn 
Frederikke , men hvad der er bleven af 
hende ved jeg ikke . “ 
Til Frederiks store overraskelse svarede 
kronprindsen intet , men gik hurtig hen til 
til bordet og ringede med en sådan ivrighed , 
at Bulow styrtede ind i audientssalen 
i den sikre tro , at den engelste 
kapitain havde kastet sig over hans herre 
og stod i begreb med at kvæle ham . 
Til Biilows overraskelse stod Frederik 
imidlertid i en meget ærbødig afstand fra 
kronprindsen . 

„ Lad fangens bevogtere føre ham tilbage 
til kastellet , “ befalede hans kongelige 
højhed nu . 
„ Allernådigste kronprinds . . . “ sagde 
Frederik , men Bulow afbrød hans tale og 
sagde : 
„ De har jo hørt , at hans kongelige 
højhed ikke længer vil tale med dem ! . . . 
Gå ! “ 
Frederik kastede et sidste , forbavset blik 
på kronprinsen og forlod derpå hurtig 
og med en stolt mine audientsværelset . 
Da han og hans bevogtere havde forladt 
forgemakket vendte Bulow tilbage til 
kronprindsen , hvem han forefandt i en 
meget ophidset stemning . 
„ Hvad er der hændet , deres kongelige 
højhed ? “ spurgte han deltagende . 
Kronprindsen tog sig atter et lille løb 
omkring bordet og standsede derpå med 
det udråb : 
„ Kan de gætte , Bulow , hvem denne 
person var ? “ 
„ En desertør fra Danmark til England 
og en overløber fra England til 
Danmark ? “ svarede Bulow smilende . 
„ Han er en brøder til ejerinden af 
huset på toldbodveien ? “ udbrød kronprinsen . 
„ En 
brøder . . . , “ gentog Bulow og 
tilføjede hurtig : „ Er han vidende herom ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jeg vil da tilråde deres kongelige 
højhed , at han heller intet erfarer derom , “ 
Svarede Bulow . 
„ Hvad skal jeg da gøre ved ham ? “ 
„ Lad ham løbe tilbage til englænderne . “ 
„ Uden at han har modtaget nogen 
dom ? “ 
„ Ja , det er jo ikke værd at spille tiden 
med formaliteter . “ 
„ Men hvad vil han tænke derom ? . . . 
Nej , det kan ikke gå an ! . . . Jeg blev 
så overrasket ved de meddelelser , han 
gjorte mig , at han ikke kunne undgå at 
mærke min bevægelse . . . Lader vi ham 
nu løbe , aner han snart uråd og på en 
eller anden måde vil han benytte sig af 
min godmodighed til bedste for sig selv 
og til skade for mig . “ 
„ Men når han intet ved . . . “ 
„ Rygtet , Bulow ! . . . Rygtet har 
tusinde tunger ! “ udbrød kronprinsen 
hurtig . 
Bulow trak på skuldrene og tav . 
„ Det er min villie , at der skal anlægges 
krigsretssag imod denne person og forhåbenlig 
vil retten da dømme ham til 
døden . Når dette er flet vil det være 
tidsnok at give ham lejlighed til at undløbe . “ 
„ Befaler 
deres kongelige højhed , at 
jeg skal udfærdige den dertil fornødne befaling 
til generalprokurøren . “ 
„ Ja , gør det ! Endnu i dag ! “ 
„ Jeg skal gøre det straks , deres kongelige 
højhed . “ 
„ Det er godt . . . Pil de tilråde 
eller fraråde , at der ydes fangen nogen 
lettelse i hans sitnation ? “ 
„ Han syntes at være syg og svag , så 
at det måske vil være rigtig fra et humant 
standpunkt betragtet , at give ham en 
noget bedre forplejning , men han må 

l . F . v- moltkr . 
( f . 1784 , si 1863 . ) 



selvfølgelig ikke gives indtrykket af , at 
man interesserer sig for ham . “ 
„ Det er mit ønske , at de personlig j 
aftaler det fornødne i så henseende med 
kommandanten , “ sagde kronprinsen hurtig . 
„ Så snart jeg har udfærdiget befalingen 
til generalprokurøren skal jeg ride ud til 
kastellet , “ svarede Bulow ærbødigt . 
„ Det er godt . . . Men . Tand for 
tunge ! “ sagde kronprinsen smilende . 
Bulow trak sig tilbage til forgemakket , 
hvor han straks gav sig i færd med det pålagte 
arbejde og efter et kvarters forløb 
kunne han præsentere hans kongelige højhed 
befalingen til undersfrift . 
Kronprindsen løb hurtig dokumentet 
igennem og sagde derpå : „ Det er godt ! “ 
Og satte nu sit navn og segl derunder . 
Bulow tog derpå befalingen tilbage 
med sig og forlod gemakket . 
Da kronprinsen atter var bleven ene , 
gik han på ny frem og tilbage i værelset , 
og de dybe furer på hans pande og de 
rynkede bryn viste , at han langtfra var i 
et godt lune . 
Flere gange undslap ham et : „ Fordømt ! “ 
Eller lignende udbrud , der viste , 
hvor utilfreds han var med sig selv . 
„ Jeg burde ikke have fulgt Bulows 
råd , “ sagde han blandt andet til sig 
selv . . . . Den omhyggelige undersøgelse , 
generalprokurøren vil anstille , vil utvivlsomt 
bringe visse oplysninger for dagen , 
som ikke har godt af at se dagens lys . . . 
Fordømt ! “ 
Han foretog en ny promenade og sagde 
derpå : 
„ Der må ikke blive noget af denne 
krigsretssag . . . Fyren må slaffes bort . . . 
Men hvorledes ? . . . Ja , der ligger hunden 
begravet ! . . . At lukke døren op for 
ham og sige : „ Vær ' så god , de er fri , “ 
Kan ikke gå an ; hvad må han tænke . . . 
Hm , jeg ved hverken ud eller ind ! “ 
Et nyt løb foretoges omkring bordet . 
„ Når man kunne give det udseende 
af , at den engelsfe gesandt havde forlangt 
ham udleveret ! . . . En prægtig ide ! . . . 
Men det kan ikke lade sig gøre uden gesandten 
er vidende derom . . . Og hvorledes 
stat han blive dette ? . . . Jeg selv kan da 
umulig bede ham om at forlange en fange 
udleveret . . . Bulow . . . ? Han vil le af 
mig . . . Hm , det er ikke rart , at blive 
leet af . . . men lige meget ! Bulow erden 
eneste , der kan hjælpe mig . . . Jeg vil 
straks ride ham i møde . 
Kronprindsen gav ordre til at hans 
ridehest skulle sadles og en halv snes 
minnter derefter red han ud af Amalienborgs 
port . 

Xiv . 
To aftener efter det ovenfor skildrede 
optrin holdt en lukket vogn udenfor kommandantb 
øligen i kastellet . 
Ifølge de for denne fæstning gældende 
bestemmelser turde der ikke køre andre 
vogne igennem kastellet end kongelige 
ekvipager og militære arbejdsvogne , kanonvogne 
rc . 
Da den omtalte vogn ikke hørte til 
nøgen af de sidstnævnte kategorier måtte 
det altså være en kongelig ekvipage , der 
holdt udenfor døren og skildvagten råbte 
derfor også pligtskyldigst vagten ud , skønt 
der ikke var nøgen rødklædt kusk eller 
lakai på vøgnen . 
Kommandanten måtte sandsynligvis 
have ventet denne vogn , thi næppe havde 
skildvagten råbt sit „ Vagt i gevær ! “ 
Før han viste sig nede på pladsen i fuld 
galauniform og med hatten i hånden . 
Ud af vøgnen steg en lille mager og 
hvidhåret herre samt en elegantklædt 
dame . 
Den lille herre trykte i tavshed kommandantens 
hånd , og skildvagten så 
nu hvorledes hans excellence under en 
mangfoldighed af buk og skrabud førte 
de tø fremmede ind i sin oplyste bolig . 
Da det påhviler enhver soldat som 
pligt , at kende de kongelige personer , selv 
om de aldrig nogensinde har set dem , genkendte 
skildvagten straks kronprinsen 1 
den lille , hvidhårede herre , hvorimod han 
ikke kendte damen . Dog vidste han med 
bestemthed , at det ikke var kronprindfessen , 
bl . A . af den meget naturlige grund , at 
hendes kongelige højhed endnu befandt sig 
i Kiel . 
Kronprindsen måtte have truffet en vis 
aftale med kommandanten , thi så snart 
denne var kommen ind i huset åbnede 
han en dør for hans kongelige højhed 
og en anden for damen , som ledsagede 
denne , idet han ærbødigt sagde til hende : 
„ Om nøgle få minuter skal den pågjældænde 
være her . “ 
Kommandanten førte derefter kronprinsen 
ind i det for ham bestemte venteværelse , 
hvor en ung officier befandt sig . 
„ Løitenant mollke ! “ sagde kommandanten 
idet han præsenterede den unge 
mand for hans kongelige højhed . 
„ Hm ! . . . Har de fået min befaling 
og har de forstået den ? “ spurgte 
kronprindsen den unge officer . 
„ Ja , deres kongelige højhed ! Jeg skal 
ledsage kaptajn Holmy til England , hvor 
jeg efter at have forvisset mig om , at han 
er steget i land , skal lade ham blive tilbage 
medens jeg selv returnerer hertil . “ 
„ Det er godt ! Og har de forstået 

— 169 — 
' ordren med hensyn til deres optræden 
på skibet ? “ 
„ Jeg skal forestille en yngre Broder af 
kapitain Holmy , men har for øvrigt at afholde 
mig fra enhver meddelelse om hvem 
denne mand er , hvad hensigten er med 
rejsen osv . osv . “ 
„ Og har de forstået af hvilken 
grund , de har modtaget denne befaling ? “ 
Spurgte kronprinsen . 
„ Nej , deres kongelige højhed ! “ 
„ Nuvel , det er også hensigten , “ svarede 
kronprindsen med et lunt smil og 
tilføjede : „ Det er min villie , at de ikke 
til kaptajn Holmy lader dem mærke med , 
-at jeg har nogen parti hans bortsendelse . 
Hans excellence kommandanten har skildret 
dem for mig som en ung mand med 
takt og konduite og jeg vil håbe , at de 
vil komme til at svare til denne karakteristik . “ 
Den 
unge Moltke bukkede ærbødig for 
prindsen , og denne sagde derpå sluttelig : 
„ Efter deres tilbagekomst melder de 
dem hos generaladjutant von Bulow 
på Amalienborg . De skal da straks så 
audients hos mig ! “ 
Hans kongelige højhed vendte sig derpå 
om imod kommandanten og sagde : 
„ Er kaptajn Holmy bleven ført 
ind . . . ? “ 
„ Ja , deres kongelige højhed . “ 
„ Det er godt , “ svarede prinsen , idet 
han gav sig til at gå uroligt frem og 
tilbage i værelset . 
Imedens denne lille scene fandt sted 
i det ene værelse tildrog følgende sig i 
den salon , hvori kronprindsens ledsagerinde 
var bleven ført ind . 
Efterat den unge dame , der var tæt 
tilsløret , havde kastet nogle urolige blikke 
ud af vinduet og ordnet noget på sit 
toilette , åbnedes døren og en mand 
på nær de fyrretyve år trådte ind i 
kabinettet . 
Han var noget bleg , men havde dog et 
særdeles mandigt og vindende ydre . 
Han havde åbenbart ikke ventet , at 
blive ført ind til en dame , thi han studsede 
overrasket da han så den tilslørede 
kvindeskikkelse ved vinduet . Han fattede 
sig dog hurtig og bukkede ærbødigt for den 
ubekendte . 
Den unge dame syntes på sin side 
også forlegen og forvirret , og det varede 
nogle få sekunder før hun kunne fatte 
sig så meget at hun kunne sige : 
„ Hr. Kaptajn Holmy . . . De havde 
engang en søster ved navn Frederikke . . . 
De har aldrig set hende , og hun har 
aldrig set dem . . . Hun er nu død . . . 
Men hun har pålagt mig , der var bleven 
hendes fortrolige , som en pligt , at hvis 
jeg nogensinde stulde blive sat i stand til at 
yde dem en hjælp , da at gøre det , og 
det er mig kært , nu at kunne opfylde hendes 
bøn . . . Hun stod i taknemlighedsgæld 
til deres familie , som hun ville 
afbetale på denne måde og den er herved 
afbetalt . . . Ved mine forbindelser er 
det lykkedes mig at skaffe dem fri , så at 
de endnu i dag kan rejse til deres hjem , 
kun ledsaget af en ung dansk officer , der 
forlader dem ved ankomsten til England 

. . . Den bansfe regering håber på , at 
de ikke oftere vil kæmpe imod deres 
fædreland , hvis der på ny skulle udbryde 
krig imellem Danmark og England . “ 
„ Jeg rejser kun til England for at hente 
min familie . . . Resten af mine dage 
kusfer jeg at tilbringe i mit fædreland . “ 
„ For gud i himlens skyld — nej ! “ 
Ndbryd damen angst , „ De må aldrig 
mere vende tilbage hertil . . . « denne betingelse 
er knyttet til løsladelsen ! “ 
„ O nåde , der er hårdere end straffen ! “ 
Svarede Frederik og bøjede tavs sit 
hoved . 
Der indtrådte nogle få minntters 
panse . 
Endelig sagde damen : 
„ De samtykker altså i at købe friheden 
på det vilkår aldrig mere at 
vende tilbage hertil , hverken som ven eller 
fjende ' “ 
„ For min hustrues og mine børns 
skyld sammentykker jeg deri , men også 
kun før deres skyld ! “ svarede han bevæget . 
„ Man 
har ikke villet aftvinge dem 
nøgen skriftlig forpligtelse — men stoler 
på deres ord som gentleman og officer 
! . . . I deres søsters navn byder 
jeg dem Levvel og gud bevare dem og 
deres familie . . . Gem denne ring fil 
erindring om hende ! “ 
Hun trak en ring af sin finger og 
rakte ham den , hvorpå hun hurtig ringede 
med en lille klokke , der stod på bordet . 
„ Og tør jeg ikke erfare deres navn ? “ 
Hvidsfede han dybt bevæget , idet han førte 
ringen fil sine læber . 
„ Gud være med dem ! “ svarede hun 
forvirret og ilede ud af døren , der var 
åbnet før hende . 
Fangen stod alene i værelset . Han 
trådte hurtigt hen fil vinduet og så nu 
den hemmelighedsfulde dame stige ind i 
en vogn , tilligemed en lille , hvidhåret 
herre . 
„ Kronprinsen ? “ udbrød Frederik overrasket , 
„ er jeg vågen eller drømmer jeg ? 
. . . Hvad betød dette ? ^ 
han fik ikke tid til at opkaste flere 
spørgsmål for sig selv , thi kommandanten 
trådte ind i værelset , ledsaget af 
løjtnant mollke . 
„ Ifølge højere ordre , “ sagde kommandanten , 
„ skal jeg i dag besørge dem ombord 
på et skib , der afgår direkte til 
England . Denne herre , hr. Løitenant 
mollke , følger dem dertil , og de er berettiget 
til at betjene dem af hans navn , 
hvis de af visse årsagers skyld ikke 
ønsker at optræde under deres eget navn 
. . . Jeg har derhos fået ordre til at forsyne 
dem med midler til en standsmæssig 
rejseekvipering samt et lille beløb til deraf 
at bestride udgifterne ved deres rejse fra 
landgangsstedet til deres hjem . . . De 
kan frit disponere over mig ! “ 
„ Jeg takker deres excellence ! — jeg 
skal næppe træde beskedenhedens grændser 
for nær . “ 
Samme dags aften førtes den engelske 
kapitain ombord på et l-kib , der 
næste morgen asgik til England . Kommandanten 
fulgte ham ned i den for ham 
bestemte kahyt tilligemed løitenant mollke , 
der endnu engang måtte repertere den 
modtagne instruks . 
Den næste dag lettede skibet Anker , 
og med tårer strømmende ned af kinderne 
så Frederik fra skibets ræling Københavns 
tårne forsvinde et efter et . 
Ende på tredje bind . 

„ Alt før fædrelandet ! “ 
Original historisk roman 
med portræter . 
Af 
Carl Hermann . 
Fjerde bind 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 
1878 . 



første afsnit . 
Fredløs ! 
Alt før fædrelander “ . Iv . 
I 



i . 
En novemberaften i året 1807 sås 
en enlig vandrer at bevæge sig hen ad 
landevejen , der førte fra London og videre 
nordpå igennem England . 
Han gik afvekslende hurtig og langsomt . 
Når han en lille tid havde forceret sin 
gang , standsede han pludselig og gik derpå 
langsommere og ligesom tøvende , før 
derpå efter en stunds forløb at fremflhnde 
sin gang . 
Vejret var heller ikke af den natur , 
at det skulle opfordre nogen til at foretage 
en promonade blot til lhst . Det i 
og før sig lidet behagelige oklima , England 
har , er mindst behageligt/henad vinteren , 
når storm , regn og slud så 
at sige står på dagsordenen . Det blæste 
og det regnede stærkt og af og til sås et 
lhnglimt i det fjerne så at et uvejr 
syntes at nærme sig med stærke skridt . 
Den ensomme vandrer tog dog ingen 
notits heraf . Når han en stund havde 
gået så hurtigt , som hans fødder ville 
flytte ham , sagtnede han sine fjed ubekymret 
både om regn og blæst , ja , han 
aftog flere gange sin hovcdbedækning , som 
om han fandt en fornøjelse i at blive 
gennemblødt og gennemblæst . 
Endelig nåde han tilsyneladende målet 
for sin vandring . 
Han standsede udenfor et lille lyststed , 
der lå ud til vejen og på hvis fayade 
læstes navnet bairvllll ! . 
Alt var mørkt og tyst i det lille hus , 
skjøndt klokken ikke var mere end otte . For 
alle vinduer og døre var der sat skodder 
og lidet eller intet tydede på , at der 
rørte sig noget liv bag disse mure . 
Han stod nøgle minnter rådvild , om 
han skulle gå ind ad den lille havelåge 
eller ikke . 
Endelig begyndte han atfløite , som om 
han kaldte på en hund . 
Han lyttede , men hverken dyr eller 
mennesker gav noget svar på dette signal . 
Han stod endnu nøgle minnter rådvild 
og stred endelig derpå ind igennem 
den lille låge . 
Han gik hen til hoveddøren og bevægede 
hamren derpå . 

det dumpe slag gav genlyd i hele 
huset , men der hørtes ikke noget fodtrin , 
endsige blev set noget menneske . 
Et lynglimt oplyste i samme øjeblik 
himlen og man så derved et udtryk af 
smerte og ærgrelse lejret i mandens 
ansigt . 
Han mumlede nogle uforståelige ord 
og gik derpå rundt omkring huset hen til 
den anden indgang . Men også her forblev 
hans kalden og råben uden resultat . 
Derpå 
forlod han langsomt haven og 
gik atter ud på vejen . 
Uveiret havde nu antaget en højst ubehagelig 
karakter . Regnen strømmede ned 
som om himlens sluser vare blevne åbnede 
og blæsten var vokset til en orkan . 
Da den fremmede var kommen udenfor 
huset betænkte han sig nogle minuter 
på hvilken vej , han stulde tage . Da han 
var kommen til klarhed herom , svøbte han 
kappen tættere omkring sig og fortsatte 
derpå sin vej længere nord på i den 
modsatte retning af London . 
I nærheden af det lille lyststed lå 
en landsbykro , og i denne ville han opstå 
sit logi for natten . 
Han styrede altså sin gang til dette 
herberg og efter et kvarters forløb 
havde han nået det . 
Det var første gang , at han besøgte 
dette sted og han syntes , trods uveiret 
og trods den frembrydende nat , også 
nu at tage under overvejelse om han 
burde gå derind eller ikke . 
Stedets adre frembød heller ikke megen 
tillokkelse for folk , som ikke var vant til 
af færdes til stadighed imellem bønder , 
rejsende håndværkssvende og erhversløse 
vagabonder . Var man nu end kommen 
langt ud over den tidsalder , da kroerne 
vare de mest søgte tilholdssteder for røvere 
og snigmordere , indgød dette hotel dog 
liden eller ingen tilbøjelighed , thi de 
sodede , smudsige mure og de mere eller 
mindre revnede og ituslagne ruder tydede 
på , af det ikke var noget herberg foldet 
bedre selskab . 
Men — som sagt — det regnede og 
stormede og natten var i frembrud . Den 
fremmede havde alt gået en mil og 
fandt åbenbart ingen tillokkelse ved tanken 
om af stulde vandre vejen tilbage i 
dette uvejr og på denne tid af dagen . 
Han foretrak derfor af følge den gamle 
leveregel , der siger , af man undertiden 
bør gøre en dyd af nødvendigheden . 
Han gik derfor rask hen til huset , 
åbnede døren og trådte ind i „ Kælderstuen “ . 
En 
trvkkende atmosfære slog ham i møde . 
Hele stuen var opfyldt af alskens røg og 
os , så af man næppe kunne se en håndsbred 
frem for sig og næppe kunne drag ! 
Ånde . 
Værten måtte imidlertid have ganske 
vel konstruerede synsevner , thi næppe havre 
vor veifarende taget plads ved et bord 
før denne stedets ejer og behersker stod 
henne hos ham . 
„ Guds fred og god aften , “ sagde 
værten idet han stnbbede sin nathue lidt 
tilbage . 

„ I lige måde ! “ svarede vor rejsende 
og sagde derpå : „ Kan jeg få herberg 
for natten ? “ 
„ Hvorfor ikke , sir ? “ spurgte værten 
i en gemytlig tone og tilføjede : „ Hele 
mit hus står til deres herligheds . . . “ 
„ Jeg er ingen lord , “ udbrød den 
fremmede i en kold , uvillig tone og tilføjede : 
„ Kan jeg få et værelse for natten ? “ 
„ Ja , 
sir . “ 
„ Vil de give ordre til , af det sættes 
istand for mig . . . Imidlertid kan de give 
mig et glas grog , godt varmt og stærkt ! “ 
Værten , der havde lært af indse , af 
der af den megen talen lige overfor denne 
myndige gæst let kunne komme fortrydelse , 
svarede kun ved af give sin nathue et nyt 
skud tilbage og vraltede derpå tilbage 
til sin skænk . 
Tågen i værelset havde imidlertid lettet 
sig så meget , af den fremmede kunne 
se sine omgivelser , og han bemærkede da , 
ut der kun fandtes endnu en gæst der 
var krøben sammen i en krog henne ved 
ovnen . Han syntes at sove . 
Ester en halv snes minnters forløb 
kom værten endelig tilbage til bordet , ved 
hvilket vor rejsende sad , og satte et mægtigt 
„ Frimurerglas “ , en flaske rum og en 
kande dampende vand foran ham , hvorefter 
han ville bortfjerne sig igen . 
„ Bliv et øjeblik , “ sagde vor rejsende , 
og den anden adlød . 
Efterat have tilberedt sig et glas grog 
og havde smagt derpå , sagde den fremmede 
: 
„ Ligger her ikke i nærheden et landsted 
ved navn eller noget lignende ? “ 
„ Jo , sir . . . Hvis de er kommen fra 
London , er de passeret der forbi . . . det 
ligger et godt kvarters Bei herfra , “ 
„ Ah . . . hvem ejer dette sted ? “ 
„ Ja , det er lettere at gøre dette 
spørgsmål end besvare det , sir . . . Det 
ejedes i de sidste år af en vis kaptajn 
Holmy , der var gift med vor berømte 
Nelsons datter . . . Så kom krigen derovre 
i Danmark , og kaptajn Holmy rejste 
bort uden at man senere har set noget 
til ham . “ 
„ Han er altså falden ? “ 
„ Nej , døg ikke så ganske ! “ svarede 
værten med dette hemmeligsfulde smil , 
der røber , at vedkommende gerne vil udfrittes 
om deres hemmeligheder . 
„ Freden er jo sluttet for længe siden og 
flåden kommen tilbage , “ bemærkede vor 
fremmede , idet han tog sig en dygtig 
slurk af glasset . 
„ Io , deri skal de have ret , sir . . . 
Men kaptajn Holmy er ikke kommen tilbage 
og falden er han heller ikke . “ 
Hvoraf ved man dette ? “ spurgte den 
anden i en halvt ligegyldig tone . 
Værten bøjede sig lidt forover og tilhvidflede 
den fremmede : 
„ Han er deserteret over til fjenden ! “ 
„ Til franskmændene ? “ 
„ O , nej , sir ! Til de danske ! . . . 
De ved jo , at hovedstaden derovre blev 
bombarderet , men dagen før bombardementet 
forsvandt kaptajn Holmy fra sin 

post , oz man vil have set ham løbe ind 
i den fjendtlige by . “ 
„ Det er vistnok blot en krønnike , man 
fortæller . . . ? “ 
„ Krønnike ? . . . Nej , jeg vil ønske , at 
jeg aldrig må komme til at drikke en 
snaps mere , hvis jeg lyver . . . og det er 
en dyr ed for mig ! “ 
„ Hvoraf ved de alt dette med en 
så stor bestemthed ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , sir , når de 
vil love mig ikke at sortælle det igen til 
nogen . “ 
Bor rejsende pegede hen på personen 
i kakkelovnskrogen , men værten svarede 
straks : 
„ Han sover ! “ 
„ De ville altså sige mig . . . ? “ 
„ Herren må ikke blive vred , men der 
er noget , jeg gerne ville bede dem om , 
sir ! “ 
„ Tal frit ! “ svarede vor rejsende , idet 
han rørte om i sit glas . 
„ Jeg er en ven af at dyppe min tud , 
når jeg skal lade hanen løbe , svarede 
værten med et polidfl smil . 
„ Dyppe tud . . . lade hanen løbe ? “ 
Gentog den fremmede i en overrasket 
tone . 
„ Ja , Herren forstår måske ikke mine 
vittigheder . . . jeg ville have sagt , at jeg 
holder meget af at få mig et glas , når 
jeg sidder og taler . . . Talen falder mere 
gemytlige « når man har et glas foran 
sig . . . Hvis Herren ikke har noget derimod , 
ville jeg gerne bede om tilladelse 
til at turde tage mit glas og miir 
stol . . . “ 
„ Herhen ? . . . Værsågod , “ svarede 
de « fremmede , i e « halvt ligegyldig , halvt 
velvillig tone , og værten , der ikke to 
gange lod sig give en sådan indbydelse^ 
skyndte sig hen til sin disk , hvor han hurtig 
„ bryggede “ sig et nyt glas grog , som 
han nu bar hen til den fremmedes bordtilligemed 
en stol . 
Efter at have taget plads sagde han „ 
Idet han lettede lidt på den strikkede 
nathue : 
„ Herren er rejsende ? “ 
„ Jeg er landmand i nærheden af 
aberde « , men ville gerne søge mig en 
ejendom hernede i nærheden af London 
jeg har hørt tale om dette og 
har efter beskrivelsen fået lyst til at se 
derpå . “ 
„ Og nu ville de gerne have nogen 
underretning om denne ejendom ? “ 
„ Å , ja . “ 
„ Ja , så kan te såmænd ikke henvende 
dem til nogen bedre end til mig , “ 
Sagde værten , idet han fortrolig rykkede 
sin stol nærmere . 
„ De kender måske nøje huset ? “ 
„ O , ja , det skal jeg mene ? Kaptajn 
Holmy indbød mig så lidt til sig . . . 
Det var en prægtig mand og det var stor 
skade , at det slulde gå ham så forkert . “ 
„ Ja , 
det er sandt , de slulde jo sige 
mig , hvorfra de vidste så god besked om 
hans flugt , “ sagde den fremmede og tilberedte 
sig et nyt glas . 

„ Hans tjener har fortalt mig hele 
historien . . . De ved nok , at tjenestefolk 
altid ved næsten bedre besked med herskabernes 
affærer end herskaberne selv . . . 
Disse nøglehuller er en prægtig opfindelse 
. . . Nå , kort at fortælle ! Holmys 
tjener fortalte mig ved et lille glas , jeg 
bød ham , da man stedse skal være splendid , 
når man vil have nøget at vide . . . Han 
fortalte mig , at admiral Nelson havde 
været der samme dag og det var da 
kommen til en stor scene imellem ham og 
den unge lady Holmy . Der var kommen 
underretning fra vor øverstkommanderende 
på Sjælland , at kaptajn Holmy var 
rømt over til fjenden , og Nelson havde 
nu fortalt sin datter , at der ville blive 
udsat en stor pengesum for pågribelsen 
af Holmy , enten som død eller levende . . . “ 
- „ Ej hvad ! Det er der vel aldrig bleven 
nøget af ? “ spurgte den fremmede med en 
let skælven af stemmen . 
„ Jo , det skulle jeg mene , “ udbrød værten 
hurtig , „ det har stået at læse både 
i mwes og de andre blade . Der er udlovet 
en sum af et tusind pund for 
den , der kan skaffe hans hoved enten med 
vedhængende krop eller uden denne . “ 
Den fremmede drak hurtig af sit glas 
og sagde derpå : 
„ Har man da ikke senere fået fingre 
i ham ? “ 
„ Nej , endnu ikke , men de skal se , sir , 
det varer ikke så længe . “ 
„ Det ville visselig også være både 
synd og skam dersom en sådan landsforræder 
undgik sin velfortjente straf , “ bemærkede 
den fremmede og sagde derpå : - 
„ men hvad er der da bleven af den unge 
lady ? “ 
„ Samme dag tog hun med sine børn 
ud fil London , hvor hun nu boer hos admiralen . 
Man taler allerede om , at hun 
skal giftes igen . “ 
„ Giftes igen ? “ råbte den fremmede 
hurtig , men tilføjede leende : „ Hvorledes kan 
hun gifte sig , når hendes mand endnu 
lever , selv om han end befinder sig i et 
fremmed land ? “ 
„ Herren kender vel ikke noget til lovene ? 
Det varede ikke otte dage før admiral 
Nelson havde fået en skilsmisse 
derom afsagt imellem datteren og hendes 
Aland . . . Den gamle søgut er ikke til 
at spøge med . . . “ 
„ Og nu står hun i begreb med at 
gifte sig igen ? “ 
„ Ja , der er i al fald megen tale 
derom . En vis sir Charles bollingbroke 
. . - “ 
„ Bollingbroke ! “ råbte den fremmede 
forbitret og sprang i vejret . 
„ Herren kender ham ? “ 
„ O ja , svarede den fremmede og strøg 
sig med hånden hen over panden , idet 
han på ny tog plads , „ han ejer et stort 
gods i nærheden af Aberdeen , hvor jeg 
adskillige gange har været på i agt 
sammen med ham . . . En fortræffelig 
mand ! “ 
„ Ja , derom er dog meningerne delte^ 
sir . . . før sig erfare deres navn ? “ 
„ James Gulliver ? “ 
„ O , de er måske i familie med den 

bekendte . . . hvad var han nu , denne 
Gulliver , jeg tænker på ? “ 
„ Sandsynligvis har de hørt tale om 
en vis Gulliver , der engang rejste til lilleputternes 
land , ikke sandt ? “ 
„ Ganske rigtig ! Man har jo en hel 
bog derom ! “ 
„ Ganske rigtig ! “ svarede den fremmede 
smilende og tilføjede : „ Bemeldte 
Gulliver hørte dog ikke til min familie “ 
Der opstod nu en lille pause , som 
begge udfyldte ved af tømme deres glas . 
Derefter rettede den fremmede nogle 
spørgsmål til værten om puirvim ' s 
jordtilliggende og om sandsynligheden af , 
af det kunne betale sig af stikke penge deri . 
Da han endelig mente af have fået 
tilstrækkelig oplysning på disse sine 
spørgsmål , bad han værten drage omsorg 
for , af han kunne komme til ro , da 
han dels var træt efter rejsen , dels skulle 
tidlig op den næste morgen . 
Værten , der åbenbart havde ventet , 
af hans gjæsf skulle have været så galant 
af byde ham en „ Forfriskning “ , som en 
ringe løn for hans veltalenhed , fulgte 
ham noget mut ind i det bedste gjæstekammer , 
kroen rådede over , og gik derefter 
tilbage til gæstestuen noget ærgerlig 
i hu . 
Da han kom ind i stuen , stod den 
fremmede fra kakkelovnskrogen midt i 
værelset . 
„ Nå , har i nu fået sovet rusen 
ud ? “ spurgte han manden . I hans hus 
førtes der , som man vil have hørt , frit 
sprog . 
„ Å ja . . . Hvormeget er jeg eder 
skyldig , fatter Jack ? “ 
„ Ingenting , “ svarede værten galant , 
men tilføjede dog hurtig : hvis i er så 
forhippet på at betale noget fordi i har 
lagt beslag på kakkelovnskrogen i de 
par timer , kan i jo traktere med et lille 
glas . “ 
„ Nej , ikke i aften , fatter Jack ! J » g 
må endnu inden midnat være i London . . . 
Hvad var det for en logerende , i nylig 
fik ? “ 
„ Å , en rigtig tørvetriller ! . . . Men 
der er jo flere af hans slags ! . . . Han 
er forresten landmand og har i sinde , 
at købe puinlliii derhenne . “ 
„ Nej virkelig ? Det skal der en god 
pung til ! . . . Nej , jeg må afsted , men vi 
ses igen med det allerførste . “ 
Og som en lille stormvind var han 
ude af stuen . 
„ Det var Pokkers , så han havde fået 
travlt ! Og jeg som troede , at han ville 
have sovet dele natten i kakkelovnskrogen ? 
. . . Så havde jeg tjent logispengene uden 
at lægge sengklæder til ! . . . Men det er 
profiten man skal leve af , siger folk . . . 
Jo , godmorgen for en sådan profit ! . . . 
Nu har jeg siddet og pratet og præket og 
snakket og vrøvlet i en times tid uden 
at få sålidt som et glas varmt i livet 
derfor . . . Nej , man kun har fornøjelse af 
at være tjenstvillig imod sig selv , og jeg vil 
> derfor tømme mig et glas på min egen 
! Sundhed og så vil jeg sidde og tale lidt 
j med mig selv her i min lune krog ; det 

gør så godt , sådan engang imellem at 
tale lidt med et rigtig ! fornuftigt menneske ! 
. . . Ak , ja , ja . . . Skål Jack ! . . . 
Fryd dig ved livet i dine dages vår , 
pluk glædens roser inden de forgår ! . . . 
Trallalala ! “ 
I . 
Endnu samme nat , som det ovenfor 
skildrede optrin fandt sted i kroen nær 
^uir^llill , begærede en mand at blive indladt 
hos politichefen i London . 
„ Jeg må tale med ham , “ havde han 
sagt til tjeneren , der havde lukket ham op . 
Tjeneren kom imidlertid tilbage med 
den besked , at chefen ikke ville være til 
at få i tale før klokken ni formiddag , 
og at han da måtte søges på rådhuset 
og ikke i sit private hjem . 
„ Jeg må have ham i tale , “ gentog 
han med eftertryk . . . Jeg bar en højst 
vigtig tidende at meddele ham . “ 
„ Som ikke kan vente til i morgen ? “ 
„ Som ikke kan vente en time , “ svarede 
manden , og tjeneren gik nu ind foranden 
gang til sin herre . 
Da han endelig kom tilbage sagde han 
i en højst uvillig tone , at den fremmede 
kunne komme ind . Chefen var nu i færd 
med at stå op , og ve ham , hvis hans 
høivelbårenhed ikke fandt sagen så vigtig 
som den var bleven gjort . 
Et tilfreds smil for over den andens 
ansigt , idet han trådte ind i chefens 
modtagelsesværelse eller rettere sagt i det 
ene af dem . Hans høivelbårenhed havde 
nemlig to modtagelseskabinetter , et for den 
såkaldte „ simplere portion “ , et andet for 
det fine publikum . Det er en selvfølge , 
at der var en stor forskel på udsmykningen 
af disse to rum . 
Den fremmede blev ført ind i „ Tredie 
klasses ventesal “ , som tjeneren ikke uvittigt 
havde døbt det ene af modtagelsesværelserne . 
Den 
fremmede var en person af den 
lavere almueklasse , Pranger eller kvægdriver 
eller noget lignende . Hans beskedne 
klædedragt var tilsølet og gennemblødt , 
hvilket dog ikke fladede modtagelsesværelsets 
gulvtæpper eller møbelbetræk . Der fandfes 
nemlig intet af den Art deri . Hele 
møblementet bestod af en simpel træpult , 
en høj kontorstol , en skranke og en bænk 
af den Art , man på politikamret benævner : 
tyvebænken . På væggen var opslået 
en plakat , hvorved det pålagdes de ventende 
at forholde sig rolige . 
Det varede meget længe før hs . Høivelbårenhed 
behagede at indfinde sig . 
Dersom han skulle have påklædt sig til 
en grønlandsrejse kunne det ikke have taget 

længer tid end der nu medgik til at kaste 
en slobrok omkring sig . 
Men endelig viste han sig da , efterfulgt 
af tjeneren , der bar to lyfestager , der 
bleve satte på pulten som et højst nødvendigt 
supplement til det lysskær , en søvnig 
olielampe i loftet kastede ud over værelset . 
Da tjeneren havde placeret sine lyseslager , 
forlod han atter lokalet , og chefen 
var nu alene med den fremmede . 
Politichefen var en stor , robust mand , 
der havde mere lighed med en slagtersvend 
fra st . Giles kvarteret , end med 
en høitbelroet embedsmand og ridder af 
lathordenen . Han var vistnok ikke til at 
„ spøge med “ , som almuen siger , og man 
vidste da også flere småhistorier om 
ham , hvor han ikke havde følt sig for ophøjet 
til personlig al uddele nogle næfestyvere 
og ribbensstød , da de blidere argumenter 
ikke havde kunnet frugte . 
Politichefens små stikkende øjne havde 
straks så at sige „ flugt “ Personen , der 
stod foran ham , og et tilfreds smil gled 
hen over hans ansigt . 
Da de vare blevne ene , sagde han : 
„ Det er jo Sam smiles ? “ 
„ Ja , sir . “ 
„ Hvad er dit ønske ? “ 
„ At tjene 1000 pund . “ 
„ Ganske godt . . . men på hvilken 
måde ? “ 
„ Der er jo udsat en belønning af 
1000 pund for den , der kan bringe den 
deserterede kaptajn Holmy enten død eller 
levende ? “ 
„ Ja , Sam . “ 
„ Jeg kan opgive hans opholdssted . “ 
„ Du ? . . . Er han da her i landet ? “ 
„ Ja , sir ! “ 
„ Nuvel — bring ham hid , og du skal 
få de 1000 pund . “ 
Sam kløede sig lidt i hovedet og sagde : 
„ Dette er da vist lettere sagt end gjort , 
sir ! . . . Jeg vil påtage mig at vise 
politiet hans opholdssted , men jeg vil 
ikke påtage mig at bringe ham hertil , 
dertil har jeg ingen evne , hverken i den 
ene eller den anden henseende . “ 
„ Vi skal altså selv besørge ham pågreben . “ 
„ Ja , 
sir ! “ 
„ Opholder han sig her i London ? “ 
„ Nej , sir ! “ 
„ Hvor da ? “ 
Et forslagent smil for over samsansigt 
og han svarede : 
„ Jeg vil naturligvis ikke forlange at 
få min ducør , før de har fået kaptajn 
Holmys hoved død eller levende , 
men . . . “ 
„ Du ville måske have et forskud ? “ 
Spurgte chefen smilende . 
„ Nej , sir ! Jeg vil kun have deresbevis 
for , at jeg kan hæve de tusinde 
pund Sterling , når kaptajn Holmy 
efter min anvisning befinder sig i politiets 
hænder . “ 
„ Du tvivler altså på vor oprigtighed ? “ 
Spurgte chefen overrasket . 
„ Som de ved , sir , har jeg et pargange 
været så heldig , at kunne Yde 
politiet værdifulde tjenester , men jeg er 
stedse bleven afspist med det halve eller en 

fjerdedel af , hvad der er bleven lovet mig , 
og den måde af spille polsfpas på , 
behager mig ikke ! “ 
„ Der må have været særegne grunde 
hertil , “ svarede chefen og tilføjede derpå : 
„ Du forlanger altså . . 
„ En anvisning på af kunne hæve 
1000 pund enten hos dem , sir , eller 
på polilikammeret så snart kaptajn 
Holmy befinder sig i politiets vold . . . 
Jeg forlanger dernæst fem a seks mand til 
under min kommando af pågribe kaptajnen . “ 
Et 
let , ironisk smil krusede chefens 
læber , men han åbnede døg sin pult og 
udtog to stykker papir deraf . 
På det ene udfærdigede han en befaling 
til politiets kasserer , af udbetale 
1000 pund til ihændehaveren , så snart 
den første politiinspektørs erklæring forelå 
om , af kaptajn Holmy befandt sig i 
politiets varetægt . 
Det andet papir kom til af indeholde 
en ordre til bemeldte politiinspektør om 
af stille 5 mand af styrken til overbringerens 
disposition . 
„ Du skal ikke sige til nogen , end ikke 
til inspektøren , hvorhen og hvad ekspeditionen 
gælder , “ svarede chefen . 
„ Meget vel , sir . “ 
„ Imidlertid vil jeg døg , forinden du 
begiver dig til polilikammeret , bede dig 
vel af erindre , af vor lovgivning er meget 
streng lige overfor urigtig anklage og uberettigede 
arrestationer . Hvis den pågældende , 
du vil pågribe , ikke er kapifain 
Holmy , udsætter du dig for ligeså 
mange måneders fængsel , som antal 
timer , hvori han har været berøvet sin 
frihed . “ 
„ Jeg ved det , sir . “ 
„ Du er altså fuldkommen betrygget 
for , af her ikke foreligger nogen forveksling . “ 
„ Fuldkommen , 
sir . “ 
„ Det er godt ! Nu har jeg pligtskyldigst 
advaret dig . . . . Tillykke med foretagendet ! “ 
> 
„ Tak , sir ! “ svarede Sam og lagde 
begge papirerne sammen , hvorefter han tog 
afsted med chefen og forlod huset . 
Han begav sig straks til politiinspektøren , 
der blev ikke lidet forbanset over af modtage 
en ordre til af stille fem mand af 
politistyrken til rådighed for Sam . Han 
forsøgte da også straks af ville udfritte 
Sam om , hvortil disse mænd skulle bruges , 
men den gode Pranger var ikke født 
igår og da han tilmed havde chefens 
opfordring til ikke af være alt for meddelsom , 
nægtede han af give enhversomhelst 
oplysning om ekspeditionen . 
Han ville gerne have gjort nogle indvendinger , 
men chefens bestemte ord tillod 
ikke sådanne , og efter af han havde 
gjort forskellige uheldige forsøg på af 
imponere Sam , gav han sluttelig en sergent 
befaling til at stille sig og fire mand 
under prangerens befaling . 
„ Jeg ville helst køre , “ sagde Sam , 
thi fuglen , vi skal sange , er ellers i stand 
til at flyve bort forinden vi når til 
reden . . . “ 
„ Er det da langt herfra ? “ 

„ En mil sir , imod nord ! . . . “ 
I politigården holdt der stedse forspændt 
vogne til befordring af ilbud og 
lignende . Politisergenten fik nu befaling 
til at tage to af disse vogne . 
Derpå forlod Sam politikontoret med 
sin underlagte deling , og inden fem minuters 
forløb var han og den på vejen 
til kroen , hvori kaptajn Holmy skulle 
pågribes . 
Efterat den fremmede i kroen var 
kommen ind i det for ham bestemte værelse , 
havde han omhyggelig aflåset døren 
og underkastet stuens vinduer og døre 
et omhyggeligt eftersyn . Det samme var 
tilfældet med klædæskabet og alkoven , 
hvori sengen stod . 
Da denne undersøgelse var til ende 
lagde han to pistoler , ; på et lille natbord , 
der stod foran sengen , efter at han omhyggeligt 
havde undersøgt låsen og forvisset 
sig om , at ladningen ingen skade 
havde taget af regnen . 
Derpå klædte han sig hurtig af og 
gik iseng , dog uden at slukke lyset . 
Det var efter al sandsynlighed ikke 
hans agt at ville sove , ligesom der heller 
ikke var nogen stor rimelighed for , at han 
kunne sove efter de meddelelser , værten 
havde givet ham . 
Det ville noget nær grænse til en 
fornærmelse imod læsernes skarpsindighed , 
dersom man ville forudsætte at de ikke 
alt for længst havde gættet , at den rejsende 
ikke var nogen anden end Frederik . 
Hans hustru og børn vare altså 
flyttede bort fra deres hjem og havde 
laget ophold hos Nelson ! kuirmii ventede 
sandsynligvis kun på en køber . 
Og ikke nok med , at lady Holmy og 
hendes børn havde forladt hjemmet , hun 
havde jo endog , efter værtens anbringende , 
erhvervet en skilsmissedom , hvorved hun 
for tid og evighed var bleven skilt fra sin 
mand på grund af hans — landsforræderi 
! 
Og for at fylde giftbægeret til randen 
gik rygterne endog , at lady Holmy 
så hurtigt havde glemt sine børns fader , 
at hun allerede begunstigede kurmagere og 
stod i begreb med at gifte sig påny ! 
Ligeoverfor disse frygtelige meddelelser 
regnede Frederik det for intet , at der 
endog var sat en pris på hans hoved . 
Han var altså erklæret fredløs . Enhver 
bandit , der ville tjene 1000 pund , kunne 
ustraffet dræbe ham og bringe hans hoved 
til politiet ! Hvor frygtelig end denne 
meddelelse var , udøvede den døg ikke en 
så stærk virkning på ham som meddelelsen 
om hans hustrus mangel på troskab 
imod ham . Hvilken værdi havde 
livet vel nu for ham , når alle hans 
dyrebareste her på jorden var tabt for 
ham . 
Forstødt af sit fædreland og forladt 
af sin hustru og sine børn havde livet 
ingen tillokkelser for ham . Hans liv var 
forspildt og fortabt , og det var nu lidet 
betydningsfuldt for ham , på hvilken måde 
dette liv blev berøvet ham . 
Efterat være nået til en sådan erkendelse 

syntes det mærkeligt , af han ikke 
greb den nærmeste af de to pistoler og 
derved selv gjorde ende på sit værdiløse 
liv . Savnede han mod eller feighed til 
af blive en selvmorder . 
Dette spørgsmål kunne han ikke besvare 
sig selv . 
Han lod hele sit livshistorie glide forbi 
sin sjæls erindring . Alt , hvad han havde 
oplevet , lidt og følt , passerede Revue for 
hans indre øje og således forløb hen ved 
to timer . 
Pludselig afbrødes disse så triste minder , 
ved af to vogne standsede i nærheden 
af huset . 
Et ejendommeligt instinkt sagde ham , 
at disse vogne stod i forbindelse med 
hans skæbne . 
I et nu sprang han ud af sengen , 
slukkede lyset og ilede hen til vinduet , 
hvis skodder han åbnede , og han så 
nu ud i nattens mulm og mørke . 
Øvre på den modsatte side af vejen 
holdt to fiakrer , ud af hvilke seks mand 
steg . De vare uniformerede , thi knapperne 
i deres frakker kastede en kendelig glans 
fra sig . 
Kun en af dem bar ingen uniform . 
Frederik genkendte straks den lurvet klædte 
person , thi søvn skærper blikket og 
sandserne . 
Den menneskelige selvopholdelsesdrift 
— driften til at frelse frihed og liv — 
er en mærkelig ting ! Selv for mennesker , 
som ville finde lindring og fred i 
døden , fremstiller denne sig med rædsels « 
Fulde farver og de ville gerne fortsætte 
deres usle lid endnu en stund 
endog under mere ulykkeligere vilkår , blot 
de måtte bevare dette liv . 
Frederik Holmy var bleven enig med 
sig selv om , at hans liv ikke længer havde 
nogen værdi eller tillokkelse for ham og 
at døden ville være at foretrække frem for 
et sådant liv , som nu lå foran ham . 
Øg dog besluttede han nu at sælge sit liv 
og sin frihed så dyrt som muligt , da 
han begreb , at man ville bemægtige sig 
hans person . 
Hvad der bevirkede dette mærkelige ømflag 
i hans anskuelser var utvivlsomt en 
tanke og to ørd , der for igennem hans 
sjæl . 
Ørdene lød : „ Dine børn ! “ og 
tanken gik ind på , at han for disses 
skyld ikke måtte lade sig tildele nogen 
vanærende straf . 
Han iførte sig lynsnart sine klæder , 
greb sine våben og forlod derpå værels 
et . 
Medens de kørte hertil havde politisergenten 
og hans betjente forgæves bestræbt 
sig for få Sams tunge på gled , 
men deres bestræbelser havde i så henseende 
ikke været heldigere end politiinspektørens . 
Han 
svarede dem kun : 
„ Vi skulle i fællesskab pågribe en 
meget farlig forbryder . “ 
„ Hvori består hans forbrydelse ? “ 
Spurgte sergenten . 

„ Deri , at han ikke har forstået at bære 
sig rigtig fifsig ad , “ svarede Sam meget 
belærende . 
Da de så , at det ikke ville frugte , 
at udfritte ham mere , foretrak de at tie , og 
den eneste oplysning , de således fik , var 
den , at de skulle pågribe en meget farlig 
forbryder i b * * kro . Den sidste underretning 
ville de nemlig næppe have modtaget , 
dersom Sam ikke havde været nødsaget 
til af give kuskene ordre i betjentenes 
nærværelse . 
Endelig nåde de da bestemmelsesstedet . 
Det 
havde ikke været Sams hensigt , 
af vognene skulle været kørt så langt 
frem , som de gjorde , men kuskene sad og 
sov på bukkene og hørte ikke hans gjenfagne 
råb til dem om af holde stille . 
De standsede først da de vare komne ud 
for kroen . 
„ Vent på os ! “ befalede Sam kuskene 
med den overlegne mine simple folk gerne 
ville give sig når de føle sig stillede på 
en overordnet plads . 
Derpå gav han tre af mændene befaling 
til af stille sig på vagt ved dørene . 
Enhver , der forsøgte af trænge ud af huset 
skulle pågribes og i tilfælde af modstand 
hugges ned på stedet . 
Betjentene bevæbnede sig til den ende 
med deres stave . 
Da denne ordre var givet og efterkommet , 
bankede Sam hårdt på krodøren 
og kaldte værten ved navn . 
Det varede længe før ' der kom liv i 
huset . Værten og hans kone sov i det 
øverste stokværk af bygningen , og det var 
derfor betjentene umuligt af banke på 
deres vinduer . Derfor bearbejdede de 
døren både med hænder og fødder . 
„ Sig mig engang , smiles , “ bemærkede 
sergenten i en spottende tone , „ er det i 
dette hus , at vi skal fange nogen forbryder ? “ 
„ Ia ! 
Hvorfor spørger i ? “ 
„ Hm , først og fremmest for at få svar 
og dernæst for at sige jer , at i vistnok her 
fanger ligeså lidt gavtyve , som der kan 
ligge bag på min hånd . “ 
„ Og hvorfor ikke ! “ 
„ Ia , nu stak i blot se . “ 
Et hoved viste sig nu oppe i et 
vindue . 
„ Hvem banker ? “ spurgte dette hoved , 
som Sam straks genkendte som tilhørende 
værten . Sandsynligvis var manden alt 
for salig hensovet efter dagens mange anstrengelser 
til at han kunne vågne så 
tidligt på natten . 
„ Hvem banker så sent ? “ spurgte altså 
hovedet . 
„ Luk bare op ! “ befalede Sam . 
„ Ia , men hvem er i , godtfolk ? “ 
„ Politiet ! “ 
„ Politiet ? Ih , du milde gud og fader 
. . . Hvad vil politiet her ? “ 
„ Det skal i nok erfare ! “ råbte Sam . 
„ Kom blot ned og luk os op . “ 
„ Kast heller nøglen ned til os , “ tilføjede 
sergenten , „ vi skal da nok siden 
lukke os ind . Vi har stået og banket 
længe nok . “ 
„ Ak , du milde gud ! “ svarede hovedet 

„ nu skal jeg komme . . . nu skal jeg straks 
komme ! “ 
Det varede en „ farlig tid “ efter hvad 
sergenten oplyste Sam om og efter hvad 
Sam oplyste sergenten om . Man kunne , 
efter disse brave mænds udsagn , have 
pyntet sig tre gange til hofbal i den tid , 
madamen nu anvendte til at kaste nogle 
klæder på sig for at lukke op . 
„ Jeg har sådan mine egne ideer om 
den ting , “ bemærkede Sam . 
„ Om hvilken ting ? “ spurgte sergenten 
gabende ; han var snart ked af det 
hele . 
„ Naturligvis om den ting , at mutter 
lader os stå her og vente . “ 
„ Tror i kanstee , at hun er gået tilkyies 
igen ? “ 
„ Nej , ikke det , justement , svarede Sam , 
idet han vendte sin skrå . 
„ Nå , hvad da ? “ 
„ Jeg er bange for , at den brave madame 
spiller under dække med deu kavalleer , 
vi skal have fingre i . “ 
„ Så hun stulde give ham anvisning 
på at flygte ? “ 
„ Javel sergent . “ 
„ Men han kan jo ikke flygte ud af 
huset , så længe vi holder vagt ved alle 
indgange ? “ indvendte sergenten . 
„ Man har vel før hyrt tale om , at 
folk har lært noget af muldvarpene . “ 
„ I mener , at den omtalte person slulde 
grave sig igennem jorden her ? “ 
„ Javel , sergent . “ 
„ Det er endnu ikke forekommen i min 
praksis , “ svarede sergenten i en tone , 
„ All for fædrelandet “ . Iv . 
Der vistnok slulde være meget afgørende , 
men som dog ikke imponerede Sam i nogen 
tilstrækkelig grad . Sam svarede imidlertid 
intet . Havde han kendt sine klassikere , 
havde han måske anført den meget træffende 
bemærkning , at intet er nyt under 
solen . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Sergent ! “ 
„ Hvad vil i ? “ 
„ Skal vi ikke gøre en ende på denne 
ventetid ? Jeg får en ide . “ 
„ Det lader til , at i har lommen fuld 
af ideer ? “ 
„ Ja , det er nok også det eneste , den 
er fuld af , “ svarede Sam med et forslagent 
smil . 
„ Og så er der måske oven i købet 
hul på lommen ? “ 
„ I er meget vittig , sergent ! “ 
„ Ja , det er jeg født med , efter hvad 
man siger . . . Men i ville have ladet 
mig erfare eders nyeste ide ? “ 
„ I skal høre den ! Denne dør er tømret 
af en så tyk egeplanke , at vi seks 
mand ikke formår at sprænge den , hverken 
med vore hænder eller rygge , og 
værktøj har vi jo intet af . Jeg har nu 
fået den ide at affyre en pistol ind i 
nøglehullet ; derved sprænges låsen og vi 
trænge ind i huset . “ 
„ Det er ikke tidligere forekommet i min 
praksis , “ bemærkede sergenten , idet han 
kløede sig i hovedet . 
„ Har i en pistol her ? “ spurgte 
Sam . 
„ Ja , men jeg tyr ikke anvende den 
2 

som i har foreslået . . . Hvis der kommer 
nogen gående i gangen indenfor i det 
samme , jeg affhrer skudet i nøglehullet , 
går kuglen lige igennem maven på 
ham . “ 
„ Nuvel , hvis i ikke har mod eller 
lyst , vil jeg påtage mig det , “ sagde Sam 
' afgørende . „ Lån mig pistolen ! “ 
„ Politiet udlåner ikke fine våben ! 
Det er endnu ikke forekommet i min 
praksis , “ svarede sergenten . 
Sam følte en stor lyst til at lade en 
rigtig drøj ed fare over sine læber , men 
han betvang denne lyst , da han vidste , at 
det ikke går med at bande lige overfor 
politiet . Han havde også en — om muligt 
endnu større lyst til at give den upraktiske 
sergent et velrettet ørefigen , men da han 
måtte indse , at dette ikke ville være 
ganske praktisk for ham selv , afstod han 
derfra . 
Som til trøst i uheldet åbnedes nu 
døren pludselig og både Sam , politisergenten 
og to mænd trængte hurtig ind i 
gangen . 
Her forefandt de , både værten og 
værtinden , begge synligt meget forskrækkede 
og ophidsede . 
„ Hvad er det eder , Sam ? “ spurgte 
værten overrasket . 
„ Ja vel er det mig , “ svarede Sam , 
„ men her skal vi hverken tale om mig eller 
eder ! . . . Hvor er den rejsende , i talte 
med , da jeg før var her ? “ 
„ Hvilken rejsende ? “ spurgte værten 
nysgerrigt . 
„ Ih ham , landmanden der ville købe 
kurznill , “ udbrød Sam hurtig . 
„ Nå ham ! . . . O , gud , han tog bort 
straks efter eder . “ 
„ I lyver ! “ råbte Sam , „ jeg hørte 
jo , af han bestilte et værelse her for natten . “ 
„ Ganske 
rigtigt ! “ svarede værten roligt 
og uden af blinke med øjnene , „ det var 
virkelig hans beslutning af ville have forblevet 
her i nat over , men da jeg viste ham 
værelset , jeg havde tænkt af give ham , 
blev han stor på det og erklærede , af 
han ikke ville bo i en svinesti og dermed 
gik han . . . Er det ikke sandt , Mary ? “ 
Spurgte han derpå sin kone . 
„ Jo , begribeligvis , “ svarede denne fljønne 
repræsentant for det smukke køn . 
Sam var som ude af sig selv af skuffelse 
og forbittrelse . Skulle fuglen virkelig 
være sluppen ud af buret og han 
derved være gået glip af en for hans 
stand og vilkår glimrende formue ? 
Han kunne ikke tro det eller rettere , han 
ville ikke tro det . 
„ I lyver begge ! “ tiltordnede han værten 
og værtinden og holdt sine knyttede 
næver i en uhyggelig nærhed af deres 
ansigter , hvorefter han henvendte sig til 
politisergenten , sigende : „ Hr. Sergent ! 
Vi vil undersøge enhver krog her i huset . 
Vi skal have fingre i -en person , som det 
er regeringen meget magtpåliggende af 
få i forvaring . “ 
Sergenten ville gøre en indvending , 
men Sam , der var i et frygteligt sindsoprør , 
afbrød ham hurtigt ved af sige : 

„ Hr. Sergent ! Adlyd ! . . . I står 
under min befaling : 
sergenten tilkastede prangeren et forbitret 
blik og sagde til værten : 
„ Lys for os . “ 
Værten tog en lysestage fra bordet 
i skjænkestnen og gik i forvejen . Lyset 
skælvede stærkt i hans hånd . 
„ Vis ' os først det værelse , i havde 
bestemt for gavtyven ? “ sagde Sam . 
„ Så gerne ! “ svarede værten og førte 
dem ind i det værelse , hvori han havde 
indlogeret sin gæst . Nu var det tomt . 
„ Vil i så endnu nægte , af i lyver ? “ 
Råbte Sam og sprang ind på værten og 
greb ham i struben , så af han . tabte lyset 
på gulvet . 
Der blev nu et frygteligt spektakel . 
Huset rungede igen af værtens brøl og 
værtindens hyl . Alle tjenestefolkene kom 
løbende ned , for at se hvad der var hændet 
deres kære „ Herflab “ . Det syntes dog 
ikke af gå disse brave folk nær til hjertet , 
om værten led nøgen molest eller ikke , 
thi på fleres ansigter læstes et vist 
skadefro smil . 
Værtinden bemærkede dette og i sin 
forbittrelse herover , sprang hun hen til et 
stort , kraftbygget fruentimmer , der stod i 
i døren , og gav hende et ørefigen , idet 
hun råbte : 
„ Jeg skal lære din tafle at stå her 
og grine . Skrub ned i vaflerkjælderen og 
begynd på vaflen . . . Her bliver dog ikke 
mere ro til at sove . “ 
Pigen luskede slukøret afsted , idet hun 
holdt sit forklæde for den allerede stærkt 
opsvulmede kind . 
Sam havde måttet give slip på 
værten , da sergenten kastede sig derimellem , 
og de forskellige tegn tydede hen på , at 
manden var en kvælning nær . 
„ Du har ladet ham undflippe , din 
skurk ! “ tilråbte Sam ham , „ han har 
været i dette værelse ! Der har jo ligget 
' nogen i sengen . . . Ve dig , hvis du 
ikke flaffer ham tilstede . “ 
„ Jeg forsikrer , “ stønnede værten , „ jeg 
har ikke hjulpet nogen afsted . . . Jeg har 
selv ligget i sengen i dag , da jeg skulle 
have en middagslur . . . der blev gjort 
rent oppe i vort sovekammer . “ 
„ Det skal blive undersøgt ! “ svarede 
Sam truende og tilføjede : „ Jeg vil ikke 
for alle pengene i Londons bank være i 
dit sted , hvis jeg griber dig i en 
løgn . “ 
„ Hr. Sergent , “ tog nu værtinden til 
orde og trådte hen for politimanden , der 
havde spillet en temmelig uvirksom rolle 
under dette optrin . 
„ Hvad vil i ? “ 
„ Sige eder sandheden ! “ svarede konen 
energisk . 
„ Men Mary dog ! “ råbte værten forskrækket , 
og gik derved aldeles ud af sin 
rolle . 
„ Ja , jeg vil sige den hele , fulde sandhed 
! “ 
„ Deri handler i rigtigt , lille mutter ! “ 
Sagde sergenten . 
„ Til sagen . . . ti ! Sagen ! “ råbte 

Sam og betragtede konen med opspilede 
øjne og åben mund . 
„ Her var ganske rigtig en fornem rejsende , “ 
Sagde konen , „ han lå og sov 
her i dette værelse , indtil vi alle blev 
vækket ved det rabalder , i gjorde . Til 
vor overraskelse bad og tiggede han os 
om at frelse sig og gav os en hel håndfuld 
penge . Nagtet jeg sagde til min 
mand , at han ikke skulle indlade sig derpå , 
gjorde fårehovedet det dog alligevel , 
og derfor sidder vi nu alle net i det . . . 
Jeg forsikrer eder , at jeg er aldeles uskyldig 
deri . . . Det er ham og ingen anden , 
der skal straffes , hvis nogen skal have 
straf . “ 
„ Men kone dog ! “ råbte manden og 
slog sine hænder sammen . 
„ Hvor blev den fremmede da af ? “ 
Spurgte sergenten og Sam , begge på en 
gang . 
„ Han sprang ud af vinduet her , “ 
Sagde konen i en bestemt tone . 
„ Men så måtte folkene udenfor jo 
have pågrebet ham , “ bemærkede Sam 
henvendt til sergenten . 
„ Er her nogen dør på denne side 
af huset ? “ spurgte politimanden konen . 
„ Nej , hr. Sergent , “ svarede denne 
hurtigt . 
„ Her har vi forklaringen , “ sagde sergenten 
hurtig til Sam , „ vore folk holder 
jo kun vagt ved dørene . Der er således 
al sandsynlighed for , at fyren har 
set lejlighed til at slippe bort , begunstiget 
af mørket . Det er oftere forekommet i 
min praksis . “ 
„ Der er en dyb grøft lige under 
vinduet , “ sagde konen , „ måfle han ligger 
skjult dernede endnu . “ 
„ Jeg tror ikke et ord af hvad i siger , “ 
Råbte Sam , der ikke kunne — vel fordi 
han ikke gerne ville — gøre sig fortrolig 
med tanken om , at Holmy virkelig var 
undsluppen , og tilføjede , henvendt til sergenten : 
„ Jeg fordrer , at der skeer den nøjagtigste 
randsagninz af hele huset før 
vi forlader det . “ 
„ Ja , det kan de gode herer vistnok 
gøre med stor fornøjelse , men det lønner 
sig ikke , “ sagde konen , „ thi manden , i 
søger , er her ikke . . . Men vær sågød , 
vi skal selv vise dem enhver krog af 
huset . “ 
De begyndte da straks med værelset , 
hvori de befandt sig . Alle skabe og andre 
møbler blev gennemsøgte , sengen tømt 
til bunden , tapeterne beset for om muligt 
at opdage hemmelige døre osv . osv . Både 
Sam og værten og værtinden beundrede 
den skarpsindighed , politiet lagde for 
dagen ved denne undersøgetse . Det var 
umuligt , at en mus ' opholdssted kunne blive 
sfjult ved denne randsagninz , endsige noget 
menneske . 
Da værelset uden resultat var gjennemsøzt 
blev der sat segl for døren og derpå 
blev hele den øvrige del af huset 
ligefra kælderen til loftet undersøgt . Til sidst 
erklærede sergenten undersøgelsen for 
„ endt uden resultat “ . 
Det nyttede ikke , at Sam rasede og 
tordnede imod værten . Den , han eftersøgte 

var forsvunden og dermed udsigten 
til at vinde de 1000 pund . 
Det gryede ad dag , da politiet endelig 
forlod huset , medtagende værten på 
Sams befaling . 
Betjentene , som havde stået vagt 
udenfor huset „ konstaterede “ , at de hverken 
havde set eller hørt noget mistænkeligt . 
Da vognen endelig hørtes køre bort , 
trådte den kvinde , værtinden havde givet 
ørefigenet , frem for hende og sagde : 
„ I har frelst mit liv ! Jeg skal være 
eder evig taknemlig derfor . . . Hvad jeg 
ejer af penge skal i få og dertil min 
velsignelse ! . . . Tak ! Tak ! “ 
Det var Frederik , som således havde 
formummet sig i en kvindes lignelse . 
Han var frelst . 
Endnu samme dag vendte kroværten 
tilbage , efter at Sam havde gjort et forgæves 
forsøg på at få ham straffet , fordi han 
havde hjulpet flygtningen bort . Da politiretten 
imidlertid fandt , at der ikke var 
nogen brøde heri efter engelfle love , havde 
man frifundet og løsladt ham efter det 
første forhør . 
S ? 
M 

Iii . 
Kroværtens meddelelse til Frederik om 
den forandring , der var foregået på 
i^irxluu , viste sig desværre at være ganske 
korrekt . Lady Holmy var virkelig flyttet 
ind til London med sine børn , og samtlige 
ejendele og iurmii havde gentagne gange 
stået averteret til salg i » limes « , uden 
at der dog havde meldt sig nogen køber 
dertil . 
At lady Holmy elskede sin husbond 
derom bør der ikke næres nogen tvivl , men 
ved siden af at være en kærlig hustru 
og moder , var hun en kærlig datter , der 
ikke ville eller kunne bære det over sit 
hjerte at handle imod sin faders villie . 
Rygtet om Frederiks landsforræderi ved 
at løbe over til fjenden umiddelbart efter at 
han ved et besøg hos sin overgeneral og 
efter nøje at have gjort sig bekendt med 
alle forberedelserne tit det påtænkte bombardement , 
blev meddelt Nelson af en af 
admiralitetslorderne . 
„ Jeg indestår ikke for den fulde 
sandhed af rygtet , “ havde han sagt , 
„ men desværre synes alt at tyde derpå . 
Han har forladt sit skib uden rejseorlov 
og er ikke senere vendt tilbage . Det er 
derhos konstateret , at han har aflagt et 
besøg hos general Cathcart på Frederiksberg 
slot og umiddelbart derefter forsøiet 
sig ind ad København til , hvorefter 
man ikke senere har set noget til ham . “ 
At Nelson modtog denne tidende med 
smerte og forbittrelse behøver næppe at 
siges . Trods den skånsomme form , admiralitetslorden 
havde benyttet til sin meddelelse , 
var den gamle Søhane dog kommen 
i en sådan affekt derover , at han alvorlig 
ængstedes for at skulle have fremkaldt et 
slagtilfælde . Nelson var ligbleg og sfjælvede 
konvulsivist over hele sit legeme ligesom 
han ikke kunne holde sig oprejst . Først 
efter flere minnters forløb kom han så 
meget til sig selv , at han med nogenlunde 
ro kunne høre den udvikling , vi ovenfor 
have set lorden give as sagen . 
„ Er der truffet nogen foranstaltning , 
der kan være tjenlig til at få fuld oplysning 
om rygtets pålidelighed ? “ spurgte 
han endelig . 
„ Under den forvirring og ganske naturlige 
spænding , hvori vore kommanderende 
vare ved Københavns kapitulation , blev 
der , som rimeligt er , forglemt at gøres 
nogen forespørgsel efter mr . Holmy , og 
da den diplomatiske forbindelse endnu ikke 
er genoprettet mellem Danmark og England , 
har vi ikke ad officiel vej kunnet 
forskaffe nogen pålidelig efterretning ; 
den herværende danste generalkonsul , mr . 

lady Holmy . 



west , har imidlertid lovet mig at ville 
skaffe de fornødne ' oplysninger . “ 
Med denne forklaring forlod Nelson 
admiralitetet . Han elskede sin datter for 
højt til af han kunne bære over sit hjerte 
-af bringe hende en så skrækkelig tidende , 
sålænge den endnu kun hvilede på rygter 
og formodninger , hvor begrundede disse 
end desværre syntes af være . Først når 
der forelå officiel bekræftelse på rygternes 
sandhed måtte den ubehagelige 
stund være oprunden for Nelson til af 
gøre sin datter bekendt med Frederiks 
brøde . 
Lady Holmy var på sin side utrøstelig 
over ikke af modtage noget brev eller 
budskab fra sin husbond . Hun havde 
ikke modtaget nogen hilsen fra ham siden 
August , og nu var man i begyndelsen af 
november . Var han død eller havde han 
glemt hende ? Det første var ligeså lidt 
sandsynlig som det sidste . Flåden var 
jo nu vendt tilbage til England , og det 
ville da vistnok være bleven hende meddelt 
af skibets chef , hvis Frederik var falden 
på ærens mark . Hun tilbragte størstedelen 
af ventetiden med af græde , og kun 
når hendes fader var tilstede søgte hun 
af betvinge sin sorg for ikke af bedrøve 
ham . 
„ Moder . . . kommer fader snart hjem ? “ 
Var det stadige spørgsmål , de små børn 
rettede til deres moder . Med dette spørgsmål 
på læberne gik de til ro om aftenen , 
og dette spørgsmål var det første , 
de gjorde , så snart de vågnede om morgenen . 
„ Du 
siger altid „ Ja “ sagde den ældste 
og dog kommer fader ikke . . . Kan vi da 
ikke rejse over til ham , moder ? “ 
Kys og tårer og tårer og Kys var 
det eneste svar , lady Holmy havde at 
give sine børn . 
En dag indfandt lord Nelson sig hos 
hende mere mørk og alvorlig end hun i 
lang tid havde set ham . Han hilste adspredt , 
næsten koldt , og bad hende om at lade 
børnene bringe ud af stuen , da han 
havde noget af vigtighed at meddele 
hende . 
Lady Holmy brast i gråd , thi hun 
anede denne meddelelses genstand . 
Da børnene vare blevne bragte ud af 
værelset , sagde Nelson : 
„ Jeg har i lang tid haft en ubehagelig 
tidende at bringe dig , men jeg har 
dels ikke haft mod dertil og dels har jeg 
kun haft ubestemte rygter at holde mig 
til . . . Jeg har nu imidlertid i morges erholdt 
fuld bekræftelse på denne tidendes 
rigtighed . “ 
„ Han er altså død ! “ råbte hun , idet 
hun kastede sig om faderens Hals . 
„ Død ! “ gjensvarede Nelson mildt , „ nej 
han er ikke død ! “ 
„ Han er ikke død ! “ råbte hun og smilede 
lykkelig igennem sine tårer , „ er du 
vis derpå , kære velsignede fader ! Han 
er ikke død . . . ! “ 
„ Han er ikke død for sig selv , men han 
er død for os ! “ svarede Nelson koldt og 
strengt . 
„ Min gud , “ udbrød datteren , „ hvorledes 

skal jeg forstå dette ? . . . Ikke død 
og døg død ! “ 
„ Du skal straks erfare det . . . Det er 
en af de tungeste tidender , jeg i mit liv 
har haft at overbringe nogen . “ 
Lady holmh betragtede sin fader med 
stigende forbavselse . Hvori kunne vel 
denne onde tidende bestå , når han døg 
havde erklæret , at Frederik ikke var død ? 
Gaves der noget , der for hende var værre 
end hans død ? “ 
„ Sæt dig , “ sagde han , „ og hør rolig 
på hvad jeg har at sige dig . “ 
Hun adlød mekanisk og han vedblev : 
„ Frederik er ikke død , han lever ufladt 
og usåret . . . Men han er døg alligevel 
død for os , thi han lever i København 
som en forræder imod vort fædreland . 
Dette er ordet — nu er det sagt ! “ 
Lady Holmy betragtede forfærdet sin 
fader og sad nogle minuter målløs og 
lynflagen . Endelig sagde hun : 
„ Vi bør ikke gå for strengt i rette 
med Frederik for denne sag . Danmark 
var jo hans oprindelige fædreland . . . . “ 
„ Ikke et ord vil jeg høre til hans 
reifærdiggjørelse , “ sagde Nelson i en afgørende 
tone og lilføiede , „ man kan ikke 
tjene to herrer på engang . Mr . Holmy 
havde svoret den engelske konge og det engelske 
flag troflab og huldskab og han 
var således forpligtet ved sin ed til at 
tjene sit nye fædreland . Man kan ikke 
således efter behag stifte fædreland som 
man stifter klæder eller skotøj . I mine 
landsmænds øjne vil han stå som en 
ussel landsforræder , der er løben over til 
fjenden og forrådt vore hensigter og 
forholdsregler . . . Jeg beder dig aldrig 
mere nævne hans navn . . . Endnu i dag 
skal jeg træffe de fornødne foranstaltninger 
til at dit og hans ægteskab lovformelig 
hæves og jeg vil derefter være alvorlig 
betænkt på at give hans børn en ny fader , 
der ved sit navn kan dække deres 
vanære . “ 
„ En ny fader . . . . ? “ udbrød lady 
Holmy forfærdet . 
„ Ja , dette må være et offer , du 
bringer dine børn og mig . . . Jeg kræver 
dette offer af dig i deres navn og jeg 
forlanger det af dig for min og din egen 
skyld . . . . Det vil næppe vare mange 
dage før aviserne bringer det forsmædelige 
budflab ud over hele landet og før 
visekærlingerne på gaden udråber det 
vanærende navn , du bærer . Du skylder 
dine børns ære og fremtid og hensynet 
både til mig og dig selv , så snart det 
er muligt , at aflægge et navn , som vi ikke 
vil kunne høre nævnet , uden at målte 
blues derover . “ 
Men . . . “ 
„ Jeg vil ingen indvendinger høre ! Jeg 
ved meget vel , at dit hjerte hængte fast 
ved den usling , men vi kan ikke altid lade 
hjertet råde ! Vi har også fået en 
hjerne til afbenyttelse . Kærligheden kan 
være god nok i de unge år , men i de 
ældre må da forstanden være den rådende ; 
Frederik er uværdig til din kærlighed , og 
du bør derfor udrive hans billede af dit 
hjerte , og husk nu på , hvad jeg har indpræntet 
dig , at du skylder dine børns 

fremtid , ære og lykke , at de så snart 
som muligt gives et andet navn . . . Det 
-er mit ønske og min villie . “ 
Derpå rejste han sig , tog sin hat og 
forlod huset . 
Lady Holmy lod sig ikke mere se denne 
dag , hverken for sit tyende eller sine 
børn . Hun indelukkede sig på sit værelse 
for at være ene med sin navnløse 
smerte . 
Da hun den næste morgen trådte ud 
af sit sovekammer var hun klædt i dyb 
sorg . Hun var bleg som døden , men 
kold , fattet og rolig . Hun havde vundet 
klarhed over situationens alvor og havde 
vundet magt over sig selv . Forstanden 
havde sejret over kærligheden . 
Retningen af vort liv , den vending 
vore bedre og flettere anlæg tage , afhænger 
sædvanligvis af den modgang og de lidelser , 
som ramme os . Hos nogle mennesker 
virke de opmuntrende , hos andre nedtrykkende , 
og atter hos andre opvække og 
fremkalde de en virkelig selvprøvelse . 
Dette sidste var tilfældet med lady 
Holmy . 
For hende havde livet hidtil kun været 
at betragte som en lystsejlads . Der havde 
blæst en frist vind i sejlene og lykken 
havde siddet ved roret . Nu var ulykken 
bleven roergjængeren og båden var 
kastet så meget mere på siden , at den 
truede med kæntring og søndersplittelse . 
Da greb hun til det eneste sidste Anker , hun 
havde til at frelse sig , og det frejstehende , 
som det har frelst så mange før hende 
sg som det vil frelse så mange efter 
hende . Dette Anker var troen på gud . 
Hun lagde sin og sine børns skæbne i 
guds hånd , trygt håbende på , at han 
der kender alle vore veje også ville vide 
at lede hende ind på den bedste og lykkeligste . 
I 
det henrundne døgn havde hun 
underkastet sin situation en nøje prøvelse . 
Hun indså nu , at hele hendes tidligere 
liv kun havde været en leg , og at de 
sorger , hun hidtil havde haft , kun kunne 
regnes lig med børnesorger og ligeså 
varig som børnegråd . Nu havde hun 
derimod ikke blot sorgen og smerten , 
men ulykken bankede på hendes dør og 
hun måtte nu opbyde hele sin kraft for 
at kunne modtage den på en værdig 
måde . 
Hun elskede Frederik så dybt og inderligt , 
som nogen kvinde kan elske en mand . 
Hun vidste , at det kun var kærligheden 
til hende , der i 1801 havde afholdt ham 
fra at forlade England , og hun vidste , 
at det kun var hensynet til hende , der 
havde bevæget ham til ikke at gøre det , 
da hans fædrelandskærlighed fik nye anfægtelser 
i dette år . Dette vidste hun . 
Derimod kendte hun ikke de motiver , som 
havde ledet ham til det mest skæbnesvangre 
skridt både i hans og hendes liv . Hun 
ville derfor ikke fordømme ham , men bede 
gud skænke ham sin nåde og trøst i 
ulykken . 
Dersom hun havde stået ene og kun 
havt et ansvar at bære lige overfor sig selv , 
ville hun intet øjeblik have betænkt sig 
på at forlade England for evigt og finde 

et nyt fædreland ved øresundets zgred . 
Alen hun havde et ansvar lige overfor sine 
børn , hvis eneste værge hun nu var bleven , 
og dette ansvar pålagde hende at 
lyde fornuftens mere end hjertets stemme . 
Hun kendte sin faders strenge principer 
for vel til ikke at vide , at han aldrig ville 
være i stand til at tilgive hende , dersom 
hun nu gjorde fælles sag med sin mand 
og vendte England ryggen . Den samme 
dag , hun forlod sit fædreland , ville han 
gøre hende og hendes slægt arveløs . 
For sit eget vedkommende ville intet offer 
være hende for tungt , når hun blot derved 
kunne købe sig genforening med Frederik ; 
hun ræddedes hverken for fattigdom 
eller strengt arbejde , men hendes moderkærlighed 
sorbød hende at styrte sine børn 
i den visse nød og elendighed . De nskyldige 
små havde hidtil kun kendt livet 
som en pragtfuld blomsterhave , fuld af de 
dejligste frugter , som man kun behøvede 
at gribe efter for at så dem . Aldrig 
havde de modtaget blot den ringeste anelse 
om , al ikke alt i denne have var prangende 
blomster , men at også tidsler og 
tjørn groede frodigt deri , og at der ved 
siden af de få dejlige frugter hang en 
overflødighed af giftige bær , hvis bitre 
smag aldrig forsvandt fra de læber , som 
havde indsuget deres saft . Solskin og 
fuglesang havde hidtil ledsaget disse børns 
vej gennem livet , og man kan ikke gå 
i rette med moderen , at hun ikke lod 
hustruen gå af med sejre « . 
For sine børns skyld besluttede hun 
derfor al forblive i England , i alt fald 
indtil faderens død . Når hun da engang 
var bleven ejer af sin arv kunne hun 
handle som hun ville . Børnene vare da 
måske komne i en sådan alder , at hun 
ikke behøvede at nære ængstelse for at forlade 
dem , idet hun fulgte sit hjertes 
stemme . 
Nelson havde kastet en glødende brand 
ind i hendes sjæl ved af pålægge hende 
af forskaffe børnene et andet navn så 
hurtigt som muligt . Meningen dermed 
kunne ikke misforståcs . Børnene kunne 
kun erholde et andet navn ved af de fik 
en anden fader . 
Her havde hjertet sin hårdeste kamp 
af bestå med forstanden , men i denne 
kamp blev det dog til sidst den sejrende , 
hun kunne bringe sine børn det offer , af 
leve adskille fra det — næst dem — dyrebareste , 
hun ejede her på jorden , men 
hun formåede ikke af bringe dem det 
offer , af udrive dette dyrebare af sit 
hjerte og lade et andet billede og et andet . 
Navn optage dets plads deri . 
Resultatet af dagens og nattens samlede 
overvejelser var altså det , af hun 
vel ville opsylde faderens forlangende 
om af lade sig officielt stille fra sin mand 
og forblive her i England , men af hun 
ikke ville gifte sig på ny , selv om der end 
forelå nok så fristende og glimrende 
tilbud . 
Faderen havde imidlertid forlangt , af 
hun slulde forskaffe børnene et andet navn , 
efter af dets fader ved sit landsforræderi 
havde gjort delte navn til en hindring 
for deres fremtids ære og lykke . Hvor » 

ledes skulle dette forlangende kunne ske 
fyldest , når hun ikke indlod sig i et nyt 
ægteskab ? 
Forat få dette spørgsmål besvaret 
gav hun ordre til at der blev spændt for 
hendes kabriolet , og efter at have nydt en 
ringe frokost — det første , snart i et helt 
døgn — steg hun tilvogns og gav kusken 
ordre til at køre ind til en af løndons 
mest ansete retslærde , professor ved 
universitetet og parlamentsmedlem . 
Hun var så heldig at træffe manden , 
hun søgte , og da hun personlig kendte 
ham , blev hun modtaget med stor venlighed 
og udmærkelse . 
Hun skildrede i korte træk sin situation 
og sin beslutning og sagde til sidst : 
„ Jeg er nu kommen til dem , sir , 
forat erfare , om der ikke gives noget middel , 
hvorved jeg kan forflafse mine børn 
et andet navn uden selv at blive nødsaget 
til at antage det . “ 
Professoren svarede hertil : 
„ Næst det råd at gifte dem på ny , 
lady Holmy , som jeg ikke vil give dem 
af hensyn til , hvad de har meddelt mig , 
kan jeg ikke give dem noget andet råd , 
end at få deres børn adopteret af en 
eller anden mand , der er villig til at give 
dem sit navn uden at forlange af dem , at 
de skal antage det . “ 
„ En sådan ædel mand vil det vistnok 
desværre være vanskeligt at finde , “ 
Bemærkede hun sørgmodigt . 
„ Måske og måske ikke ! Hans herlighed 
lord Nelson vil vistnok ikke lede 
længe forgæves efter at sinde den rette 
mand . “ 
„ Min fader ville måske selv være 
isfand til at kunne adoptere børnene , “ 
Udbrød hun hurtig . 
„ Nej , kære lady Holmy ! Den , der 
adoprerer et barn bliver barnets fader 
og deres ædle fader kan ikke gøre d er es 
børn til sine børn , thi derved ville han 
gøre dem til søster af deres egne 
børn . “ 
„ Det vil således blive noget vanskeligt 
at få børnene adopteret , “ svareve hun 
bedrøvet . 
„ Jeg antager det ikke ! . . . Må det 
være mig tilladt at gøre et spørgmål , 
der vel er noget indiskret , men ikke bør 
fornærme dem , da det kun skyldes min 
varme interesse for dem . “ 
„ Jeg nærer ingen frygt for , at de 
skulle kunne fornærme mig , sir , “ svarede 
hun venligt . 
„ Af hvilken grund vil de ikke selv 
ombytte del navn , de bærer med et 
andet ? “ 
„ Jeg har jo sagt dem grunden , Sirk 
jeg ønsker kun navnet Holmy forandret 
for børnenes skyld og ikke for min 
egen . “ 
„ Men det samme motiv , der bevæger 
dem til at tænke på deres børns tarv 
og fremtid , forekommer det mig , måtte 
også gøre sig gældende hos dem for 
deres eget tarvs skyld . “ 
„ Vi se denne sag med forskellige 
øjne , sir ! “ svarede hun fast og tilføjede : 

„ Mine børn behøver et navn , men jeg 
ikke . “ 
„ Jeg bøjer mig for deres anskuelser , “ 
Svarede professoren med et ærbødigt buk . 
„ Den eneste form — næstefter at jeg 
indlader mig i et nyt ægteskab — er altså 
at fåemine børn adopterede ? “ spurgte 
lady Holmy . 
„ Ja , deres nåde . “ 
„ Jeg takker dem ! Min fader vil personlig 
henvende sig til dem for at afgøre 
min skyld til dem i anledning af deres 
velvillige råd . “ 
„ De er mig intet honorar skyldig , “ 
Svarede professoren galant og tilføjede : 
„ Jeg er tilfreds over at have haft den 
lykke at kunne være dem til nytte . “ 
Han kyssede galant hendes hånd og 
derpå forlod hun hans bolig og lod 
kusken køre til faderens hotel . 
Da Nelson så sin datter træde ind 
til sig i dyb sørgedragt , for et tilfreds 
smil over hans ansigt , og han sagde : 
„ Ret så , min datter ! Det tilfredsstiller 
mig at se , at du føler dig , som 
det du er , nemlig enke . “ 
Han opfordrede hende derpå til at 
blive hos sig dagen over , hvilket hun dog 
afslog med den bemærkning , at hun var 
nødsaget til at tage hjem til puirmii , da 
hun ikke havde set sine børn siden de 
igår blev sendte ud af stuen under admiralens 
besøg . 
Derpå sagde hun : 
„ Jeg har anvendt den tid , der er forløben 
siden vi talte med hinanden , til at ' 
overveje min og mine børns situation . 
Jeg elsker min ulykkelige ægtefælle med 
den samme troskab og ømhed , som jeg 
stedse har båret for ham , og når jeg 
indvilliger i , at du på mine vegne søger 
om skilsmisse imellem ham og mig , skeer 
det kun af hensyn til mine børn . Det 
er også min beslutning at ville bifalde , 
at mine børn gives et andet navn ; dog 
er det mit faste forsæt ikke at ville ombytte 
mit eget . “ 
Nelson så overrasket på sin datter 
og udbrød da : 
„ Men for Pokker ! Hvorledes vil du 
give børnene et andet navn , når du 
ikke selv vil antage det ? “ 
Lady Holmy refererede nu for sin fader 
den samtale hun nys havde haft med 
den retslærde og meddelte ham dennes råd . 
„ Det vil falde vanskeligt , “ sagde Nelson 
hurtig og tilføjede : „ Der gives vistnok 
neppe nogen mand , der vil give en landsforræders 
børn sit ædle navn af en blot 
og bar trang til velgørenhed . . . Men 
vi få at fe ! Rom blev ikke bygget på 
en dag og vi kan ikke udrette alting på 
en gang . Lad os nu først så skilsmissesagen 
bragt i orden , vi kunne da 
senere tale om resten . “ 
Hermed tog fader og datter afsted 
med hinanden , og der forløb mere end en 
uge før de atter samledes . Lady Holmy 
havde ingen lyst til at vise sig i London , 
og Nelson ville på sin side give datteren 
tid og ro til at finde sig tilrette i 
sin situation . 

Iv . 
Rygtet om kaptajn Holmys landsforræderi 
fløj som et lyn over alle tre 
kongeriger og snart vidste ethvert barn at 
fortælle derom . På gaderne sang bisekonerne 
de nyeste smædesange om landsforræderen , 
hvoraf en begyndte således i 
denne digtarts ejendommelige sprog : 
har i hørt om landsforræderen , 
som forrådte Englands sag ? 
Om mr . Holmy , ham , misdæderen , 
som har hånet bretlands flag ? 
Som for gods og guld har solgt 
sig og ej sit løfte holdt ? 
Hvad lady Holmy led i disse tunge 
dage kan lettere tænkes end skildres . På 
ethvert ansigt hun så , mente hun at læse 
hån og skadefryd ; selv tjenestefolkene , 
der omgav hende og hvis virkelige medfølelse 
for hende ikke tillod dem at spotte 
over hendes ulykke , vare hende forhadte . 
Der måtte ske en forandring i hele 
hendes levevis ! 
Da lord Nelson endelig indfandt sig 
hos hende , medbragte han et stemplet dokument , 
som han bød hende at undersfrive . 
Hun gik ind dermed i sit boudoir og 
forblev herinde i over en halv time , og 
da hun atter viste sig for lorden , bar hen „ A ! t 
for fædrelandet “ . Iv . 
Des kinder og øjne friske spor af tårer . 
Hun var dog nu fattet og rolig . 
Hun gav sin fader dokumentet tilbage 
uden at mæle et ord , og efter at han havde 
forvisset sig om , at papiret virkelig var 
undersfrevet , stak han det tavs i sin kjolelomme 
og sagde derpå : 
„ Hvad er dine tanker , mit kære 
barn ? “ 
„ At ville flytte herfra så snart som 
muligt . “ 
„ Godt ! . . . Til London ? “ 
„ Nej ! Jeg vil i et halvt Års tid 
rejse til Skotland , hvor jeg kan opholde 
mig ved et badested uden at være kendt . “ 
„ Meget godt ! . . . Jeg har for øvrigt 
noget at skulle meddele dig . “ 
„ Om ham . . . ? “ udbrød hun hurtigt 
og skiftede farve . 
„ Om hvem taler du ? “ 
„ Frederik . . . “ 
„ Tys ! Tal ikke hans navn fuldt ud 
og undlad helst at antyde det , når du 
taler med mig ! Jeg har aldrig kendt 
nogen person med hans navn og for 
mig er og bliver han død . . . Nej , det 
var om en anden , jeg ville meddele dig 
noget . “ 
Lady Holmy så tavs ned for sig med 
et sørgmodigt udtryk . 

„ Sir Charles bollingbroke , “ vedblev 
den gamle , „ længes meget efter at gøre 
dig sin opvartning . “ 
„ Bollingbroke , “ spurgte lady holmh 
overrasket og så spørgende på faderen . 
„ Ja , sir Charles bollingbroke , en 
nevø af den gamle nar , som af vanvare 
blev dræbt i en duel og som har arvet 
“ både hans navn , rang og stand . Han 
er en såre fortræffelig ung mand . Jeg 
har talt til ham om at opfylde den begæring , 
du omtalte ved vor sidste samtale . 
Han er villig dertil , naturligvis 
under en vis forudsætning . “ 
„ Som jeg aner , men som jeg ikke går 
ind på , “ udbrød lady Holmy hurtig . 
„ O , du vil nok vide at lytte til fornuftens 
stemme ! “ 
„ Jeg gifter mig aldrig på ny . “ 
„ Man bør ingensinde sige aldrig ! 
Menneskene er så lidet herre over deres 
skæbne , at de aldrig tør forsværge noget . 
Hvad der i dag fremstiller sig for os som 
en umulighed , bliver i morgen til en nødvendighed 
og i overmorgen til en virkelighed . “ 
„ Det 
kan da aldrig blive til nogen 
nødvendighed for mig at ægte denne sir 
bollingbroke . “ 
„ Hvis han samtykker i , at blive dine 
børns fader , må du vel samtykke i at 
blive hans hustru . “ 
„ Aldrig , “ svarede lady Holmy bestemt . 
„ Og dog er vi blevne enige om at 
anse det for en nødvendighed , at dine 
børn gives et andet navn ? “ indvendte 
Nelson i en ærgerlig tone . 
„ Vi er føreløbig blevne enige herom , 
men føreløbig er ikke evigt ! “ bemærkede 
datteren skarpt . 
„ Hvorledes ? Du synes altså atvære 
i tvivl om , hvorvidt du virkelig skal lade 
dine børn få et andet navn , end det 
brændemærkede , de nu bærer ? “ 
„ Alt er en overgang her i livet , “ 
Svarede den unge dame , idet hun trak på 
skulderen . 
„ Men det er ingen overgang at bære 
et vanæret navn ! “ råbte Nelson hidsig . 
„ Kære fader , lad os tale uden bitterhed 
! Vi vide begge at vurdere æren 
på rette måde og dog har vi en forskellig 
opfattelse af den her foreliggende 
sag . Du vil således ikke se noget formildende 
punkt i den omstændighed , at 
Frederik var født dansk . . . “ 
„ Jeg har sagt dig , at jeg ikke vil 
tvinges til at tænke på den usle person , 
der ikke alene har vanæret sig selv , men 
som også har bedækket vort navn med 
skam og skændsel ! Selv om jeg end 
for din skyld ville se sagen i det mildeste 
lys , hvori den kan ses , vil verdens 
foragt dog vedblive at klæbe ved det navn , 
dine børn bærer , og for deres skyld bør 
du derfor hurtigst muligt skænke dem et 
andet navn , forinden de selv får øjnene 
op for den skændsel , de går omkring 
med . Jeg vil ikke tvinge dig til af gifte 
dig på ny og jeg vil endnu mindre tvinge 
dig til af gifte dig med sir Charles , 
men i dine børns navn vil jeg opfordre 
dig til ikke af vige tilbage fra af bringe 

noget offer , det være nok så dyrt , som 
kan tjene til deres lykke og velfærd . “ 
„ Jeg har allerede bragt et stort offer 
i dag , “ svarede lady Holmy bevæget . 
„ Hvilket . . . ? “ 
„ Det dokument , du bød mig undersfrive 
var et stort offer fra min side . “ 
„ Det var en nødvendighed , “ svarede 
Nelson og tilføjede mørkt : „ Dersom du 
ikke havde indvilliget deri , havde jeg ikke 
længer haft nøgen datter . “ 
„ Men jeg har nu bragt dette offer og 
dermed må vi foreløbig lade os nøje . 
Jeg har derved taget alt det hensyn , verden 
kunne forlange , af jeg skulle tage til 
den og foreløbig må den ikke kræve 
noget andet offer af mig . Jeg vil i 
stilhed og tilbageholdenhed opdrage min 
børn til gode og nyttige mennesker og 
dersom de , efter selv af være kommen til 
skjelsår og alder , måtte ønske at ombytte 
deres navn med nøget andet , ville 
de sandsynligvis selv være i stand til at udfinde 
de rette midler og veje dertil . . . 
Der må foreløbig ikke forlanges andre og 
større offre af mig , end det , jeg har bragt 
i dag . “ 
„ Jeg skal altså svare sir Charles , 
når han atter spørger mig efter din villie , 
at du foragter hans ædle tilbud ? “ udbrød 
Nelson bittert . 
„ Man behøver vel næppe at foragte en 
mand , fordi man ikke ønsker at modtage 
tjenester af ham , “ spurgte lady Holmy 
hurtig og tilføjede : „ Da lorden har knyttet 
betingelser til sin adaptation af mine 
børn ophører hans velvilje jo at være 
af nøgen ædelmodig natur . I alt fald 
ville jeg ikke betragte det som nøgen ædel ! 
Modig handling af ham , at gøre mig til 
sin hustru . Det er en tilstrækkelig bekendt 
kendsgerning , at familien bollingbrokes 
finantsielle omstændigheder ikke er af den 
natur , at den derved er hævet over enhver 
mistanke om spekulation . “ 
„ Du er uretfærdig bitter imod den 
unge mand , “ udbrød Nelson vred og 
rejste sig . 
„ Jeg giver stedse tingene deres rette 
navn . Sir Charles bollingbroke har , 
såvidt jeg ved , aldrig set mig , og vi 
have aldrig vekslet noget ord sammen . 
Hvorfra daterer sig da nu hans så pludselig 
varme velvilje og ædelmodige sindelag 
imod mig og mine børn ? . . . Jeg 
forstår det ikke ! . . . Ganske vist tør jeg 
endnu nævne mig som en ung kone , men 
en mand , som sir Charles behøvede dog 
vistnok næppe at søge sig en hustru i min 
alder , dersom hans formuesforsatning ikke 
var af den natur , jeg har antydet . . . 
Jeg beder dig derfor , kære fader , om at 
takke lorden for hans venlige imødekommen , 
som jeg har erfaret med et taknemmeligt 
hjerte , men da begivenhederne endnu er 
så friske og overvældende , at jeg ikke har 
kunnet finde den nødvendige tid til at 
træffe nogen definitiv ordning af mine 
forhold , må jeg indtil videre undlade at 
gøre brug af hans velvilje . “ 
En lille ed undslap lord Nelson . 
Der opstod en lille panse . 
Der syntes at svæve Nelson noget på 

tungen , som han ikke ret forstod at sinde 
ord til . 
Lady holmh bemærkede hans forlegenhed 
og sagde : 
„ Du vil utvivlsomt sige mig noget . 
Tal frit ! “ 
Den gamle så ned for sig og svarede : 
„ Hm ! Der er virkelige noget , som 
jeg burde sige dig . “ 
„ Og som du har møje med at få 
frem ! . . . Lad intet afholde dig herfra ! Jeg z 
er i den sidste tid bleven så fortrolig med 
at høre onde tidende , at snart intet mere 
kan berøre mig ilde . . . Jeg lover dig , 
at jeg ikke skal blinke med øjnene eller foretrække 
en mine derved . “ 
Nelson betænkte sig endnu et par sekunder 
og sagde derpå : 
„ Nuvel jeg vil sige dig det fordi det 
er min pligt . . . Regeringen har udsat en 
sum af 1000 pund Sterling for pågribelsen 
af en vis landsforræder . . . 
Jeg vil advare dig imod at give denne 
forræder et fristed i dit hus , thi politiet 
vil selvfølgeligt mest af alt have sin opmærksomhed 
henvendt på dette sted . 
Din skilsmisse er nu en fuldbragt kjendsgjerning 
og det vil derfor være et fortræffeligtbidragtil 
byensoiironiguo scunæuleuso , 
dersom din fraskilte mand fandtes i dit 
hus . “ 
Lady Holmy havde vel givet sin fader 
tilsagn om at ville forblive kold og rolig 
ved Nelsons meddelelse , hvor ilde tidende 
denne end bragte , men forstanden og 
villien kan give ligesåmange løfter , de 
ville , nægter hjertet at indfrie disse løfter , 
blive de ikke indfriede . Det var den unge , 
ulykkelige kone umuligt at tilbageholde 
sine tårer ved meddelelsen om , at der 
var sat en pris på Frederiks hoved , 
ligesom også faderens slutningsbemærkning 
bragte ham til to gange at stifte 
farve . 
Endelig sagde han : 
„ Vil du give mig dit højtidelige og 
hellige ord på , at du i denne sag vil 
lade fornuftens og ærens stemme være 
den eneste , absolutrådende ? “ 
Hun rakte tavs faderen hånden og 
sagde derpå efter en lille betænkning : 
„ Jeg vil være dig meget taknemlig , 
dersom du endnu i dag , kære fader , kunne 
udfinde et passende opholdssted for mig i 
Skotland og derefter følge mig dertil , når 
stedet var udfundet ! “ 
„ Jeg skal gjøre-mit bedste dertil ! “ 
„ Men jeg ønsker , at mit opholdssted 
stat være skjult for alle vore fælles bekendte , 
ligesom jeg også ønsker at blive 
indlogeret under et antaget navn . “ 
„ Meget vel ! Men dine tjenestefolk ! “ 
„ Vil jeg alle sammen give afsted . Med 
undtagelse , af min kammerpige , som er 
nogenlunde tro og pålidelig , har jeg 
ingen tillid til nogen af folkene og det 
er derfor bedst , at vi stilles . “ 
„ Også fra kammerpigen ? “ 
„ Ja ! Bi giver hende og de andre en 
anstændig tærepenge som erstatning for at 
forlade tjenesten tidligere end bestemmelsen 
har været , og vi drage da hver til sin 
side . “ 

„ Det er altså din faste beslutning , 
ikke at ville tage hjem til mig ? “ 
„ Nej , ikke foreløbig ! Den verden , 
hvor vi hører hjemme , udmærker sig ved 
mere slebne adertanker end ved et slebent 
indre ; ulykke og skandale er denne verdens 
fornemste næringsstof . Ganske vist 
kan jeg nu ikke undgå , at yde mit bidrag 
til denne ernæring , men jeg ønsker 
dog ikke at være personligt vidne dertil . 
Det ville være umuligt for mig at udholde 
al den tomme , hjerteløse deltagelse , man 
vil bevise mig , og de tårer , man vil 
offre på min ulykke , vil ikke være andet 
end krokodillegråd . Jeg ønsker at være 
fritaget sorat skulle besvare al denne slet 
mente hjertelighed . Jeg vil være alene 
med min sorg og mine børn , og du 
gør mig en stor glæde i al min ulykke , 
dersom du endnu i dag eller senest i morgen 
vil kunne anvise mig et passende opholdssted , 
helst så langt bortfjernet fra verden 
og menneskene som muligt . “ 
„ Jeg skal efterkomme dit ønske , “ svarede 
Nelson , idet han rakte hende hånden 
-og tilføjede : „ Dersom du sfulde tro al 
spore nøgen mangel på interesse og 
deltagelse fra min side , da er dette kun 
en fejl opfattelse . Jeg tager mig kun så 
ivrigt af sagen fordi jeg føler mig som 
part deri . Gud være nådig mod os alle 
og holde sin beskyttende hånd over os ! “ 
Endnn samme aften sendte Nelson med 
et ilbud sin datter underretning om , al 
han havde været i stand til al skaffe hende 
et ligeså komfortabelt som passende hjem 
i den lille by Kirkaldy i grevskabet fise 
i Skotland . Admiralen lod hende samtidig 
vide , al han havde draget omsorg for , al 
tre store pakvogne den næste morgen sfulde 
indfinde sig ved ligesom han 
også ved middagstid skulle sende en 
vogn , der kunne føre hende og hendes 
børn til det omtalte bestemmelsessted . 
Det var både med glæde og med 
sorg , al lady Holmy modtog denne tidende ; 
med glæde for så vidt hun ved al 
rejse til Skotland blev fritaget for at læse 
hån i sine landsmænds hjerter , og med 
sorg for så vidt som hun altså sfulde 
forlade sit skønne kuirmill , der havde 
været vidne til hendes livs lykkeligste øjeblikke 
og hvor alle hendes børn havde 
set dagens lys . 
Dog — bort med al dådløs følsomhed ! 
Skæbnen havde nu engang forlangt 
af hende de største offre , en moder kan 
bringe sine børn , og hun måtte vise sig 
! Sitnationens størhed voksen ved ikke at 
lade sig beherske af sin smerte . Hun 
skulle ikke alene være moder , men også 
fader og beskytter for sine børn , og hun 
måtte derfor ikke vise nogen umandig 
forsagthed . 
Såsnart hun havde modtaget faderens 
meddelelse kaldte hun sit tjenerskab sammen 
og underrettede det om sin beslutning , 
at ville forlade l ? uirmii den kommende 
dag . Det var hendes bestemmelse 
at ville rejse til Frankrig og nedsætte sig 
der , sagde hun . Det var en selvfølge , 
at hun ville stilles fra sine tjenestefolk 

på en måde , der kunne være i fælles 
interesse , ligesom hun også ville give 
enhver af dem den fortrinligste anbefaling . 
Hun gav dem derpå ordre til at 
pakke alle hendes sager sammen og dermed 
forløb natten . Hun undte sig ikke 
et kvarters hvile , hvorimod børnene fik 
lov til uforstyrret at udhvile sig til den 
lange rejse , der forestod dem . 
Det undrede vel tjenestefolkene , at 
den fornemme lady , der ellers ikke var 
vant til at kunne hjælpe sig selv alene , 
ville rejse bort med børnene , uden at 
medtage noget tyende , og kammerpigen 
følte en vis misstemning herover ; men 
det er døg en selvfølge , at ingen af dem 
med et ord antydede deres tanker herom . 
Endelig brød dagen frem og omtrent 
samtidig med solen viste de bestilte pakvogne 
sig . Vognenes mandskab i forbindelse 
med b ' uirz-im ' s tjenestefolk fik hurtig 
vognene fyldt , og da middagstimen oprandt 
satte de sig i bevægelse med en 
lukket karett i spidsen . I denne karett 
befandt lady Holmy sig med sine fire 
børn . 
Sålænge hun kunne se et glimt af 
hirmil hvilede hendes blik derpå . Men 
da hun ikke længer kunne se det skønne 
lille herresæde , hendes Paradis her på 
jorden , brast hun i gråd , til stor forbavselse 
og skræk for børnene , som klyngede 
sig tæt op til hende og snart blandede 
deres tårer med hendes . 
Da lady Holmy første gang så 
i hirznili anede hun ikke , at den dag skulle 
oprinde , da hun med suk og tårer 
måtte forlade det fljønne sted . . Men 
hvem aner vel , hvad fremtiden bringer i 
sit skød , og man kan tilføje , at menneskene 
ere lykkelige netop fordi de ikke 
kender deres fremtids mål og skæbne . 

v . 
Den lille Søstad Kirkaldy i det skotske 
grevskab fise havde i det første decennium 
af dette århundrede kun et par tusinde 
indvånere , hvilke for størstedelen bestod 
af fiskere , vævere og kulværkoarbeidere . 
Byen søgte nemlig sit fornemsfe erhverv 
ved linnedvæveri og ved bearbejdede af 
de nærliggende rige kulminer . 
For den , der ville trække sig tilbage 
fra livet , kunne der ikke tænkes noget mere 
heldigt sted end denne lille by . Beboerne 
havde alt for travlt med deres egne anliggender 
til at de skulle bekymre sig om 
andres , og byens forskelligartede næringsbrug 
og forholdsvis betydelige skibsfart 
afgav tilstrækkelig underholdning for enhver , 
der just ikke forlanger at henslæbe 
hele sit liv i de londonske saloner . 
Lady holmh var ret af hjertet faderen 
taknemlig for den måde , på hvilken han 
havde opfyldt hendes ønske . Her i denne 
lille , men dog livlige stad , hvor enhver 
kun syntes at give sig stunder til at tænke 
på sin forretning , kunne hun ugenert 
leve med sine børn uden at frygte for 
nogen indiskretion eller påtrængenhed . 
Lorden havde lejet et lille hus , der 
lå nede i nærheden af stranden og 
hvorfra man havde den mest fortryllende 
udsigt til havet . Huset var meget komfortabelt 
bygget , men det syntes at have 
stået ledig i nogen tid , thi det indre 
svarede ikke ganske til det adres pyntelige 
udseende , ligesom haven også i lang tid 
havde smægtet efter at komme under kyndige 
og kærlige hænders behandling . 
I huset forefandt lady Holmy tre 
tjenestefolk , en tjener , en kammerpige og 
en kokkepige , som vare ankomne samme 
dag fra London , som deres nådige frue , 
fæstede til hende gennem en af Londons 
mange autoriserede fæstemænd . 
I det brev , kureren havde overbragt 
lady Holmy , havde Nelson udtalt ønsket 
om , at hun vilve kalde sig lady Nelson , 
og kunne hun da angive , at være enke 
efter en søn af admiralen . Nelson motiverede 
dette ved , at da tjenestefolkene 
formentlig ville se en livlig korrespondence 
imellem deres unge frue og lord 
Nelson og for at imødegå al overflødig 
gætten fra domestikernes side . Disse 
vare også blevne fæstede til lady Nelson 
og fæsfemanden var givet meddelelse om 
den unge dames slægtflab med admiralen 
, hvorved al overflødig præsentation 
blev forebygget . 
Inden aften var det lille hus bleven 
sat i fuldkommen beboelig stand , og børnene 
jublede over al den megen dejlighed , de 

så . Navnlig var det deres fryd at sidde 
nede ved strandbredden og stirre på det 
brogede og afvekslende liv ude på havet . 
Fra unirvim havde der ikke været nogen 
udsigt til havet . 
Der forløb nu flere dage uden at der 
indtraf noget mærkeligt for familien i 
Kirkaldy . Man var hurtig kommen til 
Nette med forholdene og den unge lady 
vidste at tilbageholde sin sorg så vel , at 
hun ikke derved kunne opvække tjenestefolkenes 
“ Nysgerrighed . 
Hver dag modtog hun brev fra sin 
fader og hver dag skrev hun til ham . 
Denne korrespondent var vel ikke meget 
indholdsrig , men hjerteligheden opvejede 
tilfulde hvad der måtte mangle i åndrighed 
og lid . 
En dag fik hun følgende linier fra 
lorden : 
„ Jeg kommer til Kirkaldy i morgen , 
tilligemed ejeren af huset , hpori du 
boer . Det havde været min tanke al 
ville afkjøbe ham dette sted , men han 
vil ikke sælge det . Derimod har han 
anset det for at være sin pligt al sætte 
huset i en så komfortabel stand , som 
du måtte ønske det , da jeg har været 
udelikat nok til at forebringe ham dine 
små klager over husets og havens 
forfatning . Du skal ikke tage i betænkning 
at forlange hvilkensomhelst forandring 
eller forbedring , du måtte 
attrå . 
Der står vel nok et gjæsterærelse 
ledigt . Derpå lægger jeg beslag . Nein 
ledsager må da se at finde ophold , 
hvor han bedst kan , dersom han ikke 
straks vil tage tilbage hertil . Han er jo 
desuden så velbekendt i Kirkaldy , at 
det næppe kan falde ham besværligt at 
opdrive en kahyt og en køje for natten . 
( af denne sømandslignelse må 
du ikke antage , ar din vært er sømand ; 
det var kun lidt sømandssprøg , 
der fløj mig ud af munden eller , vel 
rettere , ud af pennen . 
Med et Kys til børnene fra bedstefader 
forbliver jeg din 
fro fader 
horatio Nelson . 
Der undrede lady Holmy meget , at 
faderen ikke havde nævnet navner på 
hendes vært endnu . At det ikke måtte 
være en ganske „ simpel mand “ fremgik 
deraf , at lord Nelson ville rejse sammen 
med ham , thi hvor jævn en sømand end 
den gamle helt var , havde han dog sine 
visse små fornemmelser af fornemhed 
som engelsk lord , og han ville ikke været 
istand til at rejse sammen med en mand , 
der ikke tilhørte det „ gode selskab “ . Lady 
Holmy ville selvfølgelig hurtigt have kunnet 
så sin videbegærlighed tilfredsstillet , 
dersom hun havde giver tjeneren ordre 
til at skaffe sig underretning om , hvem 
husets ejer var ; men aldeles bortset fra 
det påfaldende i , at hun var uvidende 
om navnet på den , der ejede det sted , 
hun bebøede , ville hun ikke nedlade sig til 
en så stor fortroligved med sin tjener , 
at give ham den Art ordrer . 
Den næste dag hen ad middag boldt 

et elegant kjøretøi udenfor det lille hus . 
Inde i vognen sad den gamle admiral og 
ved hans venstre side en nng mand med 
et distingveret ydre . På bukken sad 
kusk og tjener i elegante livreer . 
Såsnart lady Holmy så sin fader , 
ilede hun ud på verandaen , sammen med 
børnene , for at modtage ham . 
Admiralens ledsager hilste ærbødigt og 
som fuldendt gentlemann på den unge 
dame , hvorefter Nelson sagde , henvendt 
til dem begge , idet han præsenterede dem 
for hinanden : 
„ Min datter ! — sir Charles bollingbroke , 
ejeren af dette sted . “ 
Da lady Holmy hørte dette navn , 
for en let sky af utilfredshed over hendes 
ansigt , men hun sagde derpå hurtig i en 
fuldkommen rolig tone : 
„ Min fader har alt tidligere omtalt 
deres herlighed for mig , og jeg smigrer 
mig ved æren af deres besøg . Desværre 
er mit hus for simpelt til at jeg bør gøre 
regning på at kunne byde dem et behageligt 
opholdsted ? “ 
Sir Charles bukkede ærbødigt , men tavs 
og forlegen , hvorved Nelson sagde til sin 
datter : 
„ Du gør jo din ærede gæst helt 
skamfuld over at tale så nedsættende om 
hans eget hus . Du glemmer jo aldeles , 
at det er din hr. Vært , med hvem du 
taler . “ 
„ Jeg indrømmer , at dette er en fejl , “ 
Svarede hun , „ men jeg er for så vidt 
uskyldig deri , som du jo først nu har 
oplyst mig om , at sir Charles er min 
vært . Havde du tidligere sat mig i 
kundskab derom , ville jeg visselig ikke 
have glemt det . “ 
Hnn sagde dette i en noget skarp tone , 
der ikke undgik lord boilingbrokes opmærksomhed , 
men hvis betydning , han 
dog ikke forstod . Derimod forstod lord 
Nelson den såre vel . 
Man gik nu ind i huset , hvor frokostbordet 
stod dækket , og der forløb således 
et par timer . Sir Charles bad lady 
Holmy om frit at sige ham , hvilke forandringer 
eller forbedringer hun ønskede 
foretaget med huset , da det ville være 
ham en kær pligt at imødekomme hendes 
ønske i denne henseende . 
„ Jeg vil ikke nægte , “ svarede hun , „ at 
jeg straks efter mit komme hertil troede at 
opdage forskellige mangler , som jeg kunne 
ønske at få afhjulpne . Men nu har jeg 
allerede opholdt mig her i få lang tid , 
at jeg er bleven så fortrolig med disse 
mangler , at jeg snart ikke længere ændser 
dem , og jeg nærer derfor ikke nu noget 
ønske om at få foretaget nogen forandring 
dermed . Hertil kommer , at jeg 
måske om kort tid ønsker at forlade Kirkaldy . “ 
„ Forlade 
Kirkaldy ? “ udbrød Nelson 
overrasket . 
„ Du undres herover , kære fader ? “ 
Sagde hun venligt og tilføjede : „ Efter vor 
sidste samtale at dømme måtte du antage , 
at det var min tanke at ville forblive 
her i alt fald et Års tid , og du 
havre ret til at tro dette . Men vi kvinder 
ere nu af naturen lunefulde og uderegnelige 

og man må derfor ikke gå for 
strengt i rette med os . “ 
„ Jeg frygter for , at det netop er husets 
mangler , “ tog sir Charles til orde , „ som 
har bevæget dem , lady , til at tage denne 
forandrede beslutning ? “ 
„ På ingen måde , sir Charles . De 
er vistnok så fortrolig med min historie 
og min situation , at jeg ikke vil kunne 
mistænkes for , at nogle rilsværtede løfter 
eller sletbonede gulve skulle kunne have 
nogen overvættes indflydelse på mine 
tanker eller handlinger . “ 
„ Du føler måske allerede hjemve ? “ 
Spurgte Nelson , idet han skarpt betragtede 
hende . 
„ Spørg ikke en kvinde om hendes 
følelser ! “ sagde hun med et vindende 
smil og henvendte derefter en ligegyldig 
bemærkning til sir Charles for at give 
konversationen en anden vending . 
Efter bordet gik selskabet en lille promenade . 
Forresf gik Nelson og hans datter 
og bagefter dem , i nogen afstand , kom 
sir Charles med børnene , som han allerede 
havde forstået at gøre sig gode venner 
med . 
„ Jeg har årsag til at være vred på 
dig , “ sagde lady Holmy til faderen . 
„ Fordi jeg har indført sir Charles 
her ? “ spurgte han med et lunt smil . 
„ Fordi du ikke straks sagde mig , at 
dette hus var hans ejendom . “ 
„ Dette var en erfaring , du jo tidsnok 
kunne gøre . “ 
„ Dersom jeg havde vidst , at dette hus 
tilhørte sir Charles , var jeg ikke flyttet 
hertil . . . Du har ikke handlet ædelt ved 
at fortie dette for mig . “ 
„ Jeg seer ikke grunden til din misfornøjelse ! 
Det er vel strengt taget ligegyldigt 
hvem dette hus tilhører , du boer 
jo ikke gratis deri . “ 
„ Ganske vist ! Men efter at du forgæves 
havde proponeret mig , at lade sir 
Charles give mine børn og mig selv sit 
navn , burde du ikke uden mit vidende 
have ladet ham give mig hus . “ 
„ Du er uretfærdig og utaknemmelig 
imod mig , “ vedblev Nelson i en ærgerlig 
tone og tilføjede : „ Var det ikke dig selv , 
der forlangte , at jeg over Hals og hoved 
sknlde forskaffe dig et opholdssted her i 
Skotland . “ 
„ Jo , men jeg tænkte ikke på sir 
Charles ! “ 
„ Å , sir Charles ! Sir Charles ! “ udbrød 
Nelson i en hidsig tone , „ hvad har 
du vel at indvende imod den unge mand ? 
Er han ikke et smukt , danner og behageligt 
menneske ? “ 
„ Å jo ! Men han er forgældet . . . “ 
„ Det er ikke hans brøde , at hans 
godser er beheftede . Han har arvet 
gælden samtidigt med at han arvede 
godserne . “ 
„ Du synes at være bleven forelsfet i 
den unge mand , “ sagde lady Holmy i en 
noget drillende tone . 
„ Jeg værger ham imod , af der gøres 
ham uret , hvor han ikke kan forsvare sig , “ 
Svarede Nelson . „ Du gør virkelig den 
brave unge mand uret ved af underlægge 
hans tanker flette motiver . “ 

„ Jeg kender ikke hans tanker og ønsker 
heller ikke af stifte bekendtskab dermed 
. . . Hvad de flette motiver angår , 
da tror jeg , af have fuld føje fil af nære 
nogen mistro imod ham . Jeg er fem 
eller seks år ældre end ham , har været 
gift i snart otte år og har fire børn . . . 
Er dette et passende parti for ham ? . . . 
Kan det være kærlighed , der leder ham , 
når han bejler fil min hånd ? . . . Jeg 
troer det ikke og du tror det næppe selv 
. . . Han har troet af gøre os en tjeneste 
ved af optræde som kandidat fil værdigheden 
som mine børns stedfader , imod 
af vi belønner denne beredvillighed med 
min arv efter dig , men denne beregning 
slår ikke fil , min gode sir Charles . “ 
„ Du er alt for eksalteret lige overfor 
denne unge mands formodede planer og 
hensigter , fil af der kan bringes noget 
godt resultat ud af en diskussion med 
dig om dette ttema . Jeg vil kun ende , 
som jeg har begyndt , nemlig med at sige , 
at du gør ham uret ! . . . Du vil nok 
selv engang få blikket åbnet derfor . “ 
Efter denne bemærkning vendte Nelson 
sig fra sin datter og gik tilbage imod sir 
eharles og børnene . 
„ Sir Charles ! “ sagde han , „ jeg er 
pludselig kommen i tanke om , at jeg må 
være i London senest i morgen middag . 
Jeg må derfor allerede nu begive mig 
på hjemrejsen . Vil de gøre mig følgeskab ? “ 
Lady 
Holmy , der også var vendt tilbage , 
sagde nu , idet hun skarpt betragtede 
faderen : 
„ Kan en staffel til London ikke udrette 
det samme , kære fader ? Du trænger 
til at udhvile dig efter den anstrengende 
rejse hertil . “ 
„ Ganske vist ! Men trang til hvile 
er ikke det afgørende for mig . “ 
„ Når deres herlighed tager tilbage 
til London er det en selvfølge , at jeg 
med fornøjelse gør dem følgeflab . Jeg 
skal straks lade tjeneren ride til den nærmeste 
station for at der kan blive signaliseret 
efter forspand . “ 
Han gik i forvejen tilbage til huset . 
Lady Holmy ville nu henvende et parord 
til faderen , men denne var vred og 
fulgte hurtig efter sir Charles . 
Den unge dame søgte nu forgæves , 
at holde Nelson og ha-ns ledsager tilbage , 
og inden en halv times forløb sad de i 
neisevognen . 
Nelson hilste sin datter og hendes 
børn med en påfaldende kulde , hvorimod 
sir Charles hilste hende ærbødigst og — 
sørgmodig . 
Da neisevognen var kørt bort , indlukkede 
lady Holmy sig for resten af dagen på 
sit værelse , hvor hun , aldeles stridende imod 
sit sædvanlige princip , gav tjenersfabet 
stof til adskillig snak . Først henimod 
børnenes sengetid viste hun sig på ny , 
fattet og rolig , men dog med friske spor 
af en nylig besejret sorg og bevægelse . 
Et par dage efter , at lord Nelson på 
den i forrige optrin skildrede måde var 

bleven uenig med sin datter læste denne i 
burlre6u ) -- 1 ' 6ln§rgf følgende notits : 
sclønniny . 
Da det er kommen til regeringens 
kundskab , at den forhenværende kaptajn 
af marinen , Frederik holmh , på hvis 
hoved eller pågribelse der er sat en 
pris as et tusinde pund Sterling 
skal opholde sig her i kongerigerne , underretter 
man herved på ny alle vedkommende 
og andre om at have deres 
opmærksomhed henvendt på pågribelsen 
af denne for landets velfærd og ære 
farlige person og tilsøies det , at regeringen 
under visse eventualiteter vil 
forhøje den udlovede belønning til det 
dobbelte . 
Efter denne så lokkende opfordring , 
fulgte et nøje signalement af „ Personen “ , 
hvorved det , efter lady Holmys mening , 
måtte være enhver let at pågribe ham . 
Vi behøver ikke at skildre den rædsel , 
den trofaste hustru følte ved at læse dette 
stikbrev . 
En frygtelig uro greb hende . Hnn 
vidste næsten ikke hvor hun skulle fly hen ; 
det forekom hende som om hun så enhver 
gå på i agt efter hendes ulykkelige 
husbond . 
Hun tog del mindste af børnene ved 
hånden og gik ned i haven . 
Da hun på vejen dertil passerede 
forbi folkenes borgestue , hørte hun tilfældig 
nogle få ord , der bragte hende til 
at stå stille og trække sig tilbage til en 
krog , hvor hun kunne høre alt , uden selv 
at blive hørt eller set . 
De samtalende vare hendes tjener 
og en fremmed mand , hvis slemme lady 
Holmy ikke vidste at genkende . 
Der blev vekslet følgende repliker imellem 
dem : 
„ Nå , “ sagde den fremmede , „ der er 
rare penge at tjene i denne tid . “ 
„ Så ? “ udbrød tjeneren , „ hvorved ? “ 
„ Har du ikke læst i aviserne , at der 
er udlovet en stor ducør til den , der kan 
pågribe en kaptajn Holm eller Holmy 
eller sådant -noget . “ 
„ Nej , fanden heller ? Fortæl mig lidt 
derom ! “ 
„ Ja , jeg ved ikke mere , end hvad der 
har stået i bladene . Den , der kan pågribe 
denne kavallers hoved får sine 
tusinde pund . 
„ Nej , fanden heller ! Skål kammerat ! 
Du må ikke blive vred fordi jeg ikke har 
bedre varer at byde dig , men jeg tjener 
hos en enke og den slags folk har i 
reglen kun krimskrams at byde . Skål ! “ 
„ Så ? Del er en enke , du tjener 
hos ? “ 
„ Ja ! En enke , der vel aldrig har 
havt nogen mand . “ 
„ Ej , ej ! Hvoraf slutter du det ? “ 
„ Ja , jeg skal sige dig noget , landsmand , 
men du må ikke sladre af skole 
igen i “ 
„ Ieg ? -nei , jeg har altid en ren 
mund . “ 
„ Seer du ! Det har altid været mit 
princip , hvor jeg har tjent , at agere lidt 

kæreste med kammerpigen . Det er fin 
politik ! Den , der er gøde venner med 
kammerpigen , er også gøde venner med 
fruen , og den , der er gøde venner med 
fruen , er begribeligvis også gøde venner 
med Herren . Ikke sandt ? “ 
„ Jo , det er rigtigt ! “ 
„ Kammerpigen her er et grimt spektakel , 
men jeg holder nu gøde miner med 
hende , og hun bilder sig ind , af jeg er 
gruelig forelflet i hende . Om aftenen 
når mutter er gået i seng , mødes jeg 
og min lille dueunge hernede i haven og 
det morer mig da , af få hende til af 
sladdre af skole . Hun har da betroet 
mig , af mutter aldrig har haft nogen 
mand . Hun er en veninde af admiral 
Nelson , skønt det alt sammen går så 
hemmeligt til . “ 
„ Ej , ej ! Admiral Nelson ! Han er 
jo i familie med den mand , jeg nylig 
omtalte . “ 
„ Hvilken mand ? “ 
„ Ih ham , man tjener 1000 pund ved 
af få fingre i . “ 
„ Nej , er det muligt ! Skål , kammerat ! 
Hvem der var så lykkelig , af 
kunne få fingre i den guldklump ! “ 
„ Ja , det må du nok sige ! Fyren 
bliver naturligvis pågreben ! Der bliver 
øveralt anstillet en formelig klapjagt på 
ham . “ 
„ Gid de må få fat på den gav » 
Tyv ! . . . Hvad har han egentlig gjort . “ 
„ Å , noget rædselsfuldt ! Han er løbet 
over til fjenden og har forrådt os . Vi 
gjorde ganske vist et godt bytte ovre i 
Danmark , men det kunne være blevet meget 
større , hvis han ikke havde været . “ 
„ Nej , virkelig ? “ 
„ Jo , han flygtede over til de danske 
og fortalte dem om dagen og klokkeslcttet , . 
! hvornår slaget skulle stå , og før vi 
fik set os rigtig for , havde han og fjenden 
maget del således , al vi kun fik det halve 
bytte . “ 
„ Død og pine ! Det vil altså være 
en forljenstlig gerning at kunne pågribe 
denne gavtyv . “ 
„ Fortjenstlig ? Ja , jeg skulle mene , ak 
der er god fortjeneste derved . “ 
„ Endnn i aften skal jeg pålægge min 
såkaldte kæreste at udfritte mutter , vi 
tjener , om denne kaptajn Holmy . Man 
var i stand til at kunne tjene en artig lille 
skilling derved . “ 
„ Ja , deri handler du rigtigt ! “ 
Mere hørte lady Holmy ikke . Hun 
ilede straks tilbage til sine værelser , hvor 
hun kaldte alle sine tjenestefolk sammen og 
til deres overraskelse afskedigede hun dem 
øjeblikkelig . Af alle fjender er fjenden i 
vor egen lejr den værste , har sandsynligvisdcn 
gode lady tænkt . 

vi . 
På hjemkørselen før kirkaloy var 
både sir Charles og lord Nelson temmelig 
ordknappe . Hver havde sin grund 
til af være utilfreds . Sir Charles havde 
gerne dvælet noget længere i den lille 
Søstad og lord Nelson havde ventet en 
gunstigere modtagelse fra sin datters 
side . 
Vi behøver ikke af sige , af det kun var 
sandhed med modifikation , når den gamle 
søhelt havde angivet , af han således 
måtte til London over Hals og hoved . 
Den sande grund til hans pludselige 
bortrejse fra kirkaldh skyldtes lady Holmys 
optræden . 
Den unge dame havde halvt alvorligt , 
halvt spøgende , men i alt fald halvt drillende , 
sagt til ham , af han vistnok var 
meget forelsket i sir Charles . 
Dette var fuldt overensstemmende med 
sandheden , thi den gamle admiral havde 
virkelig fattet stor godhed og interesse 
før den unge lord . Han havde med tillid 
henvendt sig til ham i et hjerteanliggende 
og tilliden havde stået sin prøve . 
Nelson havde spurgt ham , om han ville 
være villig fil at skænke hans — admiralens 
— børnebørn sit navn . Hertil 
havde sir Charles svaret , at han stedse 
var rede fil at udøve en god gerning . 
Nelson havde for så vidt gjort sir 
Charles en stor uret ved at fremstille det 
for lady Holmy som om sir Charles 
knyttede den betingelse fil sin velvilje med 
hensyn fil at ville give hendes børn sit 
navn , at hun også skulle antage hans 
navn . Sir Charles havde ikke antydet , 
endsige udtalt noget sådant . 
Det var derfor , at Nelson med så stor 
føje kunne sige fil sin datter , at hun 
gjorde sir Charles uret ved at ville mistænke 
ham for at have egennyttige bevæggrunde 
fil sin interesse for hende . 
Elskede sir Charles da lady Holmy ? 
Vi have hørt den unge dame anføre 
adskillige grunde , som talte imod en sådan 
mulighed , og vi ville give hende ret 
i den påstand , at det i alt fald syntes 
muligt , at her forslå egoistiske hensigter 
fra den unge mands sid ? . Men vi skylder 
sir Charles og sandheden den erklæring , 
at det også kun var tilsyneladende , 
at dette var tilfældet . Enhver , der havde 
havt lejlighed fil at lære sir Charles at 
kende , var fuldkommen forvisset om , at 
alt , hvad der hed svig , list eller egoisme 
lå så fjernt fra hans karakter , at han 
neppe kendte disse begreber af navn . 
Elskede han lady Holmy ? 

vi have ovenfor opkastet dette spørgmål 
og vi ville opkaste det på ny . 
Lady Holmy havde anført tre grunde , 
der talte imod en sådan mulighed og 
disse grunde vare alle meget plausible . 
Men hvem kender det mennestelige hjerte 
og hvem kan løse dets gåder ? De af 
lady Holmy anførte grunde imod en alvorlig 
forelskelse fra den unge mands 
side kunne meget vel savne al værdi , thi 
hendes ræsonnement var kun baseret på 
forstanden , hvorimod hans følelser var 
baseret på hjertet . Fra verden blev dannet 
og indtil den engang skal forgå har 
hjertet altid ligget og vil altid ligge i 
kamp med forstanden . 
Efter det her sagte vil læseren altså 
forstå , at sir Charles virkelig elskede 
lady Holmy trods de grunde , som bevægede 
hende til at tro det modsatte . 
Der var en omstændighed , der i en 
ganske særlig grad syntes at støtte lady 
holmhs opfattelse , og denne omstændighed 
havde hun jo også anført blandt sine 
grunde imod det af Nelson foreslåede 
parti . 
Denne omstændighed bestod deri , at 
sir Charles aldrig havde set lady Holmy 
før i det øjeblik , da han trådte ind under 
hendes tag . 
Hvorledes skulle han være i stand til at 
elske en kvinde , han aldrig havde set ? 
Måtte det ikke være et afgjort bevis 
imod hans karakters redelighed ? Og 
var det ikke et bevis på hans hykleri , 
når han ville udsige noget sådant ? 
„ Alt f » r fædrelandet “ . Iv . 
Således ræsonnerede lady Holmy , og 
hun havde ikke ladet Nelson løse sig denne 
opgave . 
Det var ganske vist sandt , at sir Charles 
aldrig havde set lady Holmy eller 
talt med hende , og dog elskede han hende . 
Vi skal skyndsomst løse denne gåde 
for læserne . 
Fra et af Frederiks første besøg i Nelsons 
hus i året 1800 ved vi , at der i 
admiralens modtagelsesværelse hængte et 
portræt af husets unge datter . Dette 
billede havde dengang henrykket Frederik , 
det måtte henrykke enhver , der så det , 
havde derfor også henrevet Charles til 
beundring og begejstring i samme øjeblik , 
han trådte ind til Nelson . 
Vi benytter her lejligheden til at meddele , 
hvad der gav ham anledning til at 
aflægge lorden dette besøg . 
Han var , som vi have hørt , bleven 
ejer af den ældre sir Charles bollingbrokes 
navn , titel og godser , efter at den 
gamle Don Juan havde forladt denne syndige 
verden uden at sætte nogen livsarving 
deri . Om denne sir Charles var 
der en mængde historier i omløb , og 
blandt andet fortalte man , at årsagen til 
fjendskabet imellem lord Nelson og ham 
skyldtes en grov fornærmelse , hvori han 
stulde have gjort sig skyldig imod lady 
Nelson . Forat erfare , hvorvidt dette rygte 
talte sandt , var det nu , at sir Charles ' 
unge arving henvendte sig til lord Nelson , 
der med stor beredvillighed gav ham en 
detailleret fremstilling om sagens sand « 
Sammenhæng . 

under dette besøg var det altså , at 
den unge sir Charles sandt lejlighed til 
at se lady hvlmys portrait , og han blev 
så forelflet i dette billede , at han siden 
den dag blev en stadig gæst i lordens 
hus , hvor han da ofte kunne sidde i flere 
timer i glad henrykkelse over kunstværket . 
Alt 
den første dag havde han erkyndiget 
sig om , hvem dette portrait forestillede , og 
siden hint første besøg syntes det at være 
bleven hans dndlingsfornøielse at tale om 
den unge dame . 
Nelson havde i begyndelsen kun noget 
tvungent indladt sig på en samtale med 
ham om lady Holmy , men da begivenhedernes 
gang pludselig gjorde det ønskeligt 
for ham , af få sin datters navn ombyttet 
med et andet , fik han den indflydelse , 
af ville tage sin tilflugt til den 
unge lord . Sir Charles gik med beredvillighed 
og glæde ind på lord Nelsons 
forflag og anmodning . Han erklærede 
sig straks villig til af adoptere lady Holmys 
børn , ja dersom lorden måtte ønske , af 
han også skænkede hende sit navn ville 
han betragte det som en stor lykke og ære 
for sig af kunne yde denne ringe tjeneste . 
Nelson talte flere gange med ham om 
sagen , før han forelagde den for sin 
datter , thi han ville forvisse sig om , af 
det ikke var noget flygtigt indfald af den 
unge adelsmand af ville gifte sig med 
lady Holmy . Det viste sig imidlertid , af 
sir Charles mere og mere levede sig ind i 
denne tanke , og tilsidsf meddelte da lord 
Nelson sin datter , af han havde fundet en 
mand , der ville være villig til af give 
såvel hendes børn som hende selv et 
andet , høitanseet navn . 
Hendes svar og hvad dermed påfulgte , 
vide vi . 
Det vil kunne forstås , af hverken 
sir Charles eller lord Nelson vare tilfredse 
med udfaldet af deres rejse til 
Kirkaldy og de havde grund dertil . Den 
gamle søhelt var så bister , af han på 
hver station , hvor -der holdt frisk forspand , 
gav staldkarlen et slag over 
nakken med sin stok , fordi det forekom 
ham , ikke af gå rafl nok fra hånden . 
Sir Charles bødede lidt på lordens 
hårdhed , ved hjælp af nogle blanke 
sølvmønter , hvilket ikke nogetsteds forfejlede 
sin hensigt . 
Sir Charles bestræbte sig flere gange 
for af sætte lorden i en mildere stemning , 
men da alle hans forsøg herpå 
viste sig af være frugtesløse , opgav han 
til sidst denne ide og blev ligeså ordknap 
og mørk som hans rejsefælle . 
Da de vare komne tilbage til London 
indbød Nelson sir Charles til af gå op 
med ham for af de kunne hvile sig ud ved 
et glas bin . 
Da vinen var kommen på bordet og 
Nelson havde tændt sin andlingspibe , 
sagde han : 
„ Sir Charles ! Jeg er gal i mit 
hoved . “ 
Denne uforbeholdne erklæring af den 
djærve sømand aflokkede den unge lord et 
lille smil og han sagde : 

„ Jeg har desværre bragt dette i erfaring . “ 
„ Men har jeg ikke grund dertil ? “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Lad os tale ærligt med hinanden ! “ 
Sagde Nelson , stak et glas ud til bunden 
og tilføjede derefter : „ Jeg er en gammel 
rotte , der har lugtet søvand før i dag . 
Når man som jeg har stået på kommandobroen 
i fyrretyve år lærer man at 
have sine øjne med sig , og de kan være 
overbevist om , at jeg seer alt , hvad jeg 
skal se . Jeg bar således meget godt 
set , at de — vi er jo blevne enige om 
at tale åbenhjertigt med hinanden — nærede 
en vis godhed for min datter . . . 
Har jeg set rigtig ? “ 
„ Jeg nægter ikke . . . “ 
„ De skal heller ikke nægte , men tale 
sandhed . De havde altså godhed for 
min datter ? “ 
„ Ja . “ 
„ De elskede hende ? “ 
„ Ja . “ 
„ De ville gøre hende til deres hustru 
? “ 
„ Ja . “ 
„ Efter moden overvejelse og uden 
nøgen anfægtelse fra deres slægtningers 
side . “ 
„ Ja . “ 
„ Nuvel , alt dette har jeg set og jeg 
vidste det , da vi satte os på vognen for at 
køre til Kirkaldy ? Jeg spørger dem nu 
frit , om jeg ikke har ret til at være gal 
i mit hoved . “ 
„ Jeg ved ikke . . . “ 
„ Jo , de ved meget vel , at jeg har 
grund dertil . Var det en modtagelse at 
få ? Kunne nogen føle sig tiltalt deraf . “ 
„ Jeg har , for mit vedkommende , intet 
at klage over med hensyn til modtagelsens 
natur . Den nådige lady 
Holmy modtog mig med al den opmærksomhed , 
som jeg kunne vente . Det var jo 
første gang , at jeg havde den ære at 
gæste hendes hus . “ 
„ Og jeg gentager , at det ikke var 
nogen modtagelse at vise os , men jeg sagde 
hende da også al ønskelig besfed . “ 
„ Jeg håber , at det ikke var min nærværelse , 
der foranledigede denne lille ubehagelighed 
? “ 
„ Sir Charles ! Vi er blevne enige med 
hinanden om at tales ved i fuld fortrotrolighed 
og jeg ville være en slet Karl , 
dersom jeg lagde dølgsmål på sandheden ! 
. . . Sir Charles ! De har givet 
mig det løfte , at ville adoptere mine 
datterbørn . Jeg tilbagegiver dem deres 
løfte ! “ 
„ De vil ikke modtage det ? “ udbrød 
sir Charles blegnende , idet han rejste sig . 
„ Jo , jeg har med glæde og tak modtaget 
deres ædle tilbud , men min datter 
har ikke udvist den erkendtlighed , som hun 
burde . Hun afslår af modtage deres 
tilbud . “ 
„ Hr. Admiral ! “ sagde sir Charles i 
en bevæget tone . 
„ Sir Charles ! “ 
„ De har tilbudt mig oprigtighed og 
jeg er dem taknemmelig derfor , lord Nelson ! 
Jeg beder dem vise mig denne oprigtighed 
fuldt ud , ved af erklære , om den 

nådige ladys forandrede beslutning fyldes 
nogen uvilje imod min person ? “ 
Han betragtede ængstelig admiralen , 
som om han frygtede for , af Nelson flnlde 
bekræfte denne formodning . 
„ Nej , sir Charles ! Min datter nærer 
utvivlsomt næppe nogen uvilje imod deres 
person , hvortil hun jo heller ikke kan have 
nogen rimelig grund . “ 
„ Men hvad er da anledningen til hendes 
forandrede beslutning ? “ 
„ Kapricer , sir Charles ! Kapricer ! 
Hvem kan blive klog på de fruentimmer 
. . . Imidlertid vil jeg gerne tilstå , af 
det rimeligvis er mig selv , som . bærer skylden 
for vanheldet . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg er sømand og holder ikke af af 
gøre mange omstændigheder og navnlig 
da ikke lige overfor min egen datter . Efter 
al sandsynlighed er jeg gået for djærvt 
tilværks . Jeg har straks buset frem med 
af de var et passende parti for hende — 
og dette har hun taget forargelse af . Hun 
er meget stølt af naturen og hun har 
sandsynligvis følt sig oprørt af den tanke , 
af et giftermål skulle være lønnen og 
betingelsen for børnenes navneforandring . 
Jeg indrømmer , af al sandsynlighed taler 
for , af det er mig , som har forkludret 
sagen , men flet gerning står ikke til 
af ændre . Det vil kunne tilgives en fader , 
der våger over sit barns vel og som 
ikke har noget højere ønske eller mål end 
af se hende lykkelig , af han ikke lægger 
sine ord på vægtflålen lige overfor barnet 
selv og forglemmer af der selv i forholdet 
mellem en fader og hans datter er noget , 
som hedder etikette ! 
„ Hr. Admiral ! Jeg takker dem for 
deres oprigtighed , “ svarede sir Charles , 
men såvel hans mine som hans tone 
røbede , af han dog ikke var admiralen 
ganske taknemmelig for den måde , på 
hvilken hans herlighed havde talt hans 
sag . 
Derpå beredte sir Charles sig til af 
gå . 
„ Bliv og sluk ærgrelsen i et glas 
vin . . . Jeg har en prægtig tokaier i min 
kælder . “ 
„ Nej tak , hr. Admiral ! Jeg er træt 
og ønsker derfor at komme hjem . “ 
„ Nuvel ! De kan jo forblive her i nat . 
Gæsteværelset står rede til at modtage 
dem . “ 
„ Jeg takker dem , hr. Admiral , men 
jeg ønsker helst at sove under mit eget 
tag ! 
„ Vi er jo oprigtige lige overfor hinanden , 
ikke sandt ? “ udbrød Nelson . 
„ Jo , “ svarede sir Charles i en vis 
ængstelig tone . . Han havde snart fattet 
rædsel for admiralens oprigtighed . 
„ Tilstå de ærligt , at de er så 
vred , som det vel er muligt , på mig , og 
at deres mening om mig er den , at jeg 
er et gammelt fæhoved og en rigtig konfusionsmager . “ 
„ Hr. 
Admiral ! Jeg er ikke- vred , 
men bedrøvet , “ svarede sir Charles i en 
virkelig bedrøvet tone . 
„ Ej hvad , bedrøvet ! Jeg vil ikke sige , 
at tiden læger alle sår , thi denne trøst 

er temmelig hjerteløs , men jeg vil sige , at 
kommer tid , kommer råd ! Efter i dag 
kommer i morgen , og jeg skulle være en 
dårlig spåmand , dersom vi ikke begge 
en skøn dag så vort fælles ønske gå 
i opfyldelse . “ ; 
sir Charles rystede vemodig på hovedet 
og svarede : 
„ Jeg takker dem , hr. Admiral , for 
den trøst , de søger at indgive mig , men 
desværre byder min oprigtighed nu at 
sige , at jeg ikke nærer blot den svageste 
skygge af håb . “ 
Han rakte derpå admiralen sin hånd 
og forlod derpå hurtig hans herligheds 
hus . 
Da han var gået steg Nelson sig for 
panden og sagde : 
„ Gamle dosmer , som jeg er ! . . . Mennesket 
er jo ganske ulykkelig og det er jeg 
skylden til ! . . . Men hvilken satan forstår 
sig også på de fruentimmer ! . . . 
Jeg havde aldrig troet , at hun kunne være 
så affekteret . “ 
Han gjorde en lille pause , hvilken han 
udfyldte med at tømme sit glas . 
Derpå sagde han : 
„ Men jeg har ikke sagt mit sidste ord 
endnu og jeg skal kunne glæde sir Charles 
med , at hun heller ikke har sagt sit 
sidste ord ! Jeg skal bringe hende til at 
tage sin fornuft sangen . Endnu i morgen 
tager jeg afsted til kirkaldh ! Vil hun da 
ikke således som jeg vil , bliver hun og 
hendes børn arveløse ! “ 
Omtrent samtidig med , af lord Nelson 
holdt denne monolog , sagde sir Charles 
således til sig selv , idet han langsomt 
begav sig til sit hjem : 
„ Det er klart , af denne gamle ulk halforkludret 
sagen for mig ! Den må bringes 
på føde igen og jeg må selv tale 
med hende . Endnn den dag i morgen begiver 
jeg mig på vejen til Kirkaldy for at 
få min skæbne af vide ! Gud vil nok 
stå mig bi ! “ 

vi . 
Om aftenen på den samme dag , som 
lady Holmy havde haft sin faders og 
sir Charles ' besøg , meldte hendes kammerpige^ 
hende , af en fremmed Karl eller 
tjener ønskede af tale med hende . Han 
var en Bonde af dømme efter sin stærkt 
udprægede dialekt . 
„ Fra hvem kommer han ? “ spurgte lady 
Holmy . 
„ Jeg opfordrede ham til af sige det , 
men han lo mig lige op i øjnene og 
sagde , af det havde han ikke glemt . “ 
„ Gå ud og sig ham , af jeg ikke vil 
tale med ham før jeg har erfaret hans 
herflabs navn og hans ærinde . “ 
Pigen gik ud og vendte efter nogle 
minuters forløb tilbage med den besked , 
af han havde et bud af overbringe ladyen 
fra lord Nelson . 
„ Hvorfor ville han ikke straks sige dette ? “ 
Spurgte lady Holmy , idet hun rejste sig . 
„ O , de bønderkarle holde jo i reglen 
meget af af være vittige . “ 
„ Gå ud og hent ham herind . “ 
Pigen adlød og førte straks en livreeklædt 
person ind i stuen . 
Han hilste ærbødigt , men kejtet på 
lady Holmy og forblev derefter stående 
ved døren uden af sige noget . 
„ Du har et bud til mig fra hans 
herlighed lord Nelson ? “ spurgte ladyen , 
henvendt til ham . 
„ Javel , deres nåde ! “ 
„ Nu , sig da dit ærinde ! “ 
„ Næ , “ svarede tjeneren på sit bondemål 
og med et af disse lune smil , der 
er ejendommelig for bonden , „ hun dermå 
itte ikke høre på , hvad jeg skal sige 
til deres nåde . “ 
Han pegede på kammerpigen , der , sin 
natur tro , ikke kunne overvinde sin lysll 
til af høre , hvad denne dumme Karl vel 
kunne have af sige . Hun havde derfor 
med megen ivrighed givet sig til af pynte 
lidt på blomsterne i vaserne osv . 
Såsnart karlen havde udtalt sit bestemte 
„ ikke ikke “ gav lady Holmy pigen 
befaling til af forlade stuen , hvilket den 
unge evadatter kun højst ugerne gjorde , 
da hun derved gik glip af en nyhed til 
borgestuen . 
Neppe var pigen ude af døren , før 
bondekarlen styrtede frem imod lady Holmy > 
og sagde : 
„ Kender du mig ikke igen ? “ 
Nu var bondemålet aldeles forsvundet , 
og manden talte med Frederiks bløde , , 
kærlige stemme . 
Her undslap lady Holmy et let skrig , 
men hun bekæmpede hurtig sin over 



raskeste 

og bevægelse , og i næste øjeblik 
lå hun i sin elskede husbonds arme . 
De græd begge . Selv den stærkeste 
mand har undertiden sine svage øjeblikke , 
hvori følelsen er stærkere end villien og 
beherskelsen . 
Det varede længe , meget længe , før de 
to ægtefæller kunne vinde så megen ro og 
fatning , at de kunne meddele sig til 
hinanden . 
Endelig sagde Frederik : 
„ Jeg er kommen sorat søge et fristed i 
dit hus , Nancy , indtil jeg kan se lejlighed 
til at flippe bort . . . Tør du yde , 
mig et sådant asyl ? “ 
„ Hvorledes kan du spørge derom ! “ 
Udbrød hun energisk . 
„ Men der er fare forbunden dermed ! “ 
„ Bekymrer jeg mig vel om faren , når 
det gælder din frihed og vor fælles 
lykke . “ 
„ Jeg har anlagt denne forklædning 
forat gøre det lettere for dig at give mig 
ly ! . . . Du kan jo tage mig i din tjeneste 
. . . Jeg har tænkt , at du kan kalde 
din tjener ind og meddele ham , at lord 
Nelson har ønsket , at jeg slulde have tjeneste 
her og at jeg slulde tiltræde den 
straks . Når du giver ham løn for tre 
måneder og en lille tærepenge med på 
vejen snører han vistnok med glæde sin 
Randsel . “ 
„ Denne ide er god , “ svarede lady 
Holmy , men tilføjede : „ og dog ikke god ! 
Jeg kan ikke forsone mig med den tanke , 
at du skal være min tjener . “ 
„ Det er nødvendigt , min elskede Nancy ! 
Der er sat en så stor sum ud som belønning 
for min pågribelse , at mangen 
kær ben eller slægtning ikke ville gøre 
sig nogen samvittighed af at lade sig friste ' 
til at angive mit opholdssted , hvis det 
kendtes . Jeg har hidtil lykkelig undgået 
alle efterstræbelser , men jeg er ikke nået 
hertil uden fare . Flere steder har jeg 
siddet og hørt på , hvorledes man lagde 
råd sammen angående min pågribelse , 
og jeg måtte selv give mit bidrag til 
denne rådslagning . Den forklædning , 
jeg nu har anlagt , vil formentlig skuffe alle 
efterstræbere . . . . Men sig mig , af hvilken 
grund er du flyttet hertil ? “ 
Lady Holmy så forlegen ned for sig . 
„ Nu , hvorfor tier du , Nancy ? “ udbrød 
han overrasket . 
„ Det er flet efter min faders ønske , “ 
Svarede hun og tilføjede : „ Vi ville derved 
forhindre børnene fra at komme til at 
høre noget , de ikke burde høre . Her er 
vi ukendte . “ 
„ De stakkels børn ! “ sagde Frederik bevæget 
og så mørkt ned for sig . 
Derefter sagde han : 
„ Nu skal du høre , hvilken plan jeg 
har udkastet . . . Først og fremmest tagerjeg 
kondition hos dig som din tjener . . . 
Bi lader derfor hengå en måned eller 
to - . . imidlertid bortsælge vi ^niiyril ! 
Og al vor anden ejendom og lader din 
fader udbetale dig halvdelen af din arv 
som forskud . . . Derefter sejler vi bort 
herfra med vore børn og flaber os et nyt 
fædreland i Skåne , i Helsingborg eller 
en anden Søstad , hvorfra jeg kan få 

mit gamle fædrelands kyster at se , thi 
ak , til Danmark tør jeg heller ikke vende 
tilbage ; men lige meget ! Hvor du og vore 
børn er , der føler jeg mig glad og 
lykkelig . . . Men du tager jo ikke del 
l min plan , du er mørk og ordknap . . . “ 
„ Ak , Frederik ! “ sagde hun og lagde sit 
hoved til hans bryst . 
„ Hvad , forklar dig ? . . . Tal ! . . . 
Har du noget at indvende imod min 
plan eller kan du foreslå en anden og 
lady Holmy tav nogle sekunder og 
sagde derpå : 
„ Jeg er villig til at følge ethvert af 
dine forslag , men . . 
„ Men . . . ? “ råbte Frederik hurtigt . 
„ Alen vi må ikke gøre regning på 
faders medvirkning . Han er for stor 
patriot og for gammel kriger til at 
kunne . . . “ 
„ Til at kunne . . . ? “ gentog Frederik , 
da hun ikke fuldendte sætningen . 
„ Til at kunne . . . tilgive dig ! “ 
„ Det er altså sandt ? “ udbrød Frederik 
smerteligt . 
„ Hvilket ? “ 
„ At din fader har ladet vort ægteskab 
ophæve ! “ 
„ Store gud ! “ råbte hun og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
„ Er det ikke sandt ? “ udbrød han , „ eller 
vidste du det ikke ? “ 
„ Jeg har ikke erindret det før nu . . . , “ 
Svarede hun hulkende . 
Øgså han brast i gråd . 
„ Det er altså sandt ! . . . ak , min gud , 
min gud ! . . . Skulle også denne kalk 
iskjænkes mig ! “ 
Pludselig rev lady Holmy hænderne 
fra sine øjne , og med en slags vild 
energi kastede hun sig i hans arme og 
råbte : 
„ Man har vel adflilt os . . . men vi 
have genfundet hinanden , og ingen magt 
på jørden skal løsrive os igen . . . Lad 
flee , hvad der vil ! . . . Jeg troede at gøre 
en god handling imod mine børn og lod 
mig derfor forlede til at begå en slet 
handling imod dig ! Men jeg skal afsone 
min brøde ! Jeg følger dig til verdens 
ende ; hvor du er , vil jeg finde mit Paradis 
! “ 
Han trykkede hende med ømhed til sit 
hjerte og sagde derefter : 
„ Jeg har intet øjeblik tvivlet på din 
troskab imod mig , ligesålidt som jeg noget 
øjeblik har troet på , at dit hjerte havde 
nogen del i det skridt , der er foretaget . . . 
Din fader er mig altså fjendtligsindet ? “ 
„ Ja , i den frygteligste grad . “ 
„ Du anser det måske endog for hørende 
til mulighederne , at han ville være 
angiveren , dersom han vidste , at jeg opholdt 
mig her ? “ 
„ Ja ! Han har på det strengeste forbudt 
mig at modtage dig . “ 
„ Meget vel ! “ svarede Frederik , og tilføjede : 
„ Hvornår venter du ham hertil ? “ 
Lady Holmy fortalte ham nu alt , 
hvad der var passeret imellem hende og 
faderen og om sir Charles planer . 
Frederik hørte med interesse og glæde 
på denne sanddru beretning , der til 

overflod overbeviste ham om , hvad han for øvrigt 
ingensinde havde tvivlet på — hvor 
trofast en hustru , hun havde været . 
De samtalede så længe , at det vakte 
kammerpigens mistanke . Hvad kunne vel 
hendes frue have så længe at tale om 
med denne dumme bondeknold ? Hun 
meddelte sin mistanke til tjeneren , der 
naturligvis straks var på det Rene med , 
at der var „ Ugler i mosen “ uden at han 
dog ville nedlade sig til lige overfor hende 
at give en nærmere beskrivelse af disse 
mærkværdige uglers udseende og natur , 
rimeligvis af en meget respektabel grund . 
Tjeneren delte pigens overraskelse og 
nysgerrighed , men det var dog forbeholdt 
lady Nelson — som hans frue jo kaldte 
sig — at forberede ham en endnu større 
overraskelse . 
Han og pigen vare netop i færd med 
at udkaste en krigsplan om hvorledes de 
fluide komme til klarhed over , hvem denne 
mystiske bondeknøs var , da to slag på 
klokken lød ned til dem i borgestuen . 
Dette var signalet til tjeneren , at 
han skulle indfinde sig hos sin frue . 
„ Nu får vi vel nyt at vide ! “ sagde 
han i en diplomatisk tone til sin medtjenerinde , 
og derpå forlod han borgestuen . 
Da 
han trådte ind i „ Lady Nelsons “ 
Kabinet , fandt han den fremmede tjener 
stående ærbødigt ved døren med hatten 
i hånden . 
„ John , “ sagde fruen til tjeneren , „ jeg 
har fra min kære bedstefader modtaget 
et bud og hilsen gennem den person der , 
at det er hans herligheds villie og ønske , 
at jeg skal antage ham som min tjener . 
Da jeg desværre er afhængig af lordens 
villie , må jeg indvillige heri , og jeg meddeler 
dig derfor din afsted . Det er en 
selvfølge , at jeg giver dig en udmærket 
anbefaling , ligesom jeg også vil betale 
dig løn for tre måneder og en anstændig 
sum i tærepenge . Jeg har jo 
været meget vel fornøjet med din tjeneste . “ 
Tjeneren 
gjorde straks store øjne , men 
da den form , hvori opsigelsen klædtes , 
jo var meget smigrende for ham , og da 
han ikke havde noget imod at få udbetalt 
løn forud for tre måneder samt en ræsonnabel 
tærepænge i tilgift , indskrænkede 
han sig til ærbødigt at sige : 
„ Hvornår behager det den nådige 
frue , at jeg skal rejse herfra ? “ 
„ Jeg har straks taget denne tjener i 
virksomhed , “ svarede lady Holmy og tilføjede : 
„ Jeg beder dig om at sætte ham 
ind i tjenesten og forklare ham hans 
pligter . . . I morgen tidlig vil du derefter 
kunne afgå med deligencen til 
London . “ 
„ Jeg takker deres nåde ! “ svarede 
John og sagde derefter til sin efterfølger : 
„ Kom med ned i borgestuen , så skal jeg 
sætte dig ind i dine pligter . “ 
„ Javel , “ sagde Frederik i et så bredt 
bondemål , som om han aldrig i sit liv 
havde været uden for den landsby , hvori 
det havde behaget Vorherre at lade ham 
stue denne verdens lys . 
Da de vare komne ned i borzestuen 

betragtede John den nye tjener med et 
prøvende blik og sagde derefter : 
„ Hvor har dit øg tidligere tjent ? “ 
„ Hihi , i stalden tænker jeg . “ 
„ Så skulle du være forbleven i din 
stald , thi der er vistnok din plads bedre 
end her . Hvad hedder du ? “ 
„ Sam , mener jeg , hihi . “ 
„ Hvoraf leer du ? “ 
„ Hihi , af dig mener jeg . “ 
John mønstrede personen endnu engang , 
men da han kom til det resultat , 
ar det næppe var tilrådeligt , at yppe 
klammeri med ham , endsige at give ham 
et lille ørefigen for hans mangel på 
respekt , foretrak han al gøre gode miner 
til slet spil , og satte ham nu ind i alle 
de en tjener påhvilende pligter . 
Da han han havde endt denne forelæsning , 
sagde „ Sam “ : 
„ Er der ikke mere , hilst ? “ 
„ Mere ? “ 
„ Ja , er det alt , hvad jeg skal bestille , 
hihi ? “ 
„ Det er vel nok , stulde jeg mene . “ 
„ Ræ , det er alt for lidt for føden og 
klæderne , mener jeg , hihi . “ 
„ Å , du er et dumt asen , “ råbte 
jøhn forbitret . 
„ Selv tak , hihi . “ 
Natten tilbragte Sam i gæsteværelset . 
Han ville nemlig af flere grunde ikke dele 
seng med jøhn , og i første række af disse 
grunde stod den , at jøhn derved ville 
have opdaget hans forklædning . 
Den næste morgen tog jøhn afsted 
med „ Lady Nelson “ , der gav ham en smuk 
skriftlig anbefaling , samt gav ham tyve 
pund Sterling i løn og tærepenge med 
på vejen . I samme øjeblik , han forlod 
huset , overtog „ Sam “ sine funktioner 
som husets tjener . 
Sam syntes at være en meget vakker 
Karl , trods hans bondemaneer . Således 
var i det mindste pigens formening , thi han 
havde straks vidst at vinde hendes hengivenhed 
ved at forære hende en souvereign . 
Jøhn havde aldrig foræret hende noget . 
Som ækvivalent herfor fik „ Sam “ 
At vide alt , hvad han ville om sin frue . 
Pigen betroede ham , men naturligvis under 
tavsheds løfte , at der vistnok var noget 
„ Fordægtigt “ ved denne frue . Det hed 
sig vel , at lord Nelson var børnenes bedstefader , 
men hun — pigen — havde en anden 
ide om den ting . „ Sam “ gav den enfoldige 
Bondes parti og forstod ikke 
pigens halvkvædede vise . „ Gudbevares , 
hvor du dog er dum ! “ sagde hun flere 
gange til ham , og det morede hende da 
at drille ham med , hvilken Pokkers fiffig 
og snu Karl , John havde været . „ Sam “ 
Blev overmåde bedrøvet herover og bad 
hende om efter bedste evne at bidrage til , 
at han fik nogen mere forstand og dannelse . 
Frederik 
fortalte selvfølgelig ikke sin 
hustru , hvad pigen på denne måde 
fladdrede til ham ; det ville jo have været 
lidet delikat . Det ærgrede ham selvfølgelig 
at høre på disse mere eller mindre forblommede 
insinuationer imod lady Holmy , 
men det gjaldt jo om ikke at røbe sig , og 
han hørte derfor tålmodig på sladdren 

glad over , at pigen lettede sit hjerte for 
ham frem for at gøre det for nogen fremmed . 
„ Sam “ iagttog stor ærbødighed for 
„ Lady Nelson “ . Når fruen var i stuen 
sammen med dem , bukkede han uafbrudt 
for fruen på sin originale , kejtede måde , 
og intet røbede for den klartseende pige , 
hvad der foregik bag hendes ryg . 
Viii . 
Morgenen efter “ den dag , på hvilken 
Sam havde tiltrådt sin tjeneste , kørte 
sir Charles bollingbrokes elegante ekvipage 
atter ind i den lille by . 
Lørden lod holde udenfor Kirkaldys 
højst beskedne hotel , hvor han steg af og 
hvor han nu gav sin tjener ordre til af 
forhøre hos lady Nelson , hvorvidt det 
konvenerede denne dame af modtage ham 
eller ikke . Såfremt det ikke behagede 
hendes nåde af modtage ham nu , ville 
han tillade sig af indfinde sig hos hende 
i middagsstunden . 
Medens han selv gik ind i hotellet 
for af ombytte sine rejseklæder med et 
elegant selskabstoilette , begav tjeneren sig 
til den lille villa for af udrette det ham 
pålagte hverv . 
Sam åbnede døren , da der blev 
banket med dørhammeren og stirrede 
øverrasket på den fremmede elegante 
tjener . 
„ Min herre , sir Charles , lord af 
bollingbroke tillader sig herved ærbødigst 
af lade forespørge hos hendes nåde , 
lady Nelson , hvorvidt det måtte være 
hendes nåde kært af modtage hansherlighed 
i formiddag . “ 
Medens tjeneren opramsede denne 
lektie , fik Sam tid til af blive herre 
over sin bevægelse , og da tjeneren nu 
havde røgtet sit hverv , svarede han derfor 
i^sif bondemål : 
„ Nu skal jeg gå ind og høre efter , 
om det kan lade sig gøre . “ 
Og dermed smældede han døren i for 
næsen af den guldgallonerede tjener . 
Han gik straks ind til sin hustru , der i 
dette øjeblik var ene med børnene . 
Han bød hende ved en hurtig håndbevægelse 
at lade Lise gå ud af stuen , 
thi i dennes nærværelse turde han ikke 
gå ud af sin rolle . Børnene måtte 
for ingen pris i verden vide eller blot 
ane , at det var deres fader , der gik i 
denne tjenerdragt . 
Da de vare blevne ene , sagde han : 
„ Sir Charles bollingbroke begærer err 
samtale med dig . “ 
„ Nuvel , lad ham komme , “ svarede hun 
venligt . 

„ Du vil virkelig modtage dam ? “ udbrød 
han . 
„ Ja , hvorfor ikke ? Han er dette steds 
ejer og har sandsynligvis et eller andet 
ærinde , der står i forbindelse dermed . “ 
„ Men , hvis han nu havde et andet 
ærinde . . . “ 
„ Kære Frederik ! Har du så ringe ! 
Tillid til mig ? “ 
„ Nej , tilgiv mig , Nancy . . . men du 
vil kunne fatte det pinlige i , at jeg skal 
lukke en frier ind til min egen kone . “ 
„ Frygt ikke ! Han vil ikke komme til 
lit optræde som frier , “ sagde hun og tilkastede 
ham et håndkys . 
Sir bollingbrokes tjener var bleven 
oprørt til sin sjæls inderste dyb over en 
sådan behandling , som den , han her var 
bleven tildel . Denne tølper af en bondekarl 
havde vovet at smække døren i fornæsen 
af ham og lade ham stå så godt 
som på gaden . Hvilken topmålt frækhed . 
Han stod netop og udtænkte den 
måde , på hvilken han bedst kunne hævne 
sig på den forvorpne , der havde fornærmet 
ham så grovt , da døren alter 
åbnedes og „ Sam “ viste sig for hans lynende 
blik . 
„ Hils hans herre og sig ham , at vi 
ere så artige at vente ham . “ 
Den gallonerede ville have udslynget 
en ed eller anden fornærmelse imod Sam , 
men før han kunne få tid dertil havde 
døren allerede „ gjort omkring “ på sine 
hængsler , og den høifornemme tjener stod 
nu atter på gaden . 
„ Bent du , min gode tølper ! Jeg 
skal nok få dig i tale ! “ brummede han 
halvhøjt , idet han vendte tilbage til hotellel , 
hvor han allerede traf sin herre i 
færd med at spise frokost , efter at have 
iført sig sin medbragte galaklædning . 
Sir Charles modtog meddelelsen om , 
at lady Holmy ventede ham , med en kendelig 
skælven . Han spildte sit glas bin 
ud på dugen og var nærved at have spildt 
det på sit snehvide linned . Dette ville 
han have betragtet som en sand ulykke , 
thi han havde da måttet tage tilbage til 
London for at gøre toilette , da han ikke 
havde beregnet mere end et besøg hos 
den skønne lady . 
Efterat have spist frokost og „ sat sig 
i stemning “ ved at drikke en halv flaske 
af den dyreste Sherry , værten rådede 
over , begav sir Charles sig til den lille 
villa , ledsaget af sin tjener , der gik i en 
ærbødig afstand bagved ham , bærende hans 
rejsekappe . 
Sir Charles lod sin tjener bevæge 
dørhammeren , og efter at der var forløbet 
et par minuter åbnedes døren for hans 
herlighed af Sam , der lod ham passere , 
efterat have gjort et meget kejtet buk for 
ham . Tjeneren , der ville trænge ind efter 
sin herre , blev forhindret herfra ved at 
døren atter ubarmhjertig blev slået i for 
næsen ad ham . 
Sir Charles var alt for optaget af den 
forestående sammenkomst med lady Holmy , 
til at han kunne bemærke sin tjeners 
vanheld . 
Lady Holmy modtog sin gæst ved 
dørtærskelen og bød ham indenfor , hvorefter 

Sam lukkede døren med skælvende 
hånd og bankende hjerte . 
Men det var kun for et øjeblik , at hans 
sjæl grebes med uro . Han mindede sin 
hustrus sidste milde bebrejdelse til ham , 
og han tvivlede ikke på , at hun ville vide 
at holde sit troflabsløfte . 
Mennesket er svagt , og hvor stærk 
end Frederik Holmy troede sig at være , 
viste det sig dog , at han ikke var stærkere 
end flertallet af hans medmennesker . 
Han nedlod sig til at kige ind ad 
nøglehullet ! Han måtte lige overfor sig 
selv indrømme , at dette var en uværdig 
handling og af en vis brødefuld natur 
imod hans hustru , men han kunne ikke 
modsfåe den pludselige lyst eller den tilbøjelighed 
han fik til dog at have et indblik 
i sin hustrus værelse under sir 
Charles besøg . 
Kammerpigen overraskede ham i denne 
beluring . Han rejste sig op og rødmede og 
hun bemærkede hans forlegenhed . 
„ Jeg tror , at du flammer dig fordi 
du har kiget ind ad nøglehullet , Sam ? 
Det er såmænd ikke værd at blive rød 
over ! “ 
„ Det er måske noget , du ofte gør ? “ 
Spurgte han nysgerrig . 
„ Hvor du kan spørge dumt ? Ret som 
ikke alle tjenestefolk gjorde det ! “ 
„ Strengt taget er det ikke en smuk 
skik , “ mente han . Han fortsatte med flid 
konversationen for ikke at blive fristet til 
påny at kige ind ad nøglehullet , når 
hun forlod ham . 
„ Smuk eller ikke smuk , “ svarede hun , 
„ Alt for fædrelander “ . Iv . 
„ derom taler vi ikke ! Det er en såre 
nødvendig skik . . . Hvis man ikke benyttedesig 
af sådanne små fiffigheder , vidste 
man jo ingenting . “ 
„ Ah , du ved altså noget om vor 
frue ? “ 
„ Nej , det vil jeg just ikke påståe , 
men jeg skal nok få noget at vide . “ 
„ Øg så fortæller du mig vel det 
hele ? “ 
„ Nej , det vil jeg ikke love dig . “ 
„ Øg hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi du ikke er rigtig sød imod 
mig ? “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte 
han overrasket . 
„ Å , det kan du vel nok begribe . “ 
„ Jeg ? Nej , jeg forsikrer . . . “ 
„ 0 , du er et rigtigt dummerhoved , “ 
Svarede hun leende , men tilføjede straks efter 
i en alvorligere tone : „ Har du ingen 
kæreste , Sam ? “ 
„ Nej , ikke det jeg ved af . “ 
„ Så kan du jo tænke lidt over , hvad 
jeg har sagt dig , “ sagde hun og slog ham 
kærligt over armen med sit didfleklæde , 
hvorefter hun leende ilede ud af korridoren . 
Et 
ærgerligt smil for over hans ansigt 
og han stampede let med foden . 
„ Hvor harmfuldt ! “ mumlede han , „ at 
forholdene skal påtvinge en familiaritet 
med et sådant væsen ! . . . Men tingene 
må vel snart få en ende . . . Jeg holder 
det næppe ud i en alt for lang tid . “ 
Han gik frem og tilbage i korridoren , 
nynnende en lille Melodi . 
S 

ventetiden er altid lang og pinlig , men 
Frederik havde dog aldrig tidligere følt sig 
så afficeret deraf som nu , da han gik 
udenfor sin hustrus dør , ventende på , 
at en af hendes bejlere skulle forlade 
hende . Han havde aldrig tidligere tænkt 
sig muligheden af , at han nogensinde skulle 
opleve en sådan situation , men virkeligheden 
lærer ofte os mennesker , hvad ikke 
vor dristigste fantasi er i stand til at gøre 
os begribeligt eller til blot at lade os ane . 
Hvad sagde nu sir Charles til hans 
hustru ? At han elskede , at han tilbad 
hende ? At han ville skænke hende sit 
ærlige og adelige navn i erstatning for 
det vanærede navn , hun var kommen til 
at bære ? Al han ville være en ny fader 
for hendes børn ? Al han ikke kunne leve 
og ånde uden hende , og at han lagde alt 
sit gods og guld sammen med sit hjerte 
for hendes fødder ? 
Frederik plagede sig selv med alle disse 
spørgsmål , han måtte flere gange 
trykke hånden imod sin tinding af frygt 
for , at den stulde springe , således pressedes 
alt blodet dertil . Han havde vel 
læst og hørt , at der gives kvaler som 
trodser enhver beskrivelse , men han havde 
ingensinde tænkt eller anet , at der gaves 
så navnløse kvaler , så sjælsoprørende 
lidelser , som dem , han gennemgik i denne 
stund . 
Han måtte opbyde hele sin karakterstyrke 
for at forhindre sig selv fra at 
styrte ind i konens værelse og vise sir 
Charles bort , og han måtte uafbrudt 
gentage hendes bebrejdelse til ham for at 
tale sig selv til rette . Hans forstand — 
ligeså meget som hans hjerte — måtte sige 
ham , at der ikke i dette øjeblik forhandledes 
noget kjærlighedsanliggende i hans 
hustrus bondoir , men hvad hjælper forstanden , 
når lidenskaberne er komne i 
brand , og af alle lidenskaber er skinsygen 
den , der mindst vil lade sig beherfle 
af forstanden . 
Den stakkels Frederik gennemgik kort 
sagt så skrækkelige kvaler , at han ville 
betænke sig to gange på at ønske sin 
dødsfjende noget lignende . Han havde 
aldrig anet , at skæbnen kunne være så 
raffineret i sine pinsler . Hans livshistorie 
talte mange og tunge dage , men denne 
var dog den frygteligste , han endnu havde 
oplevet . 
Endelig oprandt dog hans befrielsestime , 
døren åbnedes og sir Charles 
trådte hurtig ud af værelset . Hans 
miner vare mørke og hans øjne skød lyn . 
Frederik blev så glad over at se det 
forbitrede udtryk i hans miner og væsen , 
at han hilste ærbødigt på ham , 
hvilket endmere ophidsede den ædle lord 
og fremskyndede hans hurtige gang ud af 
huset . 
Havde ventetiden forekommet Frederik 
lang , havde den i en ikke ringere grad 
forekommet lordens tjener , der jo endnu , 
stod på gaden , dræbende lang og kedsommelig . 
Denne brave tjener kunne ikke 
få ind i sit hoved , hvorledes hans 
herre kunne gøre så megen ophævelse 
af en dame , som denne lady Nelson , 
der måtte bo tilleie i et fremmed 

hus . Den ærede hr. Tjener tillod sig 
næsten den formastelige frihed , at indrangere 
sin herre mellem idioterne . 
Men selv den længste ventetid får 
ende , og endelig viste sir Charles sig da 
til tjenerens » skrømtede glæde , og vi vil 
tilføje , af det ikke var til ringere fryd for 
„ Sam “ , af denne endelig kunne smelde 
døren i efter den fornemme besøgende . 
Det varede ikke mange sekunder før 
han var vendt tilbage til sin hustrues værelse 
og lå i hendes arme . 
Han iagttog dog den forsigtighed af 
lukke døren efter sig og drage omsorg for , 
af intet prøfant øje kunne have noget 
udbytte af af placere sig ved nøglehullet . 
For 
en overraskelse fra kammerpigens 
side behøvede han ikke af nære nogen frygt . 
Lady Nelson havde engang for alle givet 
den strengeste befaling til , af intet af 
hendes tyende indfandt sig hos hende , 
uden af være bleven kaldet ind . 
„ Nu . . . ? “ sagde Frederik og betragtede 
spørgende sin hustru . „ Friede han . . . ? “ 
C > . „ 
„ Jeg kender dit svar ! “ sagde han 
bestemt . 
„ Du har let ved af kende det , thi jeg 
kunne kun give ham et eneste . . . Forøvrigt 
vil jeg gøre dig en tilståelse . “ 
„ En tilståelse , “ udbrød Frederik overrasket 
og rynkede bryn . 
„ Ja , jeg vil tilstå for dig , at jeg 
har megen medlidenhed med den stakkels 
lord . Han må ubetinget elske mig . “ 
„ Du kan have medlidenhed med en 
sådan usling , der elsker en anden mands 
hustru ? “ udbrød Frederik lidenskabelig . 
„ Sir Charles har ret til at elske mig , 
thi han betragter mig ikke som en anden 
mands hustru . . . “ 
„ Du tager ham i forsvar ? “ udbrød 
Frederik med en vis bitterhed . 
„ Du betegnede ham som en usling og 
jeg kan ikke give dig ret i denne betegnelse ! 
. . . Han er en virkelig ædel mand ! “ 
„ Bedre endnu ! . . . Jeg kalder ham en 
usling og du kalder ham en ædel mand ! “ 
„ Jeg seer med mindre lidenskabelige og 
mere uhildede øjne på sagen . Sir 
Charles er en virkelig ædel mand , thi han 
. har ikke faget i betænkning at elske den 
kvinde , der følte sig tilsidesat og forstødt 
af hele verden , og han har ikke faget i 
betænkning med sit navn at ville . . . “ 
„ Tal ikke ud ! “ svarede Frederik mørkt 
og førte hånden op til øjnene . 
Det havde kun været såre sjældent , at 
der var opstået en eller anden meningsulighed 
imellem Frederik og hans hustru , 
ja dette var så sjældent , at hun ikke kunne 
mindes hvornår den første gang havde 
været . Det gik hende derfor nær til 
hjertet , nu at se et uvejr drage op over 
deres hoveder , og navnlig gik det hende 
til hjertet , at der skulle indsnige sig nogen 
misstemning imellem dem nu , da deres 
situation var så skæbnesvanger . Under 
de nuværende omstændigheder var det mere 
magtpåliggende end nøgensinde før , at 
der var fuld forståelse og samdrægtighed 
imellem dem . 
„ Lad os ikke tale mere om denne afsære , “ 

sagde hun pludselig og kærtegnede 
ham ; „ Du har uret ved at ville tage 
forargelse af min tale ; du ved jo dog , 
at du er den eneste , som jeg elfler og 
tilbeder her på jorden . “ 
Da Frederik tog sine hænder bort fra 
øjnene stod disse fulde af tårer . 
„ Ja , du har ret ! “ sagde han bevæget 
„ lad os ikke spilde vor tid og forbittre 
vort sind over denne sir Charles . . . 
Det kan gerne være , at jeg ikke handler 
rigtigt ved at betragte ham med så onde 
øjne , som jeg gør , men når man kun 
ejer en eneste juvel , kan man ikke føle 
nøgen fryd ved tanken om , at nogen 
stat borlrane den . “ 
„ Du er en nar og en flet person ! “ 
Tilføjede hun leende , idet hun gav ham et 
lel slag med sine silkebløde hænder på 
begge hans kinder . „ Selv om du end 
har ret til at mistro selv den øvrige verden , 
er det din pligt at nære tillid til 
mig ! “ 
„ Tilgiv mig , hvis jeg ikke har opfyldt 
denne forpligtelse fuldt , “ svarede han og 
tilføjede : „ Den blotte tanke om at skulle 
miste dig , fylder mig med en rædsel og 
sætter mig i et sådant sjæleligt oprør , 
at jeg er på vejen til at blive forrykt 
derover . “ 
„ Lad os ikke tale om at stilles ! . . . 
Kun en kan adskille os og han vil næppe 
volde nogen af os denne hjertevee . . . 
Vi ville lægge vor skæbne i hans hænder 
og han vil altid vide at lede vore 
veje til det bedste og lykkeligste ! “ 
Medens vi nu lader Frederik og hans 
hustru være ene , ville vi skildre et lille 
optrin , der fandt sted i hotellet , samtidig 
med at den ovenfor gengivne samtale 
førtes mellem de to ægtefæller . 
Da sir Charles kom hen til hotellet 
med sin tjener bag efter sig , så han til 
sin overraskelse lord Nelsons rejsevogn 
holde udenfor porten . 
Han stod nogle minutter rådvild , om 
han sfulde gå ind eller ikke . Af hans 
urolige miner og bevægelser fremgik det , 
at han førte en hård kamp med sig selv . 
Endelig fattede han den beslutning , at 
gå ind i hotellet og lade det komme til 
en forklaring imellem sig og lady Holmys 
fader . 
Lord Nelson havde begæret værelse og 
frokosf og var i begreb med at indtage 
dette , da kellneren overleverede ham et 
kort , på hvilket sir Charles bollingbrokes 
navn stod . 
Et llum « undslap den djærve 
sømand , og kellneren blev helt forfærdet 
over den vildhed , der lyste ud af hans 
øjne . Først efter nogle sekunders forløb 
kunne hans herlighed give ordre til 
at indføre sir Charles til ham . 
Den unge lord hilste ærbødigt på 
Nelson , der bad ham om undskyldning , 
fordi han fortsatte sit mållid , han var 
sulten som en ulv . Derefter sagde han : 
„ De har også ærinde i dag i 
Kirkaldy ? “ 
„ Jeg har haft et ærinde , deres herlighed . “ 
„ Ah , 
de har altså tilendebragt deres 

forretning . Tør man gratulere til et 
lykkeligt udfald deraf ? “ 
Nelson betragtede ham skarpt , idet han 
rettede dette spørgsmål til ham . 
„ Nej , sir ! Jeg har i dag gjort en af 
de sletteste forretninger i mit liv . . . Jeg 
har hentet et definitivt nej hos den kvinde , 
jeg elsker . “ 
„ Guds død ! Hos min datter ? “ 
Æåbte Nelson . 
„ Ja , sir ! “ 
„ Hun har rent ud givet dem en 
kurv ? “ 
„ Ja , man kalder det nok således , “ 
Svarede han med et gødlidende smil . 
Nelson kastede kniv og gaffel hen ad 
bordet og rejste sig hurtig . 
„ Næst efter at have bebrejdet dem den 
hemmelighedsfuldhed hvormed de er gået 
tilværks ved at tage hertil for egen regning , 
nagtet det var en aftale , at jeg 
stulde bringe sagen i orden vil jeg sige 
dem , at de aldeles ingen grund har til 
hænge med næbbet , således som de gør . 
Det kan være meget muligt at min datter 
har sagt sit sidste ord , men jeg har ikke 
talt mit sidste ord endnu . Inden aften 
stat hun være deres forlovede . . . “ 
„ Nej , nej , lord Nelson ! “ udbrød sir 
Charles i en næsten ængstelig tone , „ den 
sag har fundet sin afgørelse . Lady 
Holmy har erklæret , at hun aldrig vil 
blive min hustru og med den erklæring 
må vi lade » S nøje . “ 
„ Det kan være meget muligt , at de 
kan lade dem møje med en sådan erklæring , 
sir Charles , men dermed hverken 
kan eller vil jeg lade mig nøje . Min 
datter skal inden aften være deres trolovede . “ 
„ Nej , 
lord Nelson , jeg har elflet deres 
datter og jeg elsker hende endnu , men 
der kan nu ikke være tale om , at jeg vil 
gifte mig med hende . Hendes afflag har 
været så bestemt , at hun ikke med sin 
gode villie kan bringes til at ægte mig , 
og det er en selvfølge , at jeg kun kan 
gifte mig med en kvinde , der frivilligt vil 
blive min hustru . Jeg takker deres herlighed 
for den interesse , de nærer for 
mig , men herved må sagen blive 
stående . “ 
» 6væ æsm ! Er det dem eller mig , der 
er hendes fader ! “ råbte Nelson forbitret . 
„ Selvfølgelig 
er det ikke mig , “ svarede 
sir Charles i en uvenlig tone . 
„ Vil de da behage at lade mig få 
sagen ordnet på den måde , jeg attråer . “ 
„ Jeg har sagt deres herlighed , at jeg 
nu på ingen betingelse vil gifte mig med 
deres datter , “ svarede sir Charles fast . 
„ Jeg tager nu til London for aldrig mere 
sætte min fod i Kirkaldy . “ 
Med disse ord bukkede han ærbødigt 
for Nelson , der så forbløffet på ham , 
og forlod derpå værelset . 

Ix . 
Lord Nelson gav sig god tid til at 
indtage sin frokosf , og hotelværten havde 
al mulig føje til at glæde sig over hans 
herligheds appetit . 
Da frokosten endelig var forbi , klædte 
lorden sig om efter rejsen , og efter at han 
endnu havde styrket sine nerver med et 
glas absintt begav han sig på vejen til 
datterens hus , langsom og værdig , som 
det sømmede sig for en mand af hans 
rang og anseelse . 
Han gjorde sig øjensynlig stor umage 
for at være rolig og koldsindig , hvilket han 
blandt andet viste derved , at han kun bevægede 
dørhammeren på datterens hus 
så sagte og beskedent , at „ Sam “ lukkede 
op i den tanke , at det var en sælgekone 
eller tiggerske , der ville gøre ham ulejlighed . 
Man 
tænke sig derfor Frederiks overraskelse 
ved aldeles uventet at stå ansigt 
til ansigt med sin svigerfader . Hans forlegenhed 
kendte ingen grændser og han 
formåede næppe at tale . 
På grund af hans forklædning og 
hans falske hår og skæg genkendte 
Nelson ikke sin forhenværende svigersøn . 
„ Er din frue visibel ? “ spurgte han i 
en barsk tone , idet han gav ham et let 
slag over benene med sin stok . „ Nu 
så tal og stå ikke her og gloe som en 
ko på en rødmalet port . “ 
„ Sam “ besindede sig noget og svarede 
derpå i sit bondemål : 
„ Jovel er hun det ! . . . Hvem skal jeg 
melde ? “ 
„ Her behøves ingen melding , “ svarede 
lørden og stødte ham til side , og gik derefter 
igennem korridoren lige hen til datterens 
værelse . 
Frederik havde nu genvundet sin fatning , 
da han opdagede , at lørden ikke 
genkendte ham under forklædningen , og 
han sagde derfor : 
„ Hej ! Hej ! . . . Det kan ikke ikke gå 
an sådan at trænge . . . “ 
Alen forinden han havde talt ud , havde 
Nelson åbnet døren til værelset og var 
trådt ind til datteren . 
Lady Holmy udstødte et let skrig , da 
hun så uventet så faderen træde ind 
til sig . 
Nelson bemærkede straks den mindre behagelige 
overraskelse , han beredte datteren , 
og sagde derfør : 
„ Du havde nok ikke ventet mig så 
hurtig efter vor sidste samtale ? . . - men 
du måtte kun dårlig kende din fader , 
når du ikke vidste , at han ikke opgiver : 





en sag ved den første modstand , den 
møder . . . “ 
Han tog derpå plads i en stol , sad 
et par sekunder i tavshed og sagde nu : 
„ Jeg er kommen for at lade dig vide 
mit ultimatum ! . . . Jeg begynder med 
mit sidste ord for ikke at spilde tiden med 
ørkesløse forhandlinger . . . Det er min 
villie , at du inden en måned skal være 
gift med sir Charles . “ 
„ Kære fader , “ sagde lady Holmy i 
-en venlig , men dog bestemt tone , „ denne 
sag bør ikke mere komme til forhandling 
eller omtale imellem os . Jeg har i dag 
afflået sir Charles ' frieri og jeg vil 
aldrig , aldrig blive hans hustru . “ 
„ Du skal ikke binde dine hænder ved 
sådanne forsikkringer . . . Der er noget 
ydmygende i i morgen at gøre det , vi 
i dag betragtede som en umulighed vi aldrig 
kunne indlade os på . “ 
„ Jeg har nøje overvejet min tale , 
kære fader ! Jeg forsikrer dig , at jeg 
aldrig vil blive sir Charles ' hustru , og 
at ingen magt på jorden skal tvinge mig 
dertil . “ 
En forbitret mine fløj over Nelsons 
ansigt , da han modtog denne erklæring 
og han råbte truende : 
„ Har du betænkt følgerne af at ville 
modsætte dig min villie ? “ 
„ Følgerne deraf er mig ligegyldige ! 
Ingen magt og intet hensyn skal kunne 
tvinge mig til at foretage en handling , ' 
jeg ikke har villet foretage frivilligt ! “ 
„ Hvis du ikke inden en måned er 
sir Charles ' hustru gør jeg dig og dine 
børn arveløse . “ 
„ Du og ikke jeg bærer ansvaret for 
en sådan voldshandling , “ sagde lady 
Holmy med en fasthed og energi i væsen 
og tone , som i en ikke ringe grad overraskede 
lorden og han gentog uvilkårligt : 
„ Voldshandling ? “ 
„ Ia , jeg tillader mig at betegne det 
som en voldshandling at ville lade mine 
stakkels børn undgælde for , at jeg ikke 
har villet efterkomme et ønske , hvis opfyldelse 
var en forbrydelse . “ 
„ Forbrydelse ? “ gentog han overrasket 
og så stift på hende . 
„ Ia , dette er det rette ord ! En forbrydelse ! 
Hvis mine børns fader var 
død , da junde det tilgives , al jeg ægtede 
en anden mand , men så længe han lever , 
kan jeg ikke gøre det , uden al gøre mig 
skyldig i en forbrydelse . “ 
„ Dit adligere ægteskab er ophævet af 
øvrigheden , “ sagde Nelson hurtigt . 
„ Det er måske hævet for menneskene , 
men ikke for gud . . . Ieg elfler Frederik 
for dybt og inderligt til , al jeg skulle være 
istand til al begå en sådan forbrydelse 
imod ham . “ 
„ Hm ! En landsforræder , “ udbrød Nelson 
hånligt . 
„ Er hans brøde bevist ? “ spurgte lady 
Holmy livfuldt . 
„ Ia , han har forladt sit skib og er 
løbet over til fjenden , “ svarede admiralen 
i en afgørende tone . 
„ Han kan være bleven tagen tilfange 
af fjenden , “ indvendte datteren . 

„ Ieg gentager , al han er løben over 
til dansken og al han derfør er en landsforræder 
imod England . Han vil uden 
lang proces blive klynget op i den højeste 
galge , hvis det lykkes os al pågribe 
ham . “ 
„ Selv om han end er landsforræder i 
hele verdens øjne , vil han dog stå ren 
og uplettet i mine øjne . Han har ikke 
været nogen . Forræder imod mig . “ 
„ Dette ræsonnement forbavser mig ! 
Har han ikke forrådt dig ved at flygte 
bort fra sin post og derved gøre det umuligt 
for sig nogensinde mere at kunne vende 
tilbage hertil eller i alt fald nogensinde 
mere at optræde som din husbond ? . . . 
Ved at flygte over til fjenden , flygtede 
han jo bort fra dig og dine bø^n ! “ 
„ Jeg kender ikke motiverne til hans 
handlinger og har derfor ingen ret til at 
domfælde ham , og desuden er det umuligt 
for mit hjerte at fælde nogen ugunstig 
dom over den , jeg elsker . “ 
„ Du ville måske være isfand til at 
tage ham til nåde igen , hvis han indfandt 
sig hos dig ? “ 
„ Ja , derved har jeg let , thi han har 
aldrig været i unåde hos mig . “ 
Nelson stampede i gulvet og råbte : 
„ Blues du ikke over dig selv ? . . . 
Er det virkelig horatio Nelsons datter , 
der kan tale således ? “ 
„ Enhver hustru , der elfler sin mand , 
vil give mig medhold og ville i mir sted 
tale og handle således som jeg . “ 
„ Men verden består ikke af kvinder 
alene , “ udbrød Nelson ærgerlig . 
Der opstod nu en lille pause , der var 
lige ubehagelig for begge parter . 
Endelig rejste Nelson sig og sagde : 
„ Jeg er kommen for at forelægge dig 
mit ultimatum , og , skønt jeg alt har 
gjørt det engang , vil jeg dog personlig 
sige dig , af hvis du ikke indvilliger i af 
blive sir Charles ' hustru , vil jeg testamentere 
hele min formue bort til milde 
stiftelser i London . “ 
„ og mit ultimatum er , af jeg ikke 
samtykker i af give mine børn en anden 
fader , så længe deres virkelige fader 
lever . “ 
„ Hvoraf ved du vel , al han lever ? “ 
Spurgte Nelson , idet han skarpt betragtede 
sin datter . 
„ Plan har endnu ikke bragt mig noget 
budskab om hans død . “ 
„ Men heraf følger jo ikke , af han 
endnu er levende , “ indvendte Nelson . 
„ Min følelse og min anelse siger mig , 
af han ikke er død , “ svarede hun energisk . 
Nelson havde åbenbart ventet , af hans 
ultimatum skulle have haft den forønskede 
virkning , af lady Holmy straks var falden 
til føje , og han blev derfor noget forlegen 
ved nu af se sin forventning skuffet . 
„ Forinden jeg forlader delte sted i dag , 
vil jeg dog holde dig for øje følgerne 
af din tåbelige vægring imod at opfylde 
mit ønske . . . Uden at ville tilføje dig 
nogen krænkelse vil jeg bede dig erindre , 
at du og dine børn ene sonteneres ved 
min hjælp . I det øjeblik jeg slår hånden 
af dig , er du og børnene prisgivet 

til nød og elendighed . Dette må du 
del betænke . “ 
„ Jeg vil som modsætning hertil bede 
dig om at betænke dette vel kære fader . “ 
„ Det er dig , og ikke mig , der vil 
komme til at bære ansvaret . “ 
„ På ingen måde ! Det er en nødvendighed 
for mig og mine børn , at vi 
har tilstrækkelige subsistentsmidler til at 
leve , men det er ingenlunde nogen nødvendighed , 
at jeg tager sir Charles tilægte , 
thi det ville kun være at opfylde en 
højst mærkelig grille , du har fået . “ 
„ Grille . . . Grille . . . Grille . . . Er 
det en grille af mig , at jeg ikke ønsker at 
mit barn og mine børnebørn skal bære 
et navn , som tilhører en dødsdømt ? “ 
Han havde udtalt dette med stor forbittrelse 
og han tilføjede nu næsten rasende : 
„ Jeg siger dig nu for sidste gang , 
at hvis du ikke inden aften har trolovet 
dig med sir Charles bollingbroke , vil 
jeg i morgen erklære dig og dit afkom for 
arveløs . “ 
Han havde næppe udtalt — eller måske 
rettere udråbt — disse ord , før døren 
åbnedes og „ Sam “ trådte ind i værelset . 
Han var ligbleg og syntes at være i 
den frygteligste ophidselse . 
Da lady Holmy så ham , blegnede 
hun og betragtede ham målløs . 
Nelson tilkastede den forvorpne tjener , 
der således trådte ind uden at være 
kaldet , et højst forbitret blik , men hans 
forbittrelse heroverflulde hurtig lægge sig . 
Da „ Sam “ var trådt ind i boudoiret 
og havde lukket døren efter sig , aftog han 
sin paryk og sit forlorne skæg og præsenterede 
sig nu til admiralens skræk og 
overraskelse som Frederik Holmy . 
Nelson veg et skridt tilbage og betragtede 
Frederik med rædsel og afsky 
malet i ethvert af sine træk . 
Frederik hilste koldt på Nelson , og 
gik derpå frem for sin hustru , sigende : 
„ Jeg har hørt alt ! . . . Jeg er kommen 
forat give dig et frit valg ! . . . Din 
ædle fader har fuldkommen ret , når han 
har sagt , at der kun venter dig og dine 
børn nød og elendighed , når du følger 
din kærlighed og troskab til mig ! . . 
Jeg vil ikke modtage et sådant offer af 
dig . . . Jeg vil ikke have uvenskab imellem 
dig og din fader , hvorved du udsættes 
for at lide fattigdommens rædsler . 
Endnu i dag forlader jeg dette sted for 
aldrig mere at vende tilbage hertil . . . 
Gift dig med sir Charles efter din faders 
villie , og gud være med dig og med 
vore børn . “ 
Lady Holmy havde hørt Frederiks tale 
med stigende overraskelse og uvilje , medens 
lord Nelson ikke kunne frakende den sin 
beundring . 
„ Hvorledes ? “ udbrød hun : „ Vil du 
virkelig med ro kunne høre på , at jeg 
gifter mig med en anden mand ? “ 
„ Om min ro er her ikke tale , “ svarede 
Frederik , „ men om din og mine børns 
lykke ! For denne viger alle andre hensyn 
bort fra mig . “ 
„ Men når du har hørt min faders 
ultimatum , har du også hørt mit svar 
derpå ? “ råbte hun . 

„ Ganske vist , men det var kun hensynet 
til mig , der afholdt dig fra at gå 
ind på din faders forslag . Du erklærede 
selv , at hvis du var enke , ville du 
ikke værgre dig ved at give dine børn en 
anden fader ? Nuvel , betragt dig som 
enke og gør det for din egen og dine 
børns skyld ! Jeg har kun nød og 
fattigdom at byde dig og dem , og jeg 
trækker mig tilbage . “ 
„ Trækker dig tilbage ? “ udbrød hun 
med lynende øjne , „ hvilken talemåde ! 
Man trækker sig tilbage fra en forretning , 
men man trækker sig ikke tilbage fra sin 
kærlighed og sin troflabspligt . “ 
„ Under alle andre forhold har du 
ret til at gøre mig denne bebrejdelse , 
men ikke i den nuværende situation . . . 
Jeg forlanger , at du skal tage hensyn til 
dig selv og dine børn og ikke til mig ! “ 
Nelson havde været et tavs , men selvfølgelig 
stærkt deltagende vidne til det 
optrin , der her fandt sted , og han havde 
med en vis beundring set på Frederiks 
høimodighed . 
Der var endog et øjeblik , da han med 
alvor drøftede det spørgsmål for sig 
selv , om han egentlig handlede rigtig med 
at ville stille disse to mennesker fra hinanden , 
men det var kun for et øjeblik at 
han nærede anfægtelser i så henseende . 
Frederik havde ved sin færd gjort sig 
uværdig til at være en horatio Nelsons 
svigersøn og han måtte tage hjemgæld 
for den fortræd han havde voldet . Han 
var sin skæbnes eget ophav . 
Da -nelson først havde genvundet 
denne overbevisning havde han let ved at 
afbryde sin passivitet ved at sige , henvendt 
til datteren : 
„ Du har erklæret , at ville gifte dig 
med sir Charles i det øjeblik du blev 
enke ! Dette øjeblik vil ikke lade vente 
længe på sig . Det er en selvfølge , at 
jeg ikke forlader dette hus for at lade 
den fredløse Frederik Holmy blive tilbage 
her . “ 
Lady Holmy blegnede og stirrede med 
rædsel både på faderen og på Frederik . 
Denne sidste sagde henvendt til 
Nelson : 
„ Jeg har ikke villet henslye til deres 
høimodighed , da jeg ikke har gjort regning 
derpå . Det er deres pligt atvære 
min angiver og morder , og jeg opfordrer 
dem herved til at gøre deres pligt . Jeg 
er beredt til at dø , thi livet har ikke 
længer nogen værdi for mig . “ 
Det behagede åbenbart ikke Nelson , 
at høre Frederik tale således , og han afbrød 
ham derfor med disse ord : 
„ Det er ikke mig , som bliver deresmorder ; 
det er deres egne gerninger , 
som har gjort dem dertil . “ 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Jeg vil imidlertid ikke have selv en 
nok så indirekte og nok så middelbar 
skyld i deres død , og jeg vil derfor renoncere 
på at angive dem . Derimod 
vil jeg forlange af dem , at de uopholdelig 
går til Søes og forlader de forenede 
kongeriger for aldrig mere at vende tilbage 
hertil . Derpå skal de forpligte 
dem til aldrig at skrive til min datter 

eller hendes børn eller på anden måde 
sætte nogen her i kundskab om deres 
opholdssted . Jeg skænker dem kun livet 
på den betingelse , at de ubrødelig vil 
være død for os . “ 
„ På dette vilkår indgår jeg ikke , 
Herr admiral , “ svarede Frederik fast . „ De 
er ikke herre over mit liv og har ingen 
dispositionsret over min skæbne . De 
kan — hvis de har moralsk mod dertil 
— overlevere mig i øvrighedens hænder , 
men de kan ikke foreskrive mig vilkår 
for at beholde livet , thi de har intet liv 
at skænke mig . “ 
„ De modtager altså ikke mit tilbud ? “ 
„ Nej ! 
Jeg vil være fri herre over 
mine handlinger . Jeg er villig til at rejse 
langt bort herfra , men jeg erklærer mig 
uvillig for tid og evighed fra at skrive 
til mine børn og lade disse kende min 
skæbne . “ 
„ Tak , Frederik ! “ sagde hans hustru , 
idet hun bevæget rakte ham hånden . 
„ Ieg byder dem 1000 pund Sterling , 
hvis de vil indgå på mit forflag , “ 
Sagde Nelson . 
„ Ieg er ikke til auktion , “ svarede Frederik 
stolt , „ jeg kan ikke tillade dem at 
gøre mig den Art tilbud . “ 
„ Det er altså deres villie at ville 
hænges ? “ udbrød Nelson . 
Frederik trak på skulderen og svarede 
intet . 
Der opstod en lille pause , som lady 
Holmy pludselig afbrød ved at kaste sig 
på knæ for faderen , idet hun bedende 
strakte sine hænder op imod ham og 
sagde : 
„ Kære velsignede fader ! Se , jeg 
knæler for dig og anråber dig om din 
medlidenhed ! . . . Lad mig drage herfra i 
fred med min mand og mine børn . . . 
Giv os midler til at føre en tarvelig tilværelse 
på et fremmed sted og vi skulle 
aldrig mere vende tilbage hertil . . . Råd 
derefter over din formue og min arvepart 
som du har lyst til . . . Besudl ikke 
dine hænder ved et mord ved at overgive 
din egen frænde i bødlens hænder . . . 
Lag ikke disse tårer rinde forgæves . . . 
Hører du , fader . . . hvorfor svarer du 
ikke ? “ 
Nelson førte en hård kamp med sig 
selv . Kærligheden til datteren kæmpede 
med hadet til-landsforræderen og det 
sidste fejrede . Den gamle admiral var 
en alt for ivrig patriot og en alt for stålsat 
karakter til , at han skulle kunne lade 
sit hjerte bøje til mildhed , hvor han anså 
det for at være på sin urette plads . 
„ Nej , “ sagde han derfor til Nancy , og 
tilføjede , henvendt til Frederik : 
„ I kongens og lovens navn erklærer 
jeg dem for at være min arrestant ! “ 

der var stærkt røre på pladsen udfør 
torvet i London . 
Et skaffet var oprejst midt på torvet 
og højt op imod luften ragede den 
røde galge , der atter skulle kræve blod . 
En stor menneflesværm opfyldte torvet , 
og skønt det var årke morgen , så 
var allerede kvinder og børn blandt hoben . 
Flertallet af tilskuerne hørte til den klasse 
af medborgere , man har kaldet „ Statsfkibets 
ballast “ , nemlig pøblen , der aldrig 
plejer at favnes ved en så højtidelig lejlighed 
som denne . 
„ Nå , “ sagde en kone til sin sidemand , 
„ hvem er det nu , som skal skæres 
for tungebåndet ? “ 
„ I er nok vittig , morlil , “ sagde den 
udspurgte , en rå slagtersvend , og tilføjede 
derpå : „ man siger at det er en 
højtstående mand , som skal så højt 
tilveirs . “ 
„ I er nok også vittig ? “ svarede konen , 
. . nå så en højtstående mand ? 
Herregud , det er såmænd sjældent , at den 
slags folk giver ravnene føde . . . 
Hvad har han ellers gjort ? “ 
„ Noget meget frygteligt ! Han har 
røbet hemmelige planer for fjenden og 
har på flere andre måder gjort sig 
skyldig i landsforræderi . “ 
„ Fy , hvilken ussel person ! Det skal 
være mig en sand fornøjelse at se ham 
blive helfet op ad stigen . “ 
„ Holder i meget af , at se folk blive 
hængt ? “ 
„ Å ja ! Det er jo altid lidt afveksling 
og adspredelse . Desværre går 
det kun så sjældent for sig . “ 
„ Det skal i have lov til at sige , 
morlil , “ sagde svenden , „ Regeringen 
tænker ikke meget på fattigfolks fornøjelser . “ 
„ Nej , 
da gik det livligere til i min 
ungdom , “ sagde kjærlingen , „ da hængte 
man i det mindste en op hver uge . Det 
var en sand fornøjelse at se dem sprælle 
i galgen og stritte imod . . . Jeg husker 
endnu , at jeg engang så en ung pige , 
der blev hængt for tyveri af et par 
ørenringe . Å , hvor hun hvinede ! Hun 
kunne ikke lide det halsbånd til ørenringene . “ 
Slagteren 
så forbløffet på den gamle 
kone og forlod hende . Selv for en så 
rå person var hendes kynisme alt for 
afskyelig . 
Konen gav sig imidlertid snart i passiar 
med nogle af de andre omkringstående , 
og disse morede sig kongeligt over hendes 
vittigheder . 

det var dog ikke alle , som vare så 
glade i sindet som denne gruppe . 
I nogen afstand fra dem stod tre 
personer der — at dømme efter deres 
påklædning — hørte til den bedre middelstand . 
De 
vare i en meget ivrig samtale om 
den forestående begivenhed . 
Vi ville lytte til enkelte repliker af 
denne samtale , der førtes så dæmpet , 
at ikke ethvert ord kunne opfanges af de 
omstående . 
„ Det er ikke rigtigt , at den Art skuespil 
opføres offentlig , “ bemærkede den ene . 
„ Nej , det er en ganske rigtig mening , 
i der har , mester Wilson . Det gør 
pøblen endnu mere rå og blodtørstig . “ 
„ Ja , det har i ret i , og dog er dette 
ikke den værste Anke , jeg har derimod . “ 
„ Nu , hvilken anden har i da at anføre ? “ 
„ Det 
er noget , som er bevisligt , at 
folk bringes ind på forbryderbanen ved 
at se den Art skuespil . At være helten 
i en sådan komedie synes adskillige svage 
sjæle godt om . “ 
„ Og jeg har en tredje indvending at 
gøre , “ bemærkede den tredje person i 
gruppen . 
„ Nu , lad os høre . . . “ 
„ Man må tage noget hensyn ! Det 
virker ikke heldigt på den rå , uvidende 
hob at se bedre folk dingle i galgen . “ 
Jeg vil tværtimod sige , at det erdet 
bedste ved historien i dag , at det 
er en såkaldet bedre mand der skal vippes . “ 
„ Alt 
for fædrelander “ . Iv . 
„ Jeg forstår eder ikke . . . “ bemærkede 
den anden . 
„ I har let ved at forstå det , når 
i vil tænke en smule over sagen . Det 
er næsten bleven til et ordsprog , at det 
kun er simple folk , man klynger op , mens 
man lader den finere portion løbe . Der 
kan være nogen sandhed deri , men det 
er godt , at den store hob får at se , at 
det ikke altid er sandhed . “ 
„ Har da denne mand fortjent døden ? “ 
„ Lovene har fældet ham og domstolene 
dømt ham , “ svarede den adspurgte 
med et skuldertræk . 
„ Ia , det er den gamle snak om love 
og dommere , ret som om lovene og 
dommerne vare useilbarlige , “ indvendte 
den ene . 
„ Ganske vist er hverken lovene eller 
dommerne ufejlbarlige , men man må 
tage dem som de er , ligesom man må 
tage verden som den er . “ 
„ Derfor bør man også nøje overveje , 
hvorvidt der her foreligger en forbrydelse , “ 
Udbrød den , der havde opkastet det spørgsmål , 
om den domfældte virkelig havde 
fortjent døden . 
„ Der er vistnok ingen tvivl om , at 
han har fortjent sin skæbne , “ svarede den 
anden . 
„ Han har gjort sin pligt , “ sagde den 
første lidenskabelig . 
„ Pligt ? “ gentog den anden overrasket 
og stirrede på ham . 
„ Ia , pligt , “ svarede han rolig , „ at 
elske sit fædreland er en pligt , og at bi6 


drage til sit fædrelands fred og frelse 
er en pligt . “ 
„ Du tager ham i forsvar ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men dette er jo også landsforræderi . “ 
„ Nej , på ingen måde ! Jeg er en 
født engellænder og i det øjeblik , jeg 
gør mig skyldig i den brøde , hvorfor han 
er anklaget , er jeg en landsforræder . Men 
kapitain Holmy er en dansk mand og 
man bør derfor ikke gå i rette med ham , 
fordi han i et svagt øjeblik har ladet sit 
hjerte løbe af med sig . “ 
„ Det er ikke meget patriotisk talt , “ bemærkede 
den ene . 
„ Jeg forudsætter , at hans hjerte var 
løbet således af med ham , at han havde 
erobret vor flåde og ødelagt vor arme , 
i stedet for at det blev os som fejrede , “ 
Indvendte den anden . 
„ Ja , selv om dette var bleven tilfældet , 
ville jeg have givet kaptajn Holmy 
ret ! Han har ikke gjort andet end sin 
pligt . . . Når man skal bedømme en 
sag er det ikke nok , at man seer den fra 
sit eget synspunkt . . . man må sætte sig 
på den pågjældendes standpunkt . “ 
„ I får vistnok næppe mange til af 
stille sig på det standpunkt , i her omtaler . “ 
„ Jeg 
beklager , af folk er så sneverhjertede 
og kortsynede . “ 
Den meget livlige diskussion , der her 
var bleven ført , havde hidlokket en mængde 
tilhørere , der flokkede sig om de tre , og 
en mængde glubske øjne hvilede på den 
formastelige sjæl , der havde påtaget sig 
af ville forsvare landsforræderen Holmy , 
som i dag sfulde hænges . 
Den store mængde , der ikke seer længer 
end til næsetippen og som stedse føler en 
vis opbyggelse ved af se lovens arme 
falde tungt på en medborger , kunne ikke 
satte eller forstå hvorledes det var muligt 
for nogen af tage en så grov forbryder 
som denne Holmy i forsvar . Mængden 
vidste dels ikke , af Holmy var danst af 
fødsel , og havde dels ikke nogen følelse 
for dansk patriotisme ; denne mængde 
tænkte og talte kun engelsf og for dem 
eksisterede der ikke noget andet land end 
England ; en forsyndelse imod England 
var derfor en kapitalforbrydelse , for 
hvilken der ikke gaves noget forsvar eller 
nogen undstyldning . At kaptajn Holmy 
var dansk af fødsel var intet forsvar i 
mængdens øjne ; han bar jo engelsk 
officersuniform og spiste engelst brød . “ 
De to mænd , som stod jævnsides med 
den borger , der havde taget Holmy i 
forsvar , vare så fortrolige med hans 
noget ejendommelige tankegang , og de 
havde derfor let ved at tilgive ham , selv 
om han end ved sine ræsonnements oprørte 
deres følelser . 
Noget anderledes stillede sagen sig 
ligeoverfor den lyttende mængde . Den 
betragtede Wilson som en oprører og som 
en majestætsforbryder . Almuen har sine 
ejendommelige opfattelsesmåder . At tage 
en tyv i forsvar er det samme som selv 
at være en tyv , således lyder ræsonnementet , 
og da folkets røst efter en gammel 
optegnelse skal være identisk med guds 

ryst , bliver den i reglen hørt og respekteret 
langt ud over fortjeneste . 
En rå udseende person nærmede sig 
den lille gruppe og sagde til Wilson : 
„ I er nok i familie med den karakter , 
der i dag skal gøre bekendtskab med rebslagerens 
datter ? “ 
Wilson så roligt på manden og 
svarede : 
„ Jeg har ingen familie her i byen . “ 
„ Hm ! I skal nok være morsom ? “ 
Svarede den anden , idet han trådte ham 
nærmere ind under øjnene . 
„ Morsom ? “ gentog Wilson roligt og 
tilføjede : 
„ Er der nogen morsomhed forbunden 
med ingen familie at have ? “ 
Den fremmede betragtede Wilson fra 
top til tå med et gennemborende blik 
og sagde derpå til de nærmeststående : 
„ Behag at bid mærke i denne fyr ! 
Han bør ikke flippe for et så godt køb . 
Når historien her er til ende bringer vi 
ham til politiet . Det er jo en majestætsforbryder . “ 
„ En 
landsforræder , “ tilføjede en anden 
og holdt sin knyttede næve hen foran 
Wilson . 
Dennes ledsagere følte nu en vis 
forpligtelse til at intervenere , og den ene 
af dem sagde derfor : 
„ Her er ikke tale om landsforræderi 
eller majestætsforbrydelse . . . vi lever i 
et frit land og i et frit land har borgerne 
vel ret til at udtale deres anfluelfer ? “ 
„ Nej , 
ikke når deres anskuelser sårer 
eller førnærmer deres medborgere . “ 
„ Jeg har ikke talt til eder , “ svarede 
Wilson roligt og tilføjede : „ Jeg ventede 
ikke , at man blev beluret . “ 
Denne sidste bemærkning ville næppe 
være falden i god jord , og det er vanfleligt 
at afgøre , om Wilson ville være 
fluppen heldig fra denne skærmydsel , hvis 
ikke en begivenhed pludselig var indtrådt , 
hvorved opmærksomheden blev henledet på 
noget andet end Wilsons „ » patriotiske “ 
Udtalelser . 
Galgen styrtede nemlig sammen med et 
frygteligt brag . 
Dette „ Uheld “ skyldtes tømmermandens 
mangel på omhu , og efter mesfermandens 
sigende var dette aldrig passeret 
ham tidligere , fljøndt han nu havde fungeret 
som skarpretter i over tredive år . 
De personer , som opholdt sig på 
galgens platfond , førte nu en ivrig samtale 
med hverandre , at dømme efter deres 
lidenskabelige gestus , og de nærmeststående 
kunne høre , at der veksledes et ganske artigt 
mundhuggeri mellem dem . Navnlig syntes 
man at være meget ophidset mod skarpretteren , 
hvem uheldet lagdes til last . 
Endelig trådte den øverste af personerne 
frem til skafottets rand og sagde 
højt til den forsamlede mængde : 
„ Eksekutionen vil ikke kunne finde sted 
i dag ! Må jeg bede mængden om at 
forføje sig bort ! “ 
En dump mumlen af utilfredshed gik 
over hele forsamlingen . Flere råbte højt 

på „ Snyderi “ , og et vittigt hoved krævede 
„ Pengene tilbage “ . 
Da pladsens rhddeliggjørelse ikke fandt 
sted med den appel og den hurtighed , 
politiet ønskede , blev mængden hurtig 
drevet fra hinanden ved hjælp af tørre 
prygl . Stokken har spillet en vigtig rolle 
i ethvert lands polities fortidshistorie , 
også i det londonfke polities historie . 
Det ejendommelige uheld gav stof til 
megen konversation både for resten af 
denne dag og for flere efterfølgende 
dage . 
Af det overfor skildrede optrin vil 
læseren have erfaret , at Nelson ikke havde 
taget i betænkning , at overleverer sin svigersøn 
i øvrighedens hænder og at der 
nu skulle udøves streng justits over ham . 
Der var nu straks bleven nedsat en standret , 
som efter tre timers forhandling 
dømte Frederik Holmy til at have sin 
charge og sin ære forbrudt , samt til at 
lide døden ved hængning , som overbevist 
om at have gjort sig flyldig i landsforræderi . 
Den 
ulykkelige hustru og hendes børn 
opholdt sig endnu i Kirkaldy . Hun vovede 
neppe at vise sig ved vinduet , thi 
når hun så ud deraf , bemærkede hun 
sædvanlig en eller to personer , som stod 
udenfor og nysgerrigt betragtede huset . 
Rygtet om Holmys arrestation og om 
hans forklædning som sin egen kones 
tjener var hurtig nået ud over den lille 
by , og det er en selvfølge , at lady Holmys 
kammerpige ikke satte sit lys under 
en skæppe , men gjorde sig interessant ved 
at udstyre den stærkt romantiske historie 
med endnu mere romantik . 
Dagen efter Holmys pågribelse vidste 
hele England begivenheden , takket være de 
hurtigt meddelende aviser . På nogle steder 
berømte man Nelson for hans fædrelandssind 
ved at angive sin egen slægtning , 
andre kredse fordømte ham i de 
hårdeste udtryk derfor , og man følte uvilkårlig 
medlidenhed med Holmy ; navnlig 
var det følsomme kvindesjæle , som ikke 
kunne tilgive lørden , at han havde forstyrret 
den lille idyl i Kirkaldy . 
Dagen efter arrestationen , men hen ad 
aften , bevægedes dørhammeren på det 
lille hus i søstaden , og da kammerpigen 
lukkede op — lady Holmy havde jo nu 
ingen tjener — stod sir Charles udenfor 
og bad om at målte få hendes frue i 
tale . Han overrakte hende samtidig sit 
kort , på hvilket han skrev på Franst : 
„ Frygt ikke nogen indiskretion ! “ 
Der forløb nogle sekunder , i hvilke 
lady Holmy førte en lille kamp med sig 
selv , om hun skulle indlade lørden eller 
ikke , men en hemmelig anelse sagde hende , 
at hun handlede ret og fornuftigt ved at 
gøre det . Hun frygtede ikke , at lørden 
skulle forny sit engang afslåede frieri . 
En sådan taktløshed ville en bollingbroke 
ikke kunne gøre sig skyldig i . 
Pigen fik altså befaling til at føre 
lørden ind i modtagelsesværelset , hvor 
han måtte opholde sig nogle få sekunder . 
Da lady Holmy trådte ind , afgav 

hun et billede på den dybeste hjertesorg , 
men hun var dog fattet og resigneret . 
Han hilste ærbødigt på hende og sagde 
derpå : 
„ Da jeg for nogle få dage siden forlod 
dette hus , var det med bitterhed i 
min sjæl . . . når jeg i dag på ny er 
trådt ind her , skeer det med vemod og 
et deltagende sind . . . Ængstes ikke , “ sagde 
han , da hun gjorde en vis bevægelse af 
overraskelse , „ jeg skal ikke vende tilbage 
til hvad der tidligere er forhandlet imellem 
os . . . Jeg er derimod kommen for at 
tilbyde dem min hjælp . . . Det er kommen 
til min kundskab , at lord Nelson 
har brudt med dem , og at dette brud 
skyldes — om end umiddelbart — mig ! 
Da de nu står uden beskyttelse og 
hjælp , tillader jeg mig i al ærbødighed 
at tilbyde dem min tjeneste . “ 
„ Jeg søger min beskyttelse og hjælp 
hos gud , “ svarede hun i en fast , men dog 
venlig tone . 
„ Der vil de også finde den bedste 
trøst og styrke , “ svarede han , „ men til 
guds hjælp skal der undertiden menneskenes 
hjælp . Det er min bøn til dem , 
at de ikke vil afslå mit tilbud om 
hjælp og beskyttelse . “ 
„ Effer hvad der er passeret imellem 
os , vil deres herlighed kunne forstå , at 
det er mig en umulighed at . modtage deres 
tilbud . “ 
„ Vi er blevne enige om , ikke at tale 
om det forbigangne . . . Det var ikke ædelt 
af mig at ville påtvinge dem mit navn , 
men jeg har et palladinm i mine hensigters 
renhed . . . Vi stulle imidlertid ikke 
tale om dem og mig . . . der er i dette 
øjeblik en person , som påtrænger sig vor 
hele tanke og opmærksomhed . . . jeg mener 
deres børns fader . “ 
Lady Holmy stirrede overrasket på ham 
og lyttede med stigende forbavselse til 
fortsættelsen af hans tale . 
„ Det er min hensigt , at ville opbyde 
al min kraft og evne på at frelse kaptajn 
Holmy fra den dødsstraf , der hænger 
over hans hoved . Jeg er imidlertid kommen 
hid for med dem at overlægge , hvorledes 
vi bedst sfulde kunne bidrage til hans 
frelse . “ 
„ Vil de virkelig . . . ? “ råbte hun og 
hendes øjne fyldtes med tårer . 
„ Jeg anser mig for at være den middelbare 
. Årsag til hans pågribelse , idet 
admiral Nelson kun har arresteret ham i 
den tro , derved at tjene mine interesser . 
Jeg vil imidlertid bevise både ham og hele 
verden , at det ikke er på den måde , at 
man tjener mine interesser . “ 
Lady Holmy stirrede med stigende overraskelse 
på ham og sagde derefter : 
„ Sir Charles , de er en ædel mand , 
og jeg har gjort dem uret . . . . Tilgiv 
mig ! “ 
Hun rakte ham hånden , som han ærbødigt 
førte til sine læber . 
Derpå bød hun ham at tage plads , 
og hun satte sig nu også selv lige overfor 
ham . 
„ På vejen hertil har jeg søgt at udfinde 
det bedste middel , der kan føre os 

til målet , og jeg tror da at have fundet 
et middel , som vil være os tjenlig . “ 
„ Tillad mig først at spørge dem om 
. . . Målet ? “ sagde hun i en ængstelig 
tone . 
„ Vort mål må være , at frelse kaptajn 
Holmy fra døden og tilbagegive ham 
til dem og deres børn . “ 
„ Ak , sir Charles ! Dette mål vil vi 
aldrig nå , “ sagde hun og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
„ Sig ikke dette , lady Holmy , “ svarede 
han energisk , „ det gælder ofte blot for 
alvor om at have villien til at gennemføre 
en sag , for at nå sit mål . Intet 
middel bør vrages , der kan tjene til at 
fyldestgøre vore planer . “ 
Han talte med en så stor overbevisningens 
varme og styrke , at hun tog 
hænderne bort fra de tårevædende øjne 
og sagde : 
„ Tør jeg erfare deres plan ? “ 
„ Min plan deler sig i to afsnit . Det 
enes udførelse må være deres opgave , 
hvorimod jeg overtager den anden del . 
For ikke at trætte dem alt for meget ved 
at holde dem i uvished om min plan , 
vil jeg straks sige dem , at deres hverv er 
at gå til kongen med deres børn 
og anråbe ham om nåde for kaptajn 
Holmy . . . Mit hverv skal være at gå 
til statsrådets samtlige medlemmer og 
indvirke på dem , at kaptajn Holmys 
dødsdom indstilles til formildelse , således 
at den forandres til landsforvisning . 
De vil da på et selvvalgt sted i 
udlandet kunne tilbringe resten af deres 
dage i fred og lykke . “ 
„ Ak , jeg har intet håb , “ sagde lady 
Holmy bevæget . 
„ De må håbe og det er deres 
pligt at virke hen til , at dette håb går 
i opfyldelse , “ sagde han , idet han rejste 
sig og tilføjede : „ For en så modig og 
energisk kvinde som dem , og for en så 
trofast og elskende hustru og moder som 
dem , vil det ikke være nogen tung eller 
besværlig gang , jeg har foreslået dem 
. . . Der gives ikke noget andet middel til 
frelse for kaptajn Holmy , og det må 
derfor forsøges ! “ 
Lady Holmy havde ligeledes rejst sig 
og sagde nu , efter en lille pause : 
„ Jeg takker dem for deres råd og 
jeg skal følge det . . . Gud vil visselig 
give mig styrke til at vove forsøget , 
skjøndt mit håb kun er ringe . “ 
„ Der er — efter hvad jeg har erfaret — 
nedsat en standret over kaptajn Holmy , 
og der er således ingen tid at spilde . 
Imorgen tidlig skal min vogn blive stillet 
til deres disposition , for at føre dem 
til st . James . Jeg selv rejser endnu 
iaften tilbage til London . . . De ledes 
tage ophold i cit^s 6rnnæ hotel , hvor 
min tjener da skal aflægge dem skriftlig 
beretning om udfaldet af mit besøg hes 
ministeren , og beder jeg dem medgive ham et 
skriftligt referat om andicntsen hos kongen . 
Jeg beder dem om at fatte det bedste 
mod og om at optræde med frejdighed . . . 
Kongen er en særdeles human og ridderlig 
mand , der næppe nægter at låne dem 

( xidriutku ' . 



øre , i særdeleshed når de har medtaget 
deres børn . Han er selv fader og 
hans hjerte vil blive mildnet og blødgjort 
ved at se de uskyldige små ! . . . Derfor 
frisk mod . . . Gud vil lægge sin velsignelse 
og nåde i deres handling . “ 
„ Jeg takker dem , sir Charles , og jeg 
skal stedse bevare dem i min erindring 
som en ædel og ridderlig karakter . Mine 
børns tak og velsignelse skal være deres 
bedste løn , men tillige dæn eneste , jeg kan 
byde dem . “ 
„ Jeg forlanger ikke nogen anden løn 
end bevidstheden om , at have gjort min 
pligt , “ svarede sir Charles og førte på ny 
hendes hånd til sine læber , hvorpå han 
forlod huset . 
Samme aften var han allerede på 
vejen til London , efter at have ladet sin 
ekvipage blive tilbage i Kirkaldys hotel , 
forat dæn dæn næste morgen fluide kunne 
afhente lady Holmy og hendes børn . 
Tjeneren gjorde gode miner til slet 
spil . Det ærgrede ham i dæn højeste 
grad , at der skulle gøres så mange ophævelser 
for denne fattige ladhs skyld , 
men klogflaben bød ham at behandle hende 
med udsøgt artighed . Han kunne jo udsætte 
sig for , at hun en smuk morgen 
blev hans nådige frue , og da kunne tage 
revanche over ham , hvis han havde været 
så uheldig at pådrage sig hendes ugunst . 
Udfaldet af lady Holmys og hendes 
børns audients hos kongen er snart 
fortalt . 
Hans majestæt modtog dem med venlighed 
og hørte opmærksomt på hendes 
andragende , men svarede derpå , at den 
engelske forfatning vel indrømmede ham 
benådningsret , men det var en konstitutionel 
praksis , at kongen ikke benådede 
nogen domfældt , uden at der forslå 
indstilling derom fra en eller anden pågældende 
myndighed . Da denne sag var 
af en politisk natur , måtte indstillingen 
komme fra selve ministeriet . Hans majestæt 
kunne derfor kun henvise hende til 
regeringens medlemmer , og udtalte sluttelig , 
at han af hensyn til hende og hendes 
børn , gerne ville frigive Holmy , men 
at han , som anført , ikke tillod sig et sådant 
skridt efter sit eget initiativ . Han 
tvivlede imidlertid ikke på , at ministeriets 
medlemmer ville vise al ønskelig velvilje . 
Der var jo flere momenter , som talte til 
gunst for Holmy , og ved anførelse af 
disse momenter ville de ædle lorder vistnok 
ikke tage i betænkning at fremkomme 
med en indstilling til hans løsladelse , 
imod at han for evigt forlod England . 
Det var et håb , lady Holmy således 
modtog fra kongens side , men kun 
et meget ringe håb . Det afhang nu af 
sir Charles ' evne til at vinde ministrene , 
om Frederik skulle gives tilbage til sin 
familie eller ikke . 
Det var , som vi have hørt , aftalen 
imellem lady Holmy og sir Charles , at 
hun fluide oppebie hans tjener i hotellet , 
men dertil gav hun sig ikke stunder . 
Såsnart hun var ankommen til hotellet 
med sine børn , forfattede hun straks 
i al korthed et referat over sin audients 
hos kongen , og lod derpå hotellets 

Schweitzer besørge brevet til lordens bolig . 
Her svarede man imidlertid budet , 
at hans herlighed var kørt ud og at 
man ikke ventede ham tilbage før aften . 
I brevet havde lady Holmy begæret 
en personlig samtale med sir Charles , 
hvilken konference kunne finde sted hos 
hende på hotellet . 
Hun ventede derfor med utålmodighed 
på lordens komme , men time forløb 
efter time uden at sir Charles viste sig , 
den stakkels kvinde var et bytte for 
de heftigste sindslidelser . Den tanke , af 
sir Charles muligvis kun var en forræder 
imod hende , og af han , i stedet for af virke 
til hendes og hendes børns tarv , tog 
hævn over hende ved af modarbejde Holmys 
frelse , greb hende uvilkårlig , og skønt 
hun søgte af bekæmpe den af al evne , 
vendte den dog stedse tilbage med fornyet 
kraft og styrke . Hun forbandede til sidst 
sin svaghed og mangel på fornuft , der 
var skyld i , af hun havde kunnet fatte 
lid til en mand , der nødvendigvis måtte 
være hende fjendtlig sindet . 
Endelig , hen ad aften , meldte kellneren 
sir Charles bollingbroke . 
Som en følge af den mistænksomhedens 
ånd , der beherskede hende , modtog 
lady Holmy ham med en vis kulde , der 
ikke undgik hans opmærksomhed . 
„ Jeg har i dette øjeblik modtaget deres 
brev , nådige myladh , “ sagde han , „ og 
jeg glæder mig til det udbytte , de har 
havt af deres besøg hos hans majestæt . 
Kongen har haft fuldkommen ret ved af 
skyde sig ind under sine konstitutionelle 
pligter ; det må visselig være ministrenes 
sag af gøre den fornødne indstilling . 
Jeg har til den ende aflagt et besøg hos 
dem alle . “ 
„ Og resultatet . . . ? “ spurgte hun 
hurtig . 
„ Er temmeligt problematisk ? Alle fagministrene 
erklærede , at der ikke fra deres 
side stulde blive lagt nogen hindring 
iveien for en benådning , hvis konseilspræsidenten 
ville gøre den derom fornødne 
indstilling . Jeg havde ventet et noget 
lignende svar og henvendte mig derfor 
sidst til hans herlighed , for at kunne forelægge 
ham udbyttet ' af min rundrejse til 
hans underordnede kolleger i kabinettet . 
Desværre må jeg gøre den indrømmelse , 
at jeg utvivlsomt herved har begået en 
slem diplomatist fejl . Det syntes som om 
hans herlighed tog forargelse af , at jeg 
sidst havde henvendt mig til ham , thi han 
svarede i en noget spydig tone , at når 
jeg havde vundet de andre kabinetsmedlemmer 
for sagen , var det jo overflødigt 
at jeg henvendte mig til ham . Jeg forsøgte 
at gøre min fejl god igen red at 
smigre ham . . . “ 
„ Sir Charles ! De vil kunne forstå , 
at jeg er i en for stærk spænding og ophidselse 
til at sagens detailler kunne hare 
nogen interesse for mig i dette øjeblik . 
Jeg beder dem derfor meddele mig resultatet 
af deres mission . . . Har de 
noget håb eller ikke ? Ja eller nej . “ 
„ Hvis jeg skal følge sandheden strengt , 
må jeg svare nej “ 

„ Ak , min gud , “ sagde hun og sank 
ned på en stol . 
„ Hans herlighed præsidenten stillede 
sig afgjort fjendtlig til sagen . Det kunne 
ikke tillades at give et så flet eksempel , “ 
Sagde han . Fædrelandets vel står over 
alt andet her på jorden , og den , der 
gør sig skyldig i landsforræderi må lide 
sin straf , dels for at retfærdigheden kan 
ske fyldest , og dels for at bibringe andre 
ligesindede et gavnligt eksempel til skræk 
og advarsel . . . Imidlertid talte jeg med 
så stor varme og indtrængende styrke , 
at han lovede mig at ville tage sagen 
under moden overvejelse , men han ville 
ikke indgyde mig noget håb . “ 
Lady Holmy havde hørt på den sidste 
del af lordens erklæring med sænket hoved 
og med et sønderknust hjerte . 
Der opstod en længere pause . 
Endelig sprang hun i vejret og udbrød 
med et udtryk af vild energi i sit blik og 
sine miner : 
„ Lord bollingbroke ! Må jeg sige dem 
frit min mening om dem ? “ 
„ Jeg vil ikke håbe , at de har nogen 
mening om mig , som jeg ikke tør høre 
på . “ 
„ De er en skurk , sir Charles . “ 
„ En skurk ? “ gentog den anden som 
himmelfalden ; „ jeg ved ikke , hvorfra deres 
nåde henter berettigelse til at benytte 
dem af en sådan betegnelse lige overfor 
mig ? “ 
„ Deres adfærd giver mig denne berettigelse ! 
Tro mig , sir Charles , at jeg 
har gennemskuet dem . . . Deres frieri 
til mig var en spekulation , der derimod 
slog fejl . . . For at hævne dem har de 
nu ved malkonduite og mangel på takt 
ødelagt chancerne for min mands frelse , 
istedetfor at vinde præsidenten for sagen , 
har de stødt ham tilbage og fornærmet 
ham . “ 
„ Lady Holmy , “ sagde sir Charles med 
en isnende kulde , „ det er sidste Ganz vi 
tale sammen . Jeg vil ikke her retfærdiggøre 
mig , thi min samvittighed gør det 
overflødigt for mig at ville søge retsærdiggjørelse . 
Jeg vil kun bede til gud , at 
deres samvittighed ikke må tage en 
hård revanche over den blodige uret , 
de i dette øjeblik har begået imod mig ! “ 
Derpå tog han hurtig afsled med hende ; 
gråden kvalte næsten hans stemme . 
Den næste morgen begav hun sig personlig 
til konseilspræsidenten , minister 
Pitt . 
Denne modtog hende med megen kulde , 
og næppe havde hun fremført sit ærinde 
før han sagde : 
„ Skal jeg hver dag ulejliges om dette 
spørgsmål ? Igår sendte de mig lord 
bollingbroke på halsen , og han havde 
næsten taget livet af mig med sit overhæng ; 
i dag kommer de , og i morgen sandsynligvis 
en anden plageånd . Jeg kan 
ikke svare dem andet , end hvad jeg sagde 
lørden i går , af jeg ikke vil indstille deres 
mand til benådning . Dersom han havde 
forøvet et mord eller lignende forbrydelse , 
kunne vi have ladet nåde gå for ret , 
men et landsforræderi må straffes for 
eksemplets skyld . Det gør mig ondt af 

skulle afslå deres bøn , men sagen er af 
en alt for vigtig natur til , af vi her kan 
lade den personlige medlidenhed løbe af 
med forstanden . Vil mine kolleger i 
ministeriet indstille denne mand til benådning , 
vil jeg stemme derimod . “ 
Lady Holmy søgte både med bønner 
og tårer af bevæge den hjerteløse stormand 
til af vise nåde imod Frederik , 
men forgæves , og hun måtte forlade 
hans hotel med uforrettet sag . 
Hun ville vove endnu et forsøg , det 
tredie og sidste . 
Hun begav sig til den øverste admiralitetslord , 
der havde sæde i regeringen . 
Hun kendte ham fra faderens hus . 
Lørden modtog hende med megen venlighed 
og underholdt sig længe med hende . 
Han hørte til den Art stormænd , som er 
idet solskin og smil , og som lover opfyldelsen 
af ethvert ønske , uden at holde 
et eneste . Han lovede hende derfor i de 
stærkeste udtryk at ville frembære hendes 
andragende for konseilet , ligesom han 
også betegneoe det som en let sag at 
bevæge konseilspræsidenten til at stemme 
derfor , og det er ikke til at undres over , 
al lady Holmy forlod ham glad og lykkelig . 
Men 
det er endnu mindre til at undres 
over , at hun med rædsel og harme så 
af » Mmss « dagen efter , at dødsdommen 
fluide eksekveres på Frederik Holmy , da 
konseilet ikke havde fundet nogen opfordring 
til at indstille ham til hans majestæts 
nåde . 
I fortvivlelsens første øjeblik ville 
Nancy følge sin mand i døden , men 
tanken om hendes stakkels børn afholdt 
hende derfra . Hun skulle jo nu træde 
dem ikke blot i en moders , men også en 
faders sted . 
Det ejendommelige uheld med galgen 
frelste dog Frederiks liv . 
Samme eftermiddag oplæstes følgende 
resolution for ham i fængslet . 
„ Vi Georg den tredie , storbrittaniens 
konge etc . etc . gør vitterlig : 
at vi af sær kongelig nåde har 
eftergivet den forrige kaptajn af marinen 
Frederik Holmy den ham ved 
krigsretdom af 15de dennes overgåede 
livsstraf mod at han for resten af sit 
liv opholder sig på vor fæstning Gibraltar , 
hvor han vil kunne nyde friheden , 
men dog under kommandantens 
specielle tilsyn . Så skal det og være 
kommandanten tilladt at give sit samtykke 
til , at formeldte Frederik jholmh 
får tilladelse til at stifte familie , 
når han i mellemtiden gør sig værdig 
til denne begunstigelse . Til hans underhold 
anvises der 100 pund årlig af 
statskassen . 
Under vor hånd og segl 
Georg Iii . 

X . 
Fæstningen Gibraltar på sydspidsen 
af Spanien tilhører siden 1704 englænderne . 
Den er bygget på en 1400 fod 
høj og stejl klippe , ved hvis fod byen 
Gibraltar ligger . Denne by har en 
30 , 000 indhhggere , som ernærer sig ved 
handel på den nærliggende afrikanske kyst 
og vel også med smugleri og lignende 
erhvervskilder . 
Ved uhyre fæstningsværker er denne 
klippe bleven uindtagelig . I årene 
1781—82 ville spanierne gøre forsøg 
på at tilbageerobre den tabte besiddelse 
og sluttede til den ende alliance med 
Frankrig , men fæstningen hævdede sit ry 
og de allierede måtte trække sig tilbage 
både med skam og skade . De nyeste 
opfindelser på artillerividensfabernes område 
blive straks prøvede og udførte her , og 
en stor garnison holdes rede til at kunne 
afværge ethvert overfald . 
Englænderne sætte stor pris på besiddelsen 
af denne fæsfning og ikke uden 
grund , thi den udgør nøglen til Middelhavet . 
Sålænge Gibraltar er i Englands 
besiddelse kan Middelhavet ikke lukkes for 
dets flåde eller dets handel . 
Som en følge af den vigtighed , England 
således tillægger Gibraltar , er 
kommandoen derover stedse betroet til en 
af armeens dygtigste generaler . Kommandoposter 
af denne natur plejer i reglen 
at være sinekurer , hvor man anbringer 
overflødige eller generende dygtigheder , 
men dette har ingensinde været 
tilfældet med Gibraltar . ( det har stedse 
været en æressag at blive betroet denne 
post . 
I de urolige år omkring 1809 — da 
vor fortælling nu foregår — var det 
en særlig tillidspost at være betroet kommandoen 
over Gibraltar . Frankrig lurede 
stedse på en lejlighed til at bemægtige 
sig fæstningen , efter at Napoleon havde 
underlagt Spanien sin herskermagt . Der 
var foretaget flere forsøg på at overrumple 
fæstningen , men disse forsøg vare 
strandede og havde vist sagens uigjennemførlighed . 
Kun ved et forræderi kunne 
der være nøgen sandsynlighed for at 
fæstningen kunne tabes , men et sådant 
behøvedes ikke at frygtes af den lille 
helleflare , der var betroet fæstningens 
forsvar . 
I spidsen for denne besætning stod 
en general ved navn wohnston , en 
officer , der med ære hgvde tjent sig op 
til sin nuværende høje rang . Han varen 
soldat lige ud til fingerspidserne , , 
streng , næsten grusom i sine fordringer til . 

sine undergivnes pligtopfyldelse og ubøjelig 
ligeoverfor bønner eller tårer . Han 
var derfor frygtet mere end selv gud , men 
på samme tid dog æret og elsket af sine 
undergivne , fordi disse vidste , at han selv 
var en pligtens og ærlighedens mand . 
Frem for denne general førtes en 
dag en middelhøj mand med et aristokratisk 
ydre , men med et temmelig lidende 
træk . To skotske grenaderer vare posterede 
ved døren med deres flintrifler i hånden , 
for at betage manden enhver pludselig 
påkommen lyst til at ville slippe bort . 
Han medbragte et brev , som han overleverede 
kommandanten , der , efter med 
militær nøjagtighed at have undersøgt 
seglet og vendt og drejet brevet et tilstrækkeligt 
antal gange i hånden , endelig 
åbnede det . 
Han læste det så langsomt , at der 
uvilkårlig påkom manden en mistanke 
om , at hans excellence ikke havde færdighed 
i at læse skrift og derfor måtte 
stave sig igennem som et barn . Endelig 
efter hen ved en halv times forløb , lagde 
generalen brevet sammen og betragtede 
derefter den fremmede med et skarpt , gennemborende 
blik . 
„ Eders navn er . . . ? “ spurgte han 
derefter . 
„ Frederik Holmy , “ sagde denjadspurgte . 
„ Vel ! . . . Kender i indholdet af 
dette brev ? “ 
„ Jeg formoder det , hr. General . “ 
„ Hvad indeholder del da ? “ 
„ Et køngeligt reskript til deres excellence 
om , at jeg har fået min frihed på 
den betingelse , at jeg skal opholde mig her 
i Gibraltar . “ 
„ Og hvad mere . . . ? “ 
„ At jeg er stillet under deres excellences 
specielle tilsyn ? “ 
„ Rigtig ! . . . I opfatter altså klart 
forholdet imellem eder og mig ? “ 
„ Jeg kan forstå , at jeg engang imellem 
har at overbevise deres excellence om 
min tilstedeværelse her . “ 
„ Nonsens ! Forholdet imellem os er 
det , at i er min fange , og jeg eders 
opsynsmand . “ 
„ Jeg tillader mig at gøre den indvending 
. . . “ 
„ Indvending ? “ råbte generalen ; „ jeg 
tillader ikke at fremføre indvendinger . “ 
„ Hans majestæt kongen har allernådigst 
skænket mig friheden . . . “ 
„ Nonsens ! Hans majestæt kongen har 
allernådigst skænket eder livet , men ikke 
friheden ! . . . I er min fange , der er 
undergivet mit tilsyn og mit ansvar . . . 
Jeg er fuldkommen herre over eders 
skæbne , med undtagelse af , af jeg ikke 
kan dræbe eder . Jeg vil ret af hjertet 
pålægge eder af gøre eder dette forhold 
klart ! Jeg tåler intet ræsonnement , 
ingen klage og ingen indvendinger . “ 
„ Denne fortolkning af hans majestæts 
benådningslov er vistnok ikke overensstemmende 
med . . . “ 
Han fik ikke talt ud . 
Wohnston sprang i vejret som en brølende 
løve og tiltordnede ham en befaling 
om af tie , hvorefter han befalede de to 
grenaderer af føre^ „ Fangen “ ind i arrestkassematternc , 

hvor han foreløbig kunne 
sidde en dags tid for af øve sig i 
tavshed . 
Frederik indså det fuldkommen unyttige 
i af ville protestere imod denne voldsomhed . 
Generalen var jo her sin egen dommer , 
og det ville kun være af forværre 
situationen for sig selv , dersom Frederik 
ville pådrage sig denne almægtige persons 
ugunst . 
Han bukkede derfor tavs for hans 
excellence og lod sig derefter føre bort af 
grenadererne , som ikke behandlede ham med 
udsøgt artighed . Der er megen sandhed 
i det gamle ordsprog : som Herren , så 
tjeneren . 
Frederik blev overgivet til en Cerberus 
af sergent , der stod posteret ved fangekassematterne . 
Det blotte syn af denne 
person kunne få en fanges tænder til 
at klappre i munden af skræk . 
Dette kunne dog ikke være tilfældet 
med Frederik . Han havde jo ikke begået 
nogen brøde , og blev derfor ikke overgivet 
til sergenten for at lide nogen straf . Han 
lagde sit liv og sin skæbne i guds hånd , 
og det var hans håb , at den nuværende 
trængselsperiode af hans liv kun var af 
en forbigående natur . 
I disse kassematter hensad nu Frederik 
i otte dage , uden at se solen og 
uden at tale med noget menneskeligt væsen . 
Kun en gang om dagen kom fangerne 
i rapport til aderverdenen , idet en lem 
åbnedes i døren , og igennem denne 
åbning udveksledes kar og proviant for 
dagen . Men det var fangerne strengt 
„ Alt for fædrelandet “ . Iv . 
Forbudt at tale til den person , der stod 
udenfor døren . 
Endelig på den ottende dag åbnedes 
døren til Frederiks celle , og en stemme 
bød ham at komme ud . Han førtes nu 
tilbage til generalens lejlighed . 
Han var bleven så fortrolig med mørket , 
af han måtte holde hånden skyggende 
for øjnene da han trådte ind i 
kontoret , da sollyset næsten gjorde ham 
blind . 
Hans excellence måtte sandsynligvis 
være vant til af se fangerne kæmpe imod 
lysets indvirkning , thi han tav indtil 
Frederik havde vænnet sig så meget dertil , 
af han atter kunne tage hånden bort fra 
øjnene . 
Endelig sagde generalen da : 
„ I har vel nu lært af indse , af jeg 
er eders herre og superieur ? “ 
„ Jeg bøjer mig for magten , “ svarede 
Frederik med et let skuldertræk . 
„ Deri handler i fuldkommen klogt . . . 
I vil altså herefter vide af indrette eders 
opførsel således , af jeg ikke får nøgen 
grund til klage . “ 
Frederik bukkede stiltiende , hvormed han 
jo altså ikke afgav noget løfte . 
„ Det er nu min villie , af i opholder 
eder her på fæstningen indtil videre . 
Dersom eders opførsel da er således , af 
jeg har vundet nøgen godhed for eder , 
vil der blive udsigt til af jeg giver eder 
tilladelse til af flytte ind i byen . “ 
Frederik skælvede af hemmelig glæde 
øver dette tilsagn . 
„ Men jeg vil sige eder , af det er såre 
7 

vanskeligt af vinde min gunst ! “ vedblev 
generalen , der , som de fleste ældre folk , 
var en ven af af høre sig selv tale . „ Det 
er ikke nok , af man lige overfor mig gør 
sin pligt , man skal gøre mere end pligten 
byder , thi det er kun et dårligt subjekt , 
der kun gør , hvad han skal gøre . Jeg 
forlanger en årvågen interesse for og 
en ihærdig opgåen i pligtens opfyldelse . “ 
Frederik 
tav , thi hvad stulde han vel 
have svaret dertil ? 
Derpå sagde generalen : 
„ Da i jo har beklædt en høj charge 
i flåden , vil jeg give eder lejlighed til 
af udfolde en nyttig virksomhed . Jeg 
antager eder herved som skriver på 
fæstningens kontor , og denne stilling kan 
i beklæde indtil jeg enten af utilfredshed 
over eder kaster eder ind i kachotten 
igen eller jeg af tilfredshed giver eder 
tilladelse til af flytte ind i byen . “ 
Hans excellence trak derpå i en 
klokkestreng og en grenader viste sig . 
„ Før denne person ned i hovedkontoret 
og forestil ham for oberst schmor . “ 
Grenaderen 
gjorde en håndbevægelse 
til Frederik , der adlød befalingen efter at 
have bukket ærbødigt , men koldt for 
generalen . 
Oberst Seymor , til hvem Frederik nu 
blev ført , var en af dennes tidligere venner , 
men det behagede obersten at have 
glemt dette venskab og den betydelige 
gæstfrihed , han var bleven vist på 
„ Eders navn er Holmy ? “ spurgte 
obersten , idet han tilkastede ham et foragteligt 
sideblik . 
„ Ja , hr. Oberst , “ svarede Frederik 
med en let skælvende stemme . 
„ Hvorfor opholder ' i eder her ? “ 
Spurgte obersten derpå . 
„ Ifølge en kongelig resolution , “ svarede 
Frederik , der havde møje med at bekæmpe 
sin forbittrelse . 
„ Hin ! I har altså gjort eder skyldig 
i en eller anden forbrydelse ? “ 
Frederik tav . 
„ Hvorfor sværer i ikke ? “ udbrød 
obersten hidsig . 
„ Det er vistnok hr. Obersten fuldkommen 
bekendt , af hvilken grund jeg 
opholder mig her . “ 
„ Selv om det er mig bekendt , forlanger 
jeg , at i skal sige mig det . “ 
Da Frederik tav råbte han forbitret : 
„ Dersom i ikke straks nævner mig den 
forbrydelse , i har været domfældt for , 
vil i blive sat ned i kassematterne i 
fjorten dage . “ 
Erindringen om den sørgeligt gennemlevede 
sidste uge og frygten for ved trods 
at vansteliggjøre sig den frihed , generalen 
havde stillet i udsigt for ham , bevægede 
Frederik til at lægge en dæmper på sin 
forbittrelse og vise resignation . 
Han sagde derfor : 
„ Jeg har været anklaget for landsforræderi . “ 
„ Det 
vil sige , at i har gjort eder 
skyldig deri . “ 
Frederik tav . 

„ Nu , hvorfor svarer i ikke ? “ råbte 
obersten og stampede i gulvet , „ tror i , 
at jeg spørger eder uden at ville forlange 
noget svar ? “ 
„ Hr. Obersten har ret , “ svarede 
Frederik . 
„ Hvori ? “ 
„ At jeg har gjort mig skyldig i den 
brøde , for hvilken jeg er dømt . “ 
Et tilfreds smil for over sehmors 
ansigt ved denne erklæring , der i høj grad 
måtte være ydmygende for Frederik . 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
obersten gik frem og tilbage i værelset . 
Endelig sagde han : 
„ Hans excellence generalen har ønsket , . 
At jeg skal give eder noget skriftligt 
arbejde her på kontoret . . . fag disse 
lister og afskriv dem i ti eksemplarer , men 
nøjagtig , det vil jeg tilråbe eder . Dersom 
revisionen finder en eneste feilsmft , 
vil i blive straffet for skødesløshed . “ 
Seymor rakte ham et hefte med 
regnflaber og åbnede derefter en dør i 
tapetet . . 
Denne dør førte til et stort bureau , 
hvor der arbejdede en halv snes personer 
i dybeste stilhed . 
Da de så obersten træde ind i værelset 
med en ny lidelsesfælle , kiggede de 
nysgerrigt over deres putter , men enhver 
af dem søgte døg at undgå , at Seymor 
bemærkede denne overskridelse af reglementet . 
Obersten 
pegede på en ledig pult i 
krogen og sagde derpå til Frederik : 
„ Her er eders plads ! . . . Studer 
nøjagtig reglementet , som hænger henne 
på væggen og indprænt eder nøjagtigt 
enhver af dets paragrafer . “ 
Derpå vendte han ham ryggen og 
gik atter ud igennem tapetdøren . 
Såsnart han var udenfor synsvidde 
tog alle de arbeidendc mod til sig og 
betragtede den nysankomne . 
Flere af dem nikkede til ham , men betydede 
samtidig — ved at lægge fingeren 
på munden — at det var forbudt at 
tale , og en af dem pegede hen på reglementet , 
der hængte på væggen . 
Frederik gik sfrax hen for at gøre sig 
bekendt med denne frygtelige kundgjørejse , 
der lød således : 
enhver , der arbejder her “ på dette kontor , 
har at betragte sig selv som fange , og 
medarbejderne som arrestanter . 
De har ingen høflighed at fordre , hvorimod 
de skulle være høflige og underdanige 
imod enhver overordnet . 
Forseelser herimod straffes med „ Kat “ . 
Enhver , der arbejder i bureauet , har at 
forholde sig tavs og må under intet 
påskud veksle nogen samtale eller enkelt 
ord med en af medfangerne . 
Forseelser herimod straffes med „ Kat “ . 
Enhver har at arbejde med rastløs Iver . 
Dersom nogen gribes i intet at bestille , 
eller dersom hans foresatte måtte være 
af den formening , at han ikke arbejder 
med fornøden hurtighed , vil han være 
at straffe med „ Kat “ . 
Ingen har ret til at forlade sin plads 
uden efter tilladelse . 

ingen har ret til at se ud af vinduet 
eller op fra sit arbejde under besøg i 
bureauet . 
Den , der forser sig herimod , straffes med 
„ Kat “ . 
Forøvrigt vil enhver , der pådrager sig 
sine foresattes mishag vorde straffet 
efter omstændighederne med kachot ellerkorporlig 
revselse . 
Herr oberst schmor dikterer straffene , 
dog skulle disse have kommandantens 
sanktion før de eksekveres . 
Medens Frederik gennemlæste denne 
plakat , fortrak han ikke en mine , og da 
han havde tilendebragt gennemlæsningen 
gik han roligt og resigneret hen til sin 
pult for at begynde på sit arbejde . 
Det var tal , intet uden tal , tusinder 
af tal . 
Det svimlede næsten før Frederik at 
se alle disse tal , i særdeleshed da 
oberstens trudsel om straf før den ringeste 
fejl endnu stod klar og levende før hans 
sjæl . Og disse tal skulle skrives i ikke 
mindre end ti eksemplarer . 
Det syntes næsten at være et nyt 
herkules-arbeide at påtage sig dette 
hverv , men det var pålagt ham og han 
måtte adlyde . 
Han begyndte da derpå og arbejdede 
både hurtigt og nøjagtigt . 
Hans tanker vare dog alle andre 
steder end her ved disse døde tal , som 
gabede ham i møde . 
Arbejdet gik kun mekanisk , maskinmæssigt 
fra hånden . 
Der blev kun tilstået fangen en ringe 
frist til spise og motion . Oberst schmor 
vågede over reglementernes opfyldelse , 
som om han hele sit liv igennem 
havde været slavefoged eller arrestforvarer . 
Han var den personificerede 
hjerteløshed og grusomhed , og allerede 
den første dag fik Frederik lejlighed til 
at lære denne bøddel at kende tilbunds , 
idet han på en rå og grusom måde 
mishandlede en af fangerne , fordi denne 
af vanvare var kommen til at helde indholdet 
af blækhuset ud over det skrevne 
i stedet før indholdet af sandhuset . 
Frederik foresatte sig -som regel at 
ville undgå ethvert sammenstød med 
obersten . Friheden — friheden og gensynet 
med sine elskede stod for ham som 
det eneste mål , for hvis opnåelse alle 
andre hensyn måtte vige . 
Derfor arbejdede han også indtil blodet 
sprang ham ud af fingrene . Oberst 
schmor kunne ikke andet end beundre 
denne jernflid , men det er dog en selvfølge , 
at han ikke røbede denne sin beundring 
for „ Fangen “ selv . 
Derimod sagde han en dag til generalen 
: 
„ Det er en flink arbejder , denne 
holmh . “ 
„ Nu , de er tilfreds med ham , oberst ? “ 
„ Ja , ubetinget ! Han synes at stå i 
pagt med helvedets magter , thi det er 
næsten overmenneskeligt således som han 
arbejder . “ 
„ Vi kan da måske snart indrømme 
ham nogen lettelse i hans stilling ? “ 

„ Ja , jeg vil næsten tilråbe det , thi 
-det kan aldrig være gavnligt for mandens 
helbred , at han således slider sig op . “ 
„ Ifølge benådningsdekretet kan jeg 
tillade ham ophold nede i byen . . . Det 
-afhænger af dem selv at bedømme hvorvidt 
og hvornår dette bør ske . “ 
„ Foreløbig ikke , hr. General ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , der er formegen stolthed tilbage 
hos ham endnu . Hans mod må knækkes . 
Jeg tør indgå på et højt væddemål 
om , at han betragter sig som offeret for 
den største forurettelse . “ ; 
„ Dette er vel særkendet for alle fanger 
? - 
„ Næppe i en så høj grad som hos 
denne Holmy . . . Fanger er i almindelighed 
ikke forknytte for at sige deres forbrydelse , 
men det kostede mig stor anstrengelse 
at få ham til at tilstå , at han 
chavde gjort sig skyldig i landsforræderi . “ 
„ Dette viser , at manden endnu har 
nøgen æresfølelse . . . “ 
„ Ikke æresfølelse , hr. General ! Kun 
stolthedsfølelse ! . . . Han var kendelig 
^forbittret over den vanskæbne , at sfulle 
være bleven min fange , thi vi har tidligere 
stået på en meget venskabelig fod 
med hinanden . Det er også denne stolthedsfølelse , 
der bevirker , at han arbejder 
så ihærdigt . ; han ville ikke kunne overleve 
den skam , at jeg sfulde have fundet 
nøgen indvending at gøre imod hans 
arbejde . “ 
„ Det vil dog være en let sag for 
dem at kunne gøre dette . “ 
„ Ganske vist , men jeg har ingen interesse 
af at fortrædige ham , da han jo er 
et mønster før alle mine øvrige kontorarb 
eidere . Jeg ønsker meget mere at forskaffe 
ham nogen lettelse i hans vilkår , 
om jeg end ikke ønsker , at han allerede nu 
skal tillades at tage ophold nede i byen . “ 
„ Hvilken lettelse vil de da indrømme 
ham ? “ 
„ En bedre forplejning . . . Bi må 
gå gradvis frem lige overfor ham og såre 
langsomt , hvis vi skal forbedre ham . Det 
er altid min maksime , at man bedst forbedrer 
en fange ved at underkue ham , og 
jeg har begrundelse før denne maksime . “ 
„ Nu , gør som de lyster , herroberst , “ 
Svarede generalen , „ De har jo 
aldeles frie hænder hvad denne sag 
angår . 
Sehmor bukkede før generalen og 
forlod dennes etage . 
Endnu samme dag fik spisemesteren 
ordre til at indrømme Holmy den næstbedste 
forplejning , dog uden at „ Fangen “ 
Stulde gøres udtrykkelig opmærksom derpå . 
Et halvt år forløb med trælsomt arbejde 
før vor helt . Det er til at undres 
over , at han opretholdt sit mod i disse 
prøvelsens tunge dage , men hans tillid 
til gud indgød ham stedse nyt håb , 
når han var ved at segne under vægten 
af sine lidelser . Dersom han havde begået 
nogen brøde , da stulde det ikke 
nægtes , at han nu udsonede den tifold . 

man hørte ham dog aldrig klage eller 
besvære sig til nogen . Medens de øvrige 
fanger med korte mellemrum bad om 
lempelse i deres vilkår , ja , endog bad 
om friheden , nedlod Holmy sig ikke til at 
bede obersten om nogen Art af gunstbevistning . 
På 
den ene side forbitrede dette 
Seymor , men på den anden side kunne 
han ikke undlade at benndre den sjælsstyrke , 
Holmy således lagde for dagen . 
„ Han er hård ! “ sagde han til sig selv , 
„ men jeg er også hård ! . . . Så længe 
han ikke ydmyger sig og beder mig om 
sin frihed , skal han forblive her i trædemøllen , 
i alt fald så længe jeg er her . 
Han skal lære at begribe , at magt og ret 
er et og det samme , og at retten sidder i 
spydstagen . Han har endnu ikke lært at 
kysse riset ; han må derfor bebrejde sig 
selv , hvis læretiden bliver uforholdsmæssig 
lang . “ 
Xi . 
Medens Frederik således henslæber sine 
dage på Gibraltar fæstning , ville vi 
vende tilbage til vore venner i England , 
for at gøre os bekendt med deres færd 
i mellemtiden . 
Sir Charles var dybt rystet over holmh ' s 
skæbne . Da han læste dødsdommen i 
„ Times “ , med den dertil knyttede bemærkning , 
at konseilet ikke havde fundet nogen 
anledning til at indstille den dødsdømte 
til benådning , blev han så stærkt greben 
af sin bevægelse , at han måtte gå til sengs , 
og lægen vågede hos ham om natten . 
Hans sind var i et frygteligt oprør 
og han talte i feberfantasier hele natten . 
Først hen ad morgen faldt han i en velgørende 
slummer , og da han atter vågnede 
deraf , havde feberen forladt ham , 
men der var dog en stor mathed og kraftesløshed 
tilbage , så at lægen forbød ham 
at gå ud de første dage , ligesom han 
heller ikke måtte læse eller søge anden 
åndelig beskæftigede . 
Det sidste forbud holdt han sig ikke 
efterrettelig , idet han om aftenen gav sin 
tjener befaling til at bringe sig „ Times “ , 
og til hans overraskelse læste han nu heri ' 
det virkelige udfald , der var hændet ved 
eksekutionen om morgenen , samt om den 
benådning , kongen havde skænket den 
dødsdømte . 
Det var for ham — som omtrent for 
alle , en stor , uopløselig gåde hvad årsagen 
var til denne pludselige benådning , 
omtrent umiddelbart efter at den officielle 
statstidende havde meddelt , af konseilet 
ikke ville benåde den dødsdømte . At 
der her havde været sat store kræfter i 

bevægelse for af frelse Holmy , var indlysende , 
men hvilke vare disse kræfter ? 
Dette var det store spørgsmål . At lady 
Holmy næppe kunne have foranlediget benådningen , 
syntes hævet , over enhver tvivl 
efter det , som var gået forud i sagen . 
Såsnart sir Charles atter fik tilladelse 
til af forlade sin bolig , lod han det 
være magtpåliggende for sig af få dette 
gådespørgsmål løst , og da han var en 
reven af understatssekretæren kunne det ikke 
frembyde stor vanskelighed for ham . 
Han erfarede derfor følgende : 
den danske gesandt i London havde 
indberetter til sin regering , af kaptajn 
Frederik Holmy var bleven pågreben og 
stillet for en standret , der havde dømt 
ham til døden . 
Som svar på denne indberetning 
modtog gesandten befaling fra kong 
Frederik den sjette af gå i forbøn hos 
den engelske konge for den dødsdømte , 
og fik gesandten tilsagn om en kongelig 
taknemmelighedsgave , dersom han var 
istand til af udvirke benådningen . 
Denne befaling indløb til London 
samme dag , som eksekutionen skulle have 
fundet sted om morgenen . Dersom 
uheldet med galgen ikke var sket , ville 
frelsen være kommen for sent . 
Gesandten iførte sig sin galauniform 
og begav sig direkte til kongens palads , 
hvor han straks blev modtaget af hans 
majestæt , og her vidste ministeren at 
fremsætte sin anmodning om Holmys frigivelse 
således , at kongen straks udfærdigede 
de ! Benådninsbrev , hvis indhold vi 
alt kender . Endnu samme eftermiddag 
afgik en kurcer til København med meddelelse 
til kongen om udfaldet af gesandtens 
audients hos kong Georg , og 
Frederik den sjette besvarede straks denne 
meddelelse med at sende sin gesandt 
kammerherrenøglen og en meget smigrende , 
egenhændig skrivelse . 
Nogle få dage efter at sir Charles 
havde erfaret denne opløsning på gåden , 
meldte hans tjener ham , at lady 
Holmy havde sendt sit kort med anmodning 
til hans herlighed om at ville aflægge 
hende et besøg i eruml hotel . 
Han måtte bestå en ikke ringe kamp 
med sig selv før han traf sit valg . På 
den ene side bød den krænkede selvfølelse 
og stolthed ham at afslå lady 
Holmys anmodning , og på den anden 
side bød kærligheden ham at opfylee den . 
Vi behøve ikke at sige på hvilken side 
sejren kom . 
En time efter at indbydelsen rar 
modtagen , indfandt lorden sig i hotellet , 
hvor han straks indlodes til den længselsfuldt 
ventende lady . 
„ Det vil undre dem , sir , af jeg 
har anmodet dem om denne samtale . 
Det er imidlertid kun en simpel retfærdighedshandling . 
Jeg har gjort dem 
blodig uret og jeg er kommen for at sone 
min brøde . Vil de tilgive en stakkels , 
ulykkelig kvinde ? “ 
Hun rakte ham hånden , som han hurtig 
førte til sine læber , idet han sagde : 
„ Hvis der på bunden af min sjæl 
skulle havej vist sig en gnist af bitterhedimod 

dem , nådige mylady , da beder 
jeg dem mødtage forsikkringen om , af den 
nu er ganske udstukket . “ 
„ Jeg er dem inderlig taknemlig derfor , 
thi når man kun har en eneste ven , har 
man ingen af miste . “ 
Sir Charles bukkede tans og lady 
Holmy vedblev : 
„ Næst efter af bede dem om tilgivelse 
for min ubeføiede mistanke imod 
dem , sir , ville jeg gerne frembære en 
bøn til dem . “ 
„ Intet skal være mig kærere og dyrebarere 
end af kunne opfylde enhver bøn fra 
deres side . “ 
„ Af aviserne har jeg set , af Holmy 
er bleven benådet . Det ville være mig 
kært af erfare , hvem denne benådning 
skyldes . “ 
„ Det glæder mig , af jeg besinder mig 
i det lykkelige tilfælde af knnne give dem 
den forpustede oplysning . Benådningen 
skyldes kongen af Danmark . “ 
Og nu fortalte han alt , hvad han 
havde erfaret af sin onkel , understatssekretæren . 
„ Gud 
velsigne den dansfe konge for 
hans ædelmodighed , “ bad lady Holmy 
fromt og tilføjede derpå : „ Har deres 
herlighed erfaret noget nærmere angående 
Holmys fremtidige skæbne ? “ 
„ Ieg ved kun , af han skal føres til 
Gibraltar , men de nærmere bestemmelser 
derved har jeg ikke erfaret . “ 
„ Han er altså ikke frigiven ? “ 
„ Næppe , mhlady ! . . . Men det vil 
vistnok være en let sag for dem af erfare 
dette . . . Har de ikke begæret af få 
ham i tale . “ 
„ Jo , sir ! . . . Da jeg i kirkaldh erfarede , 
af min mand var bleven benådet , 
tog jeg straks hertil , og mit første besøg 
gjaldt hans fængsel , men her svarede man 
mig , af han for to dage siden var afgået 
til Gibraltar . “ 
! „ Talle de ikke med inspektøren for 
! Fængslet ? “ 
! „ Jo , sir , men han var aldeles utilgængelig 
for alle spørgsmål . Han turde 
ikke give mig nøgen oplysning , sagde han 
og henviste mig til justitsministeren . “ 
„ Og denne . . . . ? “ 
- „ Lod mig afvise ved sin tjener , “ sva ! 
Rede lady Holmy i en bitter tone . 
„ Det skal være mig magtpåliggende 
at kunne skaffe dem enhver oplysning , 
som på nogen måde kan erhverves , “ 
Svarede sir Charles og tilføjede derpå : 
„ Tør det være mig tilladt at rette et 
måske noget indiskret spørgsmål til 
dem ? “ 
„ De er min ben og har ret til at 
tage del i min skæbne . “ 
„ Mit spørgsmål gælder deres bestemmelse 
med hensyn til fremtiden . “ 
„ Det er min hensigt at ville rejse til 
Gibraltar med mine børn . “ 
„ Og deres midler . . . ? “ 
„ Min fader har ved sin notar tilstillet 
mig salgssummen for » Vnirvm « . 
Ved en fornuftig økonomi vil det vistnok 
blive muligt for mig at kunne opføde og 
opdrage mine børn på en måde , der 
svarer til deres herkomst . “ 

„ Har de haft nogen samtale med 
deres fader efter de sidste begivenheder ? “ 
Spurgte sir Charles i en noget ængstelig 
tone . 
„ Nej ! Han har forstødt mig og mine 
børn , og jeg har således intet at konferere 
med ham om . “ 
„ Vil de ikke søge nogen lejlighed fil 
at tage afsted med ham , forinden de forlader 
landet . “ 
„ Nej , “ svarede hun i en bestemt , afgørende 
tone og tilføjede : „ Det er ham , 
der har givet anledning fil forargelsen og 
ikke jeg ! . . . Sir Charles , de har givet 
mig et løfte . . . “ 
„ Som jeg skal opfylde ! Endnu i dag 
skal jeg søge at skaffe dem den forønskede 
oplysning . Hvor længe forbliver de her 
i London ? “ 
„ Indtil jeg har erholdt denne oplysning . “ 
„ Det 
skal derfor være mig magtpåliggende 
at kunne bringe dem denne så 
snart som muligt . “ 
„ For enhver tjeneste , de yder mig , 
skal deres navn blive indflettet i mine og 
mine børns bønner . “ 
Han bukkede ærbødigt for hende og forlod 
derpå hotellet . 
Den næste formiddag sendte han hende 
en verificeret genpart af det kongelige 
benådningsbrev . Da han så opad dagen 
indfandt sig i hotellet for at hilse på 
hende , modtog han den meddelelse , at lady 
Holmy var « frejsf umiddelbart efter at hun 
havde læst det brev , hans tjener havde 
overleveret hende . 
Et træk af uvilje for over hans 
åsyn ved denne meddelelse . 
„ Det er den gamle vise , “ mumlede 
han ved sig selv , „ Utak er verdens løn ! 
. . . Nu rejser hun bort uden af sige mig 
et eneste ord til afsked . . . Mit navn 
skal være indfluttet i hendes og børnenes 
bønner , sagde hun ! Hm ! Det er altid 
lidt , men næsten så lidet , af det grænser 
til intet . . . At vise menneskene godhed 
og tjenester grænser til det tåbelige 
. . . Man benytter os så længe man 
har brug for vor tjeneste , og derpå kastes 
vi bort , ligesom man bortkaster en citron , 
hvoraf saften er udpresset . . . Dog , hvortil 
disse refleksioner ! . . . Hun er dog tabt 
for mig og ingen refleksioner kan bringe 
det tabte tilbage . . . Gid fanden havde 
denne Holmy . . . og gid fanden havde 
hele verden ! . . . Det er til af blive gal 
over ! “ 
Vi befinde os atter i kommandantens 
værelse på Gibraltars fæstning , 
hans excellence behager i dette øjeblik 
af modtage en elegant , sørgeklædt 
dame , der har ladet sig melde hos ham , 
og så har fået tilladelse til af komme 
ind i fæstningen , men kun under ledsagelse 
af en grenader . Denne har fulgt hende 
lige fil kommandantens dør , og står nu 
udenfor , ventende på atter af skulle følge 
den fremmede dame ud af fæstningen . 
Generalen søger af være så lidet 
brumdasse . som muligt , og har endog 

nået fil den svimlende højde as galanteri , 
af han har budt damen en stol , 
medens han selv er forbleven stående . 
„ Jeg er kommen fil deres exellence , “ 
Sagde damen , „ for af reklamere min mand 
tilbage . “ 
Generalen der havde modtaget hendes 
kort , og således vidste , hvem hun var , 
sagde med et iet smil : 
„ Med hvilken ret , mylady ? “ 
„ Med hustruens og moderens ret , og 
desuden har jeg jo er vist retskrav ved 
siden af det moralske . “ 
„ Retskrav ? “ gentog generalen . 
„ Ja , ifølge hans majestæts kongens 
egenhændige ordre skal det tillades min 
mand af stifte familie i Gibraltar , når 
han selv vil . “ 
„ Jeg beder om forladelse , mhlady , 
men dette er ikke nøgen kørrekt gengivelse 
af reskriptet . Der står nemlig deri , af 
det skal være mig tilladt af give Holmy 
den omtalte tilladelse , men der står intet 
steds , af han har nogen ret fil at kræve 
denne begunstigelse af mig . “ 
„ Hvis det turde være mig tilladt at 
gøre en indvending . . . ? “ 
„ Ligeoverfor en dame fraviger man 
undertiden sine principer . . . . Behag at 
fremføre deres indvending , mylady . “ 
„ I det kongelige genådningsbrev hedder 
det , at min mand kan gives tilladelse 
fil at stifte familie , når han har gjort 
sig værdig fil denne begunstigelse . “ 
„ Meget rigtig , mylady ! . . . Men har ! 
Han gjort sig værdig fil denne gunst ? “ ! 
„ Har han ikke gjort sig værdig dertil , 
Herr general ? “ 
„ De er en meget dygtig general , mhlady , 
idet de fører kampen over på 
fjendens territorium . . . Med hensyn fil 
deres spørgsmål må jeg desværre erklære 
mig ude af stand fil at besvare det 
. . . Den Art afgørelser tilhører kommandantens 
diskretionere myndighed , og jeg er 
ikke berettiget fil at lade fremmede trænge 
ind på dette område . “ 
Lady Holmy rejste sig og sagde : 
„ Deres excellence afslår altså , at 
ville indrømme en mand den begunstigelse , 
den kongelige resolution tilsiger ham ? “ 
„ Jeg hverken afslår eller indrømmer 
nøget , dette spørgsmål angående , “ svarede 
generalen koldt og tilføjede : „ Der 
kan ikke være tale om nogen forhandling , 
angående denne sag . Det afhænger fuldkommen 
af mig , at indrømme Holmy den 
mente begunstigelse eller at lade det være . 
Ansvaret påhviler kun mig , mig og ingen 
anden ! “ 
Der opstod en lille pause , som lady 
holmø endelig brød ved at sige : 
„ Vil der ikke blive forundt mig tilladelse 
til at se min mand ? “ 
„ Nej , mylady . Dette er stridende imod 
fæstningens fangereglement . “ 
„ Fangereglementet ? “ Er min mand 
da fange ? “ 
„ Ja , mhlady , “ svarede kommandanten 
med et skuldertræk . 
„ Hans majestæt kongen har dog givet 
ham friheden . . . “ 
„ Men samtidig stillet ham under min 

specielle tilsyn . Jeg er nødsaget til at 
have de folk , med hvem jeg skal holde 
tilsyn , i min nærhed , og som følge deraf 
er Holmy min fange . “ 
„ Denne fortolkning har hans majestæt 
vistnok næppe forudsat , “ bemærkede lady 
Holmy skarpt . 
„ Jeg har ikke den ære at kende hans 
majestæts forudsætninger . . . Jeg kender 
kun mine pligter ! “ svarede generalen og 
bukkede derpå koldt for hende , på en 
måde , der ikke kunne efterlade nogen 
tvivl hos hende om , at denne samtale sfulde 
afbrydes . 
Hun bukkede derfor ligeledes for hans 
excellence og forlod nu kontoret . 
Bed døren modtog grenaderen hende 
atter og førte hende tilbage ad samme 
vej , de vare komne hid . 
Da de nu vare nåde ned til den 
næstnederste etage og passerede forbi 
oberst Seymors dør , åbnedes denne og 
— Frederik trådte ud deraf . 
Hans og nanchs øjne mødte hinanden , 
og med et skrig styrtede hun i 
hans arme . 
Grenaderen betragtede noget overrasket 
denne erotiske scene og stod nogle sekunder 
rådvild , om hvad han sfulde gøre . 
Da det imidlertid hurtig gik op for ham , 
at det ikke var foreneligt med hans tjenestepligter 
at være et ligegyldigt vidne til 
en sådan scene , bød han på en grov 
og , brutal måde damen om at fjerne 
sig , ligesom han også udstødte adskillige 
forbandelser og trudsler mod fangen . 
Frederik skød derfor Nancy blidt tilbage 
og sagde : 
„ Vi må stilles , min elsfede ! “ 
„ Men kun på gensyn ! . . . Håb 
på gud og tro på mig og vi skulle 
atter forenes , “ sagde hun , idet grenaderen 
stødte hende til side og ned ad trappen . 
Istedetfor at begive sig til sin celle , 
som hans bestemmelse havde været , gik 
Frederik tilbage til kontoret , hvor han 
meldte det forefaldne for oberst Seymor , 
vel vidende , at det alligevel vil blive rapporteret 
til denne . 
Obersten hørte koldt på hans referat 
og sagde derpå : 
„ Fireogtyve timer mørk arrest ! “ 
Frederik tav og bukkede . 
Seymor tilkastede ham et forbitret 
blik , og da han atter forlod kontoret , 
sagde obersten til sig selv : 
„ Han er stærkere end jeg ! . . . Og jeg , 
som troede , at ; eg med lethed skulle få 
ham til at bøje knæ for mig ; han fortrækker 
ikke en mine , når jeg dikterer 
ham en straf , som de andre fanger fælder 
tårer over . . . Jeg begynder næsten at 
ængstes ved tanken om , at han nogensinde 
skulle så sin frihed . . . Han ville da 
tage revanche over mig . . . Derfor må 
jeg nok mage det således , at han aldrig 
får friheden , i al fald da ikke så længe 
jeg er her i Gibraltar . “ 

et par dage efter hint skildrede optrin 
overraskedes Gibraltars beboere ved , 
at der faldt et skud oppe fra fæstningen 
ind imod byen . 
Dette var en tilkendegivelse af , at en 
fange havde set lejlighed til at nndvige 
fra fæstningen . 
Endnu samme dag forkyndtes det ved 
trommeslag i gaderne og ved plakater 
på gadehjørnerne , at fangen Frederik 
Holmy , tidligere kapifain i hans britiske 
majestæts flåde , men dømt til døden 
og senere deporteret her til Gibraltar , 
havde set lejlighed til at undflippe fra 
fæstningen . En belønning af hundrede 
pund udlovedes for hans pågribelse 
levende , halvdelen hvis man bragte hans 
lig . 
I flere dage talte man ikke om andet 
i den lille by end om denne flugt , thi i 
mandsminde havde ikke nogen fange set 
lejlighed til at undvige fra Gibraltar , og 
de tidligere undvigelser havde aldrig bragt 
noget heldigt udbytte for de pågældende » 
Idet man snart havde pågrebet dem . Men 
denne fange var sporløst forsvundet ! 
Ende på første afsnit . 

andet afsnit . 
Tabt og fundet . 



i . 
En naturlig følge af de engelskes overfald 
på Danmark blev , at dette land 
klagede til sin „ Forbundsfælle “ Frankrig , 
og påkaldte denne magts hjælp . 
Napoleon havde ved en klog benyttelse 
af den spanske regerings mangel på 
klogflab og vel også ved hjælp af den 
frygt , de franske våben indgød , sat sig 
i besiddelse af Spanien , hvilket rige han 
skænkede sin Broder ioseph Bonaparte 
under navn af selvstændigt kongerige , men 
i virkeligheden som en lydig vasalstat af 
Frankrig . 
At Spanien var Frankrig underlegen 
viste sig efter den dansk-engelske affære . 
Efter fredsslutningen og kapitulationen 
i København , september 1807 , havde den 
danske gesandt en audients hos kejser 
Napoleon , hvorved denne i stærke udtryk 
bebrejdede Danmark , at København havde 
kapituleret , uden at en storm var bleven 
forsøgt . Der blev da fra gesandtens 
side gjort gældende , at København ikke 
ville kunne have afslået en storm efter 
de tre dages bombardement , og at et 
„ Alt for fsdrelandel “ . Iv . 
Forsøg derpå kun ville have været en 
unyttig opoffrelse af liv og gods . Napoleon 
lod sig formilde , og resullatet af 
underhandlingen med gesandten blev , at 
han lovede at sende en „ Hjælpehær “ op 
til Danmark , dersom den danske konge 
ville undlade at underskrive den med England 
nødtvungent afsluttede fred . 
Herpå var Frederik den sjette så 
naiv at gå ind og krigen blev derfor 
erklæret imod England , kort tid efter 
kongens hjemkomst til København , og 
forat vise Frankrig , at der ikke var bleven 
spillet under dække med England var det , 
at der anlagdes krigsretsag imod general 
Peymann og hans mænd , og blev faret 
frem med så lidet lempe imod dem . 
Napoleon havde lovet at sende hjælpetrøpper 
til Danmark . 
Man glædede sig da herhjemme til at 
se ' den fransle keisergarde eller nogle af 
de andre fransle våbenarter , som havde 
været med til at erobre den halve verden 
og forbavse den anden halvdel deraf . 
I stedet derfor ankom hertil tropper 
8 

fra Spanien , indfødte spanioler , som vare 
blevne førte hertil , mere for ikke at genere 
det fransle væsen i deres fædreland end 
forat hjælpe de danske imod englænderne . 
Disse hjælpetrøpper vare under anførsel 
af en franst marskal ved navn 
Bernadotte , Prinds af ponte-corvo , en af 
hine napoleonfle krigere , som havde tjent 
sig op til den højeste værdighed fra menig 
soldat af . Han havde vundet Napoleons 
andest ved engang at give et sikkert kendetegn 
på sin koldblodighed . Midt underet 
slag lod han nemlig den strivekhndige 
sergent Bernadotte affatte en depeche til 
en af generalerne . Netop som depechen 
var færdigflreven kom en fjendtlig bombe , 
slog ned i jorden tæt ved ham og kejseren 
og dræbte en af dennes adjudanter . 
I stedet for at blive uhyggelig til mode 
herover , hvad selv Napoleon blev , sagde 
han ganske roligt , idet han pegede på 
jordklumperne , som lå spredte rundt 
omkring : „ Nu fik jeg da sand til blækket ! “ 
Dette ord skaffede ham senere Sverigs 
kongekrone . 
Marskal Bernadotte var altså anførerfor 
den fransfe d . v . s . spanske hjælpehær , 
som rykkede ud i Danmark . 
Denne hær tog fast ophold i nærheden 
af kongeåen , og Bernadotte selv 
opslog sit hovedkvarter på det prægtige 
Kolding slot , eller som det kaldtes i 
gamle dage , koldinghus . 
Kolding er en meget gammel by , der 
måske har sit navn af den „ Kok “ eller 
store runde bakke , hvorpå koldinghus 
senere blev bygget . 
Byen har oprindelig været et fisferleie 
af sandsynligvis stor betydning , navnlig 
på ørredfangst , der fra arildstid alene 
har været forbeholdt fiskerne i de såkaldte 
strandhuse mod en årlig afgift til 
kongen . 
Stedets gode haver , der i de urolige 
tider lå meget bekvemt og dog godt 
skjulte for røvere , bevirkede i forbindelse 
med , at den lå ved grændsen , at købmænd 
tid efter anden nedsatte sig der og 
allerede 1236 finder man den derfør 
nævnt som købstad . 
Slottet i Kolding blev bygget 1248 af 
hertug abet , som værn mod fjenden og 
som grændseborg til at understøtte indfald 
fra sønderjydland , og var derfør 
stærkt befæstet efter datidens fordringer , 
men ikke desto mindre blev den endnu 
stærkere befæstet , da Erik glipping havde 
indløst Kolding fra de slesvigske hertuger , 
som havde byen i pant . Senere , da de 
oldenborgske stammer kom på tronen , 
ombyggede den ene konge efter den anden 
slottet , og Christian den tredie døde der 
nytårsdag 1559 . Frederik den anden og 
ligeledes Christian den fjerde/ der fuldførte 
adskillige tilbygninger til slottet , 
som hans fader havde påbeghndt , opførte 
det store , firkantede 76 fod høje 
tårn , i slottets nordvestlige hjørne , 
prydet med fire statuer , der stod hver 
på sit hjørne af tårnets platform og 
bare det danske , norske og jyske våben 
samt de sørgelig berømte nordiske „ tre 
kroner “ . 
I året 1247 afbrændte kong Erik 

Kolding , som abet da haode i pant . I 
1313 blev en del af Erik Menveds folk 
slagne og flere dræbte ved Kolding af de 
oprørsfe bønder , som de ville stille tilfreds . 
I årene 1627—29 led byen meget 
af fremmede krigsfolk og i 1644—45 
huserede de svenske slemt i byen . I 
krigen fra 1657—60 besatte de svenske 
atter Kolding . Den 25de december 1658 
om morgenen stormede de polske hjælpetropper 
koldinghus , — der for øvrigt kun 
var besat af et kompagni svensk fodfolk — 
af hvilket 80 menige måtte „ springe over 
klingen “ , dels bogstavelig ved at nedsables 
og dels ved at nedstyrtes fra tårnets 
platform . Resten af besætningen blev 
gjort til fanger . Ved denne lejlighed 
kom en polsk dragon uforvarende krudttårnet 
for nær med en brændende lunte , 
hvorved det nævnte store , firkantede tårn 
sprængtes i luften , men senere blev det 
igen istandsat . 
Til Kolding by var prinsen ( fyrsten ) 
af ponte-corvo ankommen den 29de marts . 
Han lod sine hjælpetropper gå i kvarter 
hos byens borgere og omegnens bønder , 
medens han selv tog ophold med sin stab 
på koldinghus . 
Det ville være at gøre borgerne uret 
dersom man sagde om dem , at de modtog 
denne indkvartering med venlige ansigter . 
Det var i krigsforhold vanskelig nok at 
få godtgørelse for indkvarteringer af 
landets egne tropper , endsige da as en 
fremmed hær , som kom for at „ hjælpe “ , 
og uagtet det nu blev betydet Kolding 
borgere , at de ville få enhver udgift 
refunderet og enhver adelst betalt , vare de 
dog alt på det Rene med , at disse løfter 
aldrig ville være så lykkelige at blive 
ophøjede til virkelighed . Flere af dem 
knurrede derfor også åbenlydt , da kæmneren 
kom med indkvarteringssedlen , men 
det var jo en pligt , som fædrelandets 
tarv påbød dem at opfylde , og det 
nyttede derfor lidet eller intet at knurre . 
De enkelte genstridige blev førte for 
byfogeden , som naturligvis ikke ville eller 
kunne give dem medhold , men som meget 
mere mulkterede dem for deres mangel på 
respekt for øvrighedens befaliuger og 
derefter fljærpede deres indkvarteringsbyrde . 
Aldrig 
har der været et sådant røre 
på Kolding gader , som hin dag . Overalt 
så man asturiens sønner med de 
mørkebrune ansigter og de flammende 
øjne . Borgerne og deres kvinder holdt 
sig indelnkket i deres huse , thi det rygte 
havde udbredt sig , at spanierne ikke tog 
det så nøje med ejendomsretten lige overfor 
koner og døtre . 
Henad aften ved solnedgang red Bernadette 
igennem Kolding by med en lille 
suite . De høje herre havde hidtil kun 
kendt Danmark og den danske naturs skønhed 
af navn , nu skulle de gøre bekendtskab 
dermed på nært hold . 
Ved generalens venstre side red en 
mand på nogle og fyrretyve år . Hans 
blege åsyn og hele personlighed ledede 
tanken hen på , at denne fremmede ikke var 
nogen sydlænding af fødsel . 
Dette var heller ikke tilfældet , thi den 

fremmede var ikke nogen anden end Frederik 
Holmy . 
„ Hr. Kaptajn , “ sagde Bernadotte henvendt 
til Frederik på meget flet engelsk , 
„ jeg må beundre deres fædrelands skønne 
natur ! Jeg vil ikke prale af , at jeg er en 
ven af naturen , og det har derfor dobbelt 
betydning , når jeg føler mig hendragen af 
et landligt panorama . “ 
„ Danmark har den lykke at behage de 
fleste fremmede , som gæster det , “ svarede 
Frederik på et Franst , der i mådelighed 
kappedes med det engelske , prinsen havde 
givet tilbedste . 
„ Man gør sig højst urigtige forestillinger 
i sydeuropa om det nordlige 
Europas natur og klima , “ vedblev Bernadotte , 
„ jeg vil tilstå for mit eget vedkommende , 
at jeg stedse har tænkt mig 
Danmark som et polarland med evig is 
og sne . “ 
Frederik smilede let ved denne bemærkning 
og sagde : 
„ Nordboerne gøre sig til gengæld 
skyldige i en lignende misforståelse med 
hensyn til forholdene i de sydlige lande . 
Det vil således falde en dansk vanskelig 
at forestille sig , at det også kan sne i 
Italien og at appelsiner og citroner ikke 
vokser op ad brostenene . “ 
Man red tavs i nogle sekunder . 
Derpå sagde Bernadotte : 
„ Hvilke Lyder end deres landsmand 
ere i besiddelse af , skal jeg dog fristende 
dem for en enkelt . “ 
„ Hvilken , deres højhed ? “ 
„ Nysgerrighed . Hjemme i Frankrig 
ville ethvert vindue og enhver dør være 
tæt besatte med tilskuere , hvis en kavalkade , 
som vor , red igennem en by . Herser 
man jo ikke et menneske . “ 
„ Frygten for de fremmede uniformer 
kan have megen indflydelse herpå . “ 
„ Ej hvad ? Vi kommer jo som venner . “ 
Frederik trak på skulderen og sagde : 
„ Borgerne i dette land følger ikke 
meget med politiken , og de har derfor 
megen møje med at skelne ven fra 
fjende . “ 
„ De antager altså , at man betragter 
os med fjendtlige øjne ? Dette er hverken 
opmuntrende for os eller smigrende for 
deres landsmænd , “ udbrød prinsen . 
„ Men det er sandhed ! . . . Der hersker 
her i landet liden eller ingen næringsfrihed , 
og pressen er belagt med tyngende 
lænker . Folket kan ikke få nogen politisk 
opdragelse , det ved hverken om det 
er støbt eller solgt . Hvis deres højhed 
vil gøre et forsøg , kan de spørge den 
første borger vi møder på vor vej , om 
han har noget begreb om anledningen til 
de spanske troppers ankomst hertil . Han 
vil utvivlsomt svare , at kongen , hans 
herre , vel har erklæret Spanien krig . “ 
„ De overdriver , kaptajn Holmy . . . “ 
„ På ingen måde ! Jeg kender mine 
landsmænd til bunden . “ 
De red tavse et halvt hundrede alen 
frem . 
Bernadotte sagde derpå med en betænkelig 
mine : 
„ Når tilfældet er som de siger , at 

borgerne og bønderne ved en fejl opfattelse 
af hensigten med vort komme , ville 
gribe til våben imod os . . . “ 
„ Borgerne og bønderne har ingen 
våben , og selv om de ejede sådanne , er 
de ude af kendskab til deres brug . Af 
indbyggernes utilfredshed ved denne invasion , 
hvis dette udtryk tør være mig 
tilladt , kan kun befrygtes — i værste fald , 
en vis lunkenhed med hensyn til adelsen 
af vore troppers forplejning . “ 
„ De anser det ikke for fornødent , at vi 
udsteder en proklamation til befolkningen , 
hvori vi meddeler dem om vore fredelige 
hensigter ? “ 
„ Jeg ville netop have tilladt mig at 
give deres højhed et råd i denne retning . “ 
„ De 
vil hjælpe mig med dens affattelse 
i det danske sprog ? “ 
„ Derfor er jeg jo deltager i denne 
ekspedition , deres højhed ! . . . De har 
kun at befale over mig . “ 
„ Vi ville straks lægge hånd på værket . “ . 
I 
samme øjeblik som Bernadotte udtalte 
disse ord , vendte han sin hest , og 
vejen blev nu hurtig lagt tilbage til koldinghns . 
Ankommen 
hertil bad Bernadotte Frederik 
om at følge sig op i det til bureau 
midlertidigt indrettede lokale . Her bad 
prindsen en ordonnants bringe sig vin og 
cigarer samt to glas , og han indbød 
Frederik til at gøre sig det så bekvemt 
som muligt . 
Da oppasseren havde bragt det forlangte , 
dikterede prinsen på sit dårlige 
engelsk en proklamation til de gode danske 
borgere udi Kolding , hvori disse gjordes 
bekendt med anledningen til det spanske 
hjælpekorps ' ankomst hertil landet , samt 
opfordredes til af al formue at gøre 
tropperne opholdet her så behageligt som 
muligt . „ Vi er komne som venner , for 
eventuelt at bekæmpe Danmarks fjender , 
og gøre derfor regning på at finde 
gæstfrihed og velvilje . “ Således endte 
denne proklamation , som Frederik nu oversatte 
på dansk , hvorefter ordonnantsen 
fik ordre til at bringe den til byfogden , 
foks at denue kunne lade den komme til 
borgernes kundskab på bedste måde . 
Da Frederik havde endt sit hverv 
ville han rejse sig for at gå , men Bernadotte 
bad ham om at blive endnu en lille 
stund , i alt fald da så længe , at der 
endnu var noget i bouteillen . 
„ Fortæl mig engang , kære kaptajn 
Holmy , deres livshistorie , den er utvivlsomt 
såre interessant . “ 
„ Interessant , å ja , “ svarede Frederik 
med et ejendommeligt tungsind i tonen 
og tilføjede : „ men ikke lystig . “ 
„ Det er også kun få livsførelser 
man kan give dette prædikat . Jeg ved , 
at de har tumlet dem meget omkring i 
verden , og at de har gennemgået adskillige , 
højst mærkelige fata , men hvad 
jeg ved skyldes kun andres fortælling , og 
jeg ville derfor sætte pris på at høre , 
deres historie af deres egen mund . 
Skænk mig et par timers tid i aften . “ 
„ Med fornøjelse , deres højhed . Vi 

ere jo omtrent lige fremmede på dette 
sted , og da jeg ikke kan tilbringe min 
aften på en bedre og mere smigrende 
måde end i deres højheds selskab , 
foretrækker jeg at blive , frem for at gå , 
selv om de erindringer , jeg vil dvæle ved , 
ikke er af den behageligste natur . 
Bernadette skænkede nu i glassene , en 
cigar antændtes og Frederik begyndte da 
på sit livs historie . 
Vi vil selvfølgelig ikke gengive denne 
hans fortælling , da læseren jo alt kender 
denne mands mærkelige livsførelse , lige 
fra hans fødsel . Vi vil kun opholde os 
ved det sidste afsnit af romanen , hans 
eventyrlige flugt fra Gibraltar . 
Denne var sket på en letfattelig , om 
end noget farefuld måde . 
Lige fra det øjeblik Nancy havde hvilet 
ved hans bryst , fortæredes dette af en 
ubetvingelig længsel efter atter at gjensee 
hende . Denne længsel kuldkastede med et 
slag hele hans engang lagte plan for 
sin løsladelse af dette fængsel . Det 
havde været hans agt at ville tilkæmpe 
sig friheden gennem en mønsterværdig 
opførsel og ved at vise resignation og 
forsagelse . Nu blev det ham uudholdeligt 
at spille denne rolle . Friheden måtte 
købes for enhver pris . 
Den celle , hvori han havde sit ophold 
på fæstningen lå i nederste etage ved 
jorden . Kun en eneste dør skilte ham 
fra aderverdenen , men denne dør var 
tømret af tykke egeplanker , to store nøglerkrævedæs 
til at så den åbnet og udenfor 
stod to grenaderer , som ikke tillod nogen 
at passere uden tegn . 
Denne udgang benyttedes imidlertid 
også , når noget skulle transporteresind 
i eller ud af fæstningen , og det var af 
denne omstændighed , at vor helt benyttede 
sig . Han , der gik frit omkring 
indenfor fæstningens område og som ved 
at arbejde på kontoret havde et nøje 
kendskab til hele driften , benyttede sig af 
en lejlighed , der tilbød sig , da en ladning 
tomme krudttønder skulle føres ud af 
fæstningen . Da porten åbnede sig for 
denne ladning foustager anede ingen , at 
der i et af disse ubekvemme rum lå 
skjult et menneske . 
På denne måde genvandt han friheden 
og endnu samme aften gik han og 
hans familie ombord i et barkskib , der 
førte dem til Frankrig . 
Napoleon stod dengang i begreb med 
at reorganisere den fransfe flåde , og han 
modtog gerne tilbud fra fremmede 
officerer om at træde i hans Marines 
tjeneste . Frederik Holmy havde held med 
sig . Kejseren modtog straks hans tilbud 
om at ville gå i fransf tjeneste , da det 
var en særlig anbefaling i hans , kejserens , 
øjne at Holmy var overgået en dødsdom 
for at have begået forræderi imodengland . 
Holmy 
indtrådte straks i den fransfe 
Marine med kapitains rang og gage , og 
han tøg ophold i cherbourg , hvor han og 
hans familie endelig havde fundet et 
lykkeligt og tilfreds tilflugtssted . Desværre 
krævede tjenesten , at han var pal 





rejser den længste tid af året , men 
dette var et nødvendigt onde , som han 
resigneret måtte bøje sig for . Den store 
kejsers urolige ånd tillod ham ikke at 
lade sine soldater eller søfolk forblive 
hjemme i uvirksomhed og magelighed . 
Derfor så man den franske trikolore og 
de fransfe orne næsten overalt i Europa . 
Da det besluttedes at sende et franst 
hjælpekorps til Danmark , fik kaptajn 
Holmy befaling til at følge med den kommanderende 
general , prinsen af pontecorvo , 
for at tjene som tolk ved de forskellige 
underhandlinger , som vare nødvendige 
ligeoverfor de ledende myndigheder . 
På denne måde var det , at Frederik 
atter kom til at gjensee sit fædreland , og 
dette var årsagen til , at vi i dag finde 
ham i bernadotles arbejdsværelse på 
koldinghus . 
Da han havde endt sin beretning sagde 
prindsen : 
„ I sandhed ! Deres livshistorie er 
højst interessant , men lidet lystig . . . . 
Føler de dem nu tilfreds med deres 
skæbne ? “ 
„ Jeg ville være utaknemmelig imod 
gud , dersom jeg ikke gjorde det . “ 
„ De har altså intet ønske ? “ 
„ Hvornår har mennesket ikke længer 
noget ønske tilbage , deres højhed ? “ 
„ Hvilket ønske mener de da ? “ 
„ At kunne være mit fædreland til 
nytte . “ 
„ De mener Danmark ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men er de det ikke i dette øjeblik , 
kapitain ? De er jo her for efter deres 
evne at kunne bidrage til deres fædrelands 
forsvar . “ 
„ Deres højhed , jeg taler aldrig om 
politik ! “ 
„ Hvad er deres mening med denne 
bemærkning ? “ spurgte prinsen overrasket . 
„ Jeg seer mig ikke i stand til at kunne 
fælde nogen begrundet dom om hvorvidt 
denne ekspedition virkelig er af nytte for 
Danmark . “ 
„ Deres ord synes dog at indeholde 
en tvivl derom ? “ 
„ Tiden vil vise , hvorvidt mine tanker 
om dette spørgsmål er kørrekte , men jeg 
lægger selv en alt for ringe vægt på disse 
mine tanker , til at jeg sfulde ville trætte 
deres højhed dermed . Jeg har nu kun 
at takke for den nåde , der i denne aften 
er bleven mig tildel . “ 
Han rejste sig , bukkede dybt for prinsen 
og forlov derpå hans højhed . 

i . 
Cherbourg er den franste flådes havnestation , 
og som følge deraf boer her en 
mængde officeersfamilier . 
Ved indgangen til en elegant lille villa , 
der lå i nærheden af havnen , læstes på 
en forgyldt messingplade , at her boede 
Frederik Holmy , kaptajn i den fransfe 
Marine , med sin familie , det vil sige 
sin hustru og sire børn , tre sønner og 
en datter . Sønnerne vare alle kadetter 
i den fransfe Marine og datteren skulle , 
såsnart hun havde nået den dertil fornødne 
alder , efter franst skik og brug 
anbringes i et pensionat . 
Familiens daglige omgangssprog var 
engelsk , men dels for at kunne perfektionere 
sig i sproget , og dels for at være madame 
Holmy , som Nancy nu kaldtes , til selslab , 
var der bleven antaget en fransffødt 
lærerinde ved navn mdlle Marguerita 
Dupont . 
Denne unge dame var i besiddelse af 
en — efter sydlandske begreber -— blændende 
skønhed , og over hendes optræden 
og hele væsen hvilede der noget , man kunne 
fristes til at sige engleligt , som måtte 
behage enhver , der kom i berøring med 
hende . 
Nancy fattede stor godhed for den unge 
pige , og når Frederik var hjemme behandlede 
han hende mere som en dame , 
der beærede hans hus med sin nærværelse , 
end som en person , der tjente ham for 
kost og løn . 
Marguerite hørte til den klasse af 
personer , som indgyde enhver tillid . 
Nancy fattede også straks for sit vedkommende 
stor tillid og tiltro til hende , 
og hun havde ikke været mange dage i 
huset , førihun kendte Frederiks mærkelige 
livsførelse ligeså vel , som han selv 
kendte den . 
Dersom Nancy havde været i besiddelse 
af en mistroisk karakter ville den 
interesse , Marguerite lagde for dagen , 
hver gang talen kom på Frederik , have 
været påfaldende for hende . Hun ville 
da også utvivlsomt lagt mærke til , at 
Marguerite med en sjælden virtnositet formåede 
al lede al konversatioen hen på 
hendes mand . Men Nancy hørte nu engang 
ikke til de mistænksomme naturer . 
God , ædel og ærlig , som hun selv var , 
troede hun godt om hele den verden , der 
omgav hende , og navnlig fandt hun ingen 
anledning til at mistænke den englelige 
kvinde , der syntes at være dydens og 
ærlighedens reneste og ædleste personifikation . 
Dersom 
Frederik havde været mindre 

bundet af sin tjeneste og mere knyttet til 
sit hjem end tilfældet var , ville det næppe 
være undgået hans skarpe blik , at den 
unge pige skænkede ham en mere end almindelig 
opmærksomhed . Men da han 
kun sjælden var hjemme og da kun nogle 
få dage ad gangen , opfattede han ikke 
den opmærksomhed , der vistes ham , som 
andet og mere end en ligefrem tilkjengivelse 
af den unge piges agtelse og ærbødighed 
for ham . 
Når Frederik og hans hustru talte 
sammen om Marguerite , slete det stedse 
med en gensidig anerkendelse af hendes 
fortræffelige egenskaber , og Nancy foranledigede 
ofte , at Frederik hjembragte små 
kostbare foræringer til den unge pige , 
som tog imod dem med den største taknemlighed 
og med bevidnelsen heraf . 
Børnene , hvis lærerinde hun skulle 
være , behandlede hende med den største 
venlighed , og også i denne henseende udfyldte 
hun sin plads til sit hersfabs fuldkomne 
tilfredshed . Dersom nogen ville 
have pålagt madame Holmy det som 
pligt at udtale sig over den unge piges 
mangler og fejl , kunne hun have erklæret 
under eds tilbud , at hun ikke kundepåvise 
en eneste sådan . Øer havde som 
følge heraf aldrig været vekslet en eneste 
ubehagelig replik imellem de to damer , 
idet den fuldkomnesfe enighed og samdrægtighed 
gjorde sig gældende imellem 
dem . 
Det kunne derfor ikke andet end overraske , 
ja næsten forfærde Nancy , da hendes 
kammerjomfru en morgen meddelte hende , 
at Marguerite om natten var flygtet bor^ 
gennem et vindue og havde efterladt en 
seddel på bordet , på hvilken stød at 
læse tilkendegivelse af , at man ikke skulle 
søge efter hende , da dette ville være frugtesløst . 
Hun bad derfor madame Holmy 
om tilgivelse fordi hun satte hende i forlegenhed , 
ved ingen lærinde og ingen selskabsdame 
at have . 
Det var det hele , der stod . 
Nancy udtømte sig i flere gisninger 
angående grunden til denne højst mærkelige 
flugt og først da hun sluttelig erklærede , 
ikke at kunne finde nøgen sandsynlig 
forklaring , sagde kammerjomfruen : 
„ Dersom de ikke ville vredes på mig , 
nådige madame , tror jeg nok at være 
istand til at sige dem grunden . “ 
„ Hvorfor skulle jeg vel vredes på 
dig fordi du oplyste mig om denne 
grund ? “ 
„ Jeg frygter for , at den vil indvirke 
ubehagelig på dem , madame . “ 
„ O nej ! Jeg har stedse behandlet 
Marguerite med al artighed og velvilje 
og jeg kan derfor ikke indse at jeg på 
nøgen måde kan have fortjent denne adfærd 
fra hendes side . “ 
„ Den nådige madame misforstår 
mig ! . . . Skylden er ikke deres , men . . . “ 
„ Men . . . ? Hvorfor fortsætter du 
ikke . “ 
„ Nej , jeg tør ikke ! “ 
„ Jeg bliver vred dersom du ikke vil 
sige mig grunden når du ved den . “ 
Pigen betænkte sig et par sekunder , 
og sagde derpå : 

„ Nuvel , jeg skal da sige , nådige madame , 
det . Marguerite er flygtet af 
kærlighed . . . “ 
„ Af kærlighed ? Til hvem ? Hun var 
jo ikke forlovet eller blot forelflet . “ 
„ Forlovet var hun ikke , men derimod 
forelflet i den højeste grad . “ 
„ Min gud , i hvem ? “ 
Pigen betænkte sig atter nogle sekunder 
og sagde nu hurtig : 
„ I nådig Herren ! “ 
„ I min mand ? “ udbrød Nancy og 
stirrede forfærdet på hende . 
„ Ja , madame . “ 
„ O , det er ikke tilfældet . . . “ 
„ Det er sandhed . “ 
„ Men hvoraf ved du dette ? “ 
„ Min forstand har længe sagt mig det . 
Har madamen aldrig bemærket , at hun i 
reglen aldrig talte om andre , end om 
nådig Herren , og at hun stedse interesserede 
sig så meget for at erfare , hvornår 
han kom og hvornår han gik ? Dersom 
de havde tænkt derover , ville de også 
have lagt mærke til , hvilken umage hun 
stedse gjorde sig for at behage Herren , 
når han var hjemme . “ 
Nancy stod som himmelfalden og lynflagen 
over denne forklaring . Desværre 
måtte hun tilstå for sig selv , at pigen 
havde fuldkommen ret . Nn lagde hun 
først mærke til , at Frederik havde været 
Marguerites stadige ttema , og nu først 
forstod hun , at det , hun havde anset sorat 
være Iver efter at behage sin herre , kun 
havde været Iver efter at vinde hans 
kærlighed . 
Da pigen havde endt sin meddelelse , 
udbrød madame Holmy hurtig , idet hun 
stirrede på hende : 
„ Og min mand ? “ 
„ Har ligesålidt som nådig madame 
bemærket Marguerites tilbøjelighed for 
ham . Jeg har flere gange med flid søgt 
at komme til vished herom . Nådig Herren 
ved ikke , at Marguerite elsker ham , 
men han vil udentvivl snart have erfaret 
det . “ 
„ Store gud ! . . . Du mener ? “ 
„ At Marguerite har begivet sig på 
vejen til Danmark . “ 
„ Hun sfulde følge efter ham ? “ råbte 
Nancy forfærdet . 
„ Jeg frygter derfor , nådige madame ! 
Marguerite er en resolut og energisk kvinde , 
en af de kvinder , der ikke flyer noget 
offer for deres kærligheds skyld . “ 
„ Ak , min gud . . . min gud ! “ råbte 
Nancy , idet hun heftig gik frem og tilbage 
i værelset og vred sine hænder . 
Pigen stod ængstelig i en krog og 
stirrede på sin frue . Hun bebrejdede sig 
selv , at hun havde givet hende den skæbnesvangre 
oplysning . Men sket gerning 
står ikke til at ændre . 
„ Giv mig hat og shawl ! “ udbrød nu 
Nancy pludselig , og da pigen havde bragt 
det forlangte , tog hun det hurtig på , 
uden — imod sædvane — at tage spejlet 
til vidne på , at det sad upåklageligt . 
Derpå ilede hun ud af huset og hen 
til havnekontoret , hvor ver førtes bog 
over alle ind- og udgåede skibe og disses 
passagerer . 

hun forlangte at få havnekapitainen 
t tale , og da denne officier var kommen 
tilstede , bad hun ham give sig oplysning 
om en ung dame ved navn Marguerite 
Dupont i dag var afsejlet fra cherbourg til 
Danmark . 
Der blev nu set efter i bøgerne og 
listerne , men det opgivne navn fandtes 
ikke derpå . Der var vel ved daggry afrejst 
en dame med et skib , der skulle til 
Kiel , men hun havde opgivet at hedde 
Constance derval . 
Nancy udbad sig nu ohlysning om 
hendes signalement , men dette så man 
sig ikke i stand til at give hende , da man 
kun kendte de rejsendes navne , men ikke 
deres personer . 
En anelse sagde imidlertid Nancy , at 
Constance derval var identisk med Marguerite 
Dupont . 
„ Afgår der flere skibe i dag eller 
imorgen til Danmark ? “ spurgte hun 
energisk . 
Også dette spørgsmål blev underkastet 
en nøje prøvelse , før det besvaredes . 
Svaret lød på , at der om to dage 
ville afgå en brig ved navn » Konns 
uspsrunco « til Holsten . 
„ Behag at indtegne mig som passager 
dermed , “ sagde Nancy hurtig . 
„ Dette ligger udenfor vort hverv , “ 
Svarede man hende høfligt og oplyste hende 
nu om , at passagererne selv måtte underhandle 
med de respektive kaptainer . Der 
blev dernæst opgivet den pågældende kaptajn , 
samt hvor skibet var beliggende . 
Da hun var kommen udenfor havnekontoret 
sagde hun til sig selv : 
„ Skibet hedder „ det gode håb “ ! 
Dette betragter jeg som et gunstigt varsel 
det er mit gode håb , at jeg skal komme 
tidsnok til at . . . “ 
Hun vovede ikke at tænke tanken fuldt 
ud . Hun blegnede og måtte holde sig til 
en lygtepæl for ikke at falde , og det varede 
flere minuter før hun atter blev så meget 
herre over sig selv , at hun kunne 
fortsætte sin gang . Flere af de forbigående 
lagde mærke til hendes ildebefindende , 
og en enkelt deltagende kvinde 
tilbød endog fin hjælp , men Nancy afviste 
denne med en hos hende sjælden 
hårdhed i tone og mine . 
Kapitainen på „ det gode håb “ var 
fundet med stor lethed ; derimod var det 
vanskeligere at bevæge ham til at medtage 
hende som passager . 
Han erklærede rent ud at han hadede 
passagerer i almindelighed og kvindelige 
passagerer i særdeleshed . Den Art 
fragt var nemlig i reglen særdeles besværlig . 
Ved løfte om en høj betaling 
og en mængde smukke overtalelsesorp 
lykkedes det dog endelig Nancy til sidst at 
bevæge ham til at erklære sig villig til at 
ville føre hende til Kiel . Hun forsøgte 
dog forgæves at bevæge ham til at ville 
landsætte hende i Slesvig ; dette modsatte 
han sig på det bestemteste . 
Da hun derefter var vendt tilbage til 
sit hjem kaldte hun kammerpigen ind og 
sagde : 

„ I morgen rejser jeg til Danmark ! . . . 
Jeg skylder hensynet til mig selv og mine 
børn , at jeg foretager denne rejse , hvor 
byrdefuld og besværlig den end kan blive 
for mig . . . Hvor længe jeg bliver borte , 
kan jeg ikke sige , men i min fraværelse 
gør jeg dig til herre her og gør dig 
ansvarlig for at alt er i den orden , når 
jeg vender tilbage hertil , som da jeg rejste 
bort . Ligesom jeg skal sætte dig i stand 
til at kunne føre husholdningen på en 
anstændig måde indtil min tilbagekomst , 
således skal jeg også efter denne , belønne 
dig på en for os begge værdig måde . 
Jeg betroer dig tilsynet med mine børn , 
vel vidende , at du vil gøre dig min 
tillid værdig . “ 
„ Hav kun tillid til mig , nådige madame , 
jeg skal visselig ikke svigte den , “ 
Svarede pigen . 
Da Frederik hin aften efter sin konference 
med Bernadotte gik over på det 
bestemte værelse i slottet , forefandt han 
et brev af følgende indhold , liggende på 
bordet : 
„ Hr. Kaptajn ! 
En ung dame , der har haft den 
lykke at være i deres nærhed , har 
havt den ulykke at blive forelflet i dem , 
— ulykke fordi hun ved , at hun aldrig 
kan blive deres hustru . 
Men kærlighed er en magt , der ikke 
fager noget hensyn til ordet „ aldrig “ 
Eller til andre hemmende betegnelser . 
Jeg elsker dem , og dette er for mig 
det afgørende , det eneste . 
For denne kærligheds skyld har jeg 
overtrådt de skranker , som vore sociale 
forhold ville opstille for mig . Jeg har 
forladt mit hjem , frænder og venner 
forat følge dem . 
Det er bleven mig sagt , at hen ved otte 
dage efter at dette brev er kommen 
dem i hænde , vil jeg kunne have den 
lykke at kaste mig for deres fødder og 
tilbyde dem min evige , ubrødelige kærlighed . 
Hvert minut , der går , fører 
mig dette mål nærmere og nærmere . . . 
Vort gensyns dag skal blive den lykkeligste 
i mit liv . 
En stor digter har sagt : se Neapel 
og dø ! Jeg siger : se Frederik Holmy 
og lev ! 
M . D . “ 
Brevet var skrevet på fransk og bar 
cherbourg poststempel . 
„ En kåd spøg ! “ sagde Frederik , efter 
endnu engang at have gennemlæst brevet . 
Derpå kastede han det på kaminen og 
gik til sengs , uden mere at skænke denne 
episode nogen tanke . 

Iii . 
Frederik havde ikke sovet mange timer , 
før en frygtelig larm vækkede ham . 
„ Brand ! Brand ! “ lød det overalt , 
buade på dansk , spansk og fransk , og 
da Frederik rejste sig overrende i sengen 
så han et ildhav bølge udenfor vinduet , 
ligesom også røgen begyndte at trænge 
ind i værelset til ham , op fra gulvet og 
ned fra loftet . 
I et nu havde han forladt sengen og 
iført sig sine klæder . 
Derpå ilede han ud af værelset og 
ud på trappen . 
En kvælende røg slog ham i møde , men 
uden at ændse denne ilede han ned ad 
trappen , for , så hurtigt som muligt at 
nå ud i den friske luft . 
Koldinghus brændte og al den pragt 
og rigdom , århundreder her havde ophobet , 
gik tilgrunde i nogle få timer . 
Den første tanke , der greb Frederik , 
var den , at det var Koldings borgere , 
som af en misforstået patrioisme havde 
stukket ild på slottet for at indebrænde 
prindsen af ponte-corvo og hans tropper . 
At Bernadette selv delte denne tanke 
fik Frederik at vide af en attring , som 
hans højhed tilkastede ham , da de mødte 
hinanden nede i slotsgården . 
„ Vor proklamation kommer nok for 
silde , “ sagde han nemlig . 
„ Ak for fædrelander “ . Iv . 
Frederik trak på skulderen og sagde : 
„ Jeg frygter for det . “ 
Situationen forbød al langvarig konference 
eller konversation . Det gik som 
der står i den ewaldsfe sang om slaget 
i kjøgebugt : 
fly , skreg de , fly som flygte kan . . . 
Thi brændende planker , rødglødende stene 
og smeltet metal styrtede ned i slotsgården 
og udbredte død og fordærvelse 
til alle sider . 
Om at redde noget var der ikke tale ; 
ingen tænkte derpå . Var livet reddet 
var alt reddet , og alle flygtede derfor ud 
på banken udenfor slottet , hvor vinden 
bar fra . 
Bernadottes ide , at det var Koldings 
borgere , som havde stukket slottet i 
brand , ville snart have været forsvunden , 
dersom han havde forstået de repliker , 
som faldt i hans nærhed . 
„ Hm , de kommer som venner , “ således 
lød talen , „ del er prægtige venner ! 
. . . De har naturligvis stukket ild på 
vort prægtige slot for bedre at kunne 
plyndre det . Denne Bernadotte er vel 
ikke andet end en forklædt spansk bandit 
osv . osv . “ 
Da Frederik kom ud på slotsbakken , 
blandede han sig i mængden og hørte på 
de forbittrede udbrud af denne . Han tav , 

skjøndt han havde adskilligt at indvende 
imod de ræsonnementer , som her gjordes 
gældende , da han foretrak at tie , som det 
klogeste , frem for at ville opponere imod 
hobens mening . Om den store mængde 
gælder i sandhed den gamle karakteristik , 
at den intet har lært og intet har glemt . 
Et blev dog Frederik klart af de ittringer , 
som faldt , nemlig , at ilden ikke 
var påsat af Koldings borgere . Ulykken 
måtte enten fyldes uforsigtighed eller lyst 
til plyndring , og i hvert fald måtte den 
skyldes besætningen . 
Bernadotte tog straks ophold hos byføgeden , 
og denne måtte midt om natten 
skaffe kvarter til alle officererne , medens 
mandsfabet måtte kampere på en stor 
mark udenfor byen . Det var ikke let at 
få skaffet logis stil ofsiciererne , på 
grund af den ophidselse og gæring , 
der herskede mellem borgerne over den 
ulykke , der var overgået deres prægtige 
slot , en ulykke , der næsten gik dem mere 
til hjertet , end hvis det havde været deres 
egen ejendom , som var gået op i luer . 
Øvrigheden havde imidlertid i hine dage 
hånd- og halsret over befolkningen , og 
man måtte derfor adlyde byføgeden , om 
man end mumlede i skjæget og knyttede 
næverne i lommen derved . 
Da byføgeden endelig meddelte hans 
højhed , at alle officierer vare blevne indkvarterede , 
befalede Bernadotte nedsættelsen 
af en standret , der havde at undersøge 
årsagen til slottets brand . Han ville 
selv overtage præsidiet i denne ret , medens 
byfogden skulle være forhørsdommer . Til 
tolk og medlem af retten udnævntes 
blandt andre kaptajn Holmy . 
Retten begyndte straks sin virksomhed 
med at afhøre vagtpersonalet . Det blev 
hurtig konstateret både at ilden var opstået 
inde i selve slottet og ikke var påført 
udvendig fra , og at den efter al 
sandsynlighed skyldtes den samme årsag , 
der 1794 havde lagt Christiansborg slot 
i Aske , nemlig et slet kaminsystem . Det 
blev blandt andet oplyst , at vagtmandskabet 
i brandstuen havde fyret så stærkt 
i ovnen , at trækrøret var blevet glødende , 
og herfra havde ilden sandsynligvis forplantet 
sig ved hjælp af ophobet sod i 
de øvrige kaminrør . Det må erindres , at 
slottet i almindelighed var ubeboet , og 
at der derfor ikke stjænkedes det det nøjagtige 
tilsyn , som kunne have været nødvendigt . 
Ved 
undersøgelsen konstateredes det , at 
ingen havde gjort sig skyldig i nogensomhelsf 
plyndring . Soldaterne havde end 
ikke givet sig tid til at medtage deres 
bagage , og armeen led således et stort 
tab . Man havde end ikke reddet våbnene . 
Ligesom Kolding borgere således fik 
fuld vished for , at „ Spaniolerne “ ikke 
havde afbrændt deres slot for at plyndre 
det , således fik Bernadotte også for sit 
vedkommende vished for , af ildebranden 
ikke var noget hærværk af byens ildesindede 
befolkning . 
Endnu samme nat afgik der to kurerer , 
en til kejseren i Paris og en til kong 
Frederik i København med underretning 
om den ulykke , der var overgået slottet , 

og med forestilling om den højst ubehagelige 
situation , hvori hjælpekorpset nu befandt 
sig . 
Da kureren til København netop var 
afgået , sagde Bernadotte til Frederik : 
„ Der falder mig noget ind , kaptajn 
Holmy . De vil jo langt bedre være i stand 
til af underhandle med den danske regering 
om vor situation end det kan ske gennem 
den estaffet , vi har afsendt . . . Har de 
noget imod straks af rejse til København . “ 
Frederik betænkte sig nogle sekunder 
og sagde derpå : 
„ Som jeg har meddell deres højhed , 
er der overgået mig en krigsretsdom , der 
forbyder mig af vende tilbage til Danmark . “ 
„ De 
gør dem her flyldig i to modsigelser , 
kapitain Holmy . “ 
„ Hvilke , deres højhed ? “ 
„ For det første er det en modsigelse , 
af de vender tilbage til Danmark i det 
øjeblik , af de allerede har været i Danmark 
i flere timer . Krigsretsdommen er 
altså allerede overskride » i dette punkt . 
For det andet bedes de erindre , at de 
nu er fransk marineofficer , og at de 
som sådan intet har at gøre med en 
krigsretsdom , der er overgået en tidligere 
dansk officer . Nærer de nogen frygt 
for deres sikkerhed ? “ 
Frederik trak på skulderen og tav . 
„ Jeg behøver vel i så tilfælde næppe 
qt forsikre dem om , at for så vidt den 
danske regering skulle få det fortvivlede 
indfald at ville lægge hånd på deres 
person , skal der ikke hengå mange timerfør 
jeg skal nedlægge den håndgribeligste 
indsigelse derimod . “ 
„ Når deres højhed befaler mig denne 
tjeneste , er det en selvfølge , at jeg adlyder , “ 
Svarede Frederik . 
„ Jeg befaler dem det , “ sagde Bernadotte 
i en afgørende tone og tilføjede : 
„ Gå ind og søg nogen hvile i det mig 
anviste soveværelse ! Jeg skal da imidlertid 
udfærdige deres instruktion og forfatte 
et brev til kongen af Danmark , 
hvilket brev de har personlig at overlevere 
hans majestæt , de må lade det 
sy ind i Foret på deres klæder for det 
tilfælde , at de undervejs opsnappes af 
engelske krydsere , og de må hellere styrte 
dem i havet dermed og drukne , end lade 
det falde i fjendehånd . “ 
„ Deres højheds befaling skal blive 
efterkommet , “ svarede Frederik resigneret . 
Hans miner og hans tone røbede dog , 
at denne befaling var ham lidet velkommen , 
men dette lod Bernadotte som om 
han ikke bemærkede . 
„ Når de bringer mig et tilfredsstillende 
svar på min skrivelse til kongen 
af Danmark , skal de få kommandørkorset 
af æreslegionen , “ sagde prinsen . 
„ Men gå nu til ro ! De må ride og 
sejle uafbrudt til de har nået kongen . 
De bør derfor unde dem nogen hvile . “ 
„ Jeg takker deres højhed for denne 
omsorg , men det vil være umuligt for 
mig at kunne finde nogen hvile , endsige 
søvn . Denne nats begivenheder og 
tanken på min forestående rejse til 

København vil gøre det umuligt for mig 
at kunne gå til ro . “ 
„ De bør dog forsøge derpå , kaptajn 
Holmy , “ sagde Bernadotte . 
„ Nej , deres højhed , dette forsøg 
ville være uden resultat . For ikke at forstyrre 
dem i udarbejdelsen af brevskaberne 
vil jeg gå op på slotsbanken og se 
på ilden . Den Art fyrværkerier er for 
kostbare til , at man får dem at se 
mere end engang i sit liv . “ 
„ Jeg beklager såre meget den stedfundne 
ulykke ! . . . Den stakkels konge af 
Danmark , han har mange sorger , og jeg 
beklager at være årsag til en ny hjertesorg 
for ham . . . Dog , ildebrand og 
ødelæggelse er krigens gang , og sagen 
ville jo have været den samme om det 
var englænderne , der havde besat denne 
by og afbrændt slottet . “ 
„ Dette trøstesløse ræsonnement kan 
jeg dog ikke billige , deres højhed . Netop 
den omstændighed , at det er venner , 
ulykken skyldes , må i forstærket grad 
gå de danste nær til hjertet . “ 
„ De har selv været medlem af krigsretten 
og vil således kunne bevidne , at 
det ikke er fjender , som har afbrændt 
slottet . Over den Art ulykker er ingen 
herrer og det er uretfærdigt at ville gøre 
ansvar gældende . “ 
„ Tabet bliver dog lige stort og smerteligt , 
deres højhed , selv om man ikke har 
nogen , på hvis skuldre man kan lægge 
ansvaret . “ 
„ Jeg beder dem at bevidne lige overfor 
kongen af Danmark min store beklagelse 
af den forefaldne ulykke , “ sagde prinsen , 
hvorefter Frederik forlod værelset og begav 
sig tilbage ad slottet til . 
Ilden rasede endnu med uformindsket 
heftighed , ja var snarere tiltaget i styrke 
efterat det store slotstårn var styrtet 
ned i gården og derved havde forøget 
brændstoffet . 
Om at slukke en sådan ildebrand 
kunne der fornuftigvis ikke være tale , 
selv om byens sprøitevæsen havde befundet 
sig i en bedre orden end tilfældet 
var . Man kunne ikke indtage nogen anden 
position end den uvirksomme tilskuers og 
måtte lade ilden rase så længe den kunne 
finde noget materiale til næring . 
Dels for at forhindre plyndring , dels 
for at holde nysgerrighed ? « i tømme 
var der bleven slået en kordon af byens 
borgerkorps omkring det brændende slot . 
Bernadotte havde tilbudt chefen for 
for korpset at ville stille sine tropper til 
hans disposition , men dette tilbud var 
bleven afslået for ikke at irritere borgerne . 
Bemeldte chef lod endog Bernadotte 
forstå , at det ville være borgcrsfabet 
kærest , dersom „ Spaniolerne “ opslog deres 
lejr udenfor Koldings horizont . 
Frederik tilbragte nu en lidet behagelig 
time her på Kolding slotsbanke . Hans 
hjerte sammenknugedes ved tanken om den 
sorg og forbittrelse , denne nye nationalulhkke 
ville fremkalde overalt hvor budskabet 
derom nåde hen , og det var ham 
i særlig grad ubehagelig at sfulde være 
den , der overbragte det officielle budskab 
derom til København . Han havde således 

her ved deltagelsen i en eller anden 
stor bedrift på franfkmændenes side til 
fordel for Danmark at skulle tilkæmpe sig 
den danske konges gunst og nåde og nu 
— nu fluide han være nødsaget til at 
overbringe en tidende , der ufejlbarlig ville 
gå kongen nær til hjertet og forbittre 
hans sind ! Hvilket spil af skæbnen ! 
Det syntes som skrevet i stjernerne , at 
denne mand aldrig skulle fange lykken , 
og at hver gang han stod i begreb med at 
kunne gribe den , den da på ny fløj langt 
bort fra ham . 
Han forbandede sin uheldige skæbne , 
og skønt han i dette øjeblik var officier 
i den franfle Marine , havde en hæderlig 
og betrygget fremtid og atter tilhørte sin 
hustru og sine børn , gik han dog i rette 
med forsynet , fordi det ikke havde ladet 
ham finde døden hin morgen udenfor 
Londons tower , da galgen styrtede ned 
over ham . Vel sandt , at denne død havde 
været forsmædelig og at den ville kaste 
mørke skygger over hans families fremtid 
og lykke , men den havde dog med et 
slag gjort ende på en skæbne , der af 
guderne alligevel syntes at være indviet 
til ulykken . Dersom hin morgen havde 
bragt ham døden , ville han ikke i dette 
øjeblik have været vidne til en ny og 
sørgelig katastrofe i sit fædrelands historie . 
Dog , hvortil nytter det vel at knurre 
over skæbnens og lykkens luner og 
ugunst ? Har ikke alt de gamle klassikere 
sagt , at man ikke bør sætte sig imod himlens 
villie ? Frederik indså snart det 
urigtige og unyttige i at ville forbande 
sin skæbne , hvorover han dog ikke var 
herre . Man skal gå på jorden selv 
om den gloende , siger et gammell ordsprog . 
Han 
vendte tilbage til Bernadotte , der 
netop lagde den sidste hånd på brevskaberne , 
da han trådte ind til ham . 
Disse brevskaber var dels en depeche 
til kongen af Danmark , dels en flizzeret 
instruks , hvorefter kaptajn Frederik æo 
Holmy havde at rette sig efter sin ankomst 
til København , hvilke personer han skulle 
gøre sin opvartning etc . etc . For en 
sikkerheds skyld gennemgik Bernadotte 
og Frederik denne instruktion punktvis , for 
at der ingen misforsfåelse skulle ske , og 
da de havde tilendebragt dette arbejde , tog 
de afsted med hinanden . 
„ Jeg anbefaler denne sag til deres 
konduite , takt og smag . Jeg har lovet 
at ville skaffe dem belønning , hvis de 
bringer mig et godt resullat af deres 
mission , og jeg beder dem vel erindre , 
at de er kejserlig franst officier , der i 
alle måder står under det fransfe flags 
beskyttelse . Gud være med dem ! “ 
Inden en halv time var forløben , 
havde Frederik allerede tabt Kolding af 
sigte . Hans hest mere fløj igennem 
luften end berørte jorden . 

Iv . 
Det var med højst blandede følelser , 
at Frederik gjensåe København . Da han 
sidst forlod sin fødeby , var det som dødsdømt 
forbryder , og man havde da betydet 
ham , at en tilbagevenden hertil var synonymt 
med døden . Nu vendte han atter 
tilbage hertil , skønt ved en mission fra 
den kejserlige fransfe general Bernadotte , 
Prinds af pontecorvo . 
Hans rejse fra Kolding til København 
havde ikke været uden fare . I 
storebelt lå nemlig et engelsk krigsskib 
stationeret for at påse , at der ikke indeller 
udskibedes tropper til eller fra Sjælland . 
Flere mindre fartøjer krydsede i 
geltet og gjorde overfarten fra Nyborg 
til Korsør såre farlig . 
Frederik var i franst marineuniform , 
men havde for gode ord og betaling fået 
en fyenst Bonde til at overlade sig en 
gammel kappe og en bulet hat . I dette 
kostume lignede han alt andet end en 
franst marineofficier , snarest en dansk 
tørvebonde . At denne forklædning var 
nødvendig viste sig ved landstigningen i 
Korsør , thi her lå en engelsk kutter , hvis 
kapitain mønstrede enhver af de rejsende , 
som gik iland . Dersom man havde set 
den fransfe uniform , ville Frederik straks 
være bleven arresteret , thi England og 
Frankrig lå jo stedse i krig med hinanden . 
Men 
Frederik undgik lykkelig denne 
skærsild , og efter at han i Korsør havde 
forvisset sig om , at Sjælland var aldeles 
fri for engelske tropper , kastede han bondekoften 
og huen i en grøft og red mr 
videre på en hest , han lejede hos postholderen 
i Korsør . Bådføreren , der satte 
ham over til Sjælland fra Nyborg , havde 
nemlig tilrådet ham at lade sin hest 
forblive tilbage i denne by , da det ville 
opvække englændernes mistanke , at se en 
kostbar arabisk hingst i en bondeklædt 
persons besiddelse . Frederik , der indrømmede 
det rigtige i dette ræsonnement , 
lod hesten opstalde i Nyborg gjæstgiverzård 
og gav befaling til , at hvis han 
ikke efter 14 dages forløb på anden 
måde havde ladet høre fra sig , skulle 
hesten sendes til det fransfe hovedkvarter 
i Slesvig , hvor da alle omkostninger ved 
fodringen og transporten skulle blive 
betalt . 
Såsnart Frederik nåde damhuskroen 
lod ' han sig bringe en lukket hyrevogn , 
der skulle køre ham ind til København . 
Han ønskede derved at undgå 
at vække opsigt , hvilket han ikke kunne 





have undgået ved at ride ind i byen i 
sin stærkt guldbrøderede uniform . 
Han gav kusken befaling til at køre 
sig til den fransfe gesandt på kongens 
Nytorv , hvem han ifølge sin instruktion 
først have at besøge . Gesandten stulde 
nemlig skaffe ham audients hos kongen . 
Endnu samme dags aften kom en 
kongelig lakai og meddelte gesandten , at 
hans majestæt den næste formidag ville 
modtage såvel ham som den fransfe budbringer , 
hvis ankomst var meddelt . 
Som det vil mindes var der straks 
bleven afsendt fra Kolding en skaffet til 
København for at meddele kongen koldinghus ' 
brand . Det forspring af seks timer , 
denne kurerer havde før Frederik , havde 
han benyttet så vel , at han havde afgivet 
sin beretning i kongens forgemak , før 
Frederik endnu havde begærer audients . 
Følgen heraf var den , at kongen og 
hele hoffet kendte den sørgelige katastrofe , 
før Frederik kunne berette om den . 
Nyheden vakte en smertelig bevægelse og 
stærk ophidselse hos kongen og hans 
omgivelser , og i vredens bitre øjeblik 
tog man ikke i betænkning , at gentage 
den samme beskyldning , som Koldings 
borgere havde udslynget imod de fransfe 
hjælpetropper , da det prægtige slot gik 
op i luer . Kongen sagde nemlig bittert : 
„ Gud nåde mig vel for mine venner , 
med mine fjender skal jeg nok selv gøre 
det af . “ 
Såsnart kongen havde modtaget underretning 
om koldinghus ' brand , lov han 
straks en af sine kabinetskurerer afgå til 
Kolding med befaling til byfogeden straks 
at foranstalte nøjagtige forhør optagen , 
som kunne lede til et klart overblik over 
den sørgelige katastrofes oprindelse og 
årsag . Hans majestæt vidste nemlig dengang 
ikke , at en beretning om et sådant 
forhør alt befandt sig indenfor Københavns 
volde . 
Gesandten og kaptajn Holmy begav 
sig til den fasfsatte tid i den førstnævntes 
ekvipage til kongens palæ på Amalienborg , 
hvor de straks indlodes hos hs . 
Majestæt , der ventede dem med uro . 
Når Frederik den sjette var urolig 
eller utålmodig , plejede han at løbe rundt 
omkring et bord , der stod midt i gemakket 
og jo mere urolig han var , desto 
hurtigere var dette løb . 
De to fremmede fandt ham nu i en 
stærk karriere omkring bordet . 
Han standsede dog hurtig sit løb , befragtede 
Frederik skarpt og sagde efter at 
have gjengjældt de to herres kompliment , 
på Franst : 
„ De bringer mig budskab fra Kolding ! 
. . . Der har nok været stort fyrværkeri 
derovre på min regning . “ 
„ Deres majestæt har allerede modtaget 
underretning herom ? “ udbrød Frederik 
overrasket på dansk . 
Kongens misstemning veg et øjeblik 
tilside for hans overraskelse over at høre 
den fransfe søofficer tale det dansfe sprog 
som en indfødt og han udbrød også : 
„ De taler dansk , mr . . . ? “ 
Da kongen stod og ledte efter navnet 
i sin hukommelse sagde gesandten : 

„ Mr . Holmy , kaptajn i den fransfe 
Marine ? “ 
„ Holmy . . . Holmy . . . ? Dette navn 
forekommer mig bekendt ? “ sagde kongen , 
idet han stift betragtede Frederik . 
Han undgik dette prekære spørgsmål 
ved at svare : 
„ Mit navn er meget almindeligt i 
Frankrig , deres majestæt . . . Men om 
forladelse , jeg glemmer jo aldeles at overrække 
deres majestæt den skrivelse , jeg 
har den ære at hidbringe fra min høje 
chef , hans højhed prinsen af pontecorvo . “ 
Han 
overrakte nu kongen hurtig det 
omhandlede brev og trak sig ærbødig tilbage 
tilligemed gesandten , for at hans 
majestæt kunne få tid og ro til at 
gennemlæse skrivelsen . 
Med en vis feberhast rev kongen 
brevet ud af konvoluten og flugte næsten 
dets indhold . Af minespillet i hans ansigt 
at dømme vakle dette brev afvekslende 
hs . Majestæts mishag og behag , dog 
syntes den sidstnævnte stemning at være 
den overvejende og afgørende , til stor hemmelig 
glæde for Frederik , hvis ærgerrighed 
ikke var ufølsom lige overfor det løfte 
om æreslegionens osficierskors , sombernadotte 
havde givet ham . 
Endelig sagde kongen efter at have 
gennemlæst brevet : 
„ Næst efter den sorg , som meddelelsen 
om mit slots brand har forårsaget 
mig , er det en glæde for mig at erfare , 
at denne ulykke kun skyldes uforsigtighed 
og ikke nogen ond hensigt . . . Jeg er nu 
desværre bleven så fortrolig med at friste 
ulykker , at det snart må noteres som en 
mærkedag , når jeg ikke er overgået i det mindste 
et vanheld . . . “ 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Hans højhed prinsen af pontecorvo 
har begæret min hjælp i retning af våben 
og ammunition . Selv om jeg ville 
udsætte mig for at forlise det ved storebelt , 
hvor englænderne alt har opsnappet 
flere lignende transporter , seer jeg mig 
ikke i stand til at yde prinsen den forlangte 
hjælp . Englænderne har plyndret 
mit arsenal på holmen , og mit tøjhus 
er aldeles tomt , da min arme jo står 
på krigsfod . Det eneste , jeg ville være 
istand til at yde hans højhed af våben , 
ville være nogle gamle feltkanoner , men 
derfor har han vel næppe nogen brug . 
Med hensyn til ammunition , da er også 
mit forråd heraf såre tarveligt . Den 
strenge blokade , englænderne udøve , har 
i længere tid gjort det umuligt for os 
at få de nødvendige tilførsler af svovl 
og salpeter til krudtfabrikationen , og englænderne 
have desuden ødelagt min krudtmølle 
på Frederiksværk . Summen af alt 
dette er , som sagt , at jeg ikke seer mig 
istand til at Yde hans højhed prinsen af 
pontecorvo nogen Art af materiel hjælp . 
Jeg beder dem overbringe ham dette svar , 
idet jeg forresten sender ham min ærbødige 
hilsen . “ 
Efter en ny lille pause vedblev hans 
majestæt : 
„ Har deres herre ikke søgt nogen assistance 
hos min høje allierede , kejseren ? “ 

„ Såvidt mig bekendt er dette tilfældet , 
deres majestæt ! “ 
„ Min høje allierede vil da næppe undlade 
at sende sine tropper den fornødne 
assistance , “ svarede kongen . 
Det undgik ikke Frederiks opmærksomhed , 
at kongen havde lagt et særligt 
eftertryk på ordet „ sine “ , men han udtalte 
sig dog ikke senere herom for nogen . 
Gesandten var en ørkesløs tilhører til 
den konference , der her var bleven ført 
imellem kongen og kaptajn Holmy . Gesandten 
var nemlig ikke det dansfe sprog 
mægtig , hvortil der jo var manglet ham 
al lejlighed . Franst var ikke alene det 
diplomatisfe sprog , men også hofsprøget 
og alle , til hvem han talte , besvarede ham 
på hans modersmål . 
Audientsen var nu til ende til liden tilfredsstillelse 
for Frederik , og det var kun 
en ringe opmuntring han fik , da kongen 
indbød gesandten og ham til sit taffel . 
Til enhver anden tid ville det have 
smigret og glædet ham af blive indbudt til 
af spise ved kongens bord , men ikke i dag , 
da en af hans ærgerrige forhåbninger 
var bristet . Det svar , han nu havde af 
overbringe Bernadotte , ville næppe bevæge 
denne til af indstille ham til æreslegionens 
officierkors . 
Da gesandten , der nu kendte Frederiks 
historie , senere kørte tilbage med ham , 
sagde han : 
„ Det behagede mig ikke , af de talte 
danst med kongen . Af hvilken grund 
gjorde de dette ? “ 
„ Danst er mit oprindelige modersmål , 
og det er lettere for mig af tale dette end 
Franst . “ 
„ Deres Franst er ganske upåklageligt , 
men selv om det var mindre korrekt , havde 
dette dog intet at sige . De andre magters 
gesandter udtrykke sig ikke altid ganske 
korrekt , og kongen må finde sig deri . 
Franst er nu engang det diplomatisfe sprog 
og i enhver diplomatifl forhandling bør 
derfor Franst anvendes , og da særligt , når 
underhandleren repræsenterer den franste 
regering . “ 
„ Jeg har kun opfattet min mission 
således , som om jeg var privat afsending 
fra prinsen af pontecorvo . “ 
„ De er lidet kendt med diplomatiets 
lille abe , min kære kaptajn Holmy , “ 
Svarede gesandten med ' et ironisk smil og 
tilføjede : „ Prinsen af pontecorvo har ikke 
henvendt sig til den dansfe konge i sin 
egensfab af privatmand , men i sin egenflab 
af øverstbefalende for hans franske 
majestæts tropper . Det var altså i en 
diplomatifl mission , de var hos kongen 
af Danmark . “ 
„ Jeg tillader mig allerærbødigst at modsige 
deres excellence , “ svarede Frederik 
roligt . 
„ På hvilke grunde vil de støtte en 
sådan modsigelse ? “ 
„ Hans højhed prinsen af pontecorvo 
har nitop beæret mig med dette tillidshverv 
på grund af min færdighed i det 
danske sprog . Hans højhed gik ud fra 
den forudsætning , at underhandlingen ville 
gå meget lettere fra hånden , dersom jeg 

var i stand til at plaidere sagen på dansk , 
frem for på Franst . “ 
„ Jeg betviler ingenlunde rigtigheden 
heraf , så meget mere som sandsynligheden 
i højeste grad taler derfor , og jeg kan kun 
svare dertil , at hans højhed i så tilfælde 
heller ikke er meget diplomatisk anlagt . 
Dog , vi ville ikke tale mere herom . Nu 
er vi hjemme ! Resten af dagen indtil vi 
stulle til taffel , ville vi benytte til i 
fællessfab at overveje hvilke midler der 
ere at anvende for at bringe kongen til 
at yde den forlangte hjælp . “ 
„ Deres excellence antager altså , at 
han var i stand til at yde os hjælp , uagtet 
han nægtede dette . “ 
„ Ja , naturligvis . Han harbegyndt at 
satte mistro til os . Der må utvivlsomt 
gøre sig personer gældende hos ham , 
som er Frankrig ugunstige . Kongen , der 
ikke stikker synderligt dybt i tingene , har 
efter al sandsynlighed fået den ide , at 
det kun var et krigspuds , prinsen af 
pontecorve ville spille ham for at få den 
dansfe hær afvæbnet . Denne slotsbrand 
gavner kun meget lidt vore interesser her i 
landet . “ 
Frederik gjorde store øjne ved at høre 
dette ræsonnement . 
„ Deres excellence nærer altså håb 
om , at det alligevel kan lykkes os , at opnå 
den attråede hjælp . “ 
„ Ikke håb , men forventning , “ svarede 
gesandten , idet han steg ud af vognen , 
fulgt af Frederik . 
De to herrer gik nu ind i hans excellences 
kabinet , hvor de tilbragte resten 
af dagen ved forhandlinger og rådslagninger . 
Før 
taflet underholdt kongen sig 
længe med gesandten og med Frederik og 
lagde ved denne lejlighed sin store sympatti 
for Napoleon for dagen . 
„ Desværre , “ tilføjede han henvendt til 
gesandten , „ forestiller mange mig sandsynlighed 
af , at denne sympatti ikke er 
gensidig . “ 
„ Deres majestæt mener . . . ? “ 
„ Hvad jeg siger ! Men jeg har for øvrigt 
let ved at . undskylde deres kejser . Hans 
altomfattende ånd tør ikke udelukkende 
lægges i beslag af en magt af min rang . 
Det ækvivalent , jeg har at tilbyde ham 
for hans alliance er kun af en højst beskeden 
natur . “ 
„ Jeg kan forsikre deres majestæt om , 
at ingen alliance er min herre dyrebarere 
end alliancen med Danmark . Deres majestæt 
har bragt denne alliance store offere , 
og kejseren , min herre , beklager dybt 
hovedstadens mishandling og ødelæggelse . 
Forhåbentlig vil der inden føje tid blive 
givet vore våben lejlighed til af vise 
verden , af Frankrig er beredt til af vove 
selv sin existents for Danmarks skyld . 
Et forbindtligt smil honorerede denne 
frase . Derefter gav køngen samtalen 
en anden vending . 
I konversationssalen traf gesandten 
en af kongens mest betroede mænd og 
rådgiver , og indlod sig i samtale med 

denne . Han skildrede med stærke farver , 
hvilken mislighed det kunne have for 
hjælpekorpset i Slesvig af stå uden 
båden og ammunition , og endte med af 
sige , af han frygtede for , af Frankrig ville 
opsige fin alliance , dersom Danmark således 
lod korpset i stikken under en prekær 
situation . Gesandten lod endog en 
hentydning falde om , af han havde det i 
sin magt straks af opsige alliancen . 
Som gesandten havde beregnet , således 
sfete det . Næppe var taflet til ende 
før den omtalte mand søgte lejlighed til 
af nærme sig køngen og berette denne ord 
til andet hvad gesandten havde sagt . 
Køngen blev højst forstrækket herover 
og udbrød hurtig : 
„ Dette må for enhver pris undgås . 
Men jeg har i dag afgivet mit votum i 
sagen med så stor bestemthed , af jeg 
ikke seer vejen og midlerne til et ærefuldt 
tilbagetog . “ 
„ Hvis jeg tør påtage mig dette hverv 
ville deres majestæt glæde mig særdeles . “ 
Frederik 
den sjette betænkte sig nogle 
øjeblikke og sagde derpå : 
„ Hvormange mand består hjælpekorpset 
as ? “ 
„ Såvidt jeg ved 9000 mand , deres 
majestæt . “ 
„ Hm ! Det er en betydelig kapital 
vi således mister ved at skulle armere 
denne store styrke . “ 
„ Hellere miste denne kapital end at 
miste Frankrigs alliance . “ 
Der opstod en lille pause . 
Endelig sagde kongen : 
„ Ja , ja da , i guds navn ! Lad os 
indgå på fordringen , men dog på en 
betingelse . “ 
„ Hvilken , deres majestæt . “ 
„ At våbene skulle tilbageleveres i det 
øjeblik , tropperne forlader Danmark . “ 
„ Og hvis man ikke vil indgå herpå ? “ 
„ De må så længe som muligt fastholde 
denne fordring . Kan vi ikke opretholde 
den , må vi lade den falde . Men 
nu nok herom ! “ 
Kongen forlod ham og gik hen til 
nogle officierer , med hvem han gav sig i 
samtale , idet han dog samtidig fulgte sin 
rådgivers bevægelser med øjnene . Han 
så ham straks begive sig hen til gesandten 
og agtede nøje på dennes miner , om 
han kunne læse nøgen falskhed eller spot 
deri . Gesandten var imidlertid en gammel 
diplomat , der ikke lod sit ansigt forandre 
sig , og han syntes at modtage de meddelelser , 
der gjordes ham , med den fuldkomneste 
ligegyldighed , men naturligvis 
også med stor høflighed . ' 
efterat kaffen var serveret trak det 
kongelige herskab sig tilbage , efter at kongen 
havde hilst på selskabets medlemmer . 
Frederik indbød han til at aflægge sig en 
afskedsandients forinden han rejste tilbage 
til Slesvig . 
Da gesandten og Frederik derpå kørte 
hjem , kunne den førstnævnte underrette 
denne om , at der ville blive gjort udveje 
fra dansk side for at skaffe det franskspanske 

hjælpekorps nyt våben og ammunition . 
At 
Frederik blev glad overrasket ved 
denne meddelelse behøver vel næppe at 
siges , thi han havde jo troet slaget tabt , 
og nu var det vundet uden et eneste 
sværdflag . 
Han kunne derfor om aftenen gå til 
hvile med bevidstheden om at have tilbagelagl 
en velanvendt dag . 
Frederik havde besluttet at ville afrejse 
til middag og begav sig derfor den næste 
dags formiddag til Amalienborg , hvor 
han straks indlodes af Bulow til kongen . 
Denne hilste meget venligt på ham 
og sagde : 
„ Hans excellence har utvivlsomt sagt 
dem , at de hindringer som i går opstillede 
sig for mig til at være deres chef 
til behag , nu er ryddede således til side , 
at de vil kunne meddele hans højhed , 
at der fra min side skal blive opbudt alt 
forat opfylde hans begæring . Der vil 
imidlertid ikke ret vel kunne blive tale om 
at afskibe våben herfra Sjælland , da 
dette udentvivl ville blive et mislykket forsøg . 
Derimod har jeg ladet udgå befaling 
til samtlige militære depoter i ihdland 
om at stille indtil 9000 geværer og 
sabler til det franske hjælpekorps disposition , 
at aflevere i Kolding umiddelbart 
efter befalingens modtagelse . Jeg håber , 
at hans højhed skal blive tilfredsstillet 
ved disse således af mig trufne 
dispositioner . “ 
„ Jeg bringer herved på forhånd 
deres majestæt hans højheds ærbødige 
tak , “ svarede Frederik hurtig . 
„ Når jeg har bedet dem om at indfinde 
dem hos mig forinden deres afrejse , 
er det sket i en dobbelt hensigt . Den 
ene har jeg nu gjort dem bekendt med . 
Den anden er den , at jeg ønsker forklaring 
på en lille gåde . . . Deres ansigt 
forekommer mig så bekendt og jeg mindes 
at have hørt deres navn tidligere uden 
at jeg er i stand til at gøre mig selv rede 
for hvor og hvornår . “ 
Neppe havde kongen udtalt før Frederik 
lå på knæ foran ham . 
„ Hm ! Hvad betyder dette ? “ udbrød 
kongen forbavset og veg et par skridt 
tilbage . 
„ Deres majestæt ! Jeg skylder dem 
livet og friheden , “ svarede Frederik bevæget . 
„ Rejs 
dem , kaptajn . . . Jeg er 
ingen ven af flige theatralfle scener . . . 
Fortæl mig i korthed og med ro deres 
historie eller rettere giv mig en hurtig 

besvarelse på mit spørgsmål om , hvorfra 
jeg kender dem . “ 
Frederik rejste sig langsomt og gav 
derpå i ganske korte træk en udsigt over 
sit livshistorie . 
Efterhånden som fortællingen stred 
frem , blev kongen mere og mere urolig 
og tilsidsf sagde han : 
„ Det er nok ! . . . Det er nok ! Resten 
kender jeg ! . . . De er altså nu officier 
i franst tjeneste . . . De er en stor den af 
at stifte nationalitet . “ 
„ Jeg har gjort en dhd af nødvendigheden , 
deres majestæt . Intet ville 
have været mig dyrebarere end at kunne 
tjene mit fædreland , men forholdene drev 
mig bort til fremmede kyster og har ladet 
mit valgsprog : „ Alt for fædrelandet “ 
Stå til skamme . “ 
„ Såvidt jeg erindrer , blev der knyttet 
det forbehold til deres frigivelse her 
ifjor , at de ingensinde måtte vende tilbage 
til riget . “ 
„ Jo , deres majestæt ! Men det ubøjelige 
og ubønhørlige Fatum har tvunget 
mig til at handle imod denne ordre . “ 
„ Af hvilken grund antager de , at jeg 
gav dem denne ordre ? “ spurgte kongen 
i en uvenlig tone . 
„ Fordi dette pålæg vel gives under 
alle lignende forhold , “ svarede Frederik . 
„ Nej , fordi jeg ønskede , at det slulde 
respekteres ! “ sagde kongen i en bestemt 
tone og med en truende mine . 
„ Det var af denne grund , at jeg nys 
knælede for deres majestæt for at bede 
dem om nådigst tilgivelse . Forøvrigt er 
„ Alt for fædrelandet “ . Iv . 
Skylden ikke min ! Det er min usalige 
skæbne , der har spillet mig dette nye 
puds . “ 
„ De må søge at arrangere det således 
med deres skæbne , at den ikke 
endnu engang spiller dem lignende puds . 
På grund af de særegne omstændigheder , 
som her har gjort sig gældende , skal 
jeg se bort fra den overtrædelse , de 
dennegang har gjort dem skyldig i , men 
jeg vil bede dem vogte nøje på , at vi 
ikke oftere komme til at stå ansigt til 
ansigt med hinanden på dansk grund . “ 
Frederik bukkede tavs og ville derpå 
forlade kabinettet , men kongen holdt ham 
tilbage ved at sige : 
„ Endnn et ord , kaptajn Holmy ! . . . 
De nævnede før deres valgsprog ! “ 
„ Ja , deres majestæt ! Alt for fædrelandet . “ 
„ Når 
dette er deres valgsprog vil 
det selvfølgelig ! være dem meget kært , at 
kunne yde deres fædreland en lille 
tjeneste . “ 
„ Jeg ville anse det øjeblik , for at være 
det dyrebareste . . . “ 
„ Hm ! Ingen talemåder ! “ sagde kongen 
og gik nogle gange urolig frem og 
tilbage i værelset . 
Endelig standsede han foran Frederik 
og sagde : 
„ Hvilken stilling beklæder de hos 
prindsen af ponte-corvo ? “ 
„ Jeg er en Art adjudant eller sekretær , “ 
Svarede Frederik . „ Den befaling 
jeg har modtaget af kejsere » giver ikke min 
stilling hos hs . Højhed nogen betegnelse , 
10 

men pålægger mig stedse , at stå høistsamme 
bi med råd og dåd , når sådant 
kræves af ham . “ 
„ Gør prinsen ofte brug af deres 
bistand ? “ 
„ Hans højhed har behaget oftere at 
lægge beslag både på min tid og min 
flid . “ 
„ Nyder de hans fortrolighed ? “ 
„ I et så stort mål som man kan 
nyde hos en mand , der prinsipmæssig ikke 
skænker folk nøgen videregående tiltro 
og tillid . “ 
„ Han er altså meget mistroisk . “ 
„ Jeg vil ikke nægte at dette er min 
opfattelse af manden . “ 
Der lå øjensynligt kongen et spørgsmål 
på læben , men hans majestæt havde 
møje med at finde formen dertil . 
For om muligt at finde den , gav han 
sig atter til at løbe nogle gange omkring 
bordet . 
Endelig sagde han : 
„ Jeg vil i fortrolighed forelægge dem 
et spørgsmål , som de kan besvare eller 
undlade at besvare , ganske overensstemmende 
med deres ære og samvittighed . 
Men i det øjeblik de besvarer det , forlanger 
jeg den fuldeste fortrolighed og 
sandhed . “ 
„ Intet uden sandhed ! “ svarede Frederik , 
idet han lagde hånden på hjertet . 
„ Er det deres mening , at jeg kan 
have fuld tillid til det hjælpekorps , kejseren 
således har sendt mig . . . jeg mener , 
at her ikke foreligger nøgen list eller svig 
fra Napoleons side . “ 
„ Dersom deres majestæt ville have 
forlangt af mig , at jeg skulle sige hvad 
jeg vidste om denne materie , da måtte 
jeg have svaret , at jeg intet kunne sige , 
thi jeg ved intet . Men når deres 
majestæt udbeder dem min personlige 
mening eller vel rettere min formodning , 
da kan jeg svare , at deres majestæt kan 
skænke prinsen af pontecorvo og hans 
korps fuld tillid . Der kan ikke tænkes 
på noget forræderi fra denne kant , thi 
korpset er for lille til , at der dermed 
skulle kunne iværksættes noget af betydning 
og desuden har prinsen aldrig omtalt 
deres majestæt uden i de ærbødigste 
og hjerteligste ord . Hvorledes situationen 
kan udvikle sig , om Frankrig nogensinde 
vil blive Danmarks fjende , derom 
ere mine evner for svage til at dømme , 
men i øjeblikket hersker der den fuldkomneste 
loyalitet , dette er både min formodning 
og min overbevisning . “ 
Kongens ansigt var nu betydelig opklaret 
og et glad smil hvilede næsten 
derpå . 
„ Tør jeg også stole på deres , “ 
Sagde han . 
„ Jeg tilsværger deres majestæt , at 
dette er sandhed , ved min evige salighed . “ 
„ Det 
er godt ! “ sagde kongen og tilføjede 
derpå : „ For så vidt de noget øjeblik 
skulle komme til en anden overbevisning 
end den , de nu nærer om Frankrigs 
virkelige sindelag lige overfor mig , bedes 
de underrette mig derom , og hvis de 
nogensinde er i stand til at yde deres gamle 

fædreland nøgen virkelig og betydningsfuld 
tjeneste , skal de ikke have angret 
at have vist mig fortrolighed . “ 
Kongen rakte ham derpå hånden til 
afsked , og hermed var audientsen til ende . 
Da Bulow senere trådte ind til kongen 
sagde den førstnævnte . 
„ Det havde i en ganske særlig grad 
lykkedes deres majestæt , at gøre denne 
kapitain Holmy tilfreds . Han havde nær 
taget fejl og kysset mig af glæde . “ 
„ Nej virkelig ! Den mand må høre 
til de nøifomme folk , “ svarede kongen og 
førte derpå samtalen over på et andet 
ttema . 
Frederik havde virkelig været så glad 
over udbyttet af sit besøg hos kongen , 
at han gerne kunne have kysset den ganske 
verden . Og i virkeligheden havde han 
også føje dertil , thi der var jo nu åbnet 
ham en udsigt til , at han atter kunne 
blive forsonet med kongen og få tilladelse 
til engang at lægge sine ben tilhvile 
i den mødrene jord , hvilket næsten var 
målet for al hans ærgerrighed . Der 
kunne nu måske oprinde den dag , da han 
ved en eller anden stordåd eller patriotisk 
handling kunne blive værdig til at kaldes 
dansk og få sit navn indskrevet i sit 
fædrelands historie . 
Der var en periode af hans liv , da 
drømmerier gik ud på at blive en ny 
tordenfljold . Han havde da i ånden 
fået sig selv som helten i et triumftog 
ind i sit fædrelands hovedstad og han 
havde hørt folkets begejstrede hyldest og 
tilråb . 
F disse drømmerier havde forlænge siden 
måttet vige pladsen for virkelighedens 
nøgne og kolde blik på livet . En for 
en forsvandt alle disse gyldne forhåbninger 
som flygtige kimærer , den stolte 
helt og triumfator var bleven forvandlet 
til en landsforvist og dødsdømt flygtning , 
en overløber fra to nationer , der var på 
veje til . . . 
Han standsede uvilkårligt og blegnede . 
Han vovede ikke at tænke den tanke 
fuldt ud , der nu greb ham : 
overløber fra to nationer og nu på 
veje til at blive en forræder mod en 
tredie ? 
Hvad var det kong Frederik havde 
pålagt ham ? 
Straks , i det første øjeblik havde han 
kun set på lønnen og glædet sig derover . 
Nu betragtede han pludselig den 
skønne medatlles revers , selve den bedrift , 
hvorfor hin løn skulle gives , og 
han blegnede derover . 
Kongen havde , om end under en mild 
form , som en Art henstilling til ham , 
opfordret ham til at udspionere den nation 
og den regering , i hvis tjeneste han 
nu stod og stillet ham en god belønning i 
udsigt for et sådant forræderi . Kongens 
ord kunne ikke gives nogen anden fortolkning . 
Og til denne opfordring havde 
han , . Frederik , lyttet med glæde ? Skulle 
han hele sit liv igennem være fordømt til 
at spille en forræders usle rolle ? Var 
det himlen eller helvede , der således 
førte hans veje ? Hvad var hans brøde , 
at han var fordømt til en sådan skæbne ? 

disse og lignende spørgsmål forelagde 
han sig selv , uden at være i stand til 
at give dem en fyldestgørende besvarelse . 
Han var nu atter i en af de situationer , 
på hvilke hans liv havde været så rigt , 
nemlig stående lige overfor den skrækkelige 
fristelse til ved et pistolsfud at gøre en 
ende på skæbnens luner . 
Man indvende ikke herimod , at det jo 
ganske afhang af ham selv , om han ville 
følge kongens opfordring og også gøre 
sig skyldig i forræderi imod Frankrig . 
Det nyttede ham ikke , at han ville gøre 
dette ræsonnement gældende , thi han kendte 
sin svaghed lige overfor sin skæbnes 
villie . Hvormeget han nu end ville stride 
imod , ville han dog ikke være i stand til at 
undlade at følge kongens opfordring , 
når lejlighed dertil bødes . Det gik ham 
i dette tilfælde som tyven af bane . 
Mange gøre sig skyldige i et tyveri uden 
trang og uden at kunne få nogen nytte 
af de genstande de tilegne sig ; når lysten 
farer dem i kødet formår de ikke 
at modstå fristelsen . Og den samme 
lethed tyven har til at besmykke sin gerning 
med tilsyneladende uforkastelige bevæggrunde , 
den samme lethed havde Holmy 
stedse til at finde undflyldningsgrunde og 
forsvarsgrunde for sin handlemåde . Den 
bedste af alle disse grunde måtte søges i 
hans valgsprog „ Alt for fædrelandet “ , 
thi hensigten at bidrage til dettes storhed 
og lykke helligede ethvert middel , selv det 
forkasteligste . Frederik nærede ingen tvivl 
om , at han en dag ville gribe sig selv i 
at begå et forræderi også imod det 
land , der nu havde ydet ham gjæstevenflab 
og igen hævet ham , den dødsdømte forbryder , 
i rang og anseelse . Hvor mandhaftig 
han end ville kæmpe imod fristelsen , 
ville han dog bukke under for den . 
Det ubøjelige og ubønhørlige Fatum ville 
ikke tillade ham at sejre i kampen . 

vi . 
Dagen efter Frederiks afrejse fra Kolding 
tildrog følgende sig i den lille by : 
en aften temmelig sent , da Bernadette 
havde lagt sig på en sofa for i denne 
magelige stilling at gennemlæse et nyt 
militært værk , hans parisiske boghandler 
havde sendt ham , meldte ordonnansen , at 
en dame ønskede at tale med hans højhed . 
„ En dame , på denne tid af dagen ? “ 
Udbrød prinsen overrasket , „ hvem 
er hun ? “ 
„ Hvem hun er , ved jeg ikke , men hun 
taler Franst som en pariserinde . “ 
„ Hendes kort ! “ 
„ Hun havde intet sådant hos sig . “ 
„ Så ønsker jeg ikke at modtage hende , “ 
Svarede prinsen i en ligegyldig tone og 
tilføjede , idet han atter indtog fin tidligere , 
magelige stilling : „ Henvis hende til en 
af mine adjudanter ! Jeg modtager ikke 
damens besøg . “ 
Da ordønnantsen var gået , sagde han 
halvhøjt til sig selv : 
„ Måske en eller anden ny Charlotte 
corday kunne ønske sig en ny marat til 
Skive for et dolkestød , jeg ønsker ikke 
at afgive denne Skive . “ 
Det varede ikke mange minntter før 
ordønnantsen kom tilbage . 
„ Nå , “ spurgte prinsen uden at se 
op fra sin bog , „ fik du hende jaget på 
porten . “ 
„ Nej , deres højhed . Hun har nægtet 
at gå før hun har udrettet sit ærinde . “ 
„ Hvad behager ? “ råbte Bernadette hidsig 
og sprang i vejret , „ nægter hun at gå , 
når jeg befaler det . “ 
„ Ja , deres højhed . “ 
„ Hvorfor kastede du hende da ikke ned 
ad trappen ? “ 
„ En dame . . . ? “ 
„ Ja , ganske vist er det ikke galant at 
kaste damer ned ad trappen . Men når 
damer nægter at gå , og i deres opførsel 
ere » galante , ophører vor forpligtelse 
til at være galant imod dem . “ 
„ Hun vil dog måske af sig selv forlade 
huset , “ mente ordonnantsen , der som 
galant franskmand ikke gerne ønskede ordre 
til at gøre sig skyldig i en » galant optræden 
imod en dame . 
„ Sidder hun på trappen ? “ 
„ Nej , i forværelset , deres . . . “ 
„ Vis hende ud ! “ befalede Bernadotte 
i en tone , der ikke tillod nogen modsigelse . 
Ordonnantsen 
adlød pligtskyldigst . 
„ Fordømt ! “ råbte prinsen , da han 
atter var bleven ene , „ tror sådant et 
skørt ikke , at man har andre og vigtigere 

sager at tage vare end at høre på fruentimmervrøvl ? “ 
Han 
ville sandsynligvis have fortsat 
denne monolog , hvis døren ikke pludselig 
var bleven revet op , og en ung dame 
styrtet ind i værelset . 
„ Er de prinsen af pontecorvo ? “ 
Råbte hun på Franst . 
„ Hvem er de ? “ spurgte han i en 
tone , der ikke indbød til stor fortrolighed . 
„ En dame , der søger beskyttelse hos 
deres højhed imod denne soldats brutalitet . “ 
Ordonnantsen 
var imidlertid også trådt 
ind i værelset . Hans ophidsede miner 
røbede , at han havde været engageret i en 
lille kamp . 
„ Hvis min ordonnants har vist dem 
døren eller har villet kaste dem ned ad 
trappen , har han kun handlet efter min 
ordre , “ sagde Bernadotte . 
„ Umuligt , deres højhed , “ svarede damen 
i en fripostig tone . 
„ Umuligt ? De behager at modsige 
mig ? “ råbte Bernadotte forbitret . 
„ Ja , deres højhed kan umuligt have 
givet ordre til at lade en stakkels hjælpeløs 
kvinde , en landsmandinde af dem , 
jage ned af trappen som en hund . Således 
behandler man ikke damer ; i alt 
fald plejer pr ind ser ikke at gøre det . “ 
Bernadotte stirrede forbavset på hende 
en sådan dristig tale havde endnu ingen 
budt ham . 
Men han var en mand , der agtede 
modet i alle former , og han kunne ikke 
vægre sig ved af yde denne dame en vis 
anerkendelse , trods hendes temmelig frimodige 
tale . 
„ Hvad vil de mig ? “ spurgte han i en 
noget roligere tone . 
„ Søge hjælp . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ Jeg er kommen hertil for en time 
siden og har forgæves søgt opholdssted . 
Hotellerne er overfyldt af franske og 
de indfødte vil ikke skænke mig husly 
fordi jeg er Franst . Der gør sig en stor 
uvillie gældende imod os , hos denne befolkning . “ 
„ Af 
hvilken grund henvender de dem 
fil mig og ikke fil byens øvrighed med 
deres klage ? “ spurgte Bernadotte betydelig 
formildet . 
„ Min forstand sagde mig , af det ikke 
ville tjene mine interesser af henvende 
mig noget andet sted end her . 
„ Og hvorfor just dette ? “ spurgte Bernadotte . 
„ Byfogeden 
her i byen har ikke mag 
over borgerne og kan ikke tvinge dem fil 
af yde nogen herberg , når de ikke selv 
ville . Han kan kun have nogen indflydelse 
på de offentlige hotelværter , men han 
kan heller ikke tvinge disse fil af skaffe 
nogen rum , når de ikke selv ejer det . 
Da begge værterne nu har erklæret for 
mig , at hvert værelse , de ejer , er optaget 
af de fransfe officierer , stod der kun tilbage 
for mig at tage min tilflugt til 
deres højhed . “ 
„ Jeg boer selv tilleie , “ svarede prinsen 
med et let smil . 
„ Jeg er kommen for at bede deres høj 



hed 

om at forskaffe mig et af værelserne 
på hotellet , enten ved at befale eller 
bede en af de herrer officierer om at 
flytte ud . “ 
„ Meget praktisk udtænkt , “ svarede Bernadotte , 
og tilføjede : „ Hvorlænge opholder 
de dem her i Kolding , hvad er deres 
navn og hvad er deres ærinde . “ 
„ Mit navn er Marguerite Dupont , 
jeg er gonvernante for kaptajn Frederik 
Holmys børn og er kommen hertil i 
mission for hans familie . Desværre har 
en af officererne meddelt mig , at kapifainen 
er asrejst i diplomatifl ærinde for 
deres højhed til København , og jeg 
må således oppebie hans tilbagekomst . “ 
Et let smil opklarede nu fuldstændig 
Bernadottes ansigt . Dette smil gjaldt 
hans tåbelige ængstelse for at blive 
hovedpersonen i en ny marat-tragedie . 
„ Det bliver dog vistnok bedst , at vi 
lader byfogden ordne dette anliggende , “ 
Sagde han nu henvendt til ordonnanzen , 
der stod ved døren og tilføjede : „ Førebring 
ham sagen , og bed ham fra mig 
om at tage sig af den unge dame . Behag 
imidlertid at tage plads , “ sagde han til 
Marguerite og bød hende en stol . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ De må være i besiddelse af et ikke 
ringe personligt mod , mademoiselle . “ 
„ Deres højhed mener . . . ? “ 
„ I disse urolige tider er det lidet 
behageligt at rejse , og mindst da for en 
nng dame . “ 
„ Mine kostbarheder skal ikke kunne friste 
nogen , “ svarede hun roligt og tilføjede : 
„ Ieg frygter heller ikke for angreb på 
min person , thi hvis et sådant skete ville 
jeg værge for mig . “ 
„ De er måske bevæbnet ? “ 
„ Ja , “ svarede hun ganske rolig og fremtog 
en lille elegant pistol med dobbelt løb . 
„ Et tvungent smil for over Bernadottes 
ansigt , da han så dette blanktpolerede 
pistolløb gabe sig i møde . 
„ Forsfår de også at benytte dette 
våben . “ 
„ O ja , meget vel . “ 
„ Har de nogensinde øvet dem i at 
flyde mennesker . 
„ Endnn ikke , “ lød det lakoniske svar , 
idet hun atter gemte pistolen . 
Ordonnantsen vendte nu tilbage og meddelte , 
at byfogeden for denne nats vedkommende 
ville indrømme mademoiselle 
Dupont sit gæsteværelse , han ville da 
imorgen drage omsorg for at skaffe hende 
bolig i byen . 
Da hun tog afsked med Bernadotte 
sagde denne : 
„ Forsåvidt de under deres ophold 
her i byen skulle have anledning til at 
søge min bistand skal jeg med glæde 
stå til deres disposition . “ 
„ Meget forbunden , “ svarede hun og 
trak sig ærbødigt tilbage . 
Da Bernadotte var bleven ene , sagde han : 
„ Denne kvinde behagede mig ! Hun 
hørte åbenbart ikke til den nervøse del 
af dameverdenen . . . Jeg vil oftere søge 
lejlighed til at tale med hende . . . Det 
kan åbenbart lønne umagen , at stifte 
hendes nærmere bekendtskab . “ 

han så på sit ur og indtog derpå 
atter den magelige stilling , hvori vi 
fandt ham ved dette kapitels begyndelse . 
Han forsøgte på ny at interessere sig 
for det nye værk , der var sendt ham , men 
nu ville det ikke gå længer med læsningen . 
Han 
kastede bogen hen ad bordet og 
sprang op af sofaen , for at gå frem og 
tilbage i værelset . 
„ Det fordømte fruentimmer , “ mumlede 
han , „ tror jeg ikke , at hun har givet mig 
noget at tænke på . . . Mig , der ellers 
skildres som en fruentimmerhader . “ 
Han fortsatte tavs sin gang i nogle 
minuter og sagde derpå : 
„ Der er noget mystisk ved denne 
kvinde ! . . . Hvad vil hun Holmy ? . . . 
Hun er i mission fra hans familie , sagde 
hun . . . Hvad vil det sige ? . . . “ 
Atter en tavs vandring i nogle minuter 
! 
Derpå sagde han : 
„ Det er afgjort vist , at der er noget 
mystisk ved denne affære . . . Den unge , 
energiske og skinsyge madame Holmy 
lader ikke et så farligt ungt og smukt 
fruentimmer som denne mademoiselle dnpont 
rejse i „ Mission “ til hendes mand 
. . . Guds død ! Fruentimmeret har jo 
åbenbart haft mig til bedste . . . “ 
Han stampede i gulvet . Den blotte 
tanke om at være bleven fixceret af en 
kvinde fik alt blodet til at koge i hans 
årer . 
Jo mere jeg tænker over sagen desto 
mere klart bliver det for mig , “ vedblev 
han , „ at hun er en højst mistænkelig og 
farlig person . “ 
Han ringede hurtig med klokken . 
Ordonnantsen viste sig i døren . 
„ Kom ind et øjeblik , “ sagde prinsen » 
„ hvad er eders mening med det fruentimmer 
vi er komne til at bo under 
tag med . “ 
„ Mademoiselle Dupont ? “ 
„ Ja , for — “ 
„ Å , det er en meget køn dame , “ 
Svarede ordonnantsen diplomatisk , da han 
ikke vidste fra hvilken kant vinden blæste . 
„ Jo , tak , den forklaring kan jeg give 
mig selv , “ udbrød Bernadotte hurtig . „ Jeg 
vil vide , om i nærer mistanke til 
hende ? “ 
„ Jeg . . . Nej , jeg har ikke det ringeste 
at indvende mod hende . Hun gav 
mig vel et ørefigen , men hun er ikke det 
eneste fruentimmer , der har givet mig et 
sådant . . . “ 
„ Gå straks ned og anmod byfogden 
om at komme herop . “ 
Ordonnantsen adlød og efter nogle få 
minutters forløb vendte han tilbage med 
byens øvrighed . 
Byfogden hilste ærbødigt på prinsen 
og udbad sig oplysning om , hvormed han 
kunne være hans højhed til tjeneste . 
„ Jeg har for en halv time siden skaffet 
dem en løgerende , “ sagde Bernadotte . 
„ Ja , en elflværdig ung dame . O , 
det er gansfe charmant at høre hende fortælle 
om Paris . . . mine døtre er aldeles 
begejstrede for hende . Det var min 
bestemmelse i morgen at skaffe hende bolig . 

ude i byen , men min familie har indstændig 
anmodet mig om at beholde hende . “ 
„ Hm , “ sagde prinsen og tøvede nogle 
sekunder . 
Derpå sagde han : 
„ Hvilket indtryk har denne dame 
gjort på dem selv ? De er jo justitsperson 
og seer som sådan skarpere på 
folk end vi andre . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Min mening er , om de har fundet 
noget mistænkeligt ved denne dame ? “ 
„ Mistænkeligt ? Nej , jeg må tilstå , 
at hun har gjort det fortræffeligste indtryk 
på mig , men grunden hertil kan måske 
søges i , at hun er kommen i mit hus ved 
deres højheds anbefaling . “ 
„ Jeg takker for denne kompliment , “ 
Svarede Bernadotte hurtig . „ Stedet er 
imidlertid ikke her til at sige hinanden 
komplimenter . Jeg vil bede dem om at 
have et vågent øje med denne unge dame 
og endnu i aften beder jeg dem forlange 
at se hendes Pas og øvrige papirer . “ 
„ Min gud , “ udbrød byfogden overrasket , 
„ er hun en farlig person ? “ 
„ Jeg frygter derfor . Hun har i det mindste 
forebragt mig en historie , som jeg 
ved nøjere effertanke ikke kan betegne for 
andet en usandhed . Hvem hun er og hvad 
hun fører i sit Skjold , ved jeg ikke , men 
jeg pålægger dem i deres egensfab af 
politimester at skaffe lys i denne sag , 
endnu i aften . “ 
„ Øg hvis udfaldet af min undersøgelse 
ikke bliver tilfredsstillende ? “ 
„ Da behandler de hende ganske som 
de ville behandle enhver anden mistænkelig 
person . “ 
„ Øg deres højhed vil ikke tage mig 
det fortrydelig op , selv om jeg belægger 
hende med arrest . “ 
„ Nej , på ingen måde ! Denne person 
er mig aldeles ligegyldig . Er hun 
brødefri , nuvel , da er det jo heldigt for 
alle parter , men har hun ikke rent mel 
i posen , må hun finde sig i , at loven 
går sin gang . “ 
„ Har deres højhed videre at befale ? “ 
„ Nej , min herre . “ 
Byfogeden gik derefter ned til sin 
familie , i hvis dagligstue Marguerite sad 
som centralpunktet i en livfuld konversation 
om fransfe forhold og fransfe 
moder . 
Byfogeden var en galant mand og en 
verdensmand , der forstod at bevæge sig i 
vanskelige forhold . 
Han tog derfor rolig plads i sin 
lænestol og deltog noget i konversationen . 
Han havde ikke selv været i Frankrig , men 
havde læst en stor mængde om franske 
forhold . Frankrig var jo nu det land , 
der lagde beslag på alles opmærksomhed . 
Ved en snild vending førte han pludselig 
talen over på rejseliv og kommunikationsvæsen 
i Frankrig og sagde da : 
„ Navnlig er det et fortræffeligt pasvæsen , 
man har i Frankrig . . . Å , om 
forladelse , der falder mig noget ind . . . 
Jeg har ikke modtaget deres Pas , mademoiselle . “ 


Marguerite blev straks noget forvirret , 
men fattede sig hurtigt og sagde med sin 
elskværdige ligefremhed : 
„ Jeg har virkelig intet Pas . “ 
„ Hvorledes ? Kan man rejse fra cherbourg 
til Kolding uden Pas ? “ 
„ Jeg har gjort denne rejse , “ svarede 
hun roligt . 
„ Har da ingen myndigheder forlangt 
at se deres Pas ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har de ingen papirer hos dem ? “ 
„ Nej ! Jeg har anset dette for at være 
ufornødent . En dame frembyder vel intet 
mistænkeligt . “ 
„ Ganske vist , men derfor behøver hun 
ikke af lade sig smugle ind i landet . “ 
Derpå rejste han sig og sagde i en 
ærbødig tone : 
„ Det gør mig ondt , af måtte erklæredem , 
mademoiselle , af jeg under disse 
omstændigheder ikke tør være deres vært 
. . . Behag af følge mig ind i mit embedskontor , 
jeg skal da have den ære af 
give dem anvisning på et andet opholdsted . 
Jeg takker dem på min families 
vegne for den behagelige underholdning , 
de har forflaffet os alle . “ 
Byfogdens ord vakte stor bestyrtelse 
i kredsen og hans frue sendte ham et lidet 
taknemmeligt blik . 
Marguerite selv rejste sig tavs og bleg 
og forlod selskabet med en ærbødig komplimenl . 
Det 
er let af gætte , hvilket kvarter 
det var , byfogden anviste hende . Hun tilbragte 
den første nat i Kolding som 
arrestantinde på byens rådhus . 

vi . 
Blandt de officererer , som anførte den 
franst-spanfle hjælpehær , var en oberst 
Leboeuf . 
Han havde deltaget i omtrent alle Napoleons 
heldige felttog , og hans bryst var 
bedækket med ligeså mange ordener , som 
skrammer . 
Bernadotte yndede ikke denne officer , 
fordi han , efter prindsens mening , søgte 
af gøre sig for meget gældende . Det går 
generaler og højtstående officerer , som 
med gamle kokekter , de ville selv stedse 
være numer et , og forlanger , at der ikke 
skal være noget numer to . 
. Leboeuf var meget vel vidende om prindsens 
misstemning lige overfor ham , men 
som god diplomat lod han sig ikke mærke 
dermed . Når han talte med hans højhed 
var han stedse underdanig og krybende , 
og opfyldte med den største loyalitet enhver 
ordre , der blev givet ham . Bernadotte 
havde gerne ønsket at finde en anledning , 
hvorved han kunne hjemsende Leboeuf , men 
dennes pligtopfyldelse og samvittighedsfuldhed 
umuliggjorde dette . 
Leboeuf hadede Frederik Holmy fordi 
denne havde fået en ansættelse hos prinsen , 
hvortil han — Holmy — flet ingen 
kvalifikation besad . Hvad havde sådan 
en søofficier at gøre med et militært 
korps ? Havde dem fransfe arme ikke 
dygtighed nok i sit eje , at den ikke behøvede 
at tye til en søofficerers råd og 
dåd ? Således lødleboeufs ræsonnement , 
men vel at mærke kun når han talte med 
sig selv , thi hans klogskab forbød ham 
selvfølgelig en åbenlys opposition imod 
en mand , der havde således vind i sej « 
Tene som denne kaptajn Holmy . 
Ligesom Bernadotte på sin side pønsede 
på en lejlighed til at være ubehagelig 
overfor Leboeuf , således pønsede denne 
på en lejlighed til at ydmyge og fortrædige 
Holmy . 
En sådan lejlighed sfulde ganske uventet 
tilbyde sig . 
Da byfogeden den næste morgen 
meddelte prinsen af pontecorvo , at han 
havde ladet mademoiselle Dupont fængsle 
af mangel på fornøden legitimation , 
befalede hans højhed straks , at en højtstående 
officer skulle tage et forhør 
øver hende . Valget af denne officer traf 
tilfældigvis Lebouf . 
Da denne havde begivet sig til rådhuset , 
førtes han straks ind for arrestantinden . 
Det 
værelse , der var indrømmet hende 
var mere komfortabelt indrettet end datidens 
sædvanlige fængsler , idet der både 

fandtes sofa og stole deri . Grunden 
dertil var den , at dette fængsel afbenyttedes 
til arrest for officerer af garnisonen , 
når disse engang imellem kom i kollision 
med de dem pålagde forskrifter . 
Da Leboeuf trådte ind til hende forblev 
hun ubevægelig siddende på en stol 
ved vinduet , men hun hilste dog høfligt 
på den indtrædende . Hendes øjne 
røbede , at hun ikke havde sovet i nat , men 
der fandtes ikke spor af tårer deri . 
Obersten hilste koldt og formelt på 
hende , tog en stol og satte sig hen lige overfor 
hende . 
„ Deres navn er . . . ? “ 
„ Marguerite Dupont . “ 
„ Hvor født ? “ 
„ Paris . “ 
„ Hvornår ? “ 
„ Den 15de februar 1788 . “ 
„ De er altså 20 år ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvad er deres levevej ? “ 
„ Guvernante . “ 
„ I Paris ? “ 
„ Nej i cherburg . “ 
„ Hos hvilken familie ? “ 
„ Kaptajn Frederik Holmy . “ 
„ Holmy , “ gentog Leboeuf overrasket og 
et utilfreds smil for over hans ansigt . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ De er sat under tiltale for at mangle 
fornødne papirer . . . Ejer de ingen sådanne 
? “ 
Nej . “ 
„ Hvorledes er de kommen hertil ? “ 
„ Ad søvejen . Jeg er rejst hertil med 
briggen „ Ørnen “ , der endnu ligger nede i 
fjorden . “ 
„ Forlangte kaptajnen ingen papirer 
af dem . “ 
„ Nej . “ 
„ Det var forunderligt ! Kan de på 
nogen måde legimitere , at de er den 
de siger ? “ 
„ Ja . “ 
„ På hvilken måde ? “ 
„ Når min herre vender tilbage fra 
København vil han bevidne det . “ 
„ I hvilket øjemed er de her ? “ 
„ Jeg har et bud at overbringe kaptajnen . “ 
„ Fra 
hvem ? “ 
„ Hans hustru , “ svarede hun hurtig . 
„ Hvilket er dette bud ? “ 
„ Jeg seer mig ikke i stand til at sige 
det — “ 
„ Har de da et brev til ham ? “ 
„ Nej . “ 
„ På hvilken tredje måde kan de vel 
overbringe ham et budskab , når de 
hverken kan gøre det skriftligt ellermundtligl . “ 
„ Jeg 
har ikke benægtet det sidste . “ 
„ De sagde jo , at de ikke kunne sige , 
hvori dette budskab bestod . “ 
„ Ganfle rigtig ! Jeg kan ikke sige herrobersten 
det ; derimod kan jeg meget vel 
sige det til hr. Kaptajn Holmy . “ 
„ Af hvilken grund overbringer de 
dette budskab ? Et brev fra madame 
Holmy ville jo have kunne udrette ganfle 
det samme . “ 
„ Madame Holmy frygtede for , at et 

brev ikke ville komme kaptajnen tilhænde 
i disse urolige tider . “ 
„ Af hvilken grund rejste hun da ikke 
selv . “ 
„ Hun er syg ? “ 
Marguerite havde besvaret disse spørgsmål 
med den største ro og tilsyneladende 
ligegyldighed , hvorved hun ikke lidet forundrede 
og forvirrede obersten . 
Da hans forhør syntes at være til ende , 
sagde hun : 
„ Af hvilken grund holder man mig 
indespærret ? “ 
„ Jeg har sagt dem , at deres mangel 
på Pas og øvrige legitimalionspapirer 
har hendraget en berettiget mistanke på 
dem . “ 
„ Som nu er hævet . . . ? “ 
„ Nej ! Den arrest , der er bleven dekreteret 
på deres person vil vedvare indtil 
kapitain Holmy kommer tilstede og 
går i borgen for dem . “ 
„ Og hvornår venter man kaptajnen 
tilbage hertil ? “ spurgte maguerite . 
„ Derom har jeg intet begreb , “ svarede 
Leboeuf , hvori han vistnok ganske fulgte 
sandheden . 
„ Jeg venter indtil han kommer , selv 
om der fulde hengå flere år , “ bemærkede 
hun energisk . 
„ De er altså kaptajnen meget hengiven ? “ 
„ Ja , 
Herr oberst . “ 
„ Det er en såre prisværdig egensfab 
hos tjenende individer nutildags , “ bemærkede 
han løst henkastet og tilføjede derpå : 
„ Alt for fædrelandet “ . Iv . 
„ De benægter altså at være i besiddelse 
af fornødne papirer ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og benægter , at de har foretaget 
dem noget ulovligt eller står i begreb 
dermed ? “ 
„ Ja , “ svarede hun med stor fasthed . 
„ Der vil nu blive forespurgt om deres 
forhold hos madame Holmy . “ 
„ Hos madame . . . ? “ 
„ Hos madame Holmy , “ gjentøg han . 
„ Det synes som om dette ikke behager 
dem . “ 
„ O , nej . . . “ svarede hun efter en 
ganske kort pause . 
„ Det er dem dog ikke helt kært . . . “ 
„ Ganske vist ville jeg hellere ønske , at 
man undlod et sådant skridt , “ svarede 
hun roligt . Madame Holmy er , som jeg 
har bemærket , syg og nærer vistnok megen 
bekymring for , at jeg ikke skal røgte min 
mission tilfredsstillende . Erfarer hun nu , 
at jeg er bleven arresteret , vil hun måske 
få en ubehagelig ængstelse og rystelse . “ 
„ Frygt 
ikke herfor , “ svarede obersten , 
„ af hensyn til kaptajn Holmy skal der 
kun blive gået frem med den største grad 
af delikatesse . “ 
Derpå rejste han sig og sagde : 
„ Forsåvidt de vil meddele mig i 
hvilken „ Mission “ , de er her , kan deres 
arrest eventuelt blive hævet . Jeg tilsiger 
dem på officiers parole , at jeg ikke 
for noget menneske skal røbe , hvad de 
således betroer mig . “ 
„ Af hvilken grund ønsker hr. Ober11 


sten af blive sat i kundskab herom ? “ 
Spurgte hun med et vist skjælmeri . 
„ For af jeg måflee kan være dem til 
behag ved af hæve deres arrest . Hverken 
hans højhed prinsen af pontecorvo eller 
jeg selv føler nogen tillokkelse ved af holde 
nogen ufortjent fængslet . “ 
„ Nuvel , det står jo de herrer frit 
forat løslade mig . “ 
„ De vil omgå sagen , mademoiselle , “ 
Udbrød Leboeuf hurtig . „ Jeg forlanger i 
korthed et svar , et enten-eller , et ja 
eller et nej . Vil de eller vil de ikke 
betroe mig deres mission til kaptajn 
Holmy . “ 
„ Nej . “ 
„ De vil måske komme til af angre 
det . Kapitainens fraværelse kan måflee 
vare længere end påregnet , ja , det kan 
tænkes muligt , af han endog vil blive 
kaldet hjem til Frankrig direkte fra København 
uden af vende tilbage hertil . Ved 
af vægre dem ved af vise mig fortrolighed 
udsætter de dem for et langvarigt 
og ubehageligt fængsel . “ 
„ Jeg er fattet på af møde enhver 
eventualitet , “ sagde hun fast . 
Lebouef betragtede hende-skarpt og forlod 
hende derpå i en meget ærgerlig 
stemning . 
„ Nu , “ sagde prinsen nysgerrigt , da 
han atter så ham , „ er de kommen til 
nogen klarhed over pigebarnet ? “ 
„ Nej , deres højhed ! Dette fruentimmer 
er ikke bygget af det sædvanlige 
materiale . Hun er helt igennem af jern 
og hærdet stål . “ 
Han aflagde nu en rapport over det 
forhør , han havde taget over Marguerite . 
Da han var til ende hermed sagde 
prindsen : 
„ Og hvad er nu deres mening om 
denne Marguerite Dupont ? “ 
„ Jeg frygter for , at kaptajn Holmy 
ikke har rent mel i sin pose . “ 
„ Ej hvad ? “ 
„ Kaptajn Holmy er en meget mystisk 
person . Han har tjent tre regeringer og 
er vistnok tilbøjelig til at tjene tre til . 
Man bør have et vågen øje med ham . “ 
„ Kære oberst Leboeuf ! De behager nok 
at se syner ved højlys dag . Tror de 
virkelig , at kaptajn Holmy ville stå i 
ledtog med fruentimmer , dersom han 
pønsede på et eller andet forræderi imod 
kejseren ? “ 
„ Marguerite Dupont er , som jeg har 
tilladt mig at bemærke , ingen almindelig 
kvinde . Det er netop fruentimmere af 
hendes beskaffenhed , der leder mændene 
på de gale veje . “ 
„ Deres skarpsindighed svigter dem 
i dag , “ sagde prinsen leende og tilføjede : 
„ Den omstændighed at Marguerite Dupont 
er en fransk dame hæver ham vel 
over enhver mistanke om at konspirere 
imod Frankrig ? “ 
„ Jeg tillader mig dog at have en anden 
mening herom end deres højhed . De 
gamle monarkiske og republikanske partier 
i Frankrig lukker vel for tiden øjnene til , 
men de sover ikke . Der udfoldes vistnok 
en storartet virksomhed for enten at genindsætte 
Republik eller kongedømmet . Kong 

Ludvigs brødre skal efter sigende udfolde 
en stor agitation for deres sag . Ville 
det nu være utænkeligt , at enten det ene 
eller det andet parti søgte at drage denne 
partigænger Holmy i sit sold ? Og er 
det utænkeligt , at en kvinde som denne 
Marguerite Dupont , der vistnok hellere lod 
sig knibe tildøde ) med gloende tænger end 
røbede en hemmelighed , er en politisf agent , 
der er udsendt for at forhandle med renegaten . “ 
„ Utænkeligt 
er det visselig ikke , “ sagde 
Bernadotte hurtig , „ men jeg hverken kan 
eller vil tænke mig sagen således . “ 
„ Deres højhed har måske en anden 
betragtningsmåde deraf ? “ 
„ Jo . . . Det er min tanke , at denne 
Marguerite Dupont er forelsket i kaptajn 
Holmy , og at hun er flygtet hertil for at 
kunne pleje sin kærlighed . Hendes vægring 
ved at røbe hensigten med sit komme hertil , 
retfærdiggør også denne betragtningsmåde . 
Vi må nemlig erindre , at der i 
så tilfælde vil være tale om en forbryders ! 
Kærlighed , da Holmy jo er ægtemand . “ 
„ De 
gode kvinder er ganske vist uberegnelige , 
og i kjærlighedssager trodser de 
stundom enhver logik , “ bemærkede obersten , 
„ men det ville dog være mærkværdigt , 
hvis en ung dame slulde udsætte sig for 
alle en rejses farer og anstrengelser , for 
at komme til at se en mand , der næsten 
er dobbelt så gammel som hun selv . Om 
et samliv her imellem dem kan der jo aldeles 
ikke være tale . “ 
„ De bemærkede selv før , kære oberst 
Leboeuf , at for en kvinde som Marguerite 
Dupont er intet umuligt . Jeg tillader 
mig at holde mig til deres ord . “ 
„ Og jeg tillader mig at holde mig til 
min betragtning af sagen . “ 
„ Tiden vil snart vise , hvem der har 
ret . Jeg har i morges modtaget en depeche 
fra kaptajn Holmy , hvori han meddeler 
mig , at han i går ville forlade København . 
Vi kan således snart vente 
ham . “ 
Der syntes at hvile et spørgsmål 
på oberstens læber . 
Bernadotte bemærkede dette straks og 
bad ham frit udtale sig . 
„ Jeg vil bede deres højhed om tilladelse 
til noget , der vel ikke er ganske 
miiusmnniike , men som fuldkommen retfærdiggøres 
ved den mistanke jeg har fattet 
til denne Marguerite Dupont . 
„ Tal kun frit . “ 
„ Jeg udbeder mig tilladelse til hemmeligt 
at overvære den samtale kaptajn 
Holmy har med denne foregivne gouvernante . 
Et 
utilfreds smil fløj over prindsens 
ansigt . 
„ De har ret , oberst Leboeuf , det er 
sandelig ikke miitlsmunliko at ville belure 
folk . “ 
„ Jeg føler sandelig ingen opbyggelse 
ved at sfulle udføre dette spioneri , “ svarede 
obersten hurtig , „ men jeg frygter for , 
at der her er tale om fædrelandets frelse 
og fædrelandet går for alt . “ 
„ Jo — „ Alt for fædrelandet “ , det er 

også min anskuelse . . . På hvilken måde 
vil de udføre deres plan ? “ 
„ Jeg vil lade maguerite Dupont give 
et andet værelse i rådhuset , hvori der 
er en spansk væg bag hvilken man vil 
kunne se og høre alt , som foregår i 
stuen . “ 
„ Hvorfra kender de dette lokalitet ? “ 
„ Jeg spurgte arrestforvaren om der ikke 
fandtes et sådant værelse i fangebygningen , 
hvortil han svarede ia . “ 
„ Nuvel , oberst Leboeuf ! Hvis de 
nærer frygt for , at fædrelandets tarv 
kræver vor årvågenhed tillader jeg dem 
at vise deres årvågenhed på hvilkensomhelsf 
måde de vil . . . Dog vil jeg 
tage et løfte af dem ! “ 
„ Deres højhed har at befale . . . ? “ 
„ Den første replik , ja , det første blik 
kapitain Holmy og denne Marguerite Dupont 
veksler med hinanden vil sige dem , 
om de eller jeg har ret eller om det virkelig 
forholder sig således , at hun er her 
i mission for hans hustru . Dersom nu 
denne første replik eller dette blik siger 
dem , at de har uret i deres formodning , 
må de love mig straks at forlade 
deres skjulested . “ 
„ Ia , deres højhed dette lover jeg 
dem . 
„ Giv mig mig deres hånd herpå , “ 
Sagde Bernadotte . 
Leboeuf efterkom anmodningen , men 
vistnok ikke med synderlig tilfredshed . 
„ Nu taler vi ikke mere om denne 
sag , “ sagde prinsen , „ før de kan forelægge 
noget faktisk derom . “ 
Derpå gik han over til et andet 
ttema for konversationen . 
Den næste morgen meldte Bernadottes 
ordonnants , at en dame ønskede at tale 
med ham . Hun havde afleveret sit kort 
på hvilket der stod : Nancy Holmy sødt 
Nelson . 
Et tilfreds smil for over Bernadottes 
ansigt , da han læste dette navn . 
„ Nu får vi opløsning på gåden , “ 
Mumlede han tilfreds , og gav ordonnantsen 
befaling til at føre damen ind 
til ham . 
„ Jeg beder deres højhed om tilgivelse 
fordi jeg ulejliger dem , “ sagde 
Nancy , da hun stod ansigt til ansigt med 
Bernadotte , men en sag af stor vigtighed 
og af stor delikatesse har nødsaget 
mig dertil . “ 
„ Desværre er jeg forpligtet til at leve 
i uvirksomhed , “ svarede Bernadotte , „ jeg 
har ingen forretninger og kan således ikke 
blive foruleiliget . Behag at tage plads , 
madame . “ 
Han bød hende en stol og tog selv 
plads . 
„ Jeg har erfaret i byen , “ begyndte 
Nancy , „ at min mand er afrejst til den 
danske hovedstad . “ 
„ Ja , madame . “ 
„ Turde jeg erfarer , hvornår han kan 
ventes tilbage hertil/ ! 
„ Jeg forventer allerede i morgen . “ 
Nancy takkede med et forbindtligt smil 
og der opstod en lille pause . 
„ De havde en sag af en vigtig og 
delikat natur at foredrage mig . . . ? “ 

spurgte han endelig , da pausen begyndte 
at genere ham . 
„ Ja , deres højhed ! Men netop fordi 
sagen er af en delikat natur , falder det 
mig vanskeligt at finde den rette form . “ 
„ Jeg beder dem tale til mig med fuld 
fortrolighed . Forøvrigt er jeg måflee 
istand til at kunne indlede denne sag . “ 
Hun så overrasket på ham . 
„ Jeg gætter , “ vedblev han , „ at den 
delikate sag , de har antydet , står i forbindelse 
med Marguerite Dupont . “ 
„ Ja rigtigt , deres højhed ! “ vedblev hun 
hurtigt , idet hendes øjne skød lyn og 
hendes kinder farvedes mørkerøde , da hun 
hørte Marguerites navn blive nævnet . 
„ De ønsker måflee at erfare noget 
om denne dame ? “ 
„ Ja , deres højhed , “ svarede hun med 
en følelse af virkelig taknemmelighed over 
således at blive ledet ind på sporet . 
Bernadotte fortalte nu i al korthed 
hvad han vidste om Marguerite Dupont , 
hvad hun havde fortalt ham og hvilket 
udbytte oberst Leboeuf havde haft af sit 
forhør over hende . 
Denne beretning ledsagedes helt igennem 
med forbitrede udråb fra Nancys 
side . Hendes ansigt vekslede uafbrudt 
farve fra det dybeste rødt til dødens 
bleghed . 
Da bernadolte havde endt sin meddelelse , 
sagde han : 
„ Jeg gætter , at det ikke er i mission 
for dem , madame , at denne unge kvinde 
er kommen hertil . “ 
Istedetfor svar brast Nancy i gråd 
og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Situationen var meget pinlig for bernadolte , 
idet konens sorg gik ham nær til 
hjertet . Han var vel en gammel soldat , 
en ægte hugaf , men han følte sig dog feig 
ligeoverfor en ting , og denne ene ting 
var kvindetårer . 
Efterat Nancy således havde givet sin 
bevægelse frit løb en lille stund , sprang 
hun pludselig i vejret , og råbte med vild 
energi : 
„ Deres højhed ! De må frelse mig ! “ 
„ Frelse dem , madame ? “ spurgte han 
overrasket . 
„ Ia , det gælder mit liv , min lykke , 
mit alt på jorden . Denne kvinde 
må ikke ikke gives lejlighed til at træffe 
sammen med min mand . “ 
„ De frygter altså for at hans troflab 
skal blive stillet på en alt for hård 
prøve ? “ 
„ Jeg har fuld tillid til ham , men jeg 
vil dog alligevel ikke friste ham . Jeg beder 
derfor deres højhed om at bevise mig 
den nåde , at lade Marguerite Dupont 
føre bort herfra , forinden min mand vender 
tilbage hertil . “ 
Bernadotte rystede på hovedet og 
sagde : 
„ De forlanger her en umulighed af 
mig madame ! Jeg er ikke berettiget til 
et sådant skridt . “ 
„ Hun har jo debiteret en usandhed for 
deres højhed . “ 
„ Ganske vist , men dette beretter mig 

døg ikke ganske til at anvende nogen voldshandling 
imod hende . “ 
„ Voldshandling ? “ 
„ Ia , det er en voldshandling at lade 
nogen transportere bort fra det sted , 
hvor de opholder sig . “ 
„ Men Marguerite Dupont er jo en 
forbrhderske , “ udbryd Nancy lidenstabelig . 
„ En forbrhderske ? “ gentog Bernadotte 
tvivlende . 
„ Ia , hun står i begreb med at foretage 
sig noget , som vore love stemple som 
forbrydelse . “ 
Bernadotte rystede atter på hovedet 
og sagde : 
„ Hvor gerne jeg ville være dem til 
nytte , madame , kan jeg døg ikke tjene 
dem i denne sag . Den er af en fuldkommen 
privat natur , og jeg overskrider 
ikke alene min kompetence , men handler 
også imod lovene , dersom jeg opfylder 
deres ønske og lader Marguerite Dupont 
transportere bort herfra . Efter den oplysning 
de nu- har givet mig , bliver det 
fvertimod min ubehagelige pligt at måtte 
lade hende sætte i frihed . “ 
„ I frihed ? “ gentog Nancy forfærdet , 
„ vil de ydermere lade hende sætte i frihed ? “ 
„ Ja , 
min pligt byder mig dette ! Vi 
have arresteret Marguerite Dupont , fordi 
hun manglede legitimation . Nu har de , 
nådige madame , godtgjort hendes identitet 
og oplyst mig om anledningen til 
hendes ophold her . Da denne anledning 
er af en aldeles privat natur , må jeg 
nu hæve hendes arrest . Jeg beklager det , 
men jeg må gøre hvad jeg anser for at 
være min pligt . “ 
„ Tillader deres højhed da virkelig , at 
en person , der ikke er i besiddelse af 
nogetsomhelst Pas eller anden legimitation , 
frit og uhindret opholder sig her i byen ? “ 
„ Jeg kan ikke modsætte mig dette . 
Dersom vi befandt os i en fæstnkngsstad 
og jeg var dennes kommandant ville jeg 
visselig straks udvise en person , der ikke kunne 
legimitere sig , men jeg er som gæst i en 
fremmed , åben by . Jeg kan derfor ikke 
give dem noget andet råd end at henvise 
dem til byens lovlige øvrighed . Vil 
byføgeden være dem fil tjeneste , skal det 
være mig kært , men jeg seer mig ikke 
istand dertil . “ 
Han bukkede ærbødigt for hende og 
dermed var audientsen til ende . 
Nancy trak sig forvirret og forbitret 
tilbage . 
Hun kunne aldeles ikke forklare sig , 
af Bernadotte handlede imod lov og ret 
ved af forhindre Marguerite fra af tilrane 
sig hendes mands kærlighed . Hvis 
øvrigheden ikke ville tage sig af denne 
sag gjorde den sig jo fil medskyldig i 
Marguerites forbrydelse ! Hun kunne ikke 
se andet og rettere . 
På sin side gik det Bernadotte meget 
nær fil hjertet , af han skulle afslå hendes 
bøn , men han var en mand , der 
aldrig gik på akkord med sin samvittighed 
eller sine begreber om ret eller 
pligt . Hans ræsonnement var fuldkom 



men 

korrekt og hans handling var 
i god overensstemmelse dermed . Han 
skrev nemlig straks en befaling fil oberst 
leboenf om af sætte Marguerite Dupont 
r frihed og meddele hende , af man havde 
forvisset sig om , af hun var den , hun 
udgav sig for . 
Leboenf blev ikke lidet overrasket over 
af modtage ordre fil af frigive den unge 
dame , og det var ham lidet behagelig af 
skulle følge den . 
Men den måtte følges , thi Bernadotte 
gav ikke en befaling mere end 
engang . 
Obersten begav sig derfor straks hen 
til rådhuset , hvor han bad arrestforvaren 
lukke Marguerite ud . 
Da hun gik ud af værelset , hvori hun 
havde siddet indespærret , spurgte hun 
med et ironisk smil , hvor meget hun 
skyldte for sit ophold her i de forløbne 
tre dage , et spørgsmål , Leboeuf 
besvarede med en betegnelse imod 
hende , som ikke hører hjemme i det 
fransfe galante konversationssprog , og derpå 
forlod de begge forbittrede rådhuset 
og gik hver sin Bei . 

Viii . 
Til den forventede tid ankom kaptajn 
Holmy tilbage til Kolding . Han steg 
først af i sit kvarter for at bortskaffe rejsestøvet 
af sit . Toilette og begav sig derfra 
til Bernadotte , til hvem han aflagde et 
referat af den måde , på hvilken han 
havde udrettet sin mission . Det er imidlertid 
en selvfølge , at han ikke omtalte 
kong Frederiks opfordring og løfte til 
ham . 
Da han havde aflagt sin beretning og 
Bernadotte havde læst det brev , Holmy 
havde bragt ham fra kongen , sagde 
prindsen : 
„ Jeg har lovet dem æreslegionens 
kommandørkors , og jeg skal opfylde mit 
tilsagn . Endnu i dag skal jeg lade asgåe 
begæring derom til hans majestæt kejseren . “ 
„ Jeg 
vil være deres højhed forbunden 
hele mit liv igennem for denne nåde , “ 
Svarede Frederik og beredte sig til at gå . 
„ Jeg har en glædelig tidende at meddele 
dem , kaptajn Holmy , “ sagde Bernadotte 
nu . 
„ Har vor store kejser vundet en ny 
sejr . . . ? “ udbrød Frederik livlig . 
„ Derom ved jeg intet . Derimod har 
jeg erfaret , at der her i byen ovholder sig 
en persønlighed , som det vistnok vil glæde 
dem særdeles at gjensee . “ 
„ Deres højhed mener . . . ? “ 
„ Deres hustru , kaptajn Holmy . “ 
„ Min hustru her ? I Kolding ? Store 
gud , i hvilket øjemed ? “ 
„ Frygt intet , kaptajn Holmy ! Jeg 
har selv haft den fornøjelse at tale med 
madame Holmy og af hende selv erfaret » 
At kun længslen efter at gjensee dem , 
havde kaldet hende hid . “ 
„ Men hvor opholder hun sig da ? “ vedblev 
Frederik hurtigt . 
„ Sandsynligvis på et af hotellerne . “ 
„ Jeg takker deres højhed for denne i 
sandhed glædelige tidende ! “ 
Frederik beredte sig atter til at gå , 
men prinsen holdt ham tilbage . 
„ Endnn et ord , kaptajn Holmy . “ 
„ Til tjeneste , deres højhed ! “ 
„ Vil de tilgive mig en lille indiskrekion , 
kapitain Holmy ? “ 
„ Deres højhed nærer en så stor interesse 
og velvilje for mig , at ingen indiskrekion 
kan exisfere fra deres højheds 
side . “ 
„ Meget artig ! . . . Jeg ville spørge 
dem , om de elsker deres kone ? “ 
„ Min gud . . . “ 
„ Ja , ikke sandt , jeg er meget indiskret , 
men jeg har døg et forsvar i min store 
interesse for dem og for alt , hvad angår 

deres vel . . . Jeg gentager altså : 
elsker de deres kone ? “ 
„ Jeg har aldrig givet hende lejlighed 
til at tvivle derpå , “ svarede Holmy forvirret . 
„ Nuvel , 
jeg vil bede dem om heller 
aldrig at give hende årsag til en sådan 
tvivl . “ 
Frederik stirrede forbavset , næsten forfærdet 
på Bernadotte og udbrød derpå : 
„ Deres højhed ! “ 
„ Hr. Kaptajn Holmy ! “ 
„ Det er klart og afgjort , at deres 
højhed ikke har gjort mig dette spørgsmål 
og givet mig denne påmindelse uden årsag 
. . . Tør det være mig tilladt at forlange 
denne årsag oplyst . “ 
„ Nej , hr. Kaptajn Holmy . Dersom 
jeg sagde dem dette , ville jeg lade min 
indiskretion gå ud over alle grændser . 
De vil muligvis selv komme på sporet 
efter denne årsag , hvilket da er godt , 
eller de vil ikke komme på dette spor , 
hvilket måske er bedre . “ 
Med en hurtig overgang i tonen 
sagde han derpå : 
„ De trænger til at udhvile dem efter 
rejsen . Jeg giver dem 48 timer tjenestefrihed . “ 
Han 
rakte ham derpå hånden og 
sagde : 
„ Jeg skal nu sætte mig til at skrive 
indstillingen til kejseren . . . På glædeligt 
gensyn ! “ 
Holmy fog nu afsled med prinsen 
og ilede ud i staden for at finde sin hustru . 
Der fandtes i året 1808 , da vor 
fortælling foregår , kun to gæstgiverier 
eller hoteller i Kolding . Der var vel 
endel mindre logishuse i byen , hvor bønderne 
fog ind , når den måtte ligge over 
i staden , men for den noble verden gaves 
der kun to hoteller og disse vare tarvelige 
nok endda . 
Af Marguerites klage til Bernadotte 
ved vi , at disse hoteller var blevet fuldt 
optaget af de efter koldinghus ' brand 
husvilde fransfe og spanske officierer . 
Havde Marguerites henvendelse til 
prindsen ikke båret anden frugt , havde 
den dog i alt fald foranlediget en befaling 
fil byens borgere fra byfogeden 
om at tage disse officierer i kvarter , da 
de rejsende ikke kunne få herberg i stadens 
offentlige hoteller for officerernes 
skyld . 
Som følge af denne befaling havde 
Nancy haft let ved at kunne finde modtagelse 
på dette hotel , fil hvilket hun 
straks henvendte sig . Hun indlogerede sig 
her foreløbig for en tid af otte dage . 
Nancy stod netop i begreb med at 
gå ud , da hotellets eneste Kellner , der 
tillige fungerede som portner og gårdskarl , 
meddelte hende , at en franst søofficier 
havde begært at få hende i tale . 
Uden at give ham noget svar på 
denne meddelejse , for Nancy ud af værelset 
og ud på trappen , hvor hun straks 
faldt Frederik om halsen , fil stor overrastelse 
for den gode Kellner , der ikke var 
vant fil en sådan ugenerthed fra de rejsendes 
side . 

den rørende Isis l tsts imellem ægteparet 
varede nogle minuter , og de gik derpå 
arm i arm ind i hendes værelse , 
efterat kellneren endelig havde taget det 
ganske fornuftige parti at forsvinde fra 
denne skueplads . 
Da Frederik var trådt ind i sin 
hustrus værelse , udbrød han : 
„ Men , Nancy dog ! Hvad er årsagen 
til den overraflelse , du her har beredt 
mig ? “ 
Hun så sørgelig på ham og brast 
derpå i gråd . 
„ Du græder ? . . . Hvad betyder dette ? 
. . . Inderlig elskede , dyrebare Nancy , betro 
mig din sorg og martrer mig ikke ved 
dine suk og tårer . “ 
Del varede længe før Nancy kunne 
blive så meget herre over sine bevægelser , 
at hun endelig kunne tale . 
Hun tog nu begge hans hænder og 
fæstede sine store tårevædede øjne på 
ham , idet hun sagde : 
„ Frederik ! Har jeg nogensinde givet 
dig anledning til misfornøjelse eller 
vrede ? “ 
„ Nej . . . men hvortil dette spørgsmål ? “ 
„ Har 
jeg ikke været trofast i modgangen 
og været stærk og bestandig i min 
kærlighed ? “ 
„ Jo , men så forklar dig . . . “ 
„ Har du ikke stedse sagt , at kun hos 
mig var du lykkelig , og at der ikke eksisterede 
noget andet himmerige end det , jeg 
kunne berede for dig . “ 
„ Jo , jo , kære dyrebare Nancy ! Hvortil 
alle disse spørgsmål ? “ 
„ Og har du ikke sagt , at jeg aldrig 
skulle se den dag oprinde , da du skænkede 
en anden kvinde din kærlighed . 
„ Nu bliver jeg snart træt af at svare , “ 
Sagde han i en noget fortrydelig tone . 
„ Af hvilken grund forlanger du bekræftelse 
på noget , hvorom ingen vil 
tvivle ? “ 
„ Vi stå ved et nyt mørkt punkt i dit 
livs historie , Frederik . En stor fare svæver 
over vore hoveder , en fare så stor og 
så skæbnesvanger , at alle de ulykker , vr 
hidtil har fristet , er for intet at regne derimod . “ 
Frederik 
havde betragtet sin hustru medstigende 
rædsel . 
Hvilken var vel denne fare , hvorom 
hun talte i så stærke ord ? 
Han foretrak dog at tie , frem for at 
spørge , og vedblev derfor at betragte 
Nancy spændt efter at høre den videre 
udvikling af hendes tale . 
„ En person , “ vedblev hun , „ står i 
begreb med at trænge sig imellem vor 
kærlighed og derved styrte os i ulykken . 
Jeg er kommen for at forhindre dette . . . 
Hvis det endnu er tid . “ 
Frederik stirrede med rædsel på sin 
hustru . En uhyggelig anelse greb ham ! 
Hendes sind måtte være bleven forvildet ! 
Denne 
formodning havde han , men 
den skulle dog ligeså hurtig som glædelig 
borlveires . 

Nancy sagde nu , idet hun skarpt betragtede 
ham : 
„ Vil du give mig et oprigtig svar 
på et oprigtig spørgsmål . “ 
„ Jeg svarer dig stedse med oprigtighed . “ 
„ Ja 
eller nej ! “ 
„ Ja , “ udbrød han i en halvt ængstelig , 
hatvt fortrædelig tone . 
„ Selv om mit spørgsmål slulde berøre 
dig ilde ? “ 
„ Ja . “ 
„ Selv om du slulde frygte for , at dit 
svar slulde berøre mig ilde ? “ 
„ I sandhed et mærkeligt spørgsmål 
. . . Nuvel , også det vil jeg love 
dig . “ 
Nancy trak vejret dybt for at søge 
kraft og derpå spurgte hun : 
„ Har du set Marguerite Dupont her 
i Kolding efter din hjemkomst ? “ 
„ Marguerite Dupont ? Vor gouvernante ? 
. . . Opholder hun sig her i 
Kolding ? “ 
Skjøndt dette udbrud ikke indeholdt 
noget direkte svar på hendes spørgsmål , 
var Nancy dog tilfreds dermed , da 
hun ikke nærede nogen tvivl om , at Frederiks 
overraskelse jo var ægte . 
„ Ja , hun har opholdt sig her i mere 
end otte dage , og kan du gætte i hvilket 
øjemed ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hun er forelsket i dig og vil tilbyde 
dig sin kærlighed , hvis hun ikke alt har 
gjort det . “ 
Frederik brast i en skraldende latter , 
der truede med ingen ende at ville tage , så . 
At nu var touren kommen til Nancy at 
tvivle på oni hendes mand var i besiddelse 
af den fulde brug af sin fornuft . 
Da denne latterparoxysme endelig havde 
lagt sig , svarede han alvorligt : 
„ Jeg burde egentlig vredes på dig , 
Nancy . “ 
„ På mig ? Hvorfor ? “ 
„ Fordi du har så flette begreber om 
min bestandighed og troflab imod dig . 
Imidlertid , jeg er så lykkelig over at se 
dig her , at jeg ikke vil gå så strengt 
i Nette med anledningen dertil . “ 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Det var altså den tåbelige gouvernante , 
der tilflrev mig et brev fuldt af 
smagløsheder og plump smiger . . . Ja , 
nu husker jeg det . . . Der stod M . D . 
Under brevet . . . Stakkels pige , hun må 
være forrykt . “ 
Nancy fortalte ham nu hvad Bernadotte 
havde berettet hende om maguerites 
arrestation her i Kolding . Det behagede 
ikke Frederik at vide prinsen indviet i 
hans private anliggender , men han afholdt 
sig dog fra enhver bemærkning derom . 
„ Og hvor er hun nu ? “ spurgte han 
endelig . 
„ Derom ved jeg intet , “ svarede Nancy 
og tilføjede : „ Sandsynligvis har hun erfaref 
mit komme hertil , og hun har da 
fljult sig et eller andet sted i den hensigt 
først at vise sig igen , når jeg er rejst 
tilbage til Frankrig . “ 
„ I så fald vil hun dog ikke få stor 
fornøjelse , thi det er nu min agt at ville 

-begjære orlov for at kunne ledsage dig 
hjem til cherbourg . “ 
„ Og for ikke mere at forlade mig ? “ 
Spurgte hun , idet hun med ømhed betragtede 
ham . “ 
„ Du ønsker , at jeg skal tage min 
afsted . “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg skal overveje denne sag , kære 
Nancy . “ 
Den næste morgen blev der liv og 
røre i den lille bh . 
Man talte kun om en ting og denne 
ting beskæftigede både embedsmanden 
på sit kontor , kræmmeren i sin bod og 
håndværkeren på sit værksted . Mødte 
to personer hinanden på gaden gjaldt 
deres gensidige spørgsmål kun den omhandlede 
ting . Selv koldinghus brand , 
der dog af alle regnedes for en stor 
ulykke , havde ikke sat sindene i så heftigt 
oprør , som denne begivenhed . 
Forat læseren kan erfare den vil vi 
her gengive en notits , der fandtes i 
aftennumret af byens Avis , som skyldtes 
byfogdens fuldmægtig , og som altså var 
fuldkommen auttentisk : 
mor datt en taget . Igår Astes er 
der på hotel * blevet forøvet et mordattentat 
under usædvanlige omstændigheder . 
Da en der boende franst dame , 
madame h * , der er gift med en franst 
søofficer , der f . T . opholder sig her i 
staden ved hjælpekorpset , -stod i begreb 
med at gå i seng sprang et fruentimmer 
ud af et klædeflab og affyrede 
to pistolskud på hende . Madame h * 
sank øjeblikkelig til jorden , medens 
mordersken hurtig forsvandt fra værelset . 
Det har trods al eftersøgning ikke 
været mulig at finde hende , men politiet 
er på sporet og forhåbentlig vil hun 
inden få timer være i øvrighedens 
hænder . 
Madamme h * tilstand er såre betænkelig . 
Skuddene har truffet hendes 
højre skulder og har knust skulderbladet . 
Den ene af kuglerne er udtaget 
af såret , den anden er endnu ikke 
fundet deri . 
Vi forbeholde os nærmere meddelelse 
imorgen om denne tragiske begivenhed . 

Ix . 
Såsnart dette her skildrede mordattentat 
havde fundet sted på hotel * , 
var der gået melding derom til byfogeden , 
og denne havde straks indfundet sig 
forat optage forhør . Dette forhør var 
døg af en noget tarvelig karakter , idet 
mordersken var flygtet og den overfaldne 
i en så betænkelig situation , at lægen , 
der også straks var bleven kaldet , på det 
bestemteste modsatte sig , at der blev rettet 
noget spørgsmål til hende . 
Byfogedens første forhør kunne derfor 
kun gå ud på at få gerningen konstateret 
og på at optage rapport over 
stedets lokale forhold . 
Såvel hotelværten som hans folk 
forklarede , at de ikke havde lukket nogen 
fremmed kvinde ind på madame Holmys 
værelse , og de vidste også med bestemthed , 
at madame Holmy ikke havde været 
i selskab med nogen ved sin hjemkomst . 
Hun var bleven fulgt til døren af sin 
mand , der samme dag var vendt tilbage 
til prinsen af pontecorvos stab . 
At det havde været et fruentimmer , 
som havde forøvet udåden ville kellneren 
„ tage gift på “ , og mere kunne ikke med 
billighed forlanges af et uvilligt vidne . 
Han havde hørt et skud eller to oppe fra 
madame Holmys værelse , og da han 
sprang ud på trappen for at ile derop , 
„ Alt for fædrelandet “ . tv . 
Blev han næsten løbet overrende af et fruentimmer , 
der kom styrtende ned ad trappen 
og derefter ilede ud af huset . Kellneren 
blev så forvirret og målløs , at han ikke 
forfulgte hende , og først da denne tanke 
faldt ham ind , var det for sent . Han foretrak 
at ile op på madame Holmys værelse . 
Mange 
justitsembedsmænd , navnlig i 
den ældre tid , prætenderede en større kløgt 
og skarpsindighed end man med billighed 
turde tillægge dem . De behøvede i reglen 
ikke at se mange minuter på en sag 
for straks at være på det Rene med , hvorledes 
den skulle angribes . 
Således gik det også i dette tilfælde . 
Neppe 
havde vor vise byfoged hørt 
sagen blive foredraget for sig , før en lys 
ide for ham igennem hovedet . Denne 
ide gik ud på , at det ikke var med nogen 
kvindelig forbryderske , man havde at gøre , 
men derimod med en mand , og oven i købet 
med — Nancys egen mand ! Holmy havde 
naturligvis — således ræsonnerede det 
kløgtige hoved — haft sin hustru mistænkt 
for utrosfab , og han havde til den 
ende gemt sig i hendes klædeflab . Det 
var da , efter at hun var kommen hjem fra 
byen , kommet til uvenskab og hårde bebrejdelser 
imellem dem , og sluttelig havde 
12 

han da affhret sin pistol på hende . At 
han havde været i fruentimmerklæder skyldtes 
en klog forsigtighed , da han derved lettere 
kunne flippe både ud og ind ad hotellet . 
Neppe var denne sublime tanke kaldt 
tillive hos ham , før han besluttede at basere 
sin undersøgelse derpå . Han skyndte 
sig at afslutte sil forhør og begav sig derpå 
hurtig tilbage til sin bolig , fulgt af 
skriveren , hvem han havde beæret med 
sin fortrolighed , og som gjengjældte den 
ved at bestyrke ham i tåbeligheden . Også 
for ham stod det klart , at forbryderen 
ikke kunne være nogen anden end Holmy . 
Som vi have hørt beboede prinsen 
af ponte-corvo midlertidig byfogedens 
sals-etage , og da hans højhed havde en 
vis paibls for at sidde oppe til langt ud 
på natten , og som gammel soldat var 
han så lydhør , at han vågnede ved den 
ringeste larm og sprang ud af sengen , 
når han endelig havde bekvemmet sig til 
at søge denne . 
Som følge Heras betænkte byfogden sig 
ikke på at begære en samtale med ham , 
selv på denne tid af døgnet . 
Han lod sig som en følge deraf melde 
hos hans herlighed , der endnu var oppe . 
„ Jeg beder deres højhed tilgive mit 
så sildige besøg , men det er en-selvfølge , 
at jeg har en god motivering dertil . “ 
„ For mig exisferer der intet klokkeflet , “ 
Svarede prinsen og bød byfogden 
at tage plads . 
Efter en stor del overflødige formaliteter 
og omsvøb gik vor vismand endelig 
til sagen og meddelte prinsen den 
tragiske begivenhed , der nylig var passeret 
i Kolding samt de tanker , han havde om 
denne begivenhed . Han erklærede rent ud , 
at han havde kaptajn Holmy og ingen 
anden mistænkt for mordet — eller rettere 
mordattentatet . 
Bernadotte havde hørt på hans relation 
med stigende overraskelse , og fljøndt 
han flere gange fandt en stærk opfordring 
til at gøre indsigelse imod de alt for dristige 
slutninger , byfogeden tillod sig , 
foretrak han dog at tie indtil den vise 
mand havde talt til ende . 
Derpå sagde han : 
„ De synes at have forelflet dem i den 
ide , at kaptajn Holmy skulle være morderen . 
Jeg tillader mig imidlertid desværre 
at tro , at denne kærlighed må i mere 
end en forstand stemples med betegnelsen : 
ulykkelig . “ 
„ Alt taler jo for min anfluelse . . 
Indvendte byfogeden lidenskabeligt . 
„ Jeg beder om forladelse ! De , de 
alene taler for denne anfluelse , intet andet 
i den vide verden . “ 
„ Min fuldmægtig er af samme mening , 
som jeg , “ sagde byfogeden triumferende . 
„ Deres 
fuldmægtig . ved , at han intet 
risikerer ved at tale dem til behag , “ 
Svarede Bernadotte . 
Der opstod en lille pause , som endelig 
afbrødes af byfogeden . 
„ Jeg er kommen for at forlange deres 
højheds tilladelse til at kaptajn Holmy 
belægges med arrest . “ 

„ Nej , min kære hr. Byfoged , en sådan 
tilladelse får de aldrig . “ 
„ Men hvis han nu er morderen . . . ? “ 
„ Jeg siger dem , at denne formodning 
savner enhver grund , “ svarede Bernadotte 
i en heftig tone og tilføjede derpå : „ Jeg 
er ikke berettiget til , selv for dem at give 
nøgen oplysning om kaptajn Holmys 
huslige affærer , men jeg kan forsikre dem 
om , at han har ikke villet dræbe sin hustrn . 
Ved at henvende dem til oberst 
Leboeuf ved kuirassererne vil de kunne 
få den fornødne oplysning . “ 
„ Hvilken oplysning vil han kunne give 
mig ? “ 
„ Vistnok meget meer , end de vil kunne 
forlange , “ svarede Bernadotte og tilføjede : 
„ Jeg har heller intet at erindre imod , at 
de tager kaptajn Holmy i forhør ; dette 
vil måske endog være nødvendigt til sagens 
fuldkomne oplysning , men om arrestation 
eller lignende kan der ikke være 
tale , i alt fald da ikke uden min senere 
udtrykkelige tilladelse dertil . “ 
Med denne besfed forlod byfogeden 
prindsen , synligt misfornøjet over , at hans 
skarpsindighed ikke havde sundet den påregnede 
anerkendelse . 
Til byfogedens store overraskelse forefandt 
han kaptajn Holmy i sin stue , da 
han kom ind fra Bernadotte . 
Han kendte ikke Holmy , men denne 
præsenterede sig straks for ham og påkaldte 
derpå i de heftigste udtryk øvrighedens 
hjælp i anledning af et mordattentat , 
der for en time siden var bleven 
forøvet på hans hustru . Mordersfen var 
ingen anden end Marguerite Dupont , et 
ungt , ryggesløst fruentimmer , der var flygtet 
fra cherburg hertil sorat tilsnige sig 
hans kærlighed . Da madame Holmy 
havde fulgt efter hende for at forhindre 
denne plan , havde marguerie Dupont nu 
søgt at frigøre sig for medbeilersfer ved 
at skyde denne en kuglen igennem hovedet . 
Holmys sind var i det heftigste oprør , 
og han formåede næppe at holde sig oprejst . 
Denne optræden forklarede byfogeden 
naturligvis straks på sin måde og betegnede 
den enten som forestillelse eller 
som en frugt af samvittighedens nag , 
der allerede begyndte at røre sig . 
„ Hr. Kaptajn , “ sagde han nu i en 
hidsig tone , „ tror de , at man kan spille 
komedie med mig . “ 
„ Derom har jeg sandelig ingen mening , 
Herr byfoged . . . Forøvrigt tillader 
jeg mig at betegne det som en temmelig 
upassende tale at føre i et øjeblik som 
dette . Det er virkelig intet komediespil 
for mig , at man har myrdet min hustru . “ 
„ Det forekommer mig , som om de tillader 
at kritisere deres øvrighed . “ 
„ Jeg har ikke den ære at stå under 
deres øvrighed , “ svarede Holmy fast . 
„ Det er deres lykke . “ 
„ Hvad vil de sige dermed ? “ 
„ At jeg i modsat fald ville have ladet 
dem arrestere . “ 
„ Af hvilken grund ? “ 
„ Naturligvis for derved bedre at få 
lys i denne sag . “ 
„ Lys i denne sag ? “ gentog Frederik 
overrasket og en frygtelig anelse greb ham . 

man holdt ham mistænkt for at have 
foryvet dette mord ! 
„ De vil dog vel aldrig anklage mig 
for at have myrdet min hustru ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
Frederik stirrede forbavset på manden , 
og han måtte gentagne gange spørge 
sig selv , om der ikke var stor sandsynlighed 
for , at den gode byfoged var bleven 
forrykt af de sidste dages begivenheder . 
Efter en lille pause sagde Frederik med 
værdighed : 
„ Jeg har herved at meddele dem , at 
der er forøvet et mordattentat på min 
hustru , og at jeg anklager vor forrige 
gouvernante , Mlle Marguerite Dupont 
for af skinsyge at have forøvet denne 
udåd . Jeg opfordrer øvrigheden til at 
opbyde al sin kraft for at mordensken kan 
blive pågreben . “ 
„ Tak , denne opfordring er ufornøden , “ 
Svarede byfogeden og tilføjede : „ Hans 
højhed prinsen af pontecorvo har » ægtet 
mig ret til at lade dem fængsle , men 
jeg kræver deres æresord som officier 
på , at de ikke vil forlade byen før der 
er kommen fuld klarhed i denne sag . “ 
„ Lade mig fængsle ? “ gentog Frederik 
forbittret og råbte derpå : „ For min 
skyld må de gerne arrestere mig , gener 
dem ikke , hr. Byfoged ; jeg frygter 
ikke for , at udfaldet vil blive til blame 
for dem selv . “ 
„ Formaner de øvrigheden ved grov 
tiltale ? “ råbte den ærekære øvrighedsperson . 
„ Jeg 
har haft den fornøjelse at sige 
dem , at de ikke er min øvrighed . Og 
jeg skal sige dem endnu en ting , som 
måske ingen tidligere har gjort dem opmærksom 
på , men som jeg endnu i nat skal 
berette hans majestæt kong Frederik , at 
de er et fæhoved , der gør deres stilling 
latterlig , og derved kompromitterer 
deres stand ! “ 
Inden byfogeden kunne komme sig af 
sin overraskelse over denne uventede og 
usædvanlige tiltale havde Frederik forladt 
huset og smækket døren i efter sig . 
„ Fæhoved . . . latterlig . . . kompromitterer 
min stand ! “ udbrød byfogeden , idet 
han rasende for frem og tilbage i værelset . 
„ Dette traktement skal jeg tåle i 
mit eget hus ? . . . Jeg skal lade en sådan 
grov forbryder gå uden at turde kaste 
ham ned i rådhuskælderen og lænke ham 
til væggen ? . . . Ha , det er til at blive 
forrykt over ! “ 
Han gik hen til et hjørneflab , hvori 
der lå en stor pakke dokumenter . Han 
rørte dog ingen af disse , men fremtøg derimod 
en lille elegant karaffe , der havde 
stået i læ af papirerne . 
Denne karaffe var fyldt med en rød 
vædfle , der efter al sandsynlighed måtte 
have en meget behagelig smag , thi den 
vise øvrighed tømte den til sidste dråbe . 
Imedens dette stod på , holdt hr. 
Byfogeden følgende monolog med sig selv : 
„ Fæhovede ! . . . Er jeg et fæhovede ? 
. . . Hvem tør sige mig sådant på ? . . . 
Tjente jeg ikke salig Guldberg såvel som 
skriverdreng og lakai , at han til sidst gav 
mig dette embede ? . . . Jeg har ikke sovet 

mig det til , men ærlig fortjent det i mit 
ansigts . . . Fæhovede ! . . . Latterlig , kompromitterende ! 
. . . Hm , og det skal man 
tåle ! . . . Ret , som om jeg ikke havde 
bestalling som øvrighedsperson . . . Men 
bi du lidt , min kære kaptajn Holmy ; 
du skal ikke omsonst have kaldt mig et 
fæhoved ! . . . Jeg skal tage en frygtelig 
hævn over dig , frygtelig ! . . . Nu gælder 
det blot om at finde på midlet dertil , 
men det skal nok komme ; bare rolig ! . . . 
Jeg er ikke til at spøge med , nej , på ingen 
mulig måde . . . Jeg er en løve , 
når jeg begynder . . . En meget stor løve 
ovenikjøbet . . . Fordømt , at jeg ikke må 
putte ham i hullet . . . Mon det ikke kunne 
lade sig gøre at arrestere ham af en fejltagelse ? 
. . . Den ide var ikke så forkert 
endda . . . Fejltagelse ! . . . Hm , men hvem 
skulle jeg vel få til at . . . Bunins , jeg 
har det . “ 
Han gemte omhyggelig karaffen i 
hjørneskabet og gik derpå hen og åbnede 
døren til et lille sideværelse . 
På en løjbænk lå her hans skriver 
og „ afventede nærmere ordre “ , det vil 
sige : snorksov . 
„ Pst , lille dresen ! “ , sagde byfogeden 
ind ad døren til ham . ( dresen var et 
kjæledæggenavn , da mandens borgerlige 
og kristelige navn ellers var Andresen ) . 
Skriveren sprang op af bænken og 
stirrede på sin herre med søvndrukne 
øjne . 
„ Lille dresen , kom ind til mig , “ vinkede 
byfogeden ad ham med samme kælne 
miner , som en skarnbasse betjener sig af , 
når den vil karassere en rosenknop . 
Skriveren , der antog at hans herre 
ville give ham en reprimande , fordi han 
havde tilladt sig at „ sove på posten “ , 
adlød kun trevent opfordringen og fulgte 
nu med byfogeden i dennes af vindunsfer 
opfyldte kontor . 
Hvad der her blev forhandlet vil vi 
ikke opholde os ved . Byfogeden var i besiddelse 
af gode talegaver og „ Dresen “ 
Var et stakkels skrog af skriverkarl , der 
ville have ondt ved at friste livet , hvis 
byføgeden jog ham bort . Der behøvedes 
derfor ikke lang tid før de mænd til at 
komme til enighed om det , byføgeden 
ønskede at de skulle enes , og efter mindre 
end en halv times forløb så man skriveren 
forlade byfogedens bolig og stride 
ned ad gaden . 
En vis langsomhed i hans bevægelser 
tydede dog på , at det ikke var med nogen 
stor glæde at han rygtede det hverv , der 
var forelagt ham , og hvis vi havde kunnet 
læse i hans sjæl , ville vi have fået fnld 
vished før , at han ikke var gansfe tilfreds , 
hverken med sig selv eller den hele verden . 
Han styrede sine fjed ned imod rådhuset . 
Ankommen hertil lod han den store 
dørhammer , en af de tiloversblevne antikviteter 
fra det 18de århundrede , falde med 
al den anstand og værdighed , hvormed en 
rådstuehammer burde falde . 
Efter nogen minuters ventetid åbnedes 
døren og arrestforvaren viste sig . 
„ Dresen “ gav sig tilkende før ham , 

og de to mænd fulgtes ind i den skumle 
bygning . 
Der forløb et kvarters tid . 
Man så nu atter rådhusdøren 
blive åbnet , og nu trådte tre mænd ud 
deraf . 
Disse tre mænd vare skriveren , 
arrestforvaren og en vægter . Den sidstnævnte 
bar en lygte og et stort reb . 
Den lille procession bevægede sig 
langsomt og sagte ned ad gaden . Man 
måtte jo ikke forstyrre byens fredelige 
borgeres ro , fordi man havde besluttet 
sig til at bringe lidt forstyrrelse ind i 
en forbryders sandsynligvis trygge syvn . 
De tre mænd gik ned ad den vej , 
der fører til den nuværende jernbanestation . 
Den var dengang kun lidet bebygget , ja , 
der lå egentlig kun et eneste hus derpå , 
men dette var også noget nær byens 
smukkeste hus . 
Her boede toldforvalteren , og hos ham 
boede kaptajn Holmy tilleie tilligemed 
nogle flere andre fransfe og spanske 
officerer . 
Udenfor dette hus gjorde den lille 
karavane holdt ; „ Diesen “ gik hen til 
klokken , ringede og råbte højtideligt : 
„ Luk op i kongens og løvens navn . “ 
Fangevogteren raslede med sit store 
nøgleknippe og vægteren bankede i stenene 
med sin stok . 





X . 
Medens vi for en kortvarig stund taber 
Frederik Holmy af syne og lader de 
følgende afsnit være forbeholdt en videre 
udvikling af , hvad „ Dresens “ Råb i 
„ Kongens og lovens navn “ bar i sit skød , 
må vi nu i korthed dvæle ved Marguerite 
Dupont , efter at denne kvinde er bleven en 
af vor fortællings hovedpersoner . 
Da hun var bleven løsladt af sit fangenskab , 
indlogerede hun sig straks i et af byens 
hoteller . Ved et spil af skæbnen skulle 
det ikke være i det samme hotel , hvori 
Nancy samme dag fæstede bolig . Dersom 
det modsatte havde været tilfældet , 
ville måske opløsningen på dette borgerlige 
drama være blevet en anden . 
Marguerite nærede kun en tanke og 
et håb : gensynet med Frederik . Hun , 
der — i alt fald af romaner og sagn — 
kendte mændene , vidste eller troede i alt 
fald at vide , at når en mand modtager 
et kærlighedsbrev fra en ubekendt kvinde , 
geråder han straks i fyr og flamme og 
bliver meget mere forelsket end den pågældende 
dame selv . Af denne grund 
havde hun ikke underskrevet sit elskovsbrev 
til Frederik med sit navn , hun havde ladet 
de to bogstaver „ M . D . “ være en mere 
veltalende advokat for sig , end hendes navn 
ville have været . Det hemmelighedsfulde 
forfejler sjælden sin virkning . 
Stakkes Marguerite ! Hun begreb ikke . 
At netop for en så mandig karakter , som 
vor romans helt , måtte netop dette 
skjulte , hemmelighedsfulde , upersonlige 
være af en ubehagelig natur . Han var ikke 
nogen indbildsk nar , der troede , at alle 
kvinder var sorelflet i ham ; han var en 
mand , der havde gennemgået en hård 
prøvelse i livets skole , og for hvem tant 
og fjas ikke frembød noget tillokkende . 
Vi ville ikke påståe — det være langt 
fra os — at det ville have gjort nogen 
virkning på ham , hvis Marguerite Dupont 
under sit fulde navns nævnelse havde 
tilskrevet ham , at hun elstede ham , men vi 
tør dristig påståe , at det aldeles ingen 
virkning gjorde på hans hjerte eller lidenskabelighed , 
da denne ubekendte „ M . 
D . “ tolkede sin kærlighed for ham . Han 
betragtede det kun som en mystifikation 
eller kåd spøg , og kastede brevet i kamnilden , 
uden at skænke det nogen tanke , 
før hans hustru senere genkaldte det i 
hans erindring . 
Således ræsonnerede Marguerite — 
som anført — ikke . 
Som alle egenkærlige og exentrifle 
mennesker troede hun kun hvad hun håbede 
og ønskede , og det ville have været 
umuligt for hende at begribe , at en mand 
virkelig kunne kaste et elskovsbrev fra hende 

i kaminilden . Efter hendes opfattelse bestilte 
Frederik intet den hele dag uden 
at trykke hendes brev til sine læber og 
at længes efter den salige stund , da han 
skulle trykke brevskriveren i sine arme og 
modtage det første pant på hendes kærlighed . 
I 
denne salige rus ville maguerite 
sandsynligvis have svælget lige indtil Frederiks 
tilbagekomst fra København , dersom 
ikke en ganske uventet og uanet 
begivenhed brat havde kastet hende fra 
drømmenes sfærer til denne verdens 
triste håndgribelighed . 
En dag , da hun efter sædvane havde 
aflagt et besøg i generalkommandokontoret 
forat erfare om kaptajn Holmy var ankommen 
til Kolding , så hun på torvet 
et syn , der først fik alt blodet til at 
stivne og siden til at syde i hendes årer . 
Dette syn var — Nancy . 
Hendes forhadte , lykkelige medbejlerinde 
var altså også her i Kolding og i 
samme mission som hun selv , nemlig at 
pleje sin kærlighed ! Efter al rimelighed 
havde madame Holmy ved en heldig 
kombination af de foreliggende omstændigheder 
udfundet målet for hendes — 
Marguerites — flugt , og hun var nu 
kommen hertil for at forhindre , at dette 
mål blev nået . 
Alle mørkets onde ånder rasede i 
Marguerites sjæl . Skulle denne kvinde , 
der kun alt for længe havde nydt den 
ufortjente lykke at blive elflet af Frederik , 
nu lægge hindring i vejen for hendes 
kærlighed ? Skulle hun vriste hende 
sejren af hænde efter at hun havde udholdt 
en så lang rejses farer og strabadser 
forat fange denne sejr ? 
Nej , det kunne ikke ske og det burde 
ikke ske ! 
Marguerite , der alt var bleven lokaliseret 
i staden , ilede ned ad en Sidegade 
og nåde hurtig sit hjem på hotellet . 
Ankommen hertil , forespurgte hun værten 
om en madame Holmy var taget ind 
til ham eller havde bestilt logis hos ham . 
Værten benægtede dette og gav tillige den 
oplysning , at den omspurgte dame logerede 
i Brødegårds hotel , thi i en så 
lille by , som Kolding dengang var , vidste 
den ene næringsdrivende stedse fuld besked 
med den andens anliggender , ofte endog 
bedre end denne selv . 
Marguerite lukkede sig inde på sit 
værelse for resten af dagen og mødte 
end ikke ved hotellets beskedne tubls ænøte . 
Hun syntes at pønse på en eller anden 
plan , der tog alle hendes tankers interesse 
i beflag . 
Først ved mørkets frembrud forlod 
hun hotellet efter at have nydt et let måltid . 
Hun vendte dog snart tilbage og holdt 
sig indelukket næsten fulde fireogtyve timer . 
Da hun atter , den næste dags aften , 
forlod hotellet , afgjorde hun sin regning 
med værten og meddelte da denne , at hun 
rejste tilbage til Frankrig , da hun ikke havde 
havt det påregnede udbytte af sin rejse . 
Hun syntes noget nedslået , men tillige 
i en stærk nervøs ophidselse . 
Af bagage medførte hun ikke mere end 
der kunne rummes i en lille håndkuffert . 

denne tog hun selv med sig og afslog alle 
værtens tilbud om at lade en af sine 
karle besørge den bragt til postgården . 
Denne kuffert fandtes senere hensat i 
en port i Kolding . 
Det var mørkt , da hun forlod sit hotel 
og gik så hurtig forbi de få fodgængere , 
hun mødte , at ingen af disse næsten kunne 
lægge mærke til hende . 
Da hun var kommen ned til det hotel , 
hvori madame Holmy havde taget ophold , 
sneg hun sig ind igennem porten og op 
ad trappen . På gangen hang efter 
sædvane en tavle , på hvilken de rejsendes 
navne fandtes opslagne med angivelse 
af det værelse , de beboede . Af 
denne tavle erfarede Marguerite , at madame 
Holmy beboede værelset numer 17 . 
Hun greb hurtig den nøgle , der hang 
på sømmet ved siden af dette numer , 
ilede op ad trappen og fandt snart det 
pågældende værelse , hvori hun lukkede 
sig ind og lod nøglen sidde udvendig i 
døren , hvorved det fik udseende af , at en 
af pigerne havde glemt den deri . Hun 
sprang derpå hurtigt ind i et tomt klædeskab , 
hvor hun ville oppebie sin rivalindes 
tilbagekomst . 
Med den ene hånd knyttet til sit 
heftigt bankende hjerte og med den anden 
fast omfattende hanen på pistolen , stod 
hun her i tre timer . 
Endelig oprandt hendes befrielsesstund . 
Der 
trådte nogen ind i værelset . En 
kjoles raslen sagde Marguerite , at hun 
nu befandt sig under tag med Nancy . 
Hendes hjerte var ved at sprænges af 
beklemmelse og ophidselse . Hun vaklede 
imellem hvilket resultat hun skulle træffe . 
Det havde hele tiden været hendes beslutning 
straks at ville springe ud og affyre 
sin pistol på Nancy , så snart denne var 
trådt ind i værelset , men nu svigtede modet 
hende , og hun besluttede sig til at ville 
oppebie det øjeblik , da Nancy havde lagt 
sig til ro . 
Dette gik ikke så hurtigt , som Marguerite 
havde ønsket . 
Nancy sad længe tavs og med sammenfoldede 
hænder , hensunken i dybe tanker . 
Marguerite måtte ydermere gjennemgåe 
den sjælekval at høre Nancy bede : 
„ Jeg takker dig , gud , at du har 
afvendt denne fare fra min husbond og 
mig . . . Han er en mand , i hvis bryst 
der ikke svig , og når han tilsvoret mig , 
kun at ville elske mig og ingen anden , da 
troer jeg ham og takker dig . . . Også 
du , fromme guds moder og alle helgener 
være lovet , at denne forbryderiske kvindes 
anslag blev til intet . . . forbandet være 
denne Marguerite , som kastede denne brand 
ind i min sjæl og søgte at forgifte mit 
liv . “ 
I dette øjeblik ville Marguerite gerne 
have kastet sig over Nancy , men hun havde 
ikke kraft dertil , hun , der dog selv lige overfor 
en Bernadotte havde pralet af sin 
kraft og sit mod , og som havde fået 
helten fra så mange slag til at blegne . 
Endelig nærmede øjeblikket sig . Langsomt 
afførte Nancy sig sine klæder , slukkede 
lyset og gik derpå i seng . 

margueritte samlede nu alt sit mod 
sammen , mere faldt end sprang ud af 
skabet , styrtede hen til sengen , hvor hun 
greb Nancy i struben og derpå affyrede 
i mørke sin dobbeltløbede pistol . 
Et sagte skrig var alt , hvad der 
hørtes fra Nancy . 
Margueritte gav sig ikke stunder til 
at se eller glæde sig over virkningen af 
sin uddåd . Hun rev hastig døren op , 
sprang ned ad trappen , kastede en Kellner 
overende og flygtede derpå ud af huset . 
Hun kastede pistolen fra sig på gaden , 
hvor den fandtes den næste morgen af en 
lille dreng , der bragte den hjem til sin 
moder som et stykke „ Legetøj “ . 
En dygtig kriminalist og menneflekjender 
har sagt , at enhver forbryder handler 
under indflydelsen af en vis idiosynkrasi , 
d . v . s . han både tillokkes og frasfødes 
af den gerning , han står i begreb 
med at gøre . Der haves intet tilfælde 
på , at en morder netop har forøvet et 
mord for derved at forskaffe sig en behagelighed 
eller tilfredsstille en lyst . Dersom 
han havde haft en anden og nemmere 
udvej til at blive sit offer kvit , end ved 
at myrde det , ville han utvivlsomt have 
foretrukket denne udvej . 
Marguerite dræbte heller ikke Nancy 
forat gøre ende på hendes liv , men for 
at gøre ende på den kærlighed , der bestod 
imellem Frederik og hans hustru . 
Hvis Nancy af sig selv ville have veget 
pladsen for sin medbejlerinde , ville denne 
have takket og velsignet hende og betragtet 
hende som sit livs gode genius . Nu stod 
hun hende i vejen og derfor dræbte hun 
hende , da der ikke gaves hende noget andet 
middel til at frigøre sig for den byrde ? 
Hvad var da egentlig Marguerites 
tanke med dette mord ? 
Efter den udvikling vi her har givet 
tilbedsfe vil det ses , at hun ikke ville 
dræbe hende blot for at udrydde hende asjorden , 
men for at umuliggøre fortsættelsen 
af Frederiks kærlighedsforbindelse med 
hans hustru . Dette var hendes tanke , 
men tanken gik ikke derud over . Hun 
overvejede ikke ved sig selv , om Frederik 
virkelig ville elske hende og tage hende til 
sin hustru , når naney var død — dette 
spørgsmål skænkede hun ingen tanke , 
ligesålidt som nogen tvivl . Hun selv betragtede 
Nancy som en hindring for sin 
kærlighed til Frederik , og hun var forblindet 
nok til at tro , at hendes tanker og 
følelser kun var en gjenspeiling af de 
lidenskaber , der rørte sig i Frederiks sjæl . 
Marguerite hørte til den beklagelsesværdige 
klasse af mennesker , som konstruere dem 
selv en verden , der er vidt forskellig fra 
den håndgribelige , hvori de bevæger sig , 
og som på ethvert pnnkt lader følelsen 
og indbildningskraften få herrdømme 
over fornuften . Føjer lykken sådanne 
individer , kan de blive de elflværdigsfe og 
prægtigste mennesker , jorden ejer ; men 
møder modgang og modstand dem , er der 
for dem intet langt Spring til at blive 
indbegrebet af alt slet og nederdrægtigt . 
Da Marguerite styrtede ud af skabet 
og affyrede sin pistol på Nancy , tænkte 

hun ikke andet end at hun derved ryddede 
en hindring til side for sin kærlighed . 
Nu , først nu , da — efter hendes formening 
— hindringen var ryddet til side , 
opdukkede den skrækkelige tvivl hos hende , 
om hun nu også dermed var bleven sikker 
på at besidde Frederiks kærlighed . 
Hun ræddedes for at udtale det svar , 
en stemme i hendes hjerte tilhvidflede 
hende på dette spørgsmål . Hun flygtede 
så hurtigt , hendes fødder ville bære 
hende ; rædslen gav hende vinger . 
Førsf da hun var kommen langt udenfor 
byen , sagtnede hun sine skridt , og 
hun satte sig ned ved vejkanten for at samle 
fine tanker . 
Her sad hun længe , meget længe , uvis 
om hun skulle gå til højre eller til venstre , 
om hun skulle søge døden ved at vende 
tilbage eller drage videre nordpå . Det 
stod nemlig klart for hende , at det ikke 
ville vare længe før man havde pågrebet 
hende , selv om hun flygtede nordpå . 
Hun sad netop hensunken i disse betragtninger , 
da en vogn kom rullende 
nordfra ind imod Kolding . 
Hun rettede hovedet i vejret og så , 
at det var en kongelig ekvipage med forrider 
og seks heste . 
Hun blev siddende ubevægelig på sin 
vejkant indtil vøgnen var kommen lige 
udfør hende . 
Da styrtede hun pludselig frem , kastede 
sig foran hestene , og før forrideren og 
kusken kunne forhindre det , gik vøgnen 
over den ulykkelige . 
En dame sad i vøgnen . Det var 
Louise Charlotte , den senere landgrevinde . 
Ved det anskrig , forrideren gjorde og 
ved hestenes bevægelse og vognens slingren , 
sprang prinsessen op og råbte ligbleg 
om årsagen til denne forstyrrelse . 
Man viste hende kun alt for snart denne 
årsag . Med sønderflænget hoved blev 
en ung pige trukket frem under hesten og 
prindsessen var nærved at besvime over 
dette skue . 
„ Kør hende straks ind til Kolding , “ 
Sagde hun , idet hun steg ud af vøgnen , 
„ jeg går selv dertil . “ 
Og margueritte blev nu lagt næsten 
livløs op i den kongelige ekvipage . 

Xi . 
På byfogdens foranstaltning var 
Nancy bleven transporteret fra hotellet til 
stadens sygehjem , hvor hun formentlig 
ville kunne finde en langt bedre pleje og 
mere erfaren hjælp . 
Såvel stadslægen som amtskirurgen 
erklærede de modtagne sår for at være af 
en temmelig farlig beskaffenhed . Den ene 
af pistolkuglerne var trængt ind igennem 
skulderbladet og havde knust dette , og 
den anden sad endnu i overarmen . Selv 
om Nancy kunne slippe derfra med livet , 
ville hun ikke kunne undgå at blive enarmet , 
thi efter al sandsynlighed måtte 
man amputere armen , hvis der gik suppuration 
i såret . Den nyere tids lægekonst 
behøver vel næppe at ofre en arm 
for en pistolkugles skyld , men i hine 
dage stod kirurgien ikke på noget højt 
trin , og i særdeleshed udmærkede lægevidenskaben 
i provindserne sig ikke ved 
nogen synderlig høj grad af anseelse . 
Da efterretningen om ulykken var nået 
til Holmy , var denne ilet til hotellet , og 
kom derved til at følge sin hustru til sygehuset . 
Hun lå med lukkede øjne , og 
lægen forbød på det strengeste Frederik 
at tale til hende , og efter at man var ankommen 
til sygehuset , opfordrede lægen 
ham endog til at gå , da hans nærværelse 
kunne blive farlig for patientens 
ro . Dette nægtede Frederik imidlertid 
rent ud , og han forblev derfor på sygehuset 
indtil sårene vare blevne undersøgte 
og udvadflede og den første forbinding lagt . 
Derpå begav han sig til byfogeden , 
med hvem han havde den samtale vi 
kender og som førte til , at „ Dresen “ , 
arrestforvareren og vægteren råbte „ Luk 
op i kongens og lovens navn “ udenfor 
hans hus . 
Såsnart han hørte dette råb , ilede 
han hen og åbnede vinduet . 
„ Er det mig denne allarm gælder ? “ 
Spurgte han . 
„ Er de kaptajn Holmy ? “ spurgte 
skriveren . 
„ J° . “ 
„ Nuvel , de skal arresteres ! Vil de 
komme med det gode , kan det hele gå 
tyst og stille af ; men ønsker de at sætte 
dem til modværge , må vi bruge hårdt 
imod hårdt . “ 
„ Hvem har givet ordre til min arrestation 
? “ 
„ Det har jeg . “ 
„ Hvem er de ? “ 
„ Bysogedens substitut , retsfuldmægtig 
Andresen . “ 
„ Det glæder mig meget , at gøre deres 

bekendtskab , skønt vi strengt laget intet 
har med hinanden at gøre . “ 
„ Å , de vil snart komme på andre 
tanker , “ svarede „ Substituten “ i en hånlig 
tone , „ luk nu op eller . . . “ 
Holmy var allerede gået fra vinduet 
og hørtes nu komme ned af trappen . 
Nøglen blev stukket i gadedørslåsen 
og døren drejede sig snart på sinæ 
hængsler . 
Såsnart de to mænd stod lige overfor 
Frederik ilede de ind i gangen til ham . ' 
„ Dresen “ lagde hurtig sin hånd på 
hans skulder og sagde : 
„ Jeg erklærer dem herved at være 
min arrestant . “ 
Herpå vendte han sig om imod arrestforvareren 
og sagde : 
„ Jeg overgiver dem arrestanten til 
nøje varetægt indtil videre . “ 
Derefter vendte han sig på ny til Frederik 
og sagde i en brutal tone : 
„ Nå , hvad venter de på . . . Afsted ! 
Marsch ! “ 
„ Hvadbehager ? “ udbrød Frederik overraflef , 
„ skal jeg gå ned ad gaden med 
bart hoved ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Frygter de for at 
forkøle deres hår måske ? “ 
Dresen så på sine to ledsagere og 
disse lo pligtskyldigst af denne overmåde 
vittige bemærkning . 
„ Det lader til , at de er i et spøgefuldt 
lune , hr. Fuldmægtig Andresen , “ 
Sagde nu Frederik , „ men her handler vi 
om alvorlige ting . Jeg er ikke tilsinds at 
ville følge med dem , thi jeg anerkender 
„ Alt for fædrelandet “ . Iv . 
Ikke den herværende øvrighed for min 
rette øvrighed . Jeg er kejserlig fransk 
undersåt og protesterer imod at blive arresteret 
af dem . “ 
„ Ja , gudbevares , protestere skal de 
have lov til , men jeg vil også have lov 
til at le ad deres protester . De er 
mistænkt for at have forøvet et mord her 
i Danmark , og de må derfor finde dem 
i , at vi tager os af dem her i Danmark . “ 
„ Men begriber de da ikke hvilke følger 
en sådan ulovlig arrestation kan afstedkomme ? “ 
„ Nej ! 
Det angå ' er for øvrigt ikke dem 
hvad jeg kan begribe eller ikke begribe . “ 
Derpå vendte skriveren sig til sine 
ledsagere og sagde : 
„ Nå , kort proces ! Nu har vi fået 
nok af ord ! “ 
Både arrestforvareren og vægteren 
vare grove personer , som godt kunne lide 
at gøre „ kort proces “ . Det varede derfor 
ikke mange minuter før Frederik stod 
ude på gaden , og efter at Andresen havde 
aflåset gadedøren og taget diøglen i 
forvaring , gik processionen tilbage til 
rådhuset , og inden et kvarters forløb 
var Frederik indespærret i et afskyeligt 
kjælderhul , hvor han for resten af natten 
boede tilhuse med alflens utøj . Der var 
ingen seng eller briks i lokalet , kun et 
muggent , stinkende knippe halm lå i 
en krog til gæstfri afbenyttelse af beboerne . “ 
Fra 
det øjeblik , arrestforvareren og 
vægteren med vold havde kastet Frederik 
ud på gaden , havde han ikke sagt et 
13 

eneste ord . Han begreb , at det her ville 
være mere end overflødigt at fremsætte 
protester , og han lod sig derfor nøje med 
den indsigelse , han havde aflagt . 
Da „ Dresen “ havde forvisset sig om , 
at Frederik sad velforvaret bag lås og 
slå , forlod han arrestbygningen og 
vendte tilbage til sin herre , hvem han 
aflagde en nøjagtig beretning om det 
forefaldne . 
Vi have erfaret , at Nancy var bleven 
indlagt på Kolding sygehus . 
Nogle få timer efter at hun var bleven 
bragt hertil , indlagdes her en anden 
kvinde , nemlig Marguerite , og ved et 
mærkeligt sammentræf af omstændigheder 
blev hun netop lagt side om side med 
sin forhadte medbejlerinde . 
Da Nancy så portørerne bære den 
næsten livløse og blodige Marguerite ind i 
sygeværelset , udstødte hun et højt skrig 
og sprang i vejret , men i samme øjeblik 
sank hun livløs tilbage i sin seng . Man 
ilede hende straks til hjælp , medens alle 
skænkede hende en så stor opmærksomhed , 
at det næsten var uforsvarligt lige overfor 
den sidst ankomne patient . 
Prindsesse Charlottes rideknegt var 
fulgt med ind i sygeværelset , hvor han 
nu for overlægen aflagde en kort beretning 
om , hvorledes denne ubekendte kvinde 
pludselig havde kastet sig foran hestene og 
hvad der derpå var sket . 
Den læsion , der var tilføjet Marguerite , 
viste sig ved undersøgelsen at være 
absolut dødelig . Hun ville måflee kunne 
leve natten igennem , men hun ville næppe 
mere opleve at se solen dale . 
Ved den undersøgelse , der foretoges 
på hendes person og klæder , for om 
muligt at komme på sporet efter , hvem 
hun var , fandt man blandt andet koncepten 
til et brev til kaptajn Holmy , 
hvori hu forsikrede denne om sin lidenskabelige 
kærlighed , der ikke ville gøre 
noget offer for tungt eller nogen opoffrelse 
for stor for hende . Foruden dette 
brev fandt man en lille toløbet pistol , 
hvis løbs vidde fuldkommen svarede til 
den kugle , man havde udtaget af Nancys 
skulderblad . Der var således ingen tvivl 
om , at man her havde med den kvinde at 
gøre , der havde villet dræbe Nancy . 
Såsnart overlægen havde fattet denne 
formodning lod han afzå bud til byføgden 
med meddelelse derom . 
Dette bud havde netop aflagt sin beretning 
da Andresen trådte ind til sin 
herre for at afgive sin rapport . 
Da lægens bud var gået sagde byføgden : 
„ Vi 
har ikke stor fornøjelse af det 
puds , vi har spillet kaptajn Holmy . . . 
Der er kommen melding fra hospitalet , 
at madame Holmys morderske er funden 
. . . Vi bliver altså nødsagede til at 
lukke kaptajnen ud , ligeså hurtig som 
vi har lukket ham ind . “ 
„ O nej , “ svarede den forslagne skriver , 
„ der skal naturligvis først optages et forhør 
over mordersken før vi kan løslade 

Holmy . Dette forhør kan jo trække ud 
til i morgen . “ 
„ Fortræffeligt , “ svarede byfogden , „ ja 
således kan det være . . . Om et kvarterstid 
begiver jeg mig hen til hospitalet 
forat optage forhør , og vi har således 
arbejdet for hinanden aldeles uafvidende . “ 
„ Men behøver høivelbårenheden da 
ikke min hjælp til at føre protokollen . “ 
„ Nej , nej ! For en gangs skyld kan 
jeg selv skrive en halv side deri . . . 
Vidner til vitterlighed kan jeg nok finde 
. . . Nu kan de gå hjem til deres 
eget og møde her igen i morgen tidlig . “ 
Derpå forlod Andresen byfogdens 
hus for at begive sig til sit hjem . 
Skjøndt han kunne glæde sig over 
besiddelsen af sin herres tillid og yndest , 
var han dog ikke ganske tilfreds med situationen . 
At 
kapitain Holmy ikke ville lade den 
molest , der var vederfaret ham , gåeupåtall 
hen , var temmelig indlysende . Efter 
al sandsynlighed ville han straks efter 
sin løsladelse indgå med klage til Bernadotte , 
denne ville da atter klage hos 
Frederik den sjette og forlange oprejsning . 
Kancelliet ville derpå affordre byfogden 
en erklæring og skylden for det 
passerede ville derefter blive lagt på 
hans , skriverens , skuldre . Kancelliet 
ville måske derpå fordre ham tiltalt og 
straffet , og hans karriere som jusfitsembedsmand 
ville dermed blive afbrudt . 
Byfogden havde vel lovet at dække ham 
så godt han formåede og holde ham 
fladesløs for al ulempe , som han kunne 
have af den tjeneste , han havde ydet ham , 
men store folks løfter havde lige siden 
verdens skabelse ikke stået i nogen synderlig 
høj kurs . Det kunne meget vel 
hænde , at hr. Byfogden , når tidens 
fylde kom , glemte det løfte , han havde 
givet sin skriver og da lod denne bære 
alle følgerne af overgrebet . Andresen 
forbandede sin svaghed , der ikke havde 
tilladt ham at sige nej til byfogdens anmodning 
i denne sag . 
Medens „ Dresen “ anstillede disse triste 
betragtninger iførte byfogden sig sin 
uniform , da han efter anordningen stedse 
skulle være iført denne , når han holdt 
forhør eller på anden måde plejede 
retten . Da dette var flet begav han sig 
med gravitetiske miner til hospitalet , ledsaget 
af sin Karl , der bar en løgte i 
hånden og rettens protokol under 
armen . 
Synet af Marguerite havde påført 
Nancy en hjernerystelse . Marguerite lå 
hen som død og alle lægens forsøg på 
igen at bringe hende til bevidsthed vare 
strandede . 
Under disse omstændigheder var det 
derfor en lidt besværlig sag at holde 
forhør . 
Overlægen modtog byfogden i direktørens 
værelse og afgav her en officiel 
beretning , som byfogden i korthed tilførte 
portokollen , hvorefter han tog pistolen 
og brevet i forvaring . 
„ Det er altså ikke muligt at kunne 
optage noget forhør over de to patienter ? “ 

spurgte byfogeden , idet han slog 
sin protokol sammen . 
„ Nej , det er aldeles umuligt . Efter al 
sandsynlighed vil de begge dø i nat . “ 
„ Står madame Holmys liv ikke til 
at frelse ? “ 
„ Jeg frygter desværre , at min kunst 
her er magtesløs . Der var tidligere kun 
ringe chance for en helbredelse , nu har 
synet af hendes morderske gjort et så 
frygteligt indtryk på hende , at alt håb 
er udstukket hos mig . “ 
„ Tæler hun ikke i sine feberfantasier ? “ 
Spurgte byfogeden nysgerrig . 
„ Hun har talt nogle usammenhængende 
ord , der sandsynligvis angik hendes mand 
og børn , men nu ligger hun hen som død , 
og efter al rimelighed vil hun gå bort 
fra denne verden uden atter at have genvundet 
sin bevidsthed . Det samme er 
tilfældet med morderflen . “ 
Byfogeden trak på skulderen og sagde : 
„ Oprigtig talt sætter jeg heller ingen 
stor pris på at se al den elendighed . “ 
Han beredte sig til at gå . 
Overlægen holdt ham imidlertid tilbage 
ved at sige : 
„ Hr. Byfoged , der er en lille gåde , 
jeg gerne ville have opløsning på . “ 
„ Tal frit , doktor . “ 
„ Man tager et stort hensyn til de 
syge , men man må tage et ligeså stort , 
om ikke større , til de karsfe . . . Hensynet 
til mine to patienter gør det ønskeligt for 
mig , at ingen besøger dem , og jeg seer 
helst at de dø i stilhed . . . Men der er 
dog visse hensyn at iagttage . . . Jeg har 
således ønsket , at kaptajn Holmy skulle 
se sin hustru endnu engang inden hendes 
død , og havde til den ende bud hos 
ham for nogle få øjeblikke siden . Til 
min overraskelse svarede budet imidlertid , 
at kaptajnen var bleven arresteret for en 
time siden . Kender de noget til denne 
affære . “ 
Han betragtede byfogeden skarpt , og 
ikke uden en vis forlegenhed svarede rettens 
tjener : 
„ Nej , på ære , jeg kender intet dertil . 
Det må sandsynligvis have været 
prindsen af pontecorvo , som har ladet 
kapitainen arrestere . Dette lå jo desuden 
udenfor min kompetence . “ 
„ De antager altså , at jeg handler rigtigst 
ved at henvende mig til Bernadotte ? “ 
„ I hvilket anliggende ? “ 
, , jeg har jo haft den ære at sige 
Herr byfogden , at jeg ønsker at Holmy 
får sin hustru at se endnu engang forinden 
hun dør . “ 
„ Ej hvad , “ udbrød byfogden hurtig , 
„ hvortil skal det vel tjene , at Holmy fik 
dette syn at se ? Nej , nej kære dokter , 
lad blot den ide fare ! “ 
„ Man bør respektere mandens følelser 
. . . “ 
„ Ej , hvad følelser ? Taler nu også 
lægerne om følelser ? . . . Lad de blot 
madame Holmy dø i fred , hendes mand 
kan dog ikke puste liv i hende . “ 
Overlægen trak på skulderen og tav . 
Han var ikke ganske enig med byfogden i 
denne sag , men han var ingen ven af 
disputer og foretrak derfor at tie . 

„ Desuden , “ vedblev byfogden , „ Bernadotte 
er en grov Karl , der ikke er bange 
forat tage både en overlæge og en underlæge 
ved kraven og kaste ham ud af døren , 
når han er i det lune . Han boer 
tilhuse hos mig og jeg er byens øvrighed , 
men jeg vil dog tilstå for dem , at jeg 
ikke er ganske veltilmode , når jeg har 
noget at konferere med ham om . Man 
kan jo ikke sådan betale med lige mønt 
ligeoverfor ham , han er nu engang Prinds 
og Marchal af Frankrig . . . men det er 
alligevel højst ubehageligt , at han er en 
så grov person . . . Jeg vil derfor på 
det indstændigste ' fraråde dem at foretage 
noget skridt hos ham for denne 
sags skyld . “ 
„ Jeg kender ikke til menneskefrygt , 
Herr byfoged , “ svarede lægen . 
Byfogden befandt sig i en ikke ringe 
forlegenhed ; thi en henvendelse af overlægen 
til Bernadotte ville medføre tre 
onder , nemlig at prinsen fik underretning 
om Holmys fængsling , medens denne 
endnu fandt sted ; at Holmy straks ville 
blive løsladt af arresten , og endelig , at 
overlægen ville komme til kundskab om , 
at arrestationen var flet af byens civile 
øvrighed , trods byfogdens benægtelse af 
dette faktum . 
Disse tre ubehageligheder måtte undgås 
for enhver pris . 
Byfogden sagde derfor i en myndig 
tone : 
„ Jeg har den indvending at gøre imod 
kapitain Holmys besøg hos sin kone , at 
hvis de tillader dette besøg , må de 
også tillade mig at holde forhør over 
deres patienter . Jeg kræver da dette 
som en ret . “ 
„ Nuvel , “ sagde overlægen , „ jeg afstår 
da gerne fra mit forsæt . Men hvis 
kapitain Holmy da senere bebrejder mig 
denne hjerteløshed , da beder jeg ham 
adressere fin klage til hr. Byfogden . “ 
„ Gør kun dette , kære doktor , gør 
kun dette . Jeg tager med glæde dette 
ansvar på mig . “ 
Han rakte nu lægen hånden til afsked 
og forlod derpå hospitalet . 
„ Det aner mig , at det bliver en fordømt 
kedelig historie med denne arrestation , “ 
Sagde han til sig selv , idet han 
frinnede ned ad gaden , „ jeg har vistnok 
ladet min hævnfølelse gå lidt forvidt . . . 
Men han kaldte mig jo et fæhoved . . . ! 
Det var en grov fornærmelse , men jeg 
burde dog vistnok hellere have stukket fårehovedet 
i lommen frem for at tage denne 
revanche . . . Nå , hvilket hus vil der 
ikke ligge , når Bernadotte i morgen får 
sagen at vide . . . Jeg tror , at det vil 
være fornuftigst handlet af mig at gøre 
mig usynlig en dags tid . . . Ja , således 
skal det være . . . I morgen tager jeg ned 
til Haderslev i „ Embedsforretninger “ og 
kommer først tilbage i overmorgen , så 
har Diesen vel fået redet den værste 
storm af . Og strengt taget må det jo 
også tilfalde ham , det var jo hans bedrift 
med denne arrestation . . . jeg er jo 
ganske uskyldig deri . . . ja , mæn er jeg så ! “ 

Xii . 
: sig over det historisfs studium , skrev flere 
i værdifulde bøger og vandt snart alminde : 
lig liferær anseelse . Alle den tids bekendte 
mænd blev hans venner , og igennem 
dette venskab og vel også fornemlig 
l igennem sine historiske og filosofiske studier 
: kom han snart til at dele de republikanske 
: anskuelser og sympattier , der gjorde sig 
gældende i „ den lærde Republik “ . Han 
i foretog ofte rejser til Sverig , hvilke rejser 
: man satte i forbindelse med revolutionære 
tendenser , og han var derfor under : 
tiden , men ham selv naturligvis ganfle uafj 
vidende , ledsaget af en spion , der skulle 
gøre indberetning om alt mistænkeligt 
! ved høsts tale og færd . 
: netop i de her skildrede dage ankom 
l høst til Slesvig , hvor han ville foretage 
, en lille rejse i historist øjemed , d . v . s . 
: for at samle materiale til et historist værk . 
L til at berejse Slesvig behøvede man intet 
Pas , og øvrigheden i København var 
derfor uvidende om hans bortrejse , af 
hvilken årsag han altså heller ikke havde 
nogen hemmelig rejsefælle . 
Han indlogerede sig i det samme hotel , 
hvori madame Holmy havde boet , og blev 
selvfølgelig straks sat i kundskab om de 
store begivenheder , der i disse dage satte 
den lille by i en sand oprørstilstand . 
Den franste revolutions virkninger 
holdt sig næsten længer i Danmark end i 
Frankrig . Ved århundreders begyndelse 
var næsten alle Danmarks literære berømtheder 
i hjertet ligeså gode republikanere 
som mirabeau og Danton , om man 
end var kloge nok til ikke åbenbart at 
lægge sine revolutionære sympattier for 
dagen . Der bestod flere hemmelige klubber , 
hvor man drøftede spørgsmålet om 
„ den bedste regeringsform “ og at denne 
ikke fandtes at være absolutismen er indlysende . 
Regeringen var meget vel vidende 
om disse tendenser og det må navnlig 
forbavse den nuværende tid , at man dengang 
ikke fandt det umagen værd at stride 
ind . Sagen var vel den , at man frygtede 
for at så sormange ansete mænd draget 
ind i affæren , hvis man ville røre derved , 
og man lod da , som om man intet vidste 
eller anede , medens man dog alligevel 
holdt godt udkig med de stærkeste mistænkte . 
Til 
disse hørte dr . sur . Jens høst . 
Han havde været protokolsekretær i højesteret , 
men mistede dette embede i unåde 
og uden pension , fordi han gjorde sig 
flhldig i et brud på sin pligt , en i og 
for sig uvæsenlig brøde , men som dog 
ikke kunne passere . Derpå kastede han 

høst hørte på disse beretninger med 
megen interesse , nemlig da han derved 
kom i berøring med nogle as de spanske 
officierer , som løgerede i samme hotel , 
som han . Da han var en meget kundflabsrig 
mand og desuden havde megen færdighed 
i det spanske sprog , sluttede han 
snart et meget fortroligt venskab med 
disse officierer . 
Hver aften besøgte de ham på hans 
værelse , hvor han da optrådte som galant 
vært imod dem . Officierers formue består 
i reglen i småpenge , og disse 
officierer frembød ingen undtagelse fra 
reglen . De vare meget vel tilfredse over 
at få gratis traktement hver aften . 
Tiden forløb på den behageligste 
måde med livlig konversation , tale og 
sang , og man stilles gerne fra hinanden 
med gensidig tilfredshed . 
En aften forlod høst pludselig et temmelig 
lystigt ttema og sagde i en alvorlig 
tone : 
„ Mine herrer ! Der er noget , der i 
høj grad har vakt min forundring . “ 
„ Og dette er ? “ spurgte en af spanierne . 
„ Deres 
sorgløshed ! . . . Jeg kan ikke 
rime denne deres sorgløshed sammen med 
deres patriotisme . . . Hvorledes kan de 
som spaniere tjene en regent , der har 
usurperet deres fædrelands krone , og 
som kun ved vold og forræderi har sat 
sig i besiddelse af deres skønne fædreland ? “ 
Dette 
spørgsmål satte officiererne i 
en kendelig forlegenhed , og en af dem 
sagde i en bevæget tone : 
„ Min herre , de har ret fra deres 
synspunkt , ligesom vi har det fra vort ! 
. . . De har ret til at undre dem over^ 
at vi er så tilsyneladende sorgløse og 
glemsomme imod vort stakkels fædreland . . . 
Jeg gentager „ tilsyneladende “ , thi det er 
virkelig kun tilsyneladende tilfældet . . . 
Tro mig , min herre , når jeg på mine 
kollegers vegne forsikrer dem om , at vi 
intet øjeblik undlader at tænke på vort 
ulykkelige fædreland , og at den glæde , vi 
lægger for dagen , kun er et maskespil . “ 
Tårerne stod i hans og de andre 
spanieres mørke øjne ved denne bekendelse . 
„ Men 
tør det være mig tilladt at 
spørge om motivet til denne altså forstilfe 
sorgløshed . “ 
De fremmede officierer så forlegne 
på hinanden i nogle minuter , og ingen 
syntes at have mod til at tage ordet . 
Endelig sagde døg den ældste iblandt dem , 
idet han rejste sig op og med en vis højtidelig 
mine gik hen til høst : 
„ Min herre ! Vi har alle fået dem 
kær , ja vi holder ret inderlig af dem ; vi 
anser dem for at være en mand i ordets 
fuldeste betydning . “ 
„ Jeg tror , de har ret til at betragte 
mig således , “ svarede høst . 
„ Vi vil give dem et bevis på vor 
tillid , “ sagde den anden , efter at han havde 
set sig omkring i kredsen og høstet lutter 
opmuntrende nik fra sine kammerater . 
Derpå vedblev han : 

„ Vor sorgløshed er kun et maflespil , 
vi omgås med en plan til vort fædrelands 
befrielse . . . For at denne plan 
skal lykkes er det imidlertid en nødvendighed 
at vi optræder , så sorgløse og lidenskabsløse 
som muligt ; vi drikke broderfkål 
med de fransfe officierer , og forsømmer 
ingen lejlighed , når den tilbyder sig , til 
at hædre kejseren . . . Om selve den måde , 
på hvilke vi agter at udføre vor plan , 
vil de naturligvis ikke forlange , at vi skal 
udtale os . . . Jeg vil kun sige øem , at 
vi ikke blive ret gamle her i Danmark . “ 
„ Mine herrer , “ svarede høst , idet han 
rejste sig , „ jeg takker øem for den tillid , 
de har vist mig . For at vise mig den 
værdig skal jeg erklære mig villig til at 
yde øem enhver bistand , som enten mit 
kendskab til forholdene og sproget her 
kan sætte mig i stand til at skænke øem . 
For at de kan se , at jeg også nærer 
tillid til øem , vil jeg sige øem , at jeg 
er medlem af et hemmeligt selskab , der 
tragter efter at indføre republiken her i 
landet . Den danske regering betragter 
mig derfor med fjendtlige øjne , men jeg har 
dog heldigvis ikke givet nogen blottelse og 
. håber , at min kløgt og skarpsindighed vel 
skal vogte mig for et misgreb . Men for øvrigt 
er jeg gerne villig til at dø for 
min politiske overbevisning , når jeg blot 
kan udrette noget derved . “ 
Han rakte dem alle hånden , som de 
greb og trykkede med varme . 
Efter denne aften talte man til stadighed 
sammen om politiske sager , og 
ved sindrigt at kombinere flere ittringer 
med hinanden fik høst til sidst ud af det 
hele , at spanierne stod i begreb med at 
gøre oprør og kun pønsede på at finde 
en passende lejlighed dertil . Man ville 
da vende tilbage til Spanien , og der 
stille sig i spidsen for en revolte , hvis 
formål skulle være franflmændenes forjagelse 
og genindsættelsen af det gamle 
kongehus . 
Vi vil nu atter beskæftige os med 
helten i vor roman , hvem vi forlod da 
han tavs og resigneret lod sig indespærre i 
Koldings arresthus . 
Det er en selvfølge , at han ikke kunne 
finde hvile i søvnen . Hans elskede hustrus 
forfærdelige ulykke og tanken på 
de stakkels børn i hjemmet måtte nødvendigvis 
forjage al søvn fra hans øjne 
og hvad dette ikke formåede , måtte 
harmen og forbittrelse » over den voldshandling , 
der var udøvet imod ham , naturligvis 
udrette . Han gik uafladelig frem 
og tilbage i sin celle indtil dagens frembrud , 
da arrestforvaren åbnede døren for 
ham og i en nogenlunde høflig tone bød 
ham forlade dette ubehagelige opholdsted . 
Arrestforvareren havde ventet , at Frederik 
skulle kræve ham til regnflab for 
arrestationen , men til hans overraskelse 
var dette ikke tilfældet . Kaptajn Holmy 
bad ham kun om at lade hente hans hat , 
da han ikke ønskede at gå ud på gaden 
med bart hoved . Dette ønske blev straks 
efterkommet og efter et kvarters forløb 
forlod Frederik arrestbhgningen . 

hans gang gjaldt straks Bernadotte . 
Både byfogden og skriveren blev heftig 
forskrækket da de så ham gå ind i 
huset , og næppe var han gået op ad 
trappen før den førstnævnte ilede ud af 
huset og ud af byen . 
Bernadotte hørte med stigende forbittrelse 
på Holmys klage , og han havde 
neppe aflagt sin beretning til ende , før 
ordonnanzen havde såt befaling til at 
gå ned efter byfogden . Han kom dog 
hurtig tilbage med den besked , at byfogden 
var rejst til Haderslev , og ikke ventedes 
tilbage før den næste dag . 
„ Hent da den slyngel , der er konstitueret 
i hans sted , “ råbte prinsen forbitret . 
„ Slynglen “ 
Blev hentet ; det var naturligvis 
„ Dresen “ . 
Vi vil ikke opholde os ved et nærmere 
referat af den tordentale , Bernadotte 
holdt til den ulykkelige skriver , den viste 
kun hvor rigt det franste sprog er på 
mere drastiske end passende skældsord og 
hvilket prægtigt arsenal det afgiver til betjening 
for vrede folk . Bernadotte var 
vred for alvor , og da han endelig dimitterede 
den sølle „ Dresen “ skete dette med 
en sådan mængde frygtelige trusler , at 
skriveren ganske alvorligt opkastede det 
spørgsmål til selvprøvelse , om det ikke 
ville være heldigst for ham at tage sin 
tilflugt til en solid hampestrikke . 
Han undlod dog ædelmodigt at tage 
sin tilflugt til dette sørgmodige middel og 
frelste derved Kolding by for den ulykke 
at være uden øvrighed i femogtyve timer . 
Frederik forlød nu Bernadotte efter at 
have modtaget forsikringen om , at der 
skulle blive ydet ham al ønskelig og skyldig 
revanche . 
Derpå begav han sig til hospitalet , 
hvor overlægen meddelte ham , at hans 
hustru var død ved solopgang . Hendes 
død havde været stille og blid og hendes 
sidste ord havde været : ^ „ Frederik , . . . . 
Jeg stoler på dig ! “ 
Marguerita Dupont var død nogle få 
minuter efter uden at være kommen til sin 
bevidsthed . 
Frederik modtog efterretningen om sin 
hustrues død med al den sorg , et elsket 
hjerte formår at lægge for dagen . Han 
gav sin bevægelse luft i en strid tårestrøm ; 
selv den under det daglige syn af 
smerte og lidelse hærdede doktor måtte 
også uvilkårlig fælde tårer over den 
andens ulykke . 
Da lægen endelig mente , at Frederiks 
første bevægelse havde lagt sig så meget , 
at han turde føre ham til Nancys dødsleje , 
vandrede de hånd i hånd , tavse og 
bevægede op til sygeværelset . 
Der lå hun , den skønne kvinde , den 
trofaste hustru og ømme moder med dødens 
farve på sine kinder . Den mildhed 
og fromhed , som havde været præget 
på hendes ansigt , medens hun levede , 
lyste nu også over hendes træk i døden . 
Få skridt fra hende lå den kvinde , 
der havde myrdet hendes livsglæde og som 
havde røbet hendes liv . Også hendes 
træk vare skønne , men lidenskaben og 

sandselighedens rå præg hvilede derover 
endmere i døden end i livet . 
Frederik kastede sig over sin hustrus 
afsjælede legeme og søgte at kalde hende 
tilbage ved de ømmeste og kærligste navne . 
Men døden giver ikke slip på sit . sikre 
bytte , og Nancys øjne og ører vare for 
evigt lukkede . Nu stod kun tilbage at 
sænke hende i jordens skød og plante 
kærlighedens røde rose på hendes 
gravhøj . 
Man måtte med magt fjerne Frederik 
fra sygeværelset og så fast omklamrede 
han liget , at man måtte vriste dette fra 
ham . Lægen frygtede alvorligt for , at 
denne sorgens paroxysmns flnlde blive 
fljæbnesvanger for den ulykkeliges forstand , 
men himlen fritog dog denne hårdtprøvede 
mand for denne nye tilskikkelse . 
Tre dage derefter fandt Nancys bisættelse 
sted i Kolding kirke under stor 
deltagelse fra befolkningens side , og 
prindsen af pontecorvo lagde selv en kostbar 
krands på kisten . Om formiddagen 
havde han kondoleret Frederik på kejserens 
vegne og overrakt ham æreslegionens 
kommandørkors . Hvor meget end 
denne hæder ville have glædet ham tidligere , 
modtog han den nu næsten med 
ligegyldighed . For ham havde dette liv 
og dets goder ingen værdi længer . 
Samtidig med at alt , hvad Kolding 
rummede af stort og ædelt , var forsamlet 
om Nancys båre , sænkedes Marguerites 
lig i jorden på grøftekanten 
udenfor kirkegården , og de ord , hvormed 
der kastedes jord på hende af graverkarlene , 
fandtes ikke i ritualet . 

Xiii . 
Foråret og næsten sommeren var 
gået . 
Spanierne eller — som almuen kaldte 
dem — „ Spaniolerne “ var blevne forlagt 
fra Slesvig til Sjælland , for at de kunne 
gøre et udfald mod englænderne , hvis 
disse atter stulde gøre et angreb på København , 
hvilket man både ventede og 
frygtede , ikke uden grund , da den danske 
regering havde givet sin billigelse til , at 
der udrustedes kaperskibe eller rettere røverskibe , 
som plyndrede de engelfle handelsskibe , 
der nærmede sig de danske kyster . 
Spanierne var blevne indkvarteret i 
Roeskilde , så at de på en halv dag 
kunne komme København til undsætning , 
hvis det skulle behøves . 
Bernadotte havde indlogeret sig på 
„ Slottet “ i Roeskilde i nærheden af domkirken , 
medens hans officerer og soldater 
dels lå i bivouak , dels var indkvarterede 
hos borgerne . 
Vi befinder os en dag i juli 1808 , i 
Bernadottes arbejdsværelse . 
Prindsen af portecorvo sad i sofaen 
og lige overfor ham sad en officier med hvidt 
hår og et magert aflægs udseende . Denne 
officier bar den franske marineuniform og 
æreslegionens stjerne . Hans navn var 
— Frederik Holmy . 
„ Jeg kommer , “ sagde han , „ for at meddele 
deres højhed en ligeså stor som 
frygtelig nyhed . “ 
„ Stor og frygtelig . . . “ gentog prinsen 
overrasket . 
„ Ja , deres højhed ! Vi befinder os 
på randen af en vulkan . “ 
„ En vulkan ? Hvad vil dette sige ? “ 
„ Deres højhed — vi går et oprør 
imøde fra de spanske troppers side . “ 
Prindsen sprang i vejret og blegnede : 
„ Tal — sig hvad ved de ? “ sagde han . 
„ Jeg nyder den ære at have den 
spanske general , Marquis de Romanos 
tillid . Han har bragt min livshistorie i 
erfaring og ved deraf , at jeg ikke er en 
franskmand af fødsel . Han har indviet 
mig i sine planer og jeg har lovet ham 
den kraftigste understøttelse . Nu har jeg 
den ære , at meddele deres højhed , at 
imorgen vil regimentet asturien gøre 
oprør her i byen , og samtidig vil regimentet 
Granada , der ligger i Nyborg , sætte 
sig i besiddelse af alle skibe , som findes 
i havnen og presse dem til at overføre 
spanierne til deres fædreland . Man har 
gjort mig den ære , at udnævne mig til 
admiral for flotillen og har lovet mig 
den gyldne blis , hvis ekspeditionen får 
det forønskede udfald . “ 

Bernadotte betragtede ham skarpt og 
sagde derpå : 
„ Hvorfor vil de ikke tjene den gyldne 
Vlies ? “ 
„ Dette spørgsmål indeholder en fornærmelse 
imod mig . Deres højhed ! “ vedblev 
Frederik hurtig og sprang i vejret ; „ jeg 
har tilsagt hans kejserlige majestæt troslab 
og lydighed , og har i sinde at holde 
denne ed . “ 
Bernadotte tav nogle sekunder og sagde 
derpå : 
„ På hvilken måde skal denne revolte 
finde sted ? “ 
„ Man vil opfordre deres højhed til 
at give bataillonerne ordre til opbrud , 
herfra til Korsør og over til Nyborg . “ 
„ Og hvis jeg ikke giver denne ordre ? “ 
„ Da frygter jeg det værste . “ 
„ Ah , man vil myrde mig ? “ 
„ Måske ! Fædrelandskærligheden rører 
sig på en storladen måde hos disse 
mennesker . Livet har intet værd ligeoverfør 
friheden . “ 
„ Men hvad er da hensigten ? “ 
„ Som jeg har forklaret deres højhed ! 
Man vil afryste det franste åg , som man 
kalder det . Herfra går vejen til Madrid , 
hvor det er hensigten at udråbe den fordrevne 
konge til regent og myrde alle 
franskmænd . “ 
Bernadotte sad tankefuld i nogle minuter 
og sagde derpå : 
„ Jeg tror dem ikke , kaptajn Holmy . “ 
„ Jeg har da intet videre at bemærke , “ 
Svarede Holmy , idet han rejste sig . 
„ Bliv ! “ sagdebernadotte i en skarp tone . 
Der opstod en lille pause . 
„ Tør de beedige den meddelelse , de 
har gjort mig ? “ spurgte prinsen endelig . 
„ Ja , “ svarede Frederik fast . 
„ Altså også skriftlig ? “ 
„ Ja , deres højhed . “ 
Bernadotte gik hen til sit arbejdsbord 
og skrev nogle linier på et blad papir . 
Dette skød han derpå hen til Frederik » 
Der kastede et flygtigt blik deri og derefter 
underskrev det . 
„ Hvis sagen forholder sig , som de 
siger , bemærkede prinsen nu , „ da er min 
mission til ende . Jeg kan ligeså lidt 
give tropperne tilladelse til at rejse til 
Spanien , som jeg kan opholde mig her » 
Når jeg ved , at man har i sinde at 
myrde mig . Jeg er jo den eneste franskmand 
i hele korpset . Jeg forlader som 
følge deraf Roeskilde endnu i aften og iler 
til Paris . Dersom deres frygt viser sig 
ugrundet vil de miste deres charge i den 
fransfe flåde , men hvis de har talt 
sandhed , skal jeg drage omsorg for , at 
æreslegionens storkors bliver dem tildelt . “ 
„ Deres 
højhed synes virkelig at tvivle 
på mit ord ? “ udbrød Frederik i en 
smertelig , fortrydelig tone . 
„ Deres meddelelse forekommer mig så 
eventyrlig , at jeg har i det mindste nogen 
vanskelighed ved at tro derpå . Min beslutning 
at ville rejse herfra tyder imidlertid 
hen på , at jeg til en vis grad 
nærer tillid til meddelelsen . “ 
„ Og hvorfor kun til en vis grad , 
deres højhed ? “ 

„ Deres stilling som eneste franskmand , 
næst mig , ved korpset , bringer mig i tvivl 
om , at man har villet skænke dem fortrolighed . 
Man vidste jo , at de nød stor 
yndest og hengivenhed hos mig . “ 
„ Jeg vil tilstå for deres højhed , at 
jeg i mine underhandlinger med Marquis 
de Romano har givet det udseendet af , at 
jeg billigede hans og hans landsmænds 
plan . “ 
„ Nuvel , vi forudsætte virkelig , at spanierne 
ere så naive at tro på deres 
loyalitet lige overfor dem , — dette vil man 
til nød kunne forstå , men jeg kan ikke 
forstå , at de virkelig er så naive at 
tro , at vi franskmænd ikke skulle være 
istand til at lægge en kapsun på spaniernes 
lyst til at ville frigøre sig for 
vort herredømme ; den samme dag Marquis 
Romano lander i Spanien med sine 
tropper , vil han blive nedsablet uden 
pardon . “ 
Frederik rystede på hovedet og sagde : 
„ Sagen er vel forberedt . Samtidig 
med at de spanske tropper gøre oprør 
her , udbryder der en revolution i Madrid . 
Sammensværgelsen er vel forberedt og godt 
gennemtænkt . “ 
Bernadotte betragtede Frederik med 
stigende uro . 
„ Kan de anvise mig en vej til bekæmpelsen 
af den truende fare ? “ spurgte 
han . 
, , nej , deres højhed . “ 
„ Jeg kunne lade denne Marquis de 
Romano lægge i bolt og jern . “ 
„ Dette middel ville være det fletteste 
af dem alle , deres højhed . “ 
„ Og af hvilken grund . “ 
„ Marquien nyder stor popularitet 
blandt tropperne og hans arrestation ville 
give signalet til en voldsom optræden 
fra deres side . Deres højhed har selv 
bemærket , at de er den eneste franskmand , 
så jeg behøver ikke at dvæle længer ellernærmære 
ved dette punkt . “ 
Bernadotte gik heftig frem og tilbage 
i værelset . 
„ De tilråder mig altså . . . “ 
„ At blive stående ved det første forsæt , 
nemlig at forlade byen . “ 
„ Men ville det ikke være en desertation ? “ 
„ Ikke 
under de foreliggende omstændigheder . 
Deres højhed vil tværtimod 
kunne gøre udmærket nytte ved i forvejen 
at ile til Paris og meddele hs . Majestæt 
kejseren hvad der er i gære . Deres 
højhed har jo min erklæring at støtte 
dem til . “ 
„ Meget vel , “ svarede prinsen , og deø 
indtrådte en ny pause under hvilken han . 
Sfjænkede situationen en meget indgående 
kritisk overvejelse . Endelig spurgte han : 
„ Tilråder de mig at søge hjælp hos 
den danske konge ? “ 
„ Nej , deres højhed ! Jeg har selv 
forelagt mig dette spørgsmål , men kan 
ikke andet end besvare det med et nej . . . 
Kongen af Danmarks hær befinder sig i 
holsfeen . “ 
„ Men Københavns borgere . . . ? “ 
, , . . . kunne ifølge deres privilegier ikke 

kommanderes ud af staden , “ afbrød Holmy 
prindsen . 
„ Er de sikker derpå ? “ 
„ Deres højhed kan spørge byfogden 
her i byen . “ 
„ Ligger der ingen linietropper i København ? “ 
„ Nej . “ 
Efter 
en ny lille pause spurgte prinsen : 
„ Findes der ingen borgervæbning her 
1 Roeskilde ? “ 
„ Nej , deres højhed . Byen har vel 
et politikorps , men dette er ikke militært 
indøvet . “ 
„ Forbandet ! “ råbte Bernadotte og 
stampede med foden i gulvet . 
Der opstod en ny pause , længere end 
nogen af de føregående , og endelig udbrød 
Bernadotte : 
„ Nuvel , jeg rejser i aften , dog ikke til 
Paris , men til København . Dersom de 
har lyst til at følge med mig , står det 
dem frit for . “ 
„ Befaler deres højhed mig til denne 
rejse ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nuvel , jeg vil da foretrække at blive 
her . København kan ikke glæde sig ved 
at eje min sympatti . “ 
„ Men hvis man nu også i morgen 
lader dem føle , at de er franskmand ? “ 
„ 0 , jeg frygter intet ! Marquis as 
Romano har skænket mig sit venskab , og 
jeg vil stille mig under hans beskyttelse . 
Derimod vil jeg anbefale deres højhed 
. at tage oberst Lebouef med dem , da han 
ikke nyder nogen høj grad af andest eller 
sympatti hos de spanske officierer . “ 
„ Deres råd skal blive fulgt , “ svarede 
Bernadotte og rakte ham hånden , idet 
han tilføjede : „ På et snarligt gensyn , 
kapitain ! Jeg har lovet dem æreslegionens 
storkors , hvis deres meddelelse 
viser sig overensstemmende med sandheden , 
og jeg skal ikke svigte mit ord . Gud være 
med dem og med os alle . “ 
„ Amen , “ svarede Frederik og trykkede 
med varme prindsens fremrakte hånd . 
Såsnart Holmy havde taget afsked 
lod Bernadotte oberst Lebouef kalde og 
meddelte ham indholdet af den nys stedfundne 
samtale med kaptajnen . Prinsen 
sluttede med at henstille til ham selv , 
om han ville ledsage ham til København 
eller forblive her i Roeskilde . 
Da oberst Lebouef ikke fandt sig opfordret 
til at forblive i en by , hvor man 
muligvis tragtede ham efter livet , indvilligede 
han med glæde i at følge med 
generalen . 
Hjemkommen til sit logi stred han følgende 
linier : 
„ Hr. Marquis æe Romano . 
Deres forehavende er forrådt for 
prindsen af pontecorvo af kaptajn 
Holmy , vær på deres post ! 
En ven . “ 
Denne billet lod han derpå en 
dreng bringe hen til Marquien og gjorde 
sig derefter rejsefærdig . 
Ganske hemmeligt forlod Bernadotte og 
og Lebouef Roeskilde om aftenen . 

rygtet herom nåde først til de spanske 
officierer den næste formiddag . 
Marquies de Romano var en tapper 
soldat , trofast fædrelandsven og modig 
mand ; han var med et ord en mand ? 
Det havde derfor ikke faldet ham besværligt 
at stille sig i spidsen for den påtænkte 
opstand , hvis mål stulde være at 
afkaste de franskes åg . Når de spanske 
hjælpetropper , her befandt sig under Bernadottes 
kommando , havde frigjort sig for 
denne fremmede kommando , ville Romano 
ile med dem til Spanien og der stille sig 
i spidsen for en almindelig rejsning . 
Foretagendet var voveligt , men Romano 
og hans mænd tænkte ikke herpå . Deres 
tanke og hele id gjaldt deres ulykkelige 
fædreland . 
At gøre oprør imod Bernadotte og 
tiltvinge sig udrejsen af landet hørte ikke 
til den vanskeligste side af sagen . Vanskeligheden 
bestod i to ting , nemlig manglen 
på penge til troppernes underhold 
på marschen igennem Europa og skibe 
til overførsel af soldaterne fra øerne 
til fastlandet . Hvad den første af disse 
to mangler angik , da var der forgæves 
søgt at råde bod derpå ved henvendelsen 
til Spanien . Alle offentlige kasser 
vare enten tømte eller i de fremmede boldsmænds 
hænder . Hvad den sidstanførte 
mangel angik søgte man at råde bod 
derpå ved at ville vinde Holmy for ideen . 
Han var søofficier og dansk af fødsel og 
kunne derved muligvis bringe spanierne ud 
af forlegenhed . Til Romanos glæde gik 
„ Alt for fædrelandet “ . Iv . 
Holmy straks ind på sagen , men som vi 
har set kun på skrømt . 
Da Romano modtog den anonyme billet , 
hvori det hed , at Holmy havde forrådt 
hans plan for Bernadotte , kastede 
han straks brevet på ilden . Efter hans 
opfattelse skyldtes denne hemmelige angivelse 
en af de spanske officierer , som af 
en eller anden grund bar uvilje til Holmy , 
og som derfor ville gøre denne mistænkelig 
i marginens øjne . Romano nærede 
imidlertid en for stor agtelse og tillid til 
Holmy til at et anonymt anklagebrev kunne 
gøre noget indtryk på ham . Han kastede 
derfor brevet på ilden . 
Først den næste morgen bragte han i 
erfaring , at Bernadotte hemmelig havde 
forladt Roeskilde i følge med oberst 
Leboeuf . De havde dirigeret deres vej 
til København . 
Da Romano hørte dette , kom han 
pludselig til at erindre det anonyme brev 
fra i går , og det stod klart for ham , at 
den hemmelige brevsiriver dog alligevel 
havde ret . 
Da han var kommen til klarhed herover 
gerådede han i den største forbittrelse 
imod Holmy , og dersom denne havde 
vist sig for ham i dette øjeblik ville han 
sandsynligvis have jaget ham en kugle 
igennem panden . 
Marquis de Romano besad hele shdlænderens 
livfuldhed , men hans kløgt og 
besindighed var dog omtrent ligeså stor 
og stærk som denne . Han lod sig derfor 
aldrig ret længe beherske af sin lidenskab . 
14 

således heller ikke nu . 
„ Førsf beviset — så straffen ! “ sagde 
han fil sig selv . 
Alle de sammensvorne officierer indfandf 
sig nu hos ham efter aftale . Kun 
Holmy viste sig ikke . 
Dette blev bemærket af en af de tilstedeværende , 
men Romano førte hurtig 
samtalen hen på et andet emne . 
Bernadottes uformodede bortrejse , der 
så ud som en flugt , var genstand foren 
almindelig overraskelse . Man ville så 
gerne have kølet lidt af sin hævn over 
franskmændene på ham og Leboeuf . 
„ Han må efter al sandsynlighed have 
såt nys om vort forehavende , “ bemærkede 
en Major . 
„ Det er umuligt ! “ sagde en af de 
andre officierer . „ Vi har jo ikke betroet 
sagen fil nogen fremmed , ja , end ikke fil 
vore egne underbefalingsmænd . “ 
„ Der må dog alligevel være flet et 
forræderi , “ bemærkede majoren . 
„ Hvis denne forræder udfindes , da bør 
han dø ! “ råbte en af de yngre officierer . 
„ Ja , 
han bør dø ! råbte man fra 
alle sider . 
Romano tav . Han ville ikke gyde 
olie på ilden ved at opflamme sine 
kammeraters hævnfølelse og han fandt 
heller ingen personlig opfordring til at 
gå i forbøn for forræderen , hvad enten 
denne nu var Holmy eller en anden . 
Han så på sit ur og sagde dereffer 
: 
„ Mine herrer , øieblikkel er kommet . 
Vi står i begreb med at foretage en 
handling , der kan blive fljæbnesvanger for 
os og måske kan bringe os selv døden og 
fordærvelse for vort fædreland . Jeg har 
lovet at ville være deres fører og jeg 
skal holde mit løfte , men hvis nogen af 
de herre måtte ængstes ved at skulle 
bære sin del af ansvaret i vort forehavende , 
da beder jeg ham om frit at 
træde frem og jeg skal da give ham et 
lejdebrev , så at han uhindret kan begive 
sig til Frankrig , hvis han vil blive kejseren 
tro ! “ 
Han så sig omkring i kredsen , men 
ikke en gjorde tegn til at træde frem . 
I alles øjne læstes mod og kampiver . 
Efter nogle sekunders forløb sagde 
han : 
„ De lover altså alle at ville følge 
mig og adlyde mig som deres chef ? “ 
„ Ja , “ råbte alle i kor . 
„ Selv om jeg fører dem til den visse 
død ? “ 
„ Ja , ja . “ 
„ Meget vel , “ svarede Romano . 
Efter en lille panse sagde han : 
„ Vi lægger nu hånd på værket . 
Enhver af os begiver sig til sin allarmplads , 
hvor vi kalder vore soldater sammen . 
Bataillonschefen meddeler dem hensigten 
med vort forehavende , at vi vil 
forlade Danmark for at ile vort betrængte 
fædreland til hjælp og om muligt uddrive 
franskmændene derfra . Det skal henstilles 
til soldaterne selv , om de vil deltage i 
denne ekspedition eller ikke , og det skal nøje 
foreholdes dem , at vort forehavende er af 

en højst farlig natur . Hvis nogen ikke 
har mod til at deltage i denne ekspedition 
eller ikke vil bryde den ed , han har aflagt 
til Napoleon , skal det stå ham frit for at 
forblive her i Roeskilde , og han må ikke 
på nogen måde forulempes . . , har 
de alle hørt og forstået mig , mine 
herrer ? “ 
„ Ja , “ lød råbet , og Marquien fortsatte : 
„ Vort 
forehavende her går ud på 
at sætte os i frihed , for at vi uhindret kan 
marschere ud af landet . Hvis vi møder 
modstand , sætter vi hårdt imod hårdt , 
men lægger man os ingen hindringer i 
vejen har vi at iagttage den største fredsomlighed . 
Kun må vi som byrde pålægge 
indbyggerne i de byer , hvor vi 
drager igennem , at forsyne , os med den 
nødvendige forplejning , hvilket vi fordrer 
som et billigt ækvivalent for vort ophold 
her . Vil man ikke med det gode give os 
denne forplejning tager vi den selv , men 
ikke i større mål end det er nødvendigt , 
og vi må vel vide at skelne imellem 
mangel på evne og mangel på villie 
til at give os , hvad vi forlanger . , fattigfolk 
må ikke afnødes noget . I det hele 
taget pålægger jeg dem at drage omsorg 
for , at den største mandstugt gør sig gældende 
blandt tropperne . Vi er jo her 
som dette lands venner og ikke som dets 
fjender . Enhver forsyndelse imod god 
mandstugt og disciplin vil jeg straffe med 
strenghed , hvilket de også vil have at 
indprente mandskabet forinden vi strider til 
værket . . . Har de alle hørt og klart 
opfattet mine ord . “ 
„ Ja . “ 
„ Det er altså unødvendigt at tilføje , 
at al vold , plyndring eller blodudghdelse 
skal være fremmed for os indtil vi ligefrem 
tvinges til at gribe til flige midler . Når 
vi drage igennem byer , hvori der ligger 
banst garnison , gør vi honnør for den og 
det samme er tilfælde lige overfor danske 
vagtposter og danske officierer . Vi skulle 
vise os urbane og høflige lige ud til 
fingerspidserne . “ 
Alle bukkede til tegn på , at de havde 
forstået denne ordre . 
„ Jeg antager ikke , at vi vil støde på 
nogen modstand på marschen igennem 
Sjælland . Når vi ankommer til Korsør 
tvinger vi de derværende skibe til at overføre 
os til Langeland , hvor vi da stødersammen 
med vore derværende landsmænd , 
som naturligvis straks vil gøre fælles sag 
med os . Hvad der da videre må ske afhænger 
af de daværende forhold . “ 
Man bukkede på ny i tavshed og 
Romana vedblev : 
„ Vi begiver os altså til vore afdelinger . 
Jeg lader nu generalmarschen slå 
og om en halv time stormklokken i domkirketårnet 
lyde . På dette signal marschere 
alle afdelinger ud af byen ad ringstedveien 
og marcherer uafbrudt , indtil vi 
når Ringsted . Der holder vi rast i nat 
for tidlig i morgen at begive os videre . 
Imorgen marschere vi til Slagelse , hvor 
vi overnatte og den næste dag marscheres 

endelig til Korsør , hvor vi som 
anført foretager en overgang til Langeland . “ 
Efter 
endnu at have forelagt dem den 
sædvanlige forespørgsel , om de alle havde 
hørt og forstået ham , hvilket de indrømmede , 
sagde han kun : 
„ Mine herrer ! Nu til deres post ! 
Vort løsen er : „ Alt for fædrelandet . “ 
„ Alt for fædrelandet ! “ råbte de alle 
i kor . 
Romano opfordrede dem nu til i fællesskab 
at bede en bøn til guds moderom 
en lykkelig fremgang af deres forehavende . 
Denne 
opfordring efterkom de alle 
og i løbet af nogle minutter knælede 
samtlige officierer , fremmumlende bønner 
til Christus og den hellige Madonna for 
deres egen lykke og deres fædrelands 
frelse . 
Da bønnen var til ende trykkede Marquien 
samtlige tilstedeværende i hånden 
og sagde derpå i en bevæget og betydningsfuld 
tone : 
„ Alt for fædrelandet ! “ 
„ Alt for fædrelandet ! “ svarede alle 
og forlod nu tavse og alvorlige salonen . 


Xiv . 
Medens det ovenfor skildrede optrin 
fandt sted , befandt Frederik sig på sit 
værelse i hans kantonnement . 
Han gik urolig frem og tilbage , så 
uafbrudt på uret og ud ad vinduet , og 
syntes således at vente nogen eller noget . 
Han syntes at stå i begreb med at 
tiltræde en rejse , thi alle hans klæder og 
øvrige bagage lå indpakket rundt omkring . 
En stor del af morgenstunden 
havde han benyttet til at ordne sine papirer , 
hvoraf han havde brændt en del og 
nedpakket resten i sin koffert . 
Han havde givet sin vært ordre til 
at udsprede det rygte , at han den foregående 
aften hemmelig havde forladt staden 
uden at efterlade sig nogen meddelelse 
om , hvorhen han var rejst . 
„ Gid denne formiddag var til ende ! “ 
Sagde han , „ tunge anelser trykker mit 
sind ! “ 
Han gik hen til bordet , på hvilket 
endel af hans bagage lå . Her tog han 
en dobbeltløbet pistol og undersøgte den 
nøje , medens han sagde : 
„ Med dette våben kunne jeg gøre 
ende på et liv , der ikke længer har 
nogen tillokkelse for mig . . . Men jeg 
savner mod eller har vel rettere for stor 
en gudsfrygt til , at jeg kan skille mig selv 
ved dette liv . . . Det vil allid henstå 
som et ubesvaret spørgsmål , om selvmord 
styltes mod eller feighed . . . “ 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Min livslede har i går ladet mig 
spille vn dungus om mit liv . Jeg har 
forrådt spanierne , og min løn vil måske 
blive alle forræderes lod . I dette øjeblik 
stulde jeg have været tilstede ved det 
afsluttede og afgørende møde hos Romano 
. . . Jeg er ikke kommen og man vil 
savne mig . . . Det vil snart stå klart 
for dem , at jeg har svigtet deres sag 
og . . . “ 
I det samme hørtes i det fjerne 
hornsignaler og trommehvirvler . . . 
Frederik for op og lyttede . 
„ Det kan ikke være spanierne , “ råbte 
han forbavset . 
Han havde næppe udtalt , før generalmarschen 
blev slået nede på gaden . 
„ Hvad betyder dette ? “ råbte han og 
tilføjede : „ Skulle jeg vove mig ned på 
gaden ? . . . Nej , jeg vil her afvente hvad 
der videre skal ske . “ 
Han bankede på døren til et sideværelse , 
og efter nogle få sekunders forløb 
blev den åbnet og en mand viste sig . 
Det var Frederiks vært . 

„ Har de hørt , at der slås generalmarsch ? “ 
„ Ja , 
kapitain . “ 
„ Har de også hørt signaler blive 
givet udenfor byen . “ 
„ Nej . . . “ 
„ Tør jeg bede dem skaffe mig underretning 
om , hvad disse signaler betyder ? “ 
Manden bukkede tavs og trak sig derpå 
tilbage . 
Efter en halv snes minuters forløb 
blev døren revet op , og han styrtede åndeløs 
og ophidset ind i værelset . 
„ Hvad er der hændet ? “ råbte Holmy , 
idet han ængstelig strakte hænderne ud 
imod ham . 
„ Spaniolerne er i færd med at gøre 
oprør . . . og udenfor byen står en stor 
del af vore egne tropper , som i ilmarsch 
er kommen hertil fra København . . . 
Man forbereder sig på begge sider til et 
slag . . . Der hersker den største ophidselse 
blandt spaniolerne . . . Man råber 
på forræderi og jeg hørte ganske 
tydelig . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At deres navn blev nævnet samtidig 
med disse råb . “ 
Et let smil for over Frederiks 
ansigt . 
„ Ja , det er tilforladeligt sandt , “ udbrød 
manden , der opfattede Frederiks 
smil som en tvivl om hans ords pålidelighed . 
„ Ieg 
ved det og jeg glæder mig derover ! “ 
Svarede Frederik . 
„ Glæder dem ? “ gjentøg den anden 
overrasket og tilføjede : dersom kaptajnen 
havde hørt og set den forbittrelse , der 
gjorde sig gældende , ville de visselig ikke 
glæde dem . “ 
„ Ieg venter døden og jeg frygter den 
ikke , “ svarede Frederik . 
„ De vil altså ikke flygte eller skjule 
dem ? “ 
„ Nej . . . Ieg har intet mere at leve 
for . Min hustru er død og uden hende 
er mit liv kun en byrde , for så vidt da et 
intet kan være en byrde . “ 
„ Men har de da intet fædreland at 
leve for ? “ 
„ Nej , jeg ejer intet fædreland ! “ svarede 
han bevæget . 
„ Heller ingen børn ? “ 
En uvilkårlig gysen gjennemfor Frederik 
ved dette spørgsmål , men hansvarede 
hurtig : 
„ Jo visselig har jeg børn , men de 
ville intet tabe ved min død . . . Ingen 
taber i det hele taget noget derved , medens 
jeg vinder alt ! “ 
Værten ville have gjort en bemærkning 
herimod , men forhindredes deri ved at et 
skud faldt nede på gaden . 
Han ilede hen til vinduet sammen 
med Holmy . 
. . Hvem der havde affyret skudet sås 
ikke , ligeså lidt som om det havde truffet 
nogen . Derimod så man spaniere , 
danske soldater og byens borgere imellem 
hinanden ile op ad gaden i retning af 
domkirken , hvorfra klokkerne nu kimede . 

forinden vi fortsætter vor skildring 
vil vi kaste et kort tilbageblik på de begivenheder , 
som vare gåde forud for hint 
sammenstød mellem de spanske og dansfe 
tropper . 
Bernadotte og Leboeuf var kørt i strakt 
karriere til København . Undervejs styrtede 
den ene af hestene , men man erstattede 
den ved at fratage en Bonde med magt 
hans ene hest , idet man ædelmodig skænkede 
ham den faldne ganger , der var en 
ægte araber . 
Ankommen til København begærede 
Bernadotte straks audients hos kong Frederik , 
og resultatet af de to timers underhandlinger 
imellem dem var en kommando 
til Københavns gouvernør om at 
stille to batailloner fodfolk og artilleri 
på benene og øjeblikkelig i ilmarsch begive 
sig dermed til Roeskilde . 
Bernadotte påtog sig , lige overfor kongen , 
anførselen af denne soldatesque ; men 
neppe havde han forvisset sig om , at de 
pågældende tropper bevægede sig på 
Roeskilde landevej , førend han og Leboeuf 
kørte i forvejen og vedblev at køre langt 
forbi Roeskilde . Frederik den sjette erfarede 
intet om ham , før han fik en depesche , 
dateret Kiel . „ Hans højhed havde 
således foretrukket at fortrække frem for at 
udsætte sig for spaniernes patriotiske hevnsølelse . 
De 
to danske batailloner marscherede 
uafbrudt de fire mil til Roeskilde , uden 
at holde nogen rast , og det var deres 
hornsignaler og trommehvirvler , Holmy 
havde hørt . 
I det samme , de dansfe stod i begreb 
med at rykke ind i Roeskilde , gik generalmarschen 
i den lille by , og det kom hurtigt 
til et sammenstød imellem de danske 
og spaniolerne . Flere af disses officierer 
bleve dræbte ved geværstud , og resten 
blev til dels afvæbnet . 
Grunden til dette uheld fra spaniernes 
side måtte antages at være den overraskelse , 
som de danskes indtøg i byen 
beredte dem . Man havde ikke ventet at 
møde nogen modstand og stod derfor rådvild , 
da denne modstand pludselig og desuagtet 
viste sig . 
Hvad der også bragte nogen forvirring 
i spaniernes rækker var den omstændighed , 
at Marquis do Romano intet 
steds var at sinde . Man havde ventet 
at finde ham på allarmpladsen , men ingen 
så noget til ham under hele sammenstødet , 
og senere erfaredes det , at han 
var reden alene ud ad ringstedveien i 
strakt galop . Han havde kun sagt til sin 
ordonnants , at han agtede sig til Korsør 
forat forberede soldaternes overgang til 
Svendborg Langeland . 
Resultatet af de danskes angreb på 
spanierne , blev disses afvæbning og totale 
underkastelse , og efter fire timers temmelig 
håndgribelige , men i og for sig 
lidet blodige kampe kunne chefen for den 
danske trappestyrke afsende en kurer til 
konge » med underretning om affæren og 
med anmodning om nærmere ordre . 
Da kongen bragte i erfaring , at såvel 
Bernadotte som Romano var flygtet , 
skal der efter sigende være undsluppet ham 

et djærvt udbrud og som svar på generalens 
opfordring om en ny ordre , gav 
hans majestæt befaling til , at spanierne 
stulde føres bundne igennem Sjælland og 
derpå afsfibes til Kiel fra Korsør . Frederik 
den sjette satte ikke længer pris på 
den Art hjælpetropper . 
Vi fortsætter nu atter vor fortællings 
afbrudte tråd . 
Spanierne satte sig kun lidet eller intet 
til modværge , og de enkelte drab , som 
fandt sted , skyldtes mere vådeskud , end 
en forsætlig lyst til voldshandling fra 
deres side . De menige lod sig rolig afvæbne , 
og kun officiererne gjorde nogen 
modstand , mere ad protesternes vej , end 
ad den væbnede modværges . 
Nogle få af officiererne havde taget 
tilflugt til husene , da det kom til et 
sammenstød imellem deres tropper og de 
danste . Borgerne skjulte dem gerne i 
deres huse , da de havde vist sig som særdeles 
kavalermæssige og intelligente folk 
under deres ophold der i byen . 
Ved et tilfælde havde en af disse 
officierer taget sin tilflugt til det hus , 
hvori Holmy boede . 
Det var den spanske Major , der havde 
spået død og undergang over forræderen , 
som havde røbet sammensværgelsen 
for Bernadotte . 
Det var ham ubekendt , at Holmy opholdt 
sig i dette hus , og han ville efter 
al sandsynlighed heller ikke have erfaret 
dette , hvis værtens lille femårige datter 
ikke havde sagt til ham : 
„ Du også skjules her ? Ligesom kapifain 
Holmy . “ 
Majoren havde indtil dette øjeblik ikke 
tænkt på , at Holmy kunne være hin forræder , 
men nu stod det klart for ham , at 
det måtte være tilfælde , thi Frederik var 
jo udeblevet fra krigsrådet i morges hos 
Romano , og hans intime forhold til bernadofte 
gjorde det ganfle sandsynligt og 
rimeligt , at han var manden og ingen 
anden . 
Majoren spurgte nu barnet , hvor 
Holmy befandt sig , og erfarede da , at han 
var inde i stuen ved siden af . 
Majoren kiggede ind ad nøglehullet og 
så ganfle rigtig Holmy sidde i sofaen 
med stirrende blikke og hovedet støttet i 
hænderne . 
Døren var til at åbne fra værtens 
lejlighed og nøglen sad endnu i låsen . 
Majoren , der befandt sig ene i værelset 
med den lille pige , åbnede rafl 
døren til Holmys værelse og trådte 
hurtig ind i dette . 
Frederik sprang hurtig i vejret , da han 
så majoren træde ind til sig . 
„ De her ? “ udbrød han overrasket . 
„ Det undrer mig næsten mere at træffe 
dem her , “ svarede majoren roligt , men 
dog med lynende øjne , „ tør jeg erfare , af 
hvilken grund man ikke havde æren af 
deres nærværelse i dag hos Marquis de 
Romano . “ 
„ Sandsynligvis har grunden været den , 
at jeg ikke havde lyst til at gå derhen . “ 

„ Lyst , “ råbte majoren lidenskabeligt , 
. „ dette er intet svar , hvor det gælder en 
æresag . . . Jeg forlanger , at de skal 
sige mig grunden til deres udeblivelse . “ 
„ Og hvis jeg nu nægter at give dem 
denne oplysning . . . ? “ 
„ Da flyder jeg dem ned på stedet , “ 
Råbte majoren og fremtog en pistol . 
Til hans overraskelse gik Frederik venlig 
hen imod ham og svarede : 
„ Jeg beder dem , her Major ! Lad os 
ikke spilde så mange ord . . . Dræb mig , 
jeg venter døden og den er mig kærkommen . “ 
Denne 
opfordring behagede ikke majoren 
og han sænkede pistolen . 
„ De har ikke mod ! “ råbte Frederik i 
en hånlig tone , „ Hr. Majoren er feig ! . . . “ 
„ Feig ! “ råbte spanieren forbitret 
og hævede på ny pistolen . 
„ Ja feig ! Thi dersom de ikke var 
feig ville de intet øjeblik betænke dem 
på at dræbe mig . Det er mig , der har 
forrådt spaniernes sag til Bernadotte 
og foranlediget de danskes kommen her 
til byen . . . “ 
Han fik ikke talt ud . 
Et knald hørtes og værelset opfyldes 
af en stærk krudtrøg . 
Forinden denne var trukket bort faldt 
et nyt skud og en stemme råbte på 
spansk : 
„ Hellige Madonna ! Alt for fædrelandet 
! “ 
Ved lyden af de to skud ilede værten 
og husets øvrige beboere til , og et skrækkeligt 
syn viste sig for deres øjne . 
Badet i deres blod lå her Holmy 
og den spanske Major udstrakte på gulvet , 
begge med knuste hoveder og selvfølgelig 
døde . 
Holmy havde således fundet den død , 
han søgte , og det sidste ord , han skulle 
høre i dette liv , men rigtignok fra sin 
modstanders strube , var „ Alt for fædrelandet ! “ 
Den 
påfølgende søndag jordedes på 
klosterkirkegården offrene fra hin opstandsdag . 
Kapitain 
Holmy vistes der særlig honnør , 
hvilket dels skyldtes hans danske herkomst , 
dels hans rang i den franste 
Marine . 
Han havde efterladt sig en udførlig 
memoire over sit liv . Efter denne holdt 
præsten talen ved ligbåren og efter den 
er nærværende fortælling skrevet . 
Hans sidste ord i denne beretning lød 
således : 
„ Man skylder sit fædreland alt ! Men 
desværre falder det ikke i enhvers lod at 
yde sit fædreland den tjeneste og nytte , 
han kan og vil yde det . Således er det 
gået mig . Jeg dør som flagkapitain i 
den fransle Marine og som kommandør 
af æreslegionen . Jeg ville med glæde 
have byttet denne stilling bort for en 
matrosplads i den danske flåde , men 
skæbnen har villet det anderledes . Over 
os råder en skæbne , som vi ikke kan 
beherske eller forandre . . . Jeg falder som 

et offer for min skæbnes onde villie . . . 
Gud bevare mit fædreland , — alt for 
fædrelandet ! “ 
Mange år er henrundne siden hint 
drama føregik i Roeskilde , og på kirkegården 
vil man nu forgæves søge efter 
den Tue , hvorunder man dengang sænkede 
Frederik Holmys lig . Intet kors og ingen 
mindesten har nogensinde været oprejst 
på graven , og den nye slægt vandrersorgløs 
og tankeløs derover . 
I Frankrig lever endnu slægten do 
Holmy . Den har skænket landet mange 
dygtigheder , i særdeleshed på krigskonstens 
område . Det var en do Holmy , 
der overbragte Napoleon den tredies meddelelse 
om sedans kapitulation til kejser 
Wilhelm . Dagen efter fandt man denne 
æs Holmys lig i hans bolig i sedan . 
Han har sandsynligvis ikke villet eller kunnet 
overleve sit fædrelands ydmygelse . 
Også for ham syntes fædrelandet således 
at have været alt . Men slægten 
ds Holmy uddøde ikke med ham , og denne 
danskfødte adelsæt vil muligvis kunne indskrive 
sit navn på endnu flere af historiens 
blade . — 
ende . 
