15 . Mai . 
Nu er jeg da kommen herud og skal også forsøge 
på at holde mig forskriften efterrettelig , skønt jeg 
endnu lige lidt har tro på virkningen . Den gode 
doktor mener mig det jo nok godt , og jeg vil heller 
ikke gerne tro , at han ligefrem spiller komedie . Det 
er jo naturligt nok , at landlivet i det hele er sundere 
end livet derinde i byen , og jeg synes virkelig allerede , 
at der er ligesom noget vederkvægende ved 
luften , der i solskinnet strømmer ind gennem det 
åbne vindue . Men for den sags skyld havde 
al denne ulejlighed og disse mange ophævelser da 
ikke været nødvendige . Jeg fejler jo ikke noget på 
helbredets vegne , og når jeg blot ligesom ellers om 
sommeren havde taget ud i skoven et par gange 
om ugen , kunne det da vel have været nok af landluft . 
Der er ingen tvivl om , at han mener mig 
det ærligt ; men når det kommer til stykket , har 
han måske dog givet det gode råd mest for at 

blive fri for mere familievrøvl . Naturligvis , skade 
af det kan jeg jo ikke have , og hvorfor skulle han 
så betænke sig på at tilråbe det , som syntes det 
beqvemmesfe for alle parter . 
Dersom han havde sagt , at jeg daglig skulle 
hugge brænde , en time om formiddagen og en 
time om eftermiddagen , så kunne jeg forstå , at 
det var for motionens skyld , for at jeg kunne konservere 
min sundhed . Nej , det behøvedes ikke , mente 
han ; men derimod skulle jeg love ham , at jeg ville 
skrive et par timer om dagen . Som om jeg ikke 
havde haft nok at gøre med alskens kedeligt skriveri . 
Jeg skulle anvende i det mindste et par timer hver 
dag til at skrive , skrive op , hvad jeg oplevede , hvad 
der faldt mig ind . Det er en god besked ! Ventelig 
vil jeg ikke komme til at opleve synderligt herude , 
få den del af opgaven kan ikke blive besværlig , og 
— hvad der falder mig ind — det var et sært indfald . 
Jeg gad vidst , hvad der skulle falde mig ind , 
som det kunne være umagen værd at optegne . Jeg 
ved , at der er folk , der skrive for at belære deres 
medmennesker , for at opløfte og trøste dem ; andre 
skrive for at more og underholde , det er også et 
oiemed og et meget respektabelt ; andre igen skrive 
for at få en doktorgrad eller for at tjene penge , 

og atter andre , fordi det nu engang er deres bestilling . 
Men — skrive for at skrive ! Naturligvis 
stikker der noget under , og det er vel ikke andet end 
simpelthen , at jeg skal skrive for at forslå tiden . 
Nu vel , for øjeblikket har jeg da ikke noget at forsømme 
dermed . Men jeg er jo midt i det . Om 
den gode mand nu pludselig stod her bag ved min 
stol , ville han jo slå mig på skulderen og udbryde 
med sit joviale smil : bravo , min brave lind ! 
Det må jeg lide — allerede velbegyndt ! 
16 . Mai . 
Jeg må tilstå , at begge værelserne dog tage 
sig bedre ud , end da vi vare herude for at leje dem . 
Sovekamret er rigtignok lille , men det er jo ligegyldigt , 
det er stort nok ; sengen står frit , og der 
er endda lidt plads tilovers , fuldkommen tilstrækkelig 
til den bevægelse , jeg skal foretage derinde . Og 
stuen her er endogså ganske rummelig , efter at det 
store skab er flyttet bort . Mit skrivebord er blevet 
placeret ved den bredeste væg her ved vinduet . Når 

jeg tager mine øjne fra papiret , har jeg enten de 
grønne træer ude i haven at se på eller de to 
pæne skilderier , der er anbragte på væggen ovenover . 
Det ene forestiller Napoleons grav på st . 
Helena og det andet kejserinde Eugenie i fuld krinoline 
og i det hele i højst pragtfuld påklædning . 
Det er ganske vist kun et sindrigt tilfælde , der har 
bragt disse billeder i så nær berøring med hinanden 
og derved givet mig anledning til filosofiske 
livsbetragtninger . Eller dersom det er en skjelmsmester 
og fordægtig moralist , der har villet foreholde 
den logerende dette memento mon , så tør jeg nok 
sige ham , at han denne gang har været på vildspor ; 
jeg behøver for mit vedkommende ikke at 
erindres om , at „ al verdens glans er fjas “ . Det 
ved jeg nok , og det var i al fald ikke den slags 
griller , man har villet kurere mig for . Jeg tror 
snarere , man har villet have mig til at forglemme 
hele verden , at jeg skulle leve op og blive til et „ nyt 
og bedre menneske “ herude i den frie , friske , skønne 
og ensomme natur . Det er mig jo for øvrigt temmelig 
ligegyldigt , hvad de have villet eller ikke villet . 
I grunden befinder jeg mig dog ganske vel . Denne 
dybe stilhed og det milde solskin og fuglene , der 

kvidre udenfor vinduet , og katten , der nu forsigtig 
spejdende kravler op ad blommetræet — det er 
virkelig en ganske behagelig tilværelse , synes jeg . 
17 . Mai . 
Mad . Olesen er rigtignok just ikke nogen dannet 
kone , og det var der jo heller ikke nogen grund til 
at vente ; men hun gør indtryk af at være rigtig 
godmodig og tillige meget velvillig . Jeg kan godt 
mærke , at hun vil gøre alt , hvad der står i hendes 
magt , for at opholdet kan blive mig behageligt . 
Den første dag begyndte jeg at blive lidt bange , 
fordi hun sket ikke syntes at kunne blive færdig med 
at fortælle . Hun mærkede vist , at det til sidst trættede 
mig noget at høre efter , thi hun åbnede mange 
gange døren som for at gå og blev så stående 
med hånden på dørgrebet . Hun har jo levet hele 
vinteren så aldeles ensom , og jeg kan tænke , at 
hun nu har følt trang til at få rigtig talt ud ; 
siden har hun heller ikke været nær så vidtløftig . 
Måske det også har været en vis taktfølelse , der 
har tilskyndet hende til straks ligesom at sætte den 
fremmede ind i situationen ; hun kunne jo ikke let 

beregne , hvor vidt min videbegærlighed går , og 
jeg er måske heller ikke så nysgerrig som de fleste 
andre mennesker , hun er kommen i berøring med . 
Hnn har haft en traurig skæbne , efter hvad hun 
fortalte , og hun meddelte mig i grunden omtrent 
hele sit levnetsløb . Sin salig mand omtalte hun 
med megen godhed og agtelse ; han havde været 
stræbsom og aldrig været ond imod hende eller slået 
hende . Det var i grunden ganske tilfældigt , at hun 
var bleven gift med ham ; thi det var først påtænkt , 
at hun skulle have haft en anden , men så var han , 
den afdøde mand , just bleven enkemand , og han 
havde dette hus og desuden part i et lille fartøj , 
som han førte . Den anden , som hun egentlig skulle 
have haft , havde næsten ingenting , så at sige , og 
så blev det nu ordnet således til alle parters tilfredshed . 
Manden var meget ældre end hun , og de 
havde ingen børn . Om sommeren var han mest 
ude at sejle , og han bragte lidt mange rare ting 
med hjem fra Finland og Rostock , og om vinteren 
havde de det såmænd meget rart , undtagen at han 
sommetider kunne blive noget gnaven hen ad foråret ; 
men det var egentlig ikke så sært , og det var også 
sjelden . Det fortrædeligste , der var hændet dem , var 
en stridighed , som manden var gerådet i med en 

anden mand her nærved , som også havde en part 
i fartøjet , og som fik den underlige ide , at han 
ville have ligeså meget af fortjenesten som hendes 
mand , der dog var den , der førte fartøjet og stod 
for det hele . Det endtes jo vel med , at hendes 
mand fik ret , som han naturligvis måtte ; men fra 
den tid skelede de to mænd til hinanden og kunne 
aldrig komme ret overens igen , og det var rigtig 
kedeligt , thi hun kunne godt lide konen , og det var 
så at sige deres eneste omgang . Nu var hendes 
egen mand død for 9—10 år siden , og i sin enkestand 
havde hun næsten alene måttet sysle med huset 
og haven og tillige da passe de to møblerede værelser , 
hun har at leje ud . Om vinteren var det jo 
noget trist , men om sommeren havde hun altid været 
heldig og haft mange rare mennesker som logerende . 
Nogle havde fået halv opvartning , andre fuld , 
hvilket hun egentlig holdt mest af , når det kunne 
byde sig således . De sidste to år havde hun haft 
en kancelliråd , som var en underlig mand , men 
ellers meget skikkelig . Han talte næsten aldrig med 
hende , ikke fordi han var stolt , langtfra ; men han 
var så alvorlig og indesluttet . Hun syntes , han 
måtte kede sig gruelig ; men når hun engang fik 
noget i munden og prøvede at tale til ham , så 

nikkede han og smilede og så så venlig ud , men 
selv sagde han næsten aldrig noget , og det var også 
tidt , ligesom han sket ikke havde hørt efter . Det 
måtte jeg kunne begribe , at der var ikke megen fornøjelse 
ved at tale med sådanne folk ; men han var 
ellers en meget rar mand , hun skulle aldrig sige andet . 
18 . Mai . 
Mit sind var så trykket derinde i den store by , 
„ i dette melankolfle fcrngsel , 
hvor duffer daglig dø i trængsel 
og fødes for at dø på ny “ . 
Jeg syntes , jeg kunne ikke holde det ud i denne rastløshed 
og forvirring . De andre sagde : sådan er 
nu engang livet , og de kunne godt leve på denne 
måde . Gud ved , hvorledes de kan . 
Hvor her er stille og fredeligt . Om morgenen 
når jeg træder ud i haven og går omkring 
mellem de grønne buske og under de høje træer , og 
insekterne summe omkring mig , og lærken synger 
derude på Marken , så synes jeg , det er , som jeg 
gik i en kirke . Jeg føler mig endnu som en fremmed 

herude i denne ensomhed og griber mig lidt som i 
forundring over , at jeg er så langt borte fra 
tummelen og trængselen , fra travlheden og kapløbet 
og fra alle de smålige interesser , der opfylde 
tilværelsen med kedsomhed og bitterhed . På en 
sådan smuk forårsmorgen er der i naturen både 
noget drømmerigt og tryllende og tillige noget , 
som jeg synes er festligt og højtideligt , og som fylder 
mig med en følelse , der ganske ligner andagt . Haven 
er ikke stor og langtfra kunstig anlagt ; men det 
bryder jeg mig heller ikke om . Her er en nogenlunde 
bred gang i midten og mindre på begge 
siderne , den går fra huset ud til strandvejen , 
hvorfra den skilles ved en hæk og en række høje 
træer , få jeg er sikker på ikke at blive generet af 
færdselen derude . Oppe fra mit værelse kan jeg se 
ud over søen , og fra højen i haven har jeg fri 
udsigt til skoven mod vest . Her er alt , hvad jeg 
kunne ønske . Det eneste , jeg kunne ønske borte , er 
en række bistader i det ene hjørne ; men det vil jeg 
ikke tænke på , der er jo i al fald ingen fare ved dem 
for det første . 

28 . Mai . 
Mad . Olesen er mest meddelsom om eftermiddagen , 
når hun har bragt mig kaffen . Hun 
bliver da stående og har altid en bemærkning at 
gøre , hvortil der straks knytter sig en erindring eller 
en almindelig følgeslutning ; det ene ord tager da 
det andet . Mens jeg drikker , kan hun jo underholde 
mig med god samvittighed , og når jeg sætter 
kopperne fra mig , er hun gerne så dybt inde i det , 
at der ikke kan være nogen mulighed for at standse , 
hvis der ikke skulle komme en ganske nødvendig årsag 
til afbrydelse . Hun har jo bevidstheden om , at jeg > 
ikke just har presserende forretninger , og hvorfor 
skulle jeg så ikke kunne blive ved at høre lidt på 
hende endnu ? Der er såmænd ikke noget ondt i 
det , hun har at fortælle . Hun kommer , som billigt 
er , lidt tilbage til den salig mand og hvad han 
havde sagt ved allehånde lejligheder . Altid omtaler 
hun ham med megen agtelse , og det er åbenbart , at 
hun væsentlig kun har behagelige erindringer om 
dette samliv . Tidt og mange gange får hun 
tårer i vinene , når hun skandser sig selv med 
den vemodige bemærkning , at nu er han død og ' 
borte . Og dog var det jo , efter hvad hun oprigtig 
betroede mig den første dag , kun sket og ret et fornuftgiftermål . 

er da fornuftgiftermål det rigtige ? 
Men så er der jo ingen poesi i livet ; thi tager 
man kærligheden bort , så falder jo poesien bort 
med det samme . Almindelig menneflekærlighed — 
ja jeg forstår , af derpå kan man grunde moralen . 
Men er der da ingen anden nydelse af stræbe efter 
end den tilfredsstillelse , der følger umiddelbart med 
et moralsk , stikkeligt liv ? Ak , hvad bliver der da af 
alle ungdommens drømme om livets herlighed og 
salighed ? — mad . Olesen er ganske vist en meget 
sfikkelig kone , agtværdig og brav , og hun har åbenbart 
ikke den svageste fornemmelse af af have begået 
nogen uret imod „ den anden “ , da hun foretrak den 
velhavende gamle mand . Nu , det forstår sig , det 
var jo også blot påtænkt , af hun skulle have været 
gift med den anden ; deraf følger jo ikke , af der har 
været noget egentligt kærlighedsforhold mellem dem 
heller . Men kærlighed er altså dog ikke fornøden 
til ægteskabet . Et ægteskab kan , som jeg seer , være 
meget godt uden den , i al fald uden af begynde med 
den ; måske den også kan udvikle sig under det 
nærmere bekendtskab i samlivet . Således er det 
formodentlig ; men der hører dog meget mod til 
at vove forsøget , synes jeg . Mad . Olesen har 

jo på en måde været heldig , efter hvad jeg 
kan mærke ; men det kan hun vist også kun takke 
lykken for . 
22 . Mai . 
Imorges blev jeg vækket af regnen , der piskede 
mod mine vinduer , og vandet , der plaskende strømmede 
ned gennem renderne udenfor . Hele formiddagen 
vedblev det at plaske , og der var halvmørkt 
og uhyggeligt i værelset . Jeg lukkede mange gange 
døren op ud til haven , men udsigten vedblev bestandig 
at være mørk . Himlen var overtrukken med 
skyer , der breve urolige og truende forbi hverandre , 
og flere gange blev døren kastet i af et vindpust , 
så jeg for forskrækket tilbage . Jeg forsøgte at læse 
og at skrive , men begge dele forgæves . Mad . 
Olesen bragte mig min frokost med den sympathetiske 
bemærkning : „ det er da et gudsforskrækkeligt vejr , 
kors i Jesu navn , det bliver værre og værre . “ Frokosten 
blev vel lidt efter fortæret , men næsten mekanisk , 
og jeg sank hen i den mismodige stemning , som jeg 
hidtil nogenlunde havde været herre over . Det lynede 

og tordnede , og naturen syntes mig at være i et 
oprør , som om den var rasende . Det var jo da ikke 
mig stakkel , den var vred på , men jeg krøb sammen 
og sad ganske forknyt herinde i min ensomhed . Af 
og til åbnede madamen Deren og sagde : „ Nej , 
hvad synes de ? “ — „ Ja , det er jo et forskrækkeligt 
vejr , “ svarede jeg ; men jeg var sket ikke oplagt til at 
indlade mig i en intetsigende samtale med hende . 
Ved middagstid blev der højrøstet derinde . Madamens 
værelse er nemlig kun adskilt fra mit ved en tynd 
brædevæg , så jeg kan høre alt , hvad der bliver 
talt ; men det har hidtil ikke generet mig , thi der 
bliver næsten sket ikke talt , uden når den gamle 
mand , der går hende tilhånde , kommer for at 
modtage eller give en kort besked . Aderdsren blev 
reven op og lukket med larm , og derefter skelnede 
jeg mad . Olesens stemme : „ Ih , du fredsens gud , 
madam Jbs , er det dem , der kommer i sådant et 
forrygende guds vejr ? “ — „ Ja , ved de hvad , 
mad . Olesen “ , lod det med en anden stemme , „ det 
er ved den levende gud ingen skjemt at komme 
ud i det uvejr , og det vil jeg sige dem , at havde jeg 
fulgt min lyst , så havde jeg sandt for Herren vendt 
om igen , da jeg var et stykke ude på vejen , for 
aldrig har jeg i mine livsødte dage været ude i en 

sådan en storm og ose — uh , vil de se , nej , 
nej , da . Men jeg skal sige dem , mad . Olesen , sådan 
kan man jo ikke gå efter sine lyster : jeg havde jo 
lovet , at de skulle få det halve af fjerdingen , så snart 
slagteren var kommen , og tænkte jo som så , 
at de måtte sørge for deres logerende og rette 
dem derefter , for hvad en har påtaget sig , det 
må en jo udføre , hvorledes skulle det ellers gå ? “ 
— „ Ja , men , ja men , det er jo alt for galt . “ — „ Ja , 
såmænd er det det , det er et vejr til ikke at jage en 
hund ud i , det er vist og sandt . Men jeg skal sige 
dem , jeg er vant til at gøre det , som jeg har påtaget 
mig , hvorledes skulle det ellers gå mig ? Det 
vil jeg sige dem , mad . Olesen , at havde jeg ikke 
forstået at skikke mig i livet og rette mig efter andre 
mennesker , først da jeg kom ud i verden , så havde 
jeg ved den evige gud fået hug hver evige dag , 
ja det forsikrer jeg dem til , såsandt som jeg står 
på mine ben og arver guds rige . “ — det var 
jo åbenbart en særdeles solid og moralsk madame , 
kunne jeg nok mærke , og hun blev ved med flydende 
tunge og høj røst at haranguere i samme stil , men 
jeg blev ked eller træt af at høre efter . Jeg væbnede 
mig med paraply og overfrakke og forsøgte til en 
adspredelse at arbejde mig gennem haven ud på 

vejen . I haven var der så opblødt , at jeg havde 
ondt ved at avancere , medens blæsten vendte paraplyen 
om og lod regnen piske mig i ansigtet . På 
vejen mærkede jeg snart , at jeg hverken kunne komme 
til den ene eller den anden side uden ved at vade , og 
der var heller ikke andre levende skabninger , der 
havde vovet sig frem . Jeg besluttede da at opgive 
det fortvivlede forsøg og vendte tilbage til min hule . 
Passiaren gik endnu rask derinde , og af en bekendt 
klirrende lyd kunne jeg mærke , at der nu blev drukket 
kaste . Jeg fljelnede igen den fremmede stemme : 
„ Ja vist er han ussel , det sølle skrog , og havde det 
ikke været min egen mand , så ville det sandt for 
Herren også overgå mine kræfter , mutters alene 
som jeg er om alting , og jeg kunne aldrig holde 
det ud , det forsikrer jeg dem for , mad . Olesen , 
såsandt som jeg står på mine ben og arver guds 
rige . “ Det lader til at være en stående talemåde 
hos hende , men hvad mon hun egentlig mener med 
det ? Stå på sine ben — ja det kan hun jo nok 
være sikker på ( fljøndt jeg antager , at hun ellers for 
øjeblikket sad og drak ) , men : arve guds rige ? Ja 
dermed mener hun sagtens slet ikke noget . Jeg ville 
ikke høre efter , men blev dog idelig forstyrret i ethvert 
forsøg på at tænke eller selv foretage mig noget . 

ud på eftermiddagen begyndte vejret endelig 
at bedage sig , som man siger ; regnen sagtnede , og 
blæsten hørte til sidst ganske op . Nu , ved solnedgang 
er hver en sky fejet bort fra himlen , 
luften er mild og klar ; naturen er atter forsonet 
med sig selv og glad . Jeg lader mig for i dag nøje 
med at gå lidt omkring her ved huset ; thi jorden 
er endnu for opblødt , til at det kunne lønne sig at 
foretage en længere udflugt . Men jeg glæder mig til 
at nyde virkningerne i morgen tidlig inde i skoven . 
23 . Mai . 
I skoven . Det var en fornøjelig vandring 
herud i den friske luft og det milde solskin . Hvor 
jeg føler mig oplivet og vederkvæget allerede ! Blodet 
strømmer rask gennem mine årer , og jeg synes , at 
livet dog er skønt . 
Du , der er mismodig , som jeg har været det , 
kom dog herud en sådan forårsmorgen ! Indånd 
den friske luft , der strømmer ind i skoven fra søen 
derude ! Se den blændende glans , som solen kaster 
ind imellem træerne , og forfølg med øjet de mørke 

skygger , der trække sig som sorte striber hen over 
den lyse skovbund ! Læg dig ned her i det friske 
græs med skovstjerner og anemoner rundt omkring , 
og betragt det spirende løv , der på en gren er 
helt , på en anden kun halvt trængt ud af kapselen . 
Lyt til fuglenes sang , der idelig afbrydes og atter 
begynder , hør og følg med : 
„ Der kvad stillids og der kvad gøg , 
der slog hølt i den hvislende bøg 
en irrsf sin zittrende trille . “ — 
så glemmer du måske også dine bekymringer og 
glæder dig over livet i naturen . 
25 . Mai . 
Jeg savnede et sted , hvor jeg kunne gemme 
papirer , blade og småbøger , der lå og flød omkring 
på bordet , og talte i går til madamen derom . 
„ Ved de hvad “ , sagde hun efter at have tænkt sig 
lidt om , „ De kan jo benytte den store skuffe under 
klædesfabet , den havde altid kaucelliråden til sådanne 
ting . “ Jo , den var meget hensigtsmæssig , men 
der lå lidt deri . Det måtte være fra kancellirandens 

tid , sagde hun , det kunne jo blive liggende , 
hvis det var noget , der duede , det fyldte jo ikke 
meget op . Der var et par små fransfe bøger , 
hvoraf kun lidt var opsfåret , og så en hel del løse 
papirer uden ordning . Jeg fik nogle blade op og 
satte mig til at dechiffrere , thi håndskriften var 
jasket og utydelig . Nu kan jeg læse det meste af , 
hvad der ligger , uden synderlig vanskelighed , og det 
har i disse mørke dage i høj grad tiltalt og fængslet 
mig , skønt jeg næsten bestandig læste med en følelse 
af , at det egentlig er forbuden frugt , jeg nyder . 
Jeg er temmelig vis på , af min gode ven doktoren , 
hvis han vidste , hvad det er for reslexioner , jeg således 
kommer til af dvæle i , ville tage papirerne 
fra mig . Men jeg skal nok tage mig i agt for af 
lade ham se noget deraf , hvis han skulle komme herud . 
26 . Mai . 
Vi have nu igen i flere dage haft regn og 
stormfuldt vejr , og jeg har ret måttet føle , af 
ensomheden også har sin mørke side . Der kan 
i sådanne dage lidt efter lidt lægge sig som 

en blyvægt på mit sind , og den bliver ved 
af tynge , så længe jeg- ikke kan komme ud og 
ryste den af mig . 
27 . Mai . 
Ibiulla æiss sias iitsra . Ia , men når man nu 
søler sig så nedtrykt og mat , af man ikke er oplagt 
til af køfte en pen , hvorledes skal man så kunne 
skrive ? Mon jeg ikke i en sådan forlegenhed kunne 
lade mig nøje med af afskrive . Jeg kunne have lyst 
til af tilegne mig et og andet af de herreløse 
papirer , der ligge der , og som ventelig ellers ingen 
i verden får nogen fornøjelse ask egentlig er 
det jo et slags bedrageri , men i al fald ikke af den 
værste slags , ikke værre , end hvad der er blevet 
besmykket som pia kraus . Ved mit tilføjes der jo 
ikke nogen fortræd , og når jeg passer på altid af 
skrive med gåseøjne , så giver jeg mig jo ikke ud 
for selv af have anstillet disse betragtninger , og det 
kan da heller ikke bebrejdes mig , af jeg søger af 
pynte mig med fremmede fjer . 

( af kancellirådens papirer . ) 
„ Hvorledes var det , hin gamle Romer udtrykte 
sin livsanskuelse ? 
Vixit , gui lutuit . 
Det er bestemt , peremptorisk , ingen bibestemmelse , 
ingen grader , ingen nærmere betingelser . 
Den , der har tilbragt sit liv i det skjulte , har levet , 
punktum . Alt det , hvori menneskene søge deres tilfredsstillelse , 
og som de kalde livets herlighed , det er 
kun en illusion , det er flet ikke , er ikke noget liv , 
det vil da sige : ikke et liv , som det er værd af tale 
om . Den , kun den , som har været skjult , har levet , 
har haft et liv , har i sandhed været i stand til 
af nyde livet . — eller hed det i nærmere tilslutning 
til den opfattelse , der ellers er gængs mellem 
mennesker : 
lans vixit , gui iutuit . 
Man kan jo nok lepe i livets tummel og 
kamp , man kan arbejde for et mål , kæmpe for en 
sag , men modstanderne , der idelig true med at tilrive 
sig sejeren , og medkæmperne , der frygte for at 
blive distancerede , holde bestandig et sådant liv i 
spænding , tilstede ingen sikkerhed eller rolig nydelse . 
Kun langt borte fra de store tumlepladse , fjernt i 

den ensomme krog er man sikker for nid og bagvaskelse , 
rænker og efterstræbelser . Der , i det skjulte 
kan man dens vivsrs , føre et lykkeligt liv . Kan — 
ja , men det er jo kun de negative betingelser , der 
således er bragte tilveie . Det at være skærmet mod 
ulykken er dog endnu ikke at nyde lykken . Det må 
vistnok hedde : 
vixit , gal dens latnit . 
Løns ! « 
„ Når blodet strømmer frit og let gennem dine 
årer , er du frejdig , glad og lykkelig ; den , hvis blod 
er tykt og bevæger sig trægt , hans sind er tungt og 
mørkt — sige jo fysiologerne . Havde da de gamle 
jøder ret , når de sagde , at dyrets blod er dets 
sjæl ? Er sjælen i blodet ? Alt det sjælelige 
beroer dog i al fald ikke på blodet . Hjernen er jo 
betingelsen og redsfabet for vor tænkevirksomhed ; 
men er blodet på lignende måde betingelsen for 
vort gemytsliv ? Beroer vor lykke på det naturlige 
temperament , altså mere på den side af vort 
væsen , som vi kalde det legemlige , end på den , vi 
opfatte som det åndelige ? Er det temperamentet , 

der er det afgørende for vor livslykke , så er jo 
den gamle lære også ganske rigtig , at nogle forud 
ere bestemte til at blive lykkelige og salige , andre til 
lidelse og oval . Men er der da ikke retfærdighed 
i tilværelsen ? “ 
„ Med temperamenterne forholder det sig nok 
omtrent som med elementerne . Vi have alle lært 
som børnelærdom , at der gives fire elementer , 
hvortil alle ting , som nævnes kan , lade sig henføre , 
ild , luft , vand og jord . Nu er de lærde blevne 
enige om , at denne inddeling sket ikke duer ; der 
gives mange flere elementer , sige de . Hvor mange ? 
Ja , der gives mange , svare de . En hel snes ? Ja , 
langt flere . Et halvt hundrede ? Ja , ganske sikkert 
og endda flere . Om tallet er de endnu ikke enige ; 
sagen er endnu sud juæios . Ikke desmindre vedbliver 
man endnu under en nogenlunde naiv verdensbetragtning 
at fastholde den gamle inddeling , der jo 
også i mange tilfælde er tilfredsstillende nok . 
Ligeså med temperamenterne . Psychologerne 
nævnede tidligere med samme sikkerhed fire temperamenter , 
det sangvinske , det choleriske , det melancholske 

og det flegmatiske . Man har vel tidlig mærket 
uråd , af den vedkommende naturbestemthed ikke lod 
sig fastholde så sikkert ; men her hjalp man sig ved 
af antage en blanding : det sangvinske kunne have en 
tilsætning af det choleriske o . s . v . Således fik 
man da tolv og standsede ikke endda : det sangvinskcholeriske 
kunne fremdeles have en bismag af det 
flegmatiske o . s . v . Men i denne uendelige fluktuation 
tabe de fire holdepunkter sig . 
Også i en anden henseende viser der sig en 
mislighed . Vi have fået menneskene inddelte i de 
fire hovedgrupper og gribe nu en enkelt udaf en af 
grupperne . Lad se : en choleriker ! Ganske rigtig , 
sådan er han : lutter fyr og flamme , der er fart 
i ham , ærgerrig , magtbegjærllg , slår om sig og 
bliver vred på , hvad der står ham i vejen . Men 
hvad er det for en fyr , hvor gammel er han ? En 
35—36 år . Rigtig ; men de , der have kendt ham 
som barn , sige , af da var han ikke således , da var 
han en allerkæreste dreng , der plukkede blomster 
på Marken og sang om kap med fuglene i skoven , 
glemte sin middagsmad og sine lektier og var immer 
frejdig og veltilmode . Han har da mærkelig forandret 
sig , dengang var han jo sangviniker . Og det 
vil jo flet ikke være noget overraskende eller påfaldende , 

om de , der besøge ham om en snes år , 
give en anden skildring af ham og forsikre , at de 
have fundet ham indesluttet og muggen : han var 
misfornøjet med alting , klagede bestandig over de 
jammerlige tider og fandt , at den hele verden rentud 
var juks og ikke værd at leve i . Så er han jo 
bleven melancholiker ! Men lad et livsafsnit forløbe 
endnu : der sidder den samme mand måske og patter 
på sin pibe , stopper den igen , når den er udrøget , 
ryster blidt på hovedet og smiler , når den angre 
udstøder sine jeremiader , og den ængste gør sine 
lystige hop , og han lader for sit eget vedkommende 
alting gå sin skæve gang . Se , nu er han bleven 
flegmatiker ! Således har man villet finde , at mennesket 
i sit levnetsløb gjennemgåer alle fire stadier : 
først er han sangviniker til det 18de år omtrent , 
så bliver han choleriker til det 36te , så melancholiker 
til det 55de , og til sidst ender han som flegmatiker , 
hvis han oplever den lykke at blive så 
gammel . Livets mål skulle altså være dette 
laisser aller , denne botaniske tilfredshed med tilværelsen , 
denne hensynkende ro , under hvilken man 
vender tilbage til støvet igen , hvoraf man er kommen . 
Vanitas vanitatam ! « 

— „ Nogle forsfåe at benytte forfattersfab som 
en åndsgymnastik . Ved at skrive sætte de sjæleevnerne 
i bevægelse , afdrage sig fra den sygelige 
syslen med sig selv og svinge sig på tankens vinger 
hen i stedse nye egne , hvor de forfriske og forynge 
sig . Det er lykkelige naturer . Man bebrejder dem 
ofte , at de ikke have noget objektivt mål , noget 
praktisk memed ; men dertil kunne de svare , at de heller 
ikke forlange noget sådant af sig selv , men er fornøjede 
med den subjektive tilfredsstillelse : det er dem 
nok , at de holde sig selv glade og unge . S . Kierkegård 
siger etsteds omtrent : jeg synger min vise 
som fuglen ; er der nogen , der har fornøjelse af at 
høre derpå , så meget desto bedre ! Hermed stemmer 
det jo også , at han idelig forsikrer eller foreholder 
sig selv , at han vil være fornøjet med en læser . 
Idet han bestandig urgerer dette „ en “ , viser han 
tydelig nok , at han mener sig selv ; thi kun således 
kan man forstå den skarpe indskrænkning . Ellers 
måtte han jo sige : enkelte , nogle få , få eller 
mange , det mulige par stykker eller noget lignende . 
Ofte gøres der også ophævelser over , at det , der 
produceres , flet ikke er noget værd for almenheden , 
at de skrivende vise sig som uheldige dilettanter . 
Men den Anke kunne de da tage sig let , forudsat at 

det ikke tillige kan påvises , at de gøre skade med 
deres produceren . Det skeer jo kun undtagelsesvis , 
at verden bliver bekendt med den slags forfatterflab . 
De fleste rive skriverierne itu eller lade dem 
ligge i bordskuffen . De få , der give noget ud , 
ere de , der have lidt kritik eller megen forfængelighed , 
og som af den ene eller den anden grund 
nære håb om , at der , når det subjektive viemed 
er tilfredsstillet , også mulig kan nås et objektivt . 
Meget af det sletteste i literaturen har denne oprindelse , 
men det allerbedste har jo den selvsamme ! “ 
„ Det er en italiensk livsfilosof , der siger : lad 
os inddele livet i tre afsnit : mennesket bør tilbringe 
den første del med de døde , den anden med de 
levende og den sidste med sig selv . Dersom du 
var lykkeligst i det første afsnit af livet , så var det 
vel , fordi du da var i det bedste selskab : du var 
lykkeligst , da du kun havde omgang med de døde . 
Glæd dig da , når det stunder mod livets ende : da 
kan du håbe snart atter at skulle omgås med dem 
og finde lykken på ny . Således glædede Sokrates 
sig til , at han snart skulle komme ned i de dødes 

rige og der få lejlighed til uden forstyrrelse og 
afbrydelse at tale med de hedengangne retfærdige 
og vise . I denne skønne , drømmerige tro er 
Sokrates virkelig død , såfremt vi have ret i vor 
opfattelse , at han var et væsentlig religiøst gemyt . 
Men jeg kan ikke finde nogen grændse mellem 
et første og et andet , heller ikke mellem et andet 
og et tredje afsnit i mit liv . Derimod kan jeg 
tydelig mærke , at livet for mit vedkommende falder 
i to afsnit : jeg har tilbragt den første del med 
at bygge luftkasteller og tilbringer nu den anden med 
at græde over , at de efterhånden falde sammen og 
styrte ned . I det første levede jeg mere med de 
levende end med de døde , i det andet , tror jeg , 
mere med de døde end med de levende — det var 
altså forkert . Hvis jeg så oplever , hvad italieneren 
tænker sig som det sidste ( ultima parts ) , vil jeg 
ventelig heller ikke komme til at leve med mig selv 
— altså slet ikke få nogen at leve med . Hvorledes 
skal jeg da leve , hvis jeg eksisterer til den tid ? 
Ak , eksistere ! “ 

„ E . Lasker vil have os til at tro , at alderdommen 
er så langt fra at være en bedrøvelig 
periode , at den ret beset endog er den allerbedste 
del af livet . Han er næsten uudtømmelig , når 
han begynder at opregne de mange eksempler på 
lykkelige oldinge , der have efterladt os store og 
skønne mindesmærker fra deres livs aften : sophokles , 
Sokrates og Plato , Cicero , Voltaire og al . Humboldt , 
Franklin , Jac . Grimm og ttiers , palmerston , 
Blucher og molike etc . etc . etc . Mange navne , men 
det er skade for betragtningen , at de allerfleste , der 
så blive tilbage , er anonyme . 
Selv schopenhauer , der ellers ikke er bange 
for at se på Tingen , som den er , og sige rent ud , 
hvordan den er , selv han mener , at det sket ikke er 
så trist at blive gammel . Man kan have det meget 
fortræffeligt i alderdommen , mener han . Hvad man 
behøver , efter at altråerne og lidenskaberne er 
bragte til at tie , og man således har vundet ro til 
kontemplation , er sikkerhed og bekvemmelighed , 
mere forlanger han ikke : det forstår sig , føler han 
til , man må have sundhed og penge — armuth 
im alter ist ein großes ungluck ! Ja vel , og så 
svagelighed . Livsfilosofien slog jo rigtignok godt 
til for ham selv : sundhed og penge havde han altid 

nok af , indtil han i sit 72de år fandtes indflumret 
på sin sofa . Den mand er jo ikke et paradigma , 
men netop i alle henseender en undtagelse ! “ 
— „ Når alt kommer til alt , bliver døden 
dog det største gode , og det er et gode , som man 
altid er sikker på at opnå . Det gælder kun om 
at vente med tålmodighed — hvad enten der så 
følger noget efter , eller den er tilintetgørelse , 
Sokrates har ret , så er den det største ; thi den er 
enden på livets lidelser . Ved enhver ny lidelse 
nærmer bægeret sig mere til at blive fuldt , og når 
det så er ganske , ganske fuldt , o , hvilken Lise vil det 
ikke være at dø og blive befriet fra det hele smertefulde 
liv ! 
Men for de lykkelige er døden den ubarmhjertige 
overvinder , der på en gang vil berøve 
dem alle herlighederne . Hvor de må være angst 
og bange for døden . Alt taget i betragtning er jeg 
måske lykkeligere end de lykkelige , eller dersom det 
blot går lige op , har jeg jo ikke noget at klage over ! “ 

„ Digterne røre os ved deres skildringer af 
ulykken . Disse skildringer bære jo ofte sandhedens 
præg , synes sande indtil skuffelse . Men de er ikke 
sande , de er kun tænkte . Den , der skildrer den 
højeste smerte , har ikke selv oplevet den . Den knugende 
smerte borttager trangen til udtalelse , eller 
ialfald borttager den evnen . “ 
„ Så længe man har en fremtid for sig , bekymrer 
man sig ikke meget om fortiden ; men når 
man først ikke længer har nogen fremtid , lever man 
kun i det forbigangne . “ 
„ Borttager man troen på et evigt liv , bliver 
den tilværelse , vi få tilbage , fuld af modsigelser . 
Det vigtigste af beviserne for sjælens udødelighed , 
er vel også det , der går ud på , at livet her ville 
være en uløselig gåde uden denne forklaring : først 
ved udødelighedsbegrebet får dette begyndende liv 
eller denne livsbegyndelse betydning — synes jeg ; 
men det er muligt , at jeg kun synes så , fordi jeg 

har hørt det så lidt . Er det måske omvendt denne 
stirren mod en uendelig fremtid , der berøver det 
nærværende virkelige livsafsnit sin betydning og hindrer 
os i at gøre noget ordentligt ud af det ? Grækerne 
og romerne have åbenbart ikke haft større 
besvær med livet end vi , det synes endog , at de gik 
lettere igennem det , og de have dog ikke haft sådanne 
fremtidsudsigter at fordybe sig i . “ 
„ Hvad er det ideelle , det ideale , idealet 
for vort liv her på jorden ? Bestemte svar kan 
man få både af Plato og af Paulus , og ubestemte , 
svævende , anende , famlende og dog hverken urigtige 
ekler forkastelige kan . man få nok af fra utallige 
både i fortid og nutid . Det ideelle , idealet det 
er det højere , det blivende , det evige — alt , hvad 
der betegner modsætning til det rent materielle i 
tilværelsen , til det jordiske , det timelige , endelige , 
sandselige , forgængelige , forfængelige , det intetsigende 
og forsvindende , og hvorledes mark nu ellers 
betegner det . Hvad det ideelle er , derom strides 
der endnu bestandig , og derom vil man vel altid vedblive 
af stride , så længe der er grublende menneskesjæle 

paæ jorden ; men et er dog alle de ædlere 
mennesker enige om , a t det ideale er . 
Og dog , hvor forskellig er ikke sandsen for 
idealet hos menneskene , de virkelige mennesker ! 
Lad os se , hvorledes det forholder sig . 
1 . For nogle står det med en så strålende 
Glands i det fjerne , af alt det mellemliggende forsvinder 
for blikket eller synes ubetydeligt , ligegyldigt . 
Attråen er rettet alene mod det stærke lyspunkt ; kan 
man ikke nå det , fortvivler man : der er ingen 
mellemstationer , der kunne byde erstatning . I alle 
jordens egne gives der mange grave , der gemme 
sådanne ulykkelige , forulykkede menneskeliv ; men 
hvis der hist og her vokser en grædepil paæ graven , 
så er det ganske tilfældigt : man kan ikke stole paæ 
den som tegn , hvis man søger . 
2 . Andre se vel idealet , men som et bredere 
lys eller en lysning i det fjerne , der uden sikker 
grændse fortaber sig i det nærmere liggende . Her er 
endnu noget af stræbe efter , og der er godt håb om 
af nå det : det gælder jo kun om af komme så 
langt frem , at man kommer indenfor lysningen , den 
store region , der ikke har noget tydeligt centrum . 
På deres grave hæver sig ofte store epitafier , der 
kunne ses langt bort og også holde sig længe . Ved 

foden vokser der også ofte roser og forglemmigejer , 
der idelig fornyes . 
3 . Der er igen nogle , for hvem glandsen viser 
sig overalt , rundtomkring , som have den ligefor vinene , 
såsnart de blot åbnes , som træede ud i den ved hvert 
skridt . Attråen behøver blot at røre sig for straks 
at blive tilfredsstillet , idet hindringerne er så små , 
at de let overvindes , eller så uvæsentlige , at man 
blot behøver at gå udenom med et skridt til højre 
eller til venstre . For disse er hele livet en lysglands , 
men den er ikke synderlig stærk . På mangfoldige af 
gravene , hvori de komme til at ligge , seer man også 
både smukke og smagfulde gravskrifter , og selv nette 
epitafier på ikke få . Ak , men hvor umærkelig er 
ikke overgangen til 
4 . Den store masse mennesker , for hvem der 
slet ikke viser sig noget lys , eller som ikke gøre sig 
rede for forskellen mellem lys og mørke , hvis hele 
tilværelse nærmer sig til det rent dyrisfe liv ! “ 
— „ Jeg takker dig , gud , at du har bevaret min 
sjæl , at jeg efter al den forvirrende grublen , der har 
rystet den , og al den smerte , der har knuget den , 

endnu stundum kan samle mine tanker , løfte mig op 
i dit rige og vedergvæge mig i lyset og varmen 
derinde . — det er sparsomme højtidsdage , snart 
bliver det kun høitidstimer , der afbryde det kolde , 
mørke hverdagsliv , og disse timer komme nu bestandig 
sjeldnere og sjeldnere : det er lange tidsrum , 
der ligge imellem dem . Det er jo kun naturligt , at 
lysskinnet må blive blegere og mattere , hver gang 
det viser sig på ny , og det er vel også naturens 
orden , at det til sidst gansfe udebliver . — “ 
„ Maleriet er en skøn kunst , der frigør 
sjælen og opløfter den til det evige , medens den 
fremstiller tingenes og skikkelsernes synlige ådre . 
Landsiabsmaleriet aflokker naturen , som den ligger 
udbredt for oiet , den evige fylde , den salige , i sig 
selv hvilende ånd , som boer i den . Under beskuelsen 
hensmelter jeg i det evige væsen , som optager mig i 
sig og lader sin fylde gennemstrømme min sjæl . 
Men jeg glemmer mig selv og taber min personlighed 
i denne fortabelse . Menneskemaleriet er dog noget 
højere . Det fremstiller den samme evighedsfylde og 
lader mig fortabe mig i den ; men idet jeg taber mig , 
taber jeg mig i det personlige , i det med mig beslægtede , 
og således får jeg bestandig en personlighedsfylde 
tilbage , min personlighed tager sig selv igen , 

jeg bliver mig selv fyldigere bevidst , min selvbevidsthed 
bliver rigere , større , bedre , mit væsen bevares og 
forherliges . 
Jeg ville ønske , jeg var maler . Jeg ville , 
dersom jeg kunne male , løfte mig selv ved at fremstille 
og beskue et billede , som lever i mig , men nu er 
dunkell og mat , og som forstyrrer mig , fordi jeg dog 
ikke ret kan få fat på det . Jeg ville male en 
gammel mand , som nærmer sig sit endeligt . Han 
skulle sidde således , at man kunne se , at han følte 
sig hjemme og kun ønskede at være således . Han 
skulle være omringet af sin hustru og sine børn . 
Man skulle kunne se på figuren , at det er hans 
hustru , og på de andre , at de er hans børn , hun 
måtte være den mest fremtrædende figur i billedet ; 
udtrykket i hendes åsyn og hendes stilling , idet hun 
bøjer sig ned mod ham , skulle vise det tydeligt , at 
hun er alt for ham og vil være det og ved , at hun 
er det . Af deres blik , medens de er vendte mod 
hinanden , sfulde man kunne se , at de leve sammen i 
det samme , at han er en del af hendes væsen og 
hun en del af hans , at de ikke kunne tages fra hinanden , 
uden at begge skikkelser ville gå itu . Hendes 
hele udtryk og stilling sfulde sige : mit liv er gået 
op i dit , derfor er jeg , hvad jeg er ; der er ikke forskel 

på mit og dit , således skulle hendes person 
være sig selv og dog en afspejling af hans ; man 
skulle se , at hun var glad i hans glæde , at de 
hævede sig op som bårne af det samme vingepar . 
Man har et malern af Juel , hvor han har malet sig 
selv og sin kone ; det ligner det , der fornsvæver mig . 
Men jeg ville have børnene med , sønner og døtre , 
der stå rundtom og tabe sig i det fælles kjærlighedsvæsen , 
hvorfra de have deres udspring , og som endnu 
holder dem alle sammen . Der måtte gerne værn 
forskel at se med hensyn til deres individualitet , 
Spirer til forskellige karakterer ; men gennem forskellen 
skulle der mærkes noget fælles , noget , som de 
aldrig skulle kunne frigøre sig for , nemlig netop det 
samme , som sammenbinder de gamle . Lad sønnerne 
have præg af , at de er voksede ud fra stammen i 
selvstændig vækst , men således , at de endnu med 
uforstyrret inderlighed føle sig gennemtrængte af den 
samme strømning . Og døttrene med de blødere 
former skulle ved stillingen være slyngede ind mellem 
de gamle , nærmere , give gruppen præg af noget 
blomstrende , give udtrykket livlighed og dmhed . 
Det ville jeg så kalde et familiestykke . Ak , om jeg 
kunne male ! 

men dersom jeg så malede et stykke , der skulle 
være et familiestykke , og det dog ikke blev tydeligt , 
at denne figur var hustruen , fordi den stod , som den 
væsentlig kun var beskjæffiget med sig selv og kun for 
et skins skyld eller for en borgerlig forpligtelses 
skyld vendte sig mod manden , og manden havde 
præg af at være alene , medens hun stod lige overfor — 
nej , jeg ville skære stykket itu og tilintetgøre det , 
eller jeg ville skære det over og lade hver figur stå 
for sig som et enkelt malern , dersom de ellers duede 
noget . 
Men jeg ville blive ved at male og anstrenge 
mig , jeg ville hver gang forkaste mit forsøg og male 
påny og ikke blive træt , indtil jeg fik det til at lykkes , 
og billedet , der levede i min sjæl , stod der på 
lærredet . Og så ville jeg intet male mere , men jeg 
ville sætte mig hen og beskue mit maleri og med min 
hele sjæl skue mig ind i det , indtil mine Oine ikke 
kunne holde ud at stirre længer , eller indtil det blev 
mørkt i værelset . Og så ville jeg sætte mig stille 
hen — måske jeg ville græde ; men til sidst ville 
søvnen trykke mig i sine arme , og drømmens genier 
ville flagre omkring mig og vugge mig og vise 
mig billedet langt borte som månen , der kommer 
tilsyne , når de hastige efterårsskyer fare forbi- den , 

og svæve løftende mig over de mørke , urolige skyer , 
indtil jeg kom nær til mit familiestykke , nærmere og 
nærmere , indtil jeg selv var deri : jeg så det ikke 
længer , det var mig selv , og jeg følte , at jeg levede , 
at livets fylde strømmede gennem mit væsen , og vi 
svævede og hævede os forbi de lette , urolige skyer og 
forbi månen og imellem stjernerne , og jeg bævede 
i salig nydelse — og om morgenen derefter kom 
nogen ind og fandt mig og sagde , at jeg var hensovet 
— stille , blidt , smertefri , uden foregående 
sygdom/ ' 
„ Jeg læste i en chrestomathi et digt af Pierpont 
( en digter , hvis navn jeg ellers ikke har truffet 
på ) med overskrift ebiiæ . Det er ikke en situation , 
digteren har tænkt sig ind i : det simple , 
rørende udtryk for den overvældende følelse forvisser 
om , at det er en fremstilling af , hvad han selv har 
oplevet . „ Jeg sidder i min studerestue , lænet over 
mine bøger ; men idelig vender jeg mig om for at 
se efter det lille blonde hoved bag min stol — ak , 
men han er der ikke . Jeg går igennem værelserne 
og seer ud ad vinduet i haven , som om der var 
nogen , der pludselig smuttede frem bag busken — ak , 

men han er der ikke . Jeg går ned ad gaden og 
møder en klynge af glade børn , af hvilke det ene 
netop har samme størrelse , ligeså røde kinder og 
blå øjne ; jeg overvældes af sandsebedraget — ak , 
men han er der ikke o . s . v . “ — den stakkels fader ! 
Hvilken sorg ! Hvilken vemodig stemning , hvilken 
savnfuld erindring udbredt over hans hele liv ! Og 
måske var han endnu en ung mand . Og dog , hvad 
ville jeg ikke give , om jeg kunne tilkjsbe mig hans 
sorg , om det var mig , der havde ejet det elskelige , 
uskyldige barn og nu havde mistet det ved døden . 
Hvilken rigdom , hvilken sød livskilde i den vemodsfulde 
erindring — hvilken festdag , når jeg i den 
smilende forårsmorgen lagde den friske blomsterkrands 
på den lille grav under den hængende pil 
og vandrede bort derfra med sjælen fyldt af det 
kære billede og de mange vekslende situationer , hvori 
det fremstillede sig for den forskende erindring ! De 
skønne , nfordnnklede erindringer er livets bedste 
rigdom . Den , som er bleven gammel uden at have 
erhvervet sig elskelige minder , er i sandhed fattig , 
thi kun ungdommen kan være rig i håbet . “ 

„ Den ene sorg slukker den anden . Det er et af 
de dybsindigste ord , folkevisdommen har sagt os , og 
dog er det gået i arv fra slægt til slægt uden 
nogensinde at tildrage sig stor opmærksomhed . Det 
synes endogså , at man i den sidste tid mest kun har 
erindret sig det som en pudserlighed , navnlig i forbindelse 
med deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heibergs satiriske deruPder==tilsætning . 
Den , der er bleven grebet af en , en enkelt stor 
ulykke , bevarer virkningen af den som en sorg , en 
mørk sky , der indhyller hele livet for ham . Han 
kan ikke få sine tanker fra den og føler bestandig 
mere og mere sin afmagt i den trøstesløse kamp mod 
erindringen om den . Sorgen vokser ham over hovedet . 
Den er som en brand , hvis luer omspænde ham fra 
alle sider , indtil han omsider er ganske overvældet . 
Men lad ham under denne kamp engang blive angrebet 
fra en anden side , af en anden stor sorg — 
straks samles hans hele opmærksomhed om den nye , og 
tankerne drages bort fra den gamle . Noget svækket 
er han vel bleven i den første kamp ; men kræfterne 
fornyes , idet han finder sig lige overfor den nye fjende , 
hvis overlegenhed i al fald nu først skal erfares . Således 
dulmer hver ny sorg foreløbig de tidligere , og 
disse afvekslinger tjene til at anspore sjælens svækkede 
spændkraft . Den , der hjemsøges af mange ulykker , 

er ikke derfor den ulykkeligste . Et skud kan sprænge 
klippen — men ak , også de mange dråber kunne 
til sidst udhule den . “ 
— „ Jo , der er en trøst i sorgen . — når 
sjælen er knuget af sorg og fuld af mørke tanker , 
når den presses sammen af smerter og lider og 
vånder sig , så tilråber man den : hold ud , bær det , 
tål det , det gør ondt nu , ja vel , men der kommer 
lysere tider , det går over , hold dig oppe i håbet , 
glæd dig ved det lys , der mulig vil stråle ind i dig 
sidenefter . Det er det , man kalder trøst i sorgen . 
Men den trøst kender jeg ikke længer . Min sjæl 
er gjækket af den så længe , at den ikke tager imod 
den mere . Jeg har ikke noget håb . Jeg kan ikke 
indbilde mig , at noget lys vil oprinde . Jeg fornemmer 
mørket og har set , at det stadig er blevet 
tættere . Jeg kan ikke soregjøgle mig noget mere . 
Sorgen omslutter min sjæl så tæt , så tæt , der er 
ikke noget lysglimt , der kan trænge ind til den . Og 
dog , jo der er en trøst i sorgen , der er en underlig 
bitter sødme , i virkeligheden et lyst punkt indeni 
den . Der er noget , som er sundt , allerinderst — 
når jeg allermest føler mig knuget udenfra , fornemmer 
jeg noget , allerinderst i mig , der trykker imod , sagte , 
blidt ; der kommer indenfra en vederkvægelse , som 

når svale vinde køle den brændende pande . Er det 
samvittigheden ? Nej , min bevidsthed om , at jeg 
lider uforskyldt , er ikke sikker nok til at give mig 
erstatning . Jeg er vistnok ikke uskyldig , thi jeg kunne 
uden tvivl , hvis jeg havde været mere klog , have 
undgået meget af det , der har overvældet mig . Når 
jeg går strengt i rette med mig selv , kan jeg aldrig 
bebrejde mig mine hensigter ; men det er ikke nok , 
thi jeg skal svare for mere end for hensigterne — ak , 
jeg har nok at bebrejde mig , jeg må også græmme 
mig over mig selv . Nej det er en anden sødme , en 
sødme , der ligger i smerten . Når jeg uden hensigt 
i min selvbevidsthed vejer skylden og smerten 
og fornemmer , at smerten har overvægten , så strømmer 
den milde vederqvægendc fornemmelse ud fra sjælens 
inderste kilde , mildner ovalerne , der stikke overalt , 
og dysser mig hen i en halvvågen , halvdrømmende 
stemning , der er sød . Jeg fornemmer min hele sjæl , 
min selvbevidsthed er udelt . : smerten er der overalt , 
men der klinger en sød , smeltende tone igennem smerten , 
og hvor svag og blid den er , så styrker den dog : 
jeg fornemmer , at mine kinder rødme , og at mit blik 
er uden tårer . 
Er det suppurationen ? Når lægen mærker , 
at det begynder at suppurere under et legemligt sår , 

så smiler han og giver håb . Nu kommer det sig : 
imorgen , skal de se , bliver det endnu bedre — det 
er den sunde natur , der arbejder sig frem indenfra , 
nu vil ondet snart være hævet . — forudsigelsen går 
i opfyldelse , det er sikkert nok ; thi det er en naturlov , 
den støtter sig til . Ak , men der gives ikke nogen 
sådan naturlov for sjælen . “ 
— „ Mon ikke også andre kende den underlige 
følelse , der overvælder mig , når jeg er ganske træt 
af sorgen . Det er , som om en indre magt tilsfyndede 
mig til at styrte ud af den hele smertestilstand og 
ind i en vild glædestummel . Øen fortvivlede , der 
står på klippens rand , føler trang til at styrte 
sig ned i havets dyb underneden — er det den 
samme følelse ? Hvilken er den ulykkeligste , den , der 
styrter sig ud , eller den , der med gysen drager sig 
tilbage fra randen ? “ 
„ Stilheden udenfor — uroen derinde — slumrer 
ind — lyse billeder i drømme . — og når solen 

om morgenen skinner ind ad vinduet , åbner jeg 
mine vine med et suk : atter en dag ! “ 
— „ Hvorledes lever de ? spurgte han . Jeg 
svarede nok : jo , og de ? sagte og skyndsomt . Der 
menes jo ikke noget med spørgsmålet , og der kan 
derfor heller ikke være synderlig opmærksomhed rettet 
mod svaret . Hvorledes jeg lever ? Jeg lever slet 
ikke , jeg er kun i begreb med at dø . Undertiden 
forekommer det mig også , at jeg allerede er død . 
Når jeg sidder her i mit lille Kammer , ene i de 
mørke aftener , kan det bæres mig for , at jeg ligger 
i min grav , og lyden fra vognene , der køre forbi 
dernede på vejen og af og til afbryde den dybe 
stilhed , det er ormene , der gnave på min kiste . “ 
4 . Inni . 
Jeg sidder ved mit åbne vindue og seer ud i 
den stille , milde sommeraften . Nedenfor mig strække 
sig haverne med træer og buste lige ned til strandbredden , 

hvor endnu enkelte fiskere er sysselsatte med 
deres garn og både . Som mørke punkter bevæge 
de sig under deres virksomhed på sandet nede ved 
kysten , hvor de små ukendelige bølger frembringe 
en sagte mumlende skvulpen . Mit blik drages ud 
over dem mod den lyseblå havflade , der bevarer den 
klare glans et langt stykke ud på dybet , hvor 
den brat går over i en bred mørk stribe imod 
nord og nordost . Stribens yderste linie er horizonten , 
hvor himlen forneden er stærkt rød ; den 
mørkerøde farve går igennem umærkelige overgange 
op til lyserødt , det lyserøde taber sig i gult . 
Derover breder der sig en lys hvidlig glans , der 
holder sig højt op på himlen . Mit øje følger den 
op til den rene azurblå hvælving , på hvilken jeg 
opdager først en stjerne , så en anden og højere 
oppe og til siderne flere . Den sagte susen i søen 
noget ude fra land og den fortrolige skvulpen inde 
under kysten drager mit øje idelig tilbage , og jeg 
begynder så på ny den samme vandring . Den løvrige 
grønne forgrund , den lyse havflade , den mørke 
hemmelighedsfulde stribe , der udgør mellemgrunden , 
den glandsfulde baggrund med de vekslende skønne 
farver , den strålende himmelglands og den rene 
azur med de spredte stjerner derovenover — stilheden 

afbrydes kun engang imellem af en hund , der gjøer 
i det fjerne , eller af en vogn der kører forbi ude 
på vejen . Lyden bliver svagere og svagere , indtil 
den til sidst ganske taber sig og smelter sammen med 
vandets svage pladsfen . Jeg har ikke mærket , at 
tiden har gledet , før jeg uvilkårlig er kommen til 
at se på uret og opdager , at det er silde . Alle de 
små natlige sværmere have benyttet min åndsfraværelse 
og det åbne vindue og boltre sig nu i 
vild tummel omkring lampeglasset , det bedrageriske . 
Jeg ærgrer mig over , at jeg har været så tosset eller 
distrait at tænde den lampe og lade den stå og 
brænde i sovekammeret . I disse lyse aftener er det 
næsten synd at bruge kunstigt lys , og det skriveri , 
jeg har forsømt ved dagslyset , kunne jo nok været 
opsat til i morgen . Så strengt efter bogstaven kan 
jeg dog ikke føle mig forpligtet . 
5 . Juni . 
Jeg søger så vidt muligt at holde mig borte fra 
strandvejen ; når jeg en enkelt gang kommer ud 
på den , fordi jeg ikke har kunnet undgå det , bliver 

jeg forstemt og menneskesky , endnu mere end inde i 
byen . Derinde havde jeg dog menneskene mest kun 
som et mykr , en samlet masse , som jeg kunne søge 
at flyde fra mig på en gang ; jeg kunne der dog 
søge at tabe mig i det store , upersonlige virvar og 
være ubemærket . Men her har jeg dem ved hvert 
skridt enkeltvis eller i ganske små grupper , og det 
er , ligesom jeg skal konfronteres med alle dem , jeg 
møder , hvilket skræmmer og forstyrrer mig . Det kan 
gerne være , at folk i virkeligheden ikke se anderledes 
ud derinde i de store klynger ; men de have her et 
udtryk af selvbehagelighed og næsvished , som jeg 
dog ikke bemærker hos dem derinde , der fare afsted og 
have noget at tage vare på . Jeg bevæger mig kun 
på strandvejen så langt som jeg behøver for at 
komme til en vej eller sti , der kan føre mig ind i 
landet , eller til den anden side ned til stranden , 
hvor jeg skal se at få en lille sejlbåd at låne . 
Således at sidde der alene og glide langsomt hen over 
vandfladen eller stryge afsted langs kysten for fulde 
sejl , fri og uafhængig , det vil være en lyst . 

8 . Juni . 
Det var mig pinligt at tænke på , at jeg dog 
en dag skulle ind til byen for at besørge noget , og 
jeg har derfor opsat det den ene dag efter den anden ; 
men jeg må tilstå , at fodtouren derind i går i den 
friske morgenluft var ganske tiltalende . Jeg mødte kun 
få , og jeg følte mig hele tiden endnu på landet . 
Desto ubehageligere blev jeg berørt af bytummelen , 
og byluften var højere op på dagen rigtig trykkende . 
Jeg havde små uheld med næsten alt , hvad jeg sfulde 
udrette , traf ikke dem , jeg søgte , og var både træt 
og fortrædelig , da jeg henimod aften flæbte mig 
igennem den lange st . Kongensgade . Jeg lod omnibussen 
passere forbi , fordi jeg gruede før at blive 
stuvet ind i den opfyldte kasse , og fortrød det , da 
den var kommen så langt , at jeg ikke kunne få den 
til at standse . På holdepladsen krøb jeg så op i 
en tom kapervogn og glædede mig , idet jeg lænede 
mig mageligt tilbage , ved endelig igen at kunne vende 
den kvalme by ryggen . Jeg trak atter vejret frit 
og lod blikket glide ud i det åbne rum og omkring 
over trætoppene på volden og ved kastelsgraven ; 
jeg gjorde mig det bekvemt i sædet og følte mig rigtig 
tilpas i den triumferende følelse , at jeg var undsluppen 
og nu befandt mig i sikkerhed i den fortrolige natur . 

men nej , jeg måtte ikke flippe endnu . En tyk 
borgermand begyndte med mange ophævelser og under 
høirsstet snakken at kravle op ved den ene side , og 
han var endnu ikke kommen ordentlig til sæde , før 
en anden do . steg op fra den anden . Jeg forsøgte at 
sikkre mig nderpladsen som den , der var kommen først ; 
men den gode mand tog ikke mindste notits af min 
beskedne indvending og slubbede mig ind imod den 
anden Klump som en ting , der var overflødig og 
iveien . Vognen var nu fyldt med et helt selskab , 
kusken smeldede , og vi fore afsted . Jeg sad der indeklemt , 
så jeg ikke kunne røre et lem , og jeg er vis 
på , at hvis jeg beskedent havde sagt som myggen i 
phædri fabel , da den var kommen til at sidde på 
oksens horn : dersom jeg generer , skal jeg straks flyve 
bort , ville enhver af de vigtige herrer have svaret 
mig , som oxm svarede den anden myg : jeg har flet 
ikke mærket dig . Jeg havde ingen udsigt enten til 
den ene side eller til den anden ; og jeg havde desuden 
nok at gøre med at værge mig imod en opslået 
paraply på sædet foran . Hver gang vognen gav 
et stød , fangede jeg paraplyen lige mod mit ansigt , 
hvilket var til umådelig moro for begge mine lattermilde 
sidemænd . Endelig fik den ene et anfald af barmhjertighed 
og råbte : „ tag dem i agt , lille jomfru , 

de stikker min sjæl øjet ud på den herre . “ Paraplyen 
lettedes , men snart efter fangede jeg den igen 
til megen fornøjelse for den anden tyksak , der lo , 
så det klukkede i ham , og råbte : „ nej ved de hvad , 
den lille dame er nok en stor gavstrik , det er jo 
plaser at stikke øjet ud på et mandfolk . “ — „ Gud , “ 
Klynkede damen og vendte sig halvt om , „ Gud , men 
det regner , og min hat . “ — „ Jo , “ svarede manden 
og lo højt , „ det forstår sig , øje er en ting og 
hat en anden ting , en dames hat og en herres 
øje det er to ting . “ Den anden lo og puffede mig 
voldsomt i siden , „ Øje for øje og hat for hat , “ 
Tilføjede han . — „ De mener nok , øje for øje og 
tand for tand , “ sagde den anden , hvorpå de begge 
lo hjerteligt . „ Nej , “ sagde den første , „ jeg mener 
sgu tand for tunge ; når den herre ikke har noget 
imod at spendere sine øjne på en smuk ung dame 
eller hendes parasol , så er det en sag , der ikke 
kommer dem ved og heller ikke mig — det regner 
for resten ikke . “ — „ Jo det ved gud det gør , “ 
Sukkede damen , der i det samme havde drejet paraplyen 
tilside , og hun havde ret , det regnede virkelig 
en lille smule . 
Da vi kom til Charlottenlund , kunne jeg ikke 
holde det ud længer , men steg ask skønt jeg således 

ville få et godt stykke af gå ; og jeg var ikke 
kommen langt frem , før jeg mærkede , af det nu regnede 
ganske alvorligt . Men jeg var jo ikke så bange 
for min hat , og her kunne jeg da bevæge mig frit . Dog 
ikke længe ; mørket faldt på , og jeg måtte snart 
føle mig for med min stok for ikke af løbe på et 
træ eller en grøftesten . I den triste stemning var 
det mig en oplivelse , hver gang der kom en vogn 
forbi med lygter ; jeg stod da stille og forsøgte af 
orientere mig og erfare , hvor vidt jeg var kommen . 
Men det var ikke let af gøre nogen sikker opdagelse 
i et sådant flygtigt vieblik . Jeg gik og opmuntrede 
mig selv med den betragtning , af det stykke , jeg nu 
havde tilbage , dog i al fald var mindre end det hele , 
og af det ved hvert skridt blev endnu mindre , da 
jeg hørte en tung vogn , som en omnibus , komme 
rullende bagved mig . Vognen var kun kommen et 
lille stykke forbi mig , da den standsede . Det varede 
kun et vieblik , og den rullede videre ; men i det samme 
fornam jeg en dump lyd som af noget , der faldt 
tungt , og da jeg kom nærmere , syntes jeg også at 
høre en klagende stemme . Lyden kom fra den anden 
side af vejen , og jeg skråede derover for at se , om 
min hjælp behøvedes . Det var nu meget mørkt , og 
først da jeg kom ganske nær , skelnede jeg , at det var 

et menneske , der arbejdede for at komme op og stå , 
hvilket ved min understøttelse også lykkedes . Idet 
jeg blev stående tvivlrådig , om jeg nu kunne gå , 
eller om der behøvedes mere håndsrækning , rakte 
manden hånden frem imod mig og sagde : „ Tak 
for deres venlighed ! jeg faldt ved at træde ned fm 
vognen , og jeg har et dårligt ben ; hvis de skal 
udad , og det ikke sinker dem for meget , kunne de 
vise mig en velgerning ved at ledsage mig lidt , indtil 
jeg seer , om jeg kan hjælpe mig selv . “ Han tog min 
arm , og jeg følte mig for med stokken for at mærke , 
om der var hindringer i vejen . „ Har de stødt dem 
slemt ? “ spurgte jeg . „ Å nej , “ svarede han , idet han 
humpede afsted , „ jeg tror ikke , det har noget at betyde . “ 
Vi bevægede os langsomt frem langsmed 
gjerdet , men havde ikke tilbagelagt mange skridt , 
før han standsede , greb mig fast i hånden og sagde : 
„ Tak skal de have , nu er jeg hjemme . “ Han slap 
mig og var forsvunden med det samme . I min 
forundring drejede jeg mig rundt for at opdage , hvor 
han var bleven af ; forgæves , borte var han , og jeg 
måtte føle mig for på gjerdet for at sikre mig , 
at jeg kom til at gå i den rigtige retning . Det 
vedblev at regne stærkt , og det kunne jo ikke nytte at 
blive stående der . Jeg traskede da videre og var 

rigtig træsk da jeg endelig nåde mit hjem , som jeg 
efter den kedelige dag med dens besværlige slutning 
nu dobbelt påskønnede : aeti ladores jaeanæi . 
10 . Juni . 
Det lille eventyr fra forleden aften kunne jeg 
flet ikke få ud af mit hoved igen . Det var måske 
ikke så meget den mystiske måde , hvorpå manden 
pludselig var forsvunden , som erindringen om hans 
stemme , der vedblev at pirre min nysgerrighed . 
De ord , han sagde , havde ved lyden straks hentryllet 
mig i en tåget erindring , hvori jeg flet ikke kunne 
finde rede , og hver gang mine tanker siden vendte 
tilbage dertil , blev jeg bestyrket i den overbevisning , 
at jeg havde kendt denne stemme , men jeg kunne 
flet ikke opdage , hvis det var . Jeg blev bestandig 
mere tilbøjelig til at antage , at erindringen måtte 
tilhøre en længst forsvunden tid , og det var vel det , 
der gjorde den så æggende . Jeg havde ikke ro 
længer og begav mig i går eftermiddags på vandring , 
om jeg måske kunne få noget lys i sagen . 
Stedet var jeg temmelig vis på at kunne finde ; thi 

mens jeg drejede mig rundt og spejdede , da han 
pludselig var ligesom sunken i jorden for mig , havde 
jeg-lagt mærke til to ualmindelig høje popler på 
den modsatte side af vejen , og jeg troede at være 
sikker på , at der var en åben plads på begge 
sider . Jeg fandt de to popler , et tæt Gjerde på 
den anden side , et lille hus længere tilbage inde i 
haven og ved at se neue efter en halvtskjult låge i 
gjerdet . Igennem den kunne min mand være forsvunden , 
uden at jeg havde kunnet mærke hans skridt 
henover den opblødte jord . Der var ingen tvivl 
om , af det måtte være her , og jeg var enig med mig 
selv om , af jeg godt kunne gå ind og spørge til 
mandens befindende ; men trods alle forsøg var det 
mig ikke muligt af få lågen åbnet . Mens jeg 
blev stående der uden endnu af kunne opgive mit 
forehavende , opdagede jeg til sidst inde i haven en 
menneskelig skikkelse , der endelig også syntes af blive 
mig vaer og nænnede sig . Det var en mand med 
stråhat og helt skæg , i en simpel lys sommerfrakke , 
og han haltede . Jeg tvivlede nu ikke om , af 
det netop var min ubekendte fra den mørke aften , 
og da han kom hen til mig og havde besvaret mit 
første spørgsmål , genkendte jeg snart min gamle 
skolekammerat Wehn , som jeg ikke havde set i mange , 

mange år . „ Nej , virkelig , “ udbrød han efter af have 
stirret noget på mig , „ det er jo lind , det var altså 
dem , det var dig , der hjalp mig forleden aften — 
ja det er ikke så underligt , af vi dengang ikke kunne 
kende hinanden . “ Han lukkede lågen op og blev 
stående lidt ligesom noget tvivlrådig . „ Boer du 
her ? “ spurgte jeg . „ Ja jeg gør , “ svarede han langsomt , 
og det forekom mig , af han ikke var rigtig enig 
med sig selv , om han skulle lade mig komme ind . 
Imidlertid gik vi langsomt ned ad gangen , men han 
vendte snart om , og vi gik op imod lågen igen . 
Jeg gjorde nogle almindelige bemærkninger med hensyn 
til gamle dage og den lange tid , der siden var 
svunden . Han sagde kun enkelte ord og stirrede bestandig 
på mig med et ligesom afværgende blik vi 
vendte igen om og kom ned imod huset . „ Ja jeg 
plejer ellers ikke af have besøg , “ sagde han nølende , 
„ men — . “ „ Men , hvad vil du sige , kommer jeg til 
ulejlighed ? “ „ Nej ikke således , det var heldigt , af 
du just kom der forleden aften , og det er mig rigtig 
kært , af det var dig . Nu , bliv kun , og lad os tale 
lidt sammen . Du boer i nærheden , siger du , det er 
naturligvis kun et ferieophold . Her boer nu jeg , 
bliv ikke forskrækket . Du er vel så åndsfri , af du 
kan finde dig i , af enhver har sin smag . “ Jo det 

kunne jeg jo netop meget godt . „ Virkelig ? “ udbrød 
han , „ nu , så er du måske dog ikke et ganske almindeligt 
menneske . “ Jeg så spørgende på ham . „ Ja , 
du mærker jo nok , “ sagde han , „ at jeg er en særling , 
og det forstår sig jo af sig selv , at almindelige 
mennesker ikke forstå sig på særlinge og også 
helst er frie for at give sig af med dem . Jeg vil 
heller ikke opholde dig længere . “ Han stod op fra 
havebænken , hvor vi nylig havde sat os , og vendte 
sig igen mod udgangen . „ Du skal ellers ikke , “ sagde 
jeg , „ være bange for , at jeg hører til , hvad du kalder 
de almindelige mennesker ; jeg passer virkelig kun 
dårlig i det almindelige selskab , og jeg er bange for , 
at jeg også er lidt af en særling , netop . “ „ Hvad 
for noget , “ udbrød han , „ det må du tage dig i agt 
for : du er jo ung , en del yngre end jeg i al fald , giv 
dig endelig ikke hen til sådanne tanker , det duer ikke . 
Man må følge strømmen . “ „ Ja det er da rigtignok 
en almindelig talemåde , “ sagde jeg . — „ Talemåde , “ 
-sagde han , „ ja , og talemåder ! bliver jo 
gerne opfattet som en folkevittighed og anvendes for 
det mesfe ironisk for af udtrykke et suk over , af det 
individuelle og ejendommelige bliver miskendt i 
verden . Men ordene have en dybere betydning , de 
ere i virkeligheden udtryk for en folkevisdom , og de 

skal tages ganske alvorlig . Man må være med i 
strømmen , det er ganske nødvendigt ; ellers kommer 
man flet ikke med , men bliver kastet op på land . 
At ville svømme imod den , det er jo den rene galflab , 
men af ville prøve på af glide lidt udenom og dog 
vente af komme med , det er virkelig galt nok . “ — 
ja , så var jeg bange for , tilstod jeg , af jeg dog 
allerede var lidt på vej til af blive en særling , thi 
jeg mente af have fordring på også af måtte være 
lidt for mig selv . „ Hvorfor kan du ikke blive i 
strømmen , “ sagde han og stampede i jorden med 
den svage fod , så han var nærved af falde over 
imod mig , „ og være som andre mennesker ? hvad er 
det for nykker ? Hold du dig lige ude , helst midt i 
den ; det er meget farligt af begynde med af gå til 
siden og svinke ud . Du seer mig ellers så skikkelig 
ud , hvad er der i vejen med dig ? “ 
Jeg følte mig skræmmet ved hans heftige tale 
og især ved en underlig jeg syntes vredagtig strenghed 
i miner og stemme ; han forbløffede mig , så 
jeg flet ikke kunne få noget frem . Efter at have 
gået lidt omkring derude uden at sige noget vare vi 
komne ind i hans stue , der med åben dør vendte 
ud imod haven og søen . Samtalen gik istå , formodentlig 
ved min passivitet . Da den igen var 

kommen lidt på gled , spurgte han mig noget ud om 
mine forhold og mit liv i den lange tid , hvori vi 
ikke havde set noget til hinanden , ikke just på en 
nærgående måde , det kan jeg ikke sige , eller som af 
nysgerrighed ; men han havde på en måde forskrækket 
mig , og jeg sølle mig ikke oplagt til omstændelige 
meddelelser , teede mig måske også noget kejtet . 
„ Nej , seer du , “ sagde han med stærkt eftertryk og gik 
noget buldrende frem og tilbage i stuen , „ man kan 
falde ud af vognen , også ved et lille skub , og så 
kommer man ikke op at age igen , man må se at 
samle sig sammen og humpe afsted på egne ben , så 
godt det kan gå — du husker nok forleden aften ; 
men selv at springe ud , fordi det trykker lidt på den 
ene eller den anden side , det er galmandsværk , for 
det er jo halsbrækkende , kan du begribe det ? For 
guds skyld vær dog fornuftig . “ Hvor han egentlig 
ville hen med den lignelse , kunne jeg ikke blive klog på . 
Nu , min nysgerrighed fik jeg da tilfredsstillet , 
og da jeg kom udenfor og gik hjem , sølle jeg mig 
ganske lettet og fri . Men om der er noget videre 
rart ved at have fornyet dette bekendtskab , ved jeg 
ikke . Manden er åbenbart en særling og noget 
frastødende , men i grunden er der dog også noget 
tiltalende ved ham . Kom herud engang igen , når 

du har lyst , sagde han , da jeg gik . Nogen indtrængende 
indbydelse var det ikke , måske han helst så , 
at jeg blev borte . 
12 . Juni . 
Endelig har jeg fået det længe nærede synske 
opfyldt , jeg kan nu tage mig en seiltonr og det så 
tidt jeg vil . Jeg havde flere gange spejdet omkring 
på kysten for at få en båd at låne hos en af 
fiskerne , men forgæves , sagtens fordi jeg ikke har 
grebet Tingen rigtig an . Da jeg i går betroede mig 
til mad . Olesen om sagen , sagde hun straks : „ ikke 
andet , jo det kan de vistnok : den gamle Jbs har en 
pæn lille båd , og nu ligger han syg . “ Om eftermiddagen , 
da hun bragte mig kaffe , havde hun foreløbig 
besørget ærendet , og der var ikke noget i vejen ; 
„ men , “ sagde hun , „ jeg synes dog , det var det bedste , 
om de selv gik ned og gav ham et ord for det . “ 
Naturligvis . Mad . Jbs , som jeg genkendte på 
røsten , modtog mig med megen veltalenhed og meldte 
mig gennem den åbne dør for manden , der lå i 
et lille Kammer indenfor , idet hun præsenterede mig 

som den herre til mad . Olesens . „ Jo med stor 
fornøjelse , “ sagde han , „ dersom de da forstår at 
omgås med en båd . “ Jeg forklarede min pålidelighcd 
og lod også et ord falde om , at jeg naturligvis 
ville vise min erkendtlighed ved en godtgørelse . 
„ Hvad skulle det til ? “ sukkede den stakkels mand med 
kendelig anstrengelse , „ De vil jo bare ligge der for 
deres plasers skyld , der kan ikke falde noget af — 
kunne jeg endda selv være med engang . “ — „ Såmænd 
kan du så , “ sagde konen med blødt , næsten kælende 
udtryk , „ dersom det da er vor herres mening ; men 
nu kan du ikke tåle af snakke mere ; der er mange , 
der har været ligeså ringe som du og der endda er 
komne på benene igen , det ved den levende gud , “ 
Og hermed skød hun mig sagte ud af døren . „ Han 
er ussel , “ fortsatte hun , da hun havde fået mig ud 
i forstuen , „ det ved den søde gud han er . En skal 
jo gå på jorden , om den så er gloende , endda 
han kan hverken gå eller stå på sine ben , og det 
er nu lige seks uger i dag , såsandt som jeg står — 
og derefter fik jeg så naturligvis den hele sygehistorie , 
samt i tilgift historien om , hvorledes hun selv engang 
havde været så dårlig , af intet menneske kunne tro 
eller tænke , af hun nogensinde skulle blive til menneske 
igen ; „ men , “ sukkede hun , „ han er nu ikke vant 

til det , sølle skind , det er Tingen ! “ Den mad . Jbs 
er virkelig en rigtig rar kone . Men hvorfor hun 
dog snakker så meget ? Er det muligt , af ensomheden 
også kan gøre folk snaksomme ? 
14 . Juni . 
Jeg forstår ikke ret , hvad det er for en forunderlig 
forvandling , der foregår med mig , når 
jeg har stødt fra land og har fået så megen luftning 
i sejlet , at båden sagte kan glide hen over 
vandfladen . Al den uro , der forstyrrede mig , alt 
det mismod , der nedtyngede mig , er forsvundet . Det 
er , som var jeg udenfor jorden og verden , og jeg 
føler mig så fri og uafhængig . Mens de små , 
fredelige bølger vugge mig , ligger jeg og lader mine 
dine følge skyernes gang og veksling , eller jeg bøjer 
mig ud over rælingen og stirrer ned i den hemmelighedsfulde 
verden dernede på havbunden . Snart 
glider jeg hen over en lang strækning af det hvide 
sand , en vildsom ørken , hvor mit øje kun af og 
til træffer en ensom fisk eller krabbe ; snart svæver 

jeg hen over en hel grsn skov af kneifende vandplanter 
— alt er så rent og klar , så ubeskrivelig 
friskt . 
15 . Juni . 
De foregående dage har jeg stadig haft vestlig 
vind , så jeg har kunnet holde mig langs kysten , 
hvilket tiltaler mig mest , thi jeg vil dog helst have 
lidt grøn jord , lidt af menneskeboliger og menneskeliv 
indenfor synskredsen , når jeg kun har alt i en sådan 
afsfand , at det ikke trykker mig . Men i dag blæste det 
en temmelig frisf nordenvind , så jeg betænkte mig 
lidt på at gå ud . Nu , der var ikke andet for 
end at styre foreløbig over mod den svenske kyst , som 
jeg ikke kunne øjne . Ud i det vide hav , omgivet af 
søen og himlen — jeg mærkede nok , at jeg dog ikke 
er nogen rigtig sømand . Io længere jeg kom ud , 
jo mere spændt følte jeg mig . Bølgerne blev større 
og flumbedækkede . Af og til følte jeg lidt gysen ; 
men jeg flammede mig ved stemningen og opmuntrede 
hver gang mig selv til at blive ved lidt endnu og 
ikke vise mig som kujon ; det gjaldt jo kun om at 
passe på ved vendingen . Da så denne lykkedes , 

trak jeg rigtignok vejret lettere , som om der var 
falden mig en lille sten fra hjertet , og nu gik det 
fornøjeligt ind imod land . Jeg må dog have været 
temmelig beklemt ; thi kysten , der nu hævede sig tydeligere 
og klarere , forekom mig så særdeles skøn og 
vinkende . Da jeg havde fået båden gjort fast , 
mærkede jeg først ret , hvor anspændt jeg havde været 
på touren ; men den var rigtig forfriskende , og jeg 
tør godt vove mig ud en anden gang igen . 
16 . Juni . 
Da jeg iaftes kom ned til Wehn , traf jeg ham 
ude . i haven , hvor han var beskæftiget med at binde 
blomster op . Det havde regnet noget hele eftermiddagen , 
og der kom nu en noget stærkere byge . 
„ Gå kun ind , “ råbte han , „ jeg er straks færdig . “ 
Mens jeg ventede , kom jeg til at se på skrivebordet , 
hvor der som sædvanlig lå en del papirer i uorden og . 
På midten en sammenhæftet bunke med tæt skrift . 
Jeg undså mig ved at tilfredsstille min nysgerrighed 
og gik frem og tilbage , indtil han kom ind . 

siden kom jeg engang uvilkårlig til at se hen 
på den bunke , der havde vakt min opmærksomhed . 
„ Skriver du ikke noget ? “ spurgte jeg . — „ Skriver ? “ 
Sagde han , „ å jo , såmænd , hvad mener du med det 
spørgsmål ? “ — jeg mente naturligvis , om han 
ikke skrev noget , som han ville lade trykke . — „ Trykke “ , 
sagde Wehn , „ nej , den orm generer mig ikke . “ Svaret 
var ligesom afvisende , men jeg kunne dog ikke lade 
være at spørge igen , om han da ikke nogensinde havde 
tænkt på det . „ Lille lammeskind , “ sagde han , „ du 
skulle hellere selv lade noget trykke , det tror jeg 
næsten , du for tiden kunne have godt af . “ 
„ Ja jeg forstår dig nok , “ sagde jeg , „ du vil 
slå det hen i spøg , men jeg mente ellers mit 
spørgsmål for alvor . “ — „ For alvor ! “ sagde han , 
„ ja vel , men hvor kan du tvivle om , at det er alvor , 
hvad jeg siger ? Det er , alvorlig talt , min mening , 
at hvad du trænger til for tiden netop er sådant 
noget som literær syssel . Vil du høre , hvorledes 
jeg mener , du skal bære dig ad . Læs , læs , min 
ven , og skriv de mærkelige steder op , så bliver du 
lærd , eller „ hvis du ynder ej for lærdomssulte-ære 
din ro forspilde og din nattesøvn undvære “ , så 
hold fast ved det , du fantaserer , og skriv det op , så 
bliver du poet — det finder jeg er det bedste , hvis 

du har honnet ambition . Du kunne jo endelig 
også lade dig nøje med at holde rigtig fast på 
dine tanker og skrive dem op for ask blive filosof . 
Såmænd , men så måtte du slå dig rent fra 
verden og se at slå ganske på dine egne ben . 
Det er en vanskelig ting , og jeg er bange , du duer 
ikke til det . “ 
Jeg sagde ham naturligvis , at jeg stilede hverken 
efter det ene eller det andet . 
„ Eller det tredie , “ udbrød han , „ nu ja , du kunne 
jo gerne skrive op alligevel , det gør ingen skade , 
og siden kan du rive det istykker , om du så synes . “ 
Det var altså den sædvanlige harcelering . Jeg 
havde ingen lyst til at dvæle ved betragtningen for 
at se at få noget alvorligt ud af den ; jeg var 
nemlig ikke oplagt til at tale om mig selv , men søgte 
at komme tilbage i det første spor , måske blot fordi 
jeg virkelig var bleven nysgerrig . Jeg sagde ham 
da , hvad jeg godt kunne sige uden at smigre , at jeg 
syntes , det var naturligt og stemmende med hans evner , 
om han følte nogen attrå i sig efter at henvende sig 
til et publikum og at få nogen indflydelse på 
andres sjæleliv . „ Du lever jo her ganske afsondret 
fra verden , “ sagde jeg , „ og taler aldrig med nogen . “ — 

„ Med nogen ? og nu taler jeg dog med dig , 
alt hvad jeg kan . “ „ Ja , men du vil jo ikke beskylde 
mig for , at jeg overløber dig for lidt , “ sagde jeg , 
„ og ellers kommer her jo ingen , og selv søger du 
jo ikke nogen — kunne det , alvorlig talt , ikke interessere 
dig at optræde som forfatter ? “ 
„ Interessere , “ sagde han , „ i hvilken henseende 
mener du ? “ Jeg mente , at han gerne kunne svare uden 
videre omsvøb . „ Jo , “ sagde han , „ det kan jeg også : 
dersom jeg virkelig tiltroede mig at vide noget , som 
det virkelig måtte interessere samtiden eller eftertiden 
at få at vide , så ville jeg endogså anse 
mig forpligtet til at møde frem med det ; men det 
er ikke tilfældet . Du overvurderer mig , min ven . 
Om jeg ikke har tænkt på det ? Seer du , der er mange 
ting , man har tænkt på i den grønne ungdom , som 
man siden med velberåd hu ganske opgiver , når 
man er kommen til skjelsår og alder . Da jeg 
var en 15 , 16 år , tilbragte jeg en sommerferie ude 
på landet , hvor jeg nok i begyndelsen kedede mig 
lidt , fordi der var så ensomt . Om aftenen efter 
solnedgang gik jeg lange Toure alene , fordi jeg ikke 
havde nogen af gå med , og da kom jeg pludselig 
til af gøre opdagelser . — du har måske oplevet 
noget lignende . Der stod en fin tåge hen over 

engen , månen spejlede sig i søen og dannede den 
bekendte lyse stribe over den zittrende vandflade lige 
ind til kysten , hver gang jeg standsede for sikkrere 
af tilegne mig synet , blev min opmærksomhed også 
draget til den anden side ved den , som mig syntes , 
både livlige og vemodige fuglekvidder inde fra 
krattet . Af og til blev de fine stemmer afbrudte 
af rørdrummen , der faldt ind med sin stærke Bas 
ude fra engen , men med idelige , næsten spændende 
pauser . En flok måger sejlede gratiøst gennem 
luften og glimrede et øjeblik i månestriben . Det 
gik nu for første gang op for mig , af dette var 
dejligt . Jeg havde nok før fundet , af det var rart 
af være på landet , af det var morsomt af køre på 
høstvogne og ride heste til vands , af opsøge fuglereder 
og plukke blåbær ; men det indtryk , jeg nu 
fornam , var fuldkommen nyt . Hver følgende aften 
samlede jeg alting bedre , og jeg var ganske gjennemzittret 
af henrykkelse . Se , det var en opdagelse , der 
i førstningen forundrede mig , men lidt efter lidt 
stemte mig alvorlig og højtidelig , og da foresvævede 
mig en plan , der forekom mig i høj grad betydningsfuld . 
Der gik nu så mange mennesker , der 
ikke havde nogen anelse om alt det , jeg i de stille 
aftentimer havde oplevet og opdaget . Når jeg blev 

ældre og lidt mere uddannet , ville jeg skrive — 
undertiden forekom det mig , at det måtte blive Vers , 
undertiden en rørende prosa — titelen var jeg hele 
tiden enig med mig selv om , den skulle hedde : 
„ Sommeraffenerne “ , og jeg gik lidt i en urolig angst 
for , at nogen skulle komme mig i forkøbet og bruge 
den titel op ; thi var en anden kommen først med 
den , syntes mig , den blev aldeles profaneret og ubrugelig 
for mig og for hvad jeg havde at yde . Nu , den 
ferie fik jo en ende , og der var derefter andre ting , 
som jeg pligtskyldigst måtte tænke på at sysselsættte 
mig med . Havde jeg beholdt otium , så jeg kunne 
være bleven ved at fantasere over de mægtige indtryk , 
der havde overvældet mig , hvem ved , jeg kunne måske 
være bleven et stykke poet ligesom så mangen anden 
eller i det mindste novellemager , det vil jeg ikke forsværge , 
lejlighed gør tyve , ved du nok , og lejlighed gør 
jo også poeter — men det skulle nu ikke sådan være . “ 
Et af vinduerne blev revet op ved et vindstød , 
hvorved samtalen blev afbrudt . Der kom igen en 
regnbyge , og Wehn fik i den anledning noget at 
tage vare udenfor i haven og ved døren , der skulle 
lukkes . Siden blev dog tråden på en måde optaget 
igen , uden at jeg havde tænkt på det . Da 
regnen var hørt op , spadserede vi omkring derude 

for at indånde den rensede luft . Vi havde snart 
gået flere gange rundt i den lille have , da jeg 
uvilkårlig kom til at bemærke , at det rigtignok kun 
var en lille verden , han her tildaglig havde at bevæge 
sig i . „ Ah , jeg forstår dig , “ sagde han , idet han 
standsede og fog mig i knaphullet , „ du har endnu 
den samme flue i huen . Ikke sandt , lammeskind , 
du ville så gerne unde din gamle ven en større 
Boldgade at tumle mig på : jeg skulle helst udvide 
mig noget , var det ikke det , du i al venlighed gerne 
ville foreholde mig ? “ 
Det negtede jeg ikke , men måtte dog bemærke , 
at hvad jeg havde tænkt på ikke just var en udvidelse 
i rummet , men snarere en udvidelse i tiden . 
„ Ja vel , “ sagde han , „ det , der foresvæver dig , er 
netop , at det ville være ganske nobelt af mig , om 
jeg ville stræbe efter en lille smule udødelighed . 
Ja dersom jeg havde din drift . Det er måske en 
mangel hos mig , i så fald kan jeg ikke gøre for 
det , men jeg lider ikke af den literære forfængelighed , 
der i vor tid sætter så mange hjerner og fingre i 
virksomhed , eller om du vil , jeg har ingen sands 
for den ædle stræben efter at sikre sig et varigt 
eftermæle . De stakkels skribenter , der love sig selv 
et evigt navn i literatnren , hvor få af dem er det , 

der overleve døgnet , og det er jo intet under , når 
der er så mange , at de uundgåelig må trampe 
hverandre ned . “ 
Om der var få eller mange , der blev nedtrampede , 
forandrede jo ikke Tingen for dem , der 
bleve stående oprejst , og jeg mindede ham om en 
skribent , som han selv så lidt førte i munden , hvis 
navn havde holdt sig i usvækket glans snart et 
par tusind år og uden tegn til , at det skulle blive 
fordunklet i de kommende tider , nemlig horats . 
„ Ja vel , “ sagde Wehn , „ Navnet , men erindringen 
bevarer vel heller ikke synderligt andet end det blotte 
navn , og snart vil også det være forsvundet . Den 
mand har virkelig viist sig som en ikke dårlig vates ; 
men det er dog vistnok mest en tilfældighed , at han 
har kunnet holde sig så godt . Var han i vore dage 
kommen frem med sit 
exegi monumentum ære perennius , 
ville han ganske vistvære bleven etottedags-vidunder 
som en nar , men derefter ville han så snart blidelig 
være gledet ned i Lethe . Du kan vende og dreje det , 
som du vil , livet , der er hver enkelt af os beskæret , 
er kun kort , du kan gøre , hvad du vil for at spile 
det ud , det bliver altid dog kun en stakket Dands . 

man seer med medlidenhed på naturhistoriens døgnfluer , 
fordi man har det øjensynlig for sig , at deres 
liv er så sørgelig kortvarigt . Men hvis der gives 
fuldkomnere væsener , der kunne se ned på os , og 
hvorfor skulle der ikke findes sådanne ? — så kan 
vort liv for dem også kun synes et døgnliv . Som 
træet , der hugges om , er glemt , når græsset dækker 
det sted , hvor det stod , så er også et menneske 
fordetmeste glemt , når førsf grønsværet har bredet 
sig over dets grav . Nogle få mindes lidt længer 
i en snevrere eller videre kreds , men forskellen er 
ikke betydelig . Det hedder i hævamäl : 
fæ dør , frænder dø , 
du selv skal ligeledes dø , 
et ved jeg , som aldrig dør , 
dommen over hver en død . 
Ak , men det er kun en frase : dommen over de 
døde dør også . En enkelt opnår den tvivlsomme 
ære at blive erindret i forvanskede sagn , som Nero 
og Titus , kleopatra og aspasia , Dagmar og bengjerd 
ved siden af marsk Stigs døtre , der ellers rigtignok 
aldrig have eksisterer i virkeligheden — “ 
„ Hvad for noget , var det ikke andet end et sagn ? “ 
„ Nej , det er nu oplyst , “ sagde Wehn , „ det var en 
saga blot . Man kan blive melankolsk ved at tænke 

på det . Og hvorledes mon Napoleon d . iste og 
d . 3die ville komme til at se ud i historien om et 
par tusende år ? Er der virkelig nogen herlighed 
ved denne indbildte udødelighed ? Er den mere værd 
end en god pibe tobak — som denne her — der 
går op i en røg , og om et vieblik svinder hen i 
luften ? 
Da han havde fulgt mig op til lågen , og jeg 
havde sagt ham godnat , rømmede han sig : „ det er sandt , “ 
Sagde han , „ læser du nogensinde i Schack Staffeldt ? 
Å nej , det er vel heller ikke værd , han har sådan 
en forbistret knudret maner at udtrykke sig på , 
men du kunne dog lægge mærke til det par linier : 
navnløst liv hos yngste slægt at vinde , 
frugtbar dåd i nutids furer så ! “ 
Det skulle jeg vel have at grunde over på 
hjemvejen . 
18 . Juni . 
Jeg tog i dag en del af kancellirådens papirer 
med ned til Wehn . Jeg havde lyst til , at han skulle 
se dem , og var meget nysgerrig efter at høre , hvad 

han ville sige om dem . „ Å , det er vel noget krimskrams , “ 
Sagde han straks , „ det er aldrig værd at spilde 
vor tid med det — det kan jo ingen djævel dechiffere . “ 
For den sag var der jo gode råd , da jeg allerede 
havde syslet så meget med dem , at jeg uden synderlig 
vanskelighed kunne sinde rede i den jaskede håndskrift . 
Jeg tog bunken og læste for ham . I begyndelsen 
hørte han åbenbart kun efter af godmodig 
førlighed , og hans øjne vare uophørlig beskæftigede 
med det , der tildrog sig i haven og den lille gård . 
Et par gange sprang han op for at rette på noget 
ved blomsterne udenfor havedøren . „ Lad dig ikke 
forstyrre , “ sagde han så , „ jeg skal nok høre efter . “ 
Efterhånden blev han dog mere opmærksom , og hans 
ansigt antog det vemodige sympathetiske udtryk hvori 
jeg så lidt havde overrasket det , når han sad tavs 
efter at have sluttet en samtale , som havde bedrøvet , 
ja næsten såret mig ved den ironiserende , undertiden 
bittre livsbetragtning , der syntes næsten at være 
bleven ham til vane . 
Da jeg endelig lagde det skrevne bort og så 
spørgende på ham , tav han og gjorde en tvær 
mine , som om han ikke gad udtale sig . 
„ Den mand må dog vist have oplevet meget , “ 
Sagde jeg , „ jeg gad gerne have kendt ham . “ 

„ Å , hvad skulle han vel have oplevet , “ sagde 
Wehn , „ der er såmænd ingen grund til at tro , at 
han har været andet end en almindelig surmuler og 
tværdriver eller en af disse sygelige melankolikere , 
som der jo desværre altid er nok af . Seer du , der 
er en fandens mængde folk , som ikke have noget 
rigtigt at bestille i livet , og som derfor gå og se 
sig gale på det . Det er det forbistret unaturlige 
liv , vi føre , som vi jo før også have talt om . I 
dyrenes verden der er de fleste individer normale , 
jeg mener , de allerfleste . Tag hunde eller heste eller 
hvilke du vil , de er , med al fornøjelig forskellighed , 
før resten i det hele sunde og komplette . Et dyr , 
der er abnormt , vanfør , defekt , er en stor sjeldenhed . 
Men vi mennesker have det store fortrin frem for 
dyrene , at vi præstere de græsseligste varieteter . 
Hver 3die eller 4de , du træffer på , er vanfør på 
legemet eller på sjælen . Den mand har måske 
ikke just været af dem , om hvilke man siger , at de 
ikke er ved deres fulde fem ; men han er dog kommen 
skævt ind på livet . Hvad er der blevet af ham ? “ 
„ Det ved jeg jo ikke . “ 
„ Ja han er sagtens til sidst gået ganske i hundene 
enten på den ene måde eller på den anden . “ 

„ Antager du ikke , “ spurgte jeg , „ at det er en 
mand , hvem skæbnen er gået meget imod ? “ — „ Jo , 
skæbnen , “ sagde han , „ det er naturligvis den , der skal 
bære skylden for det , der ikke convenerer os . Nej , 
seer du , det , der gør menneskene ulykkelige , er sket 
ikke skæbnen eller de tildragelser i livet , der møde 
dem , men deres forestillinger om tildragelserne . Du 
seer jo , at den ene tager let på tunge sorger , den 
anden tungt på ganske små . Jeg læste nylig i 
aviserne om en bondekarl i Fyn , der mente på 
markedet at have købt sig et kønt sslvuhr , men 
som , da han kom hjem og opdagede , at det virkelig 
kun var et tombaks , derover blev så fortvivlet , at 
han gik hen og hængte sig . “ 
Jeg syntes , at der ikke ville komme noget ud af 
at fortsætte samtalen , og gik udenfor og betragtede 
auriklerne , der , som jeg vidste , for vieblikket vare 
den nærmeste genstand for hans passion . Han fulgte 
efter , og efter at vi havde gået en tid tavse derude 
og til sidst vare komne ind i lysthuset , lagde han sig 
tilbage på havebænken og kaldte af sig selv min 
opmærksomhed bort fra de forbiseilende skibe og 
tilbage til oplæsningen . „ Ved du hvad , “ sagde han , 
„ det kan ellers gerne være , at den kancelliråd har 
oplevet adskilligt . Jeg slutter det ikke egentlig af det , 

du har læst op for mig , thi jeg finder det oprigtig 
talt ikke videre mærkeligt ; jeg formoder det snarere af 
det , som ikke står i papirerne , end af det , der står 
der , om du vil , af det , der hist og her synes mig 
at stå imellem linierne . Når det kom til stykket , 
er det vistnok en bagvendt anskuelse , at de , der skrive 
om store og mærkelige begivenheder i åndens liv , 
selv have oplevet de store og mærkelige ting . Det 
forholder sig upåtvivlelig snarere omvendt . Den , 
der har set det forfærdelige , forfærdes og bliver 
taus ; den , der fortæller vidt og bredt om det , har 
nok ikke set det — men bin kancelliråd fortæller 
nok ingenting , lader det tik “ 
Det var et underligt paradoks , han der gik ud 
fra , syntes jeg . „ Finder du “ sagde han , „ ja lad os se . 
Mon nu de skribenter , der have været allermesf 
produktive i livsskildrmger , virkelig selv have levet 
så meget ? Jeg tror det ikke . Hvad siger du — 
lad os tage nogle eksempler for os — om Ewald 
med de storslåede tragiske billeder af livet i fortid 
og samtid , oldtid og nutid . Mon han havde levet 
meget ? Når skulle det have været ? “ 
„ Tænk dog på hans bevægede ungdomsliv , “ > 
sagde jeg . 

„ Å , du mener det ungdommelige exkurs , da 
hans ophidsede fantasi lokkede ham til at forvilde sig 
mellem de preussiske og de østerrigske tropper . Det 
er ikke rimeligt , at han der i alt har oplevet nær 
så meget som en af vore frivillige i den slesvigholstenske 
krig ; og hvis du har læst hans skrifter 
med nogen opmærksomhed , vil du ikke engang være 
i stand til at anføre tydelige reminiscenser fra disse 
fortumlede år . “ 
„ Men hans forhold da til Arendse , “ sagde jeg . 
„ Bah , til Arendse , det har jo slet ikke været noget 
forhold . Den halvvoksne fyr , der nylig var kommen 
fra rektorens stille hus i Slesvig , seer en fuldvoksen , 
sund , måske køn pige , og så får han et 
anfald af erotisk bevægelse , det er jo ikke andet , end 
hvad enhver knøs i den alder oplever . “ 
„ Men så forholdet til moderen ! Du har da 
læst den rørende brevveksling ; hvad må han ikke 
have lidt derude i Rungsted — er det ikke gribende ? “ 
„ Ja vel har han lidt , lidt nød til sidst og tilvisse 
også smerte . Det er dog mest penge , han klynker 
for . At det moderlige og sønlige forhold var forstyrret , 
det er i sandhed sørgeligt , og det må gøre 
en inderlig ondt under læsningen at opleve den 
Jammer . Men man får ikke indtrykket ask at han 

i dette forhold har oplevet andet , end hvad der i 
ethvert tilfælde må følge af et således forstyrret 
forhold , hvor der er skyld på begge sider , og 
skylden var sagtens størst på hans . “ 
„ Og nu det hele kummerlige eller kummerfulde 
liv derude . “ 
„ Å passiar — der har han jo ingenting oplevet , 
uden hvad han levede i sin egen fantasi . Nej , det 
kan ikke nytte at negte det , hans liv , hans personlige 
liv har været en ringe og fattig rolle på denne 
verdens skueplads . Men ellers var han måske 
vistnok ikke bleven en stor digter . Så vi ville ikke 
beklage os . “ 
„ Ja dermed kan vi nu vel ikke komme videre ; 
siden vi netop tale om digtere , så er der da også 
andre , hvad siger du om Oehlenschlæger , han har 
da udfoldet en langt større forfattervirksomhed , tænk 
på , hvilken fylde han har rummet i sin sjæl ! 
Hvorfra har han vel taget alt dette ? “ 
„ Ja gud hjælpe dig for Oehlenschlæger , “ udbrød 
Wehn og lo højt , „ der er du kommen net op at 
age . Han har jo slet ingenting oplevet , hvor falder 
du dog på at nævne just ham . “ 
Havde Oehlenschlæger ingenting oplevet i dette 
lange misundelsesværdig rige og herlige liv ? 

„ Ja rige , herlige , misundelsesværdige , det er 
altsammen meget godt ; mener du bøgerne eller 
manden ? “ 
Jeg mente naturligvis , at bøgerne og manden 
ikke således kunne stilles ad ved et enten-eller : jeg 
mente , at den , der havde skildret Nordens oldtid og 
middelalder og orienten og Italien og Grækenland 
og vort eget sommerliv her i Danmark , selv havde 
følt , hvad han digtede , og selv havde modtaget de 
skønne indtryk , før han blev i stand til at fremtrylle 
alle disse elysæiske marker og disse de Saliges øer 
for den undrende samtid og for os alle . 
„ Ja det kan jeg nok begribe , “ sagde Wehn , „ jeg 
er ganske enig med dig deri , det er næsten alt sammen , 
havde jeg nær sagt , ganske fortræffeligt ; men jeg 
kommer tilbage til mit æistinavsnänm sst . Du 
mener da vel aldrig , at Oehlenschlæger selv har oplevet , 
hvad han skildrede ; at han selv har været i de 
store situationer og charakkerer eller endogså blot 
set de pragtfulde paladser og de fortryllende egne ? “ 
Jo noget , meget , mente jeg , han først selv måtte 
have set og oplevet . 
„ Noget , “ sagde han , „ det forstår jeg ; men jeg har 
en lumsk anelse om , at det ikke har været så farlig 
meget . Du ved , at han som dreng havde spadseret 

omkring i Frederiksberg have , der ellers dengang 
endnu var gennemkrydset af stive fransfe alleer , og 
at han her modtog de indtryk , der , efter hvad han 
selv siger , formede sig til den orientalske appighed . 
Du ved , at han om efteråret , når hoffet var 
taget ind til byen , spadserede omkring med faderen 
i værelserne på slottet , og at han her undfangede 
modellen , hvorefter Aladdins slot siden blev bygget . 
Ved det norske hus i Søndermarken vaktes hos ham 
forestillingen om den ville bjergnatur . Ja gud 
ved , om ikke den lille prindsesse Caroline , der vel 
allerede for den fantaserende ingling kan have taget 
sig ud som en halvvoksen ungmø , er den , vi nærmest 
må takke for den skønne Gulnare ! “ 
Det syntes jeg var for galt . 
„ Ia , ja , jeg siger jo blot : gud ved , jeg påståer 
jo ingenting . Men jeg tror , at Oehlenschlæger 
har levet et temmelig trivielt og tomt liv , når vi 
undtage de vieblikke , da han havde besøg af musen . 
Jeg undtager nemlig ikke al den tid , hvori han sad 
og skrev ; thi det er der jo ingen tvivl om , at han 
for en stor del arbejdede flittigt , fordi han erkendte , 
at det nu engang var hans bestilling , således som 
også andre brave mænd sørge for , at deres arbejde 
bliver færdigt til den akkorderede tid . “ 

jeg kunne ikke fordrage den tone , hvori Wehn 
således talte om den store mand , og jeg sagde ham 
rent ud , at den var mig inderlig imod , både fordi 
den vidnede om feilsyn , og især fordi den lignede 
overmodigt railleri , som her syntes mig meget ilde 
anbragt . Jeg mindede ham om en tidligere samtale , 
hvori han havde anført en ittring af Brøndsted , over 
hvilken han dengang havde været ganske henrykt . I 
et skrift om Dantes levnet havde forfatteren , 
tiraboschi , dvælet alt for omstændelig ved den store 
digters mangler og ved hans menneskelige ufuldkommenheder . 
Oprørt herover havde Brøndsted yttret : 
„ Hr . Tiraboschi forekommer mig som en , der stirrer 
sig blind i solen for at opdage dens pletter , 
istedenfor at glæde og vederkvæge sig ved dens skønhed 
og oplivende varme . “ Han var dengang så indtaget 
i denne ittring , at han sad længe og bladede i bogen , 
fordi han endelig ville gjensinde stedet for at vise 
mig det . 
„ Men , min brave , ømfindtlige ven , “ udbrød han 
og lo , „ du kommer da også alt for let i rørelse og 
tåler ingenting . For det første protesterer jeg imod 
at påtage mig ansvaret for enhver attring , som 
engang har tiltalt mig , fordi jeg deri har fundet noget 
slående eller træffende . Brøndsted var enthousiast , 

og uden at være det selv kan jeg jo nok forbeholde 
mig lov til at glæede mig over en kraftytring , som 
ret er i charakteren . Jeg har vænnet mig til at 
finde mig i det ensidige , fordi jeg har fundet så 
lidt af totaliteter i denne stykværks-verden . Væn 
dig til foreløbig at tage tiltakke med den ene side , 
når den blot duer lidt . Men — lad os nu se at 
få den anden side med . Han har altså sagt , at 
„ man skal glæde sig ved solens oplivende varme og 
skønhed “ , suppler : „ og altså ikke henvende sin 
opmærksomhed på pletterne alene “ . Thi det går 
dog heller ikke an af lutter glæde over glandsen 
rentud at benegte pletternes tilværelse . Solen er 
god nok , lad os tage den , som den er med samt dens 
pletter . Jeg mener overhovedet , at det er bedst at 
se tingene , som de er , og menneskene ligeså , ikke 
sandt ? “ 
Jeg kunne ikke tilbageholde en bemærkning om , 
at han rigtignok syntes mig at have mere tilbøjelighed 
fil at se tingene som den omtalte tiraboschi 
end fil enthoufiasternes anerkendelse . 
„ Pokker i vold med dine citater , “ udbrød Wehn , 
„ det er jo dig selv , der forstyrrer vor betragtning ved 
at anbringe dine „ Pletter i solen “ . Hvem kunne 
ellers falde på at tale om pletter her ? Det er da 

ikke nogen plet ikke at have været meget på færde ; 
tvertimod , det er jo netop ved at tumle sig meget om 
i livet , man plejer at få pletter på sig . Den , der 
vandrer meget om , kan ikke undgå , undertiden i det mindste , 
at komme i berøring med smuds , og han 
vil da ikke have let ved at holde sig selv ren . Lad 
os komme tilbage til sagen . Hvad jeg ville sige , 
var jo , at den , som skal producere udaf sin egen ånd , 
og du husker jo , at det er åndsproduktion , vi tale 
om , han må først og fremmest have ro , lejlighed 
og anledning til kontemplation ; men kontemplation 
er virksomhed inde i sjælen selv , og til den kræves 
netop det indesluttede liv . Naturligvis må han 
også se noget til verden , det forstår sig , han 
må både samle sig noget stof , dels grovt , dels 
fint , og han må desuden også have sine tilskyndelser 
og foranledninger udenfra . Men det er netop det 
ejendommelige ved de produktive naturer , at de kunne 
tilegne sig det fornødne ydre stof ved flygtigt syn 
og let berøring . De behøve ikke at være meget med 
i den ydre verden : kun derved få de den fornødne 
tid til at bygge sig en indre . Her er altså , som 
du seer , flet ikke tale om en mangel , men kun om 
et vilkår . Den derimod , der er stillet således , at 
han må tage megen personlig del i livets færden 

og samfundsvirksomheden , eller er organiseret således , 
at han må være meget med der , han får 
ikke lejlighed eller tilskyndelse til åndsproduktion 
uden i al fald ganske sporadisk . Men lad os så 
endelig komme tilbage til din kancelliråd , at vi 
ikke rent skal glemme ham . Jeg antager snarest , at 
det er en af dem , der gerne ville være med i det 
virkelige liv , men ikke har kunnet komme til , hvad 
troer du ? “ — jeg kunne ikke ane , hvoraf han drog 
sådanne slutninger . — „ Der er , “ vedblev han uden 
at vente på svar af mig , „ en stor mængde mennesker , 
der torne an mod de mange slemme hindringer 
og klipper , som livet hos os er opfyldt ask de trække 
så følehornene til sig og gå i sig selv , hvilket 
kan være meget godt . Du kan tro , at sådanne 
stød også er gode for noget . Har du ikke lagt 
mærke til , at en meget stor del af det , der har 
skænket os mest åndsnydelse , skyldes mennesker , der 
have været ulykkelige i livet ? “ — og så regnede han 
op en mængde eksempler , blandt hvilke jeg husker 
Tasso , Petrarca , Rousseau , Mozart , swift , Edgar 
Poe , og han talte også i denne forbindelse om 
Dickens , tegnsr , s . Kierkegård og flere . „ Når nu , “ 
Sagde han , „ Stødet kommer , der er for stærkt , eller 
de mange stød , der tilsidsf blive overvældende , så 

trækker ånden sig ind i sig selv . Træffer den nu 
der på en rig åre , godt , så øser den et nyt liv 
udaf den , det lever den i , og det kan så også komme 
os til gode . Men det kan også være , at det kun er 
en tynd og fattig åre , der flyder derinde , jeg mener 
en , der kun giver lidt af sig eller kun stødvis , så 
der ikke kan produceres noget , forstår du : produceres . 
Hvad så ? så bliver manden melankolsk , 
d . v . s . han har ikke noget blivende sted enten ude 
eller inde . Tror du ikke , din kancelliråd har været 
sådan en fyr ? Tag du nu bare dig selv i agt ! — 
ja , hvad han mente med det , hvorledes tage mig 
iagt . — „ Jeg mener , “ sagde han , „ man skal gå på 
med dødsforagt enten på den ene måde eller på 
den anden . “ 
Det var jo næsten som et orakelsvar ; men da 
jeg bad om nogen nærmere forklaring , lo han og 
stod op , slog mig på skulderen og sagde : „ Nej stop , 
lammeskind , lad os nu ikke tale mere om den ting 
for i aften . “ — det var nu også blevet så silde , at 
jeg endelig måtte skynde mig at komme afsted . 

19 . Juni . 
Igen i dag har jeg siddet et par timer eller 
længer og bladet i de alvorsfulde papirer . Der er 
meget deri , der i høj grad fængsler mig ; men jo 
mere jeg har læst , jo mere er det nu også gået op 
for mig , hvad Wehn mener med sin advarsel . Ham 
ville det vistnok ikke anfegte ; men jeg føler godt , at 
denne læsning er farlig for mig . At jeg ikke fejlede 
andet , end at jeg var kommen i vane med at sukke , 
det var kun en dårlig vittighed ; men alt bliver 
dog mørkere og mørkere , jo længer jeg sidder her og 
læser og sukker . Jeg vil ikke blade i dem mere , jeg 
vil ud i den frie , lyse og friske natur — 
for at være sikker fra den kant — thi jeg er 
bange , at jeg dog igen kunne falde i- fristelse — 
så har jeg nu givet madamen den hele bunke at 
gemme . Hun vil jo ikke falde på at læse i den , og 
om hun gjorde det , ville hun såmænd ingen skade 
tage deraf . 
20 . Juni . 
Jeg tror , det forholder sig med Wehn omtrent 
ligesom med mad . Olesen . Han har levet så længe 

i ensomhed og har derfor den store trang til af 
udøse sit hjerte , når han endelig engang igen får 
fat på nogen . Der er den forskel , af hun trænger 
til af fortælle , løst og fast kan jeg vel gerne sige 
uden af træde hende for nær , Wehn derimod har 
trang til af udgyde sine tanker , og jeg bliver derfor 
næsten overvældet , når jeg en enkelt gang kommer 
derned . Det er ikke muligt andet , end af han må 
mærke , af det lidt anstrenger mig af følge med ; men 
måske han mener , af jeg kan have godt af den anstrengelse , 
af det er den , jeg trænger til . 
Iaftes kom jeg til af berøre den nedtrykte stemning , 
hvori jeg havde gået i vinter , og der undslap 
mig derved den attring , af jeg undertiden havde 
været bange for næsten af blive gal . „ Nå , “ sagde 
han — jeg synes ganske ligegyldig — „ det var da 
ikke det værste , der kunne hænde . “ — da jeg naturligvis 
har set noget forundret og spørgende på ham , 
sprang han op og humpede frem og tilbage i stuen . 
„ Gal og gal , ja forstå mig ret — at være lidt gal 
er virkelig en lykke . Du må naturligvis lægge 
mærke til , at jeg siger lidt , en lille smule . De 
rent gale er abnorme , og det er jo ikke muligt at 
tænke sig det uden som en ulykke at gå fra forstanden . 
Men at være lidt , jeg vil endogså sige , 

hvad man kalder halvgal , det er det , jeg priser som 
lykke . Det bedste er naturligvis at være fanatiker , 
det er vistnok den lykkeligste slags mennesker . O , 
i misundelsesværdige troende , der i christendommens 
første tider stege jublende op på nålene og sang 
med det henrykte blik vendt mod himlen , indtil 
luerne fløge sammen omkring eder og gave eder 
den glimrende udgang af livet ! Ak , sådanne folk 
sindes nu ikke mere , og vi have heller ikke sådanne 
tider . Hvorfor seer du så modfalden ud , min 
brave ven ? Ikke forknyt ! Den , som ikke har kraft 
nok til at hæve sig til fanatismen , kan dog blive 
ganske lykkelig på en anden måde . Vel kan han 
ikke få så glimrende kår , i al fald ikke en så 
brillant sortis ; men han kan dog komme til at tilbringe 
livet , så længe det varer , meget behageligt . 
Vilkåret er , at han bevarer sin smag for at ride 
på kjepheste . Du skulle ikke have råd til at anflaffe 
dig sådan en ? “ — han tav og gik længe og 
stirrede på mig . Jeg var forlegen og vidste ikke , 
hvad jeg skulle sige eller tænke , da jeg flet ikke kunne 
finde rede i hans attringer . „ Du har en underlig 
forestilling , “ sagde jeg endelig , „ om et menneskes sjæl , 
synesmig . “ — „ Hvad , “ råbte Wehn , „ Sjæl ? de fleste 

mennesker have jo ingen . “ — „ Have de ingen sjæl ? “ 
— „ Nej , så min sjæl om de har . “ 
Efter at have slentret lidt om i haven kom vi 
til at sidde i lysthuset oppe ved vejen , hvor man 
sidder ganske skjult og dog har fri udsigt . „ Vil du 
nu se , “ sagde han og pegede op ad strandvejen , „ er 
det nu ikke et dampskib ? “ „ Hvad for noget ? “ — „ Den 
Klump der “ — manden , der endnu i nogen afstand 
nærmede sig , var en bekendt grosserer . — „ Kan du 
se røgen af dampskibet , der nærmer sig ? “ — „ Å 
snak er det cigaren , du mener ? “ — „ Jeg påståer , “ 
Sagde han , „ inde i det hoved er der ikke andet end et 
stort dampskib , og hvor skulle der også være plads 
til mere ? Ja vist er det røgen deraf . Du ved jo , 
at han har ladet bygge et stort skruedampskib i hutl , 
der nylig er ankommet . “ — nej , det vidste jeg ikke 
noget om . — „ Du følger så ikke ordentlig med . 
Jo , og du læste heller ikke den sanddrue beskrivelse i 
bladene i foråret — har kostet hen ved 500 , 000 , 
men vil ganske vist være rentabelt , mærkværdig solid 
og navnlig sindrig bygget til at bryde stærk søgang , 
bestemt til transatlantisk fart . Seer du , hvor han 
smiler ! Han er ombord selv , sidder midt i skibet , 
midt i det hele Mylr af aktionærer . Hvad er det ? 
Han rynker brynet og vender og drejer vinene urolig 

— hvad for noget , er hele skibet nu opfyldt af 
rotter , der springe omkring og gnave i det elegante 
inventarium og de skønne forhåbninger ? Nej se , 
han trækker vejret og leer — ja , naturligvis , hvad 
Pokker bryder han sig om , at aktionærerne gå i 
rotterne , når han blot selv er ovenpå — hvor han 
nu seer forklaret ud ! Rotterne er gåde tilbunds 
— han har dampskibet igen , selv , han alene , det er 
inkarneret i ham . “ 
En lille byge drev os ind i huset , hvor Wehn 
nu syslede noget i anledning af-det tarvelige aftensmåltid , 
hvortil jeg ellers ikke følte nogen trang . 
„ Det er et uhyggeligt begreb , du har om mennesker , “ 
Sagde jeg , da han igen var kommen til ro i gyngestolen . 
„ Om mennesker ? “ sagde han , „ Menneske , sjæl 
— du har en ihærdig passion for abstraktioner . 
Du vil endelig definere — og hvad er så et menneske ? 
Et lille knippe af hændelser og forhold , der 
engang tilfældig have bunket sig sammen og nu gå 
omkring på to ben og lader , som det var noget i 
og for sig . Engang bliver så knippet tilfældig 
opløst , og så er det ingenting ; thi den enkelte hændelse 
og det enkelte forhold er jo ikke noget , når 
det kommer ud af knippet . “ — det var en trist betragtning , 
men var det da ikke muligt at komme til 

en trøsteligere anskuelse ? — „ Jo , det kan man godt , “ 
Sagde han , „ når man vil tage fornuften fangen , og 
når alt kommer til alt , ville det ganske vist være 
det fornuftigste . Man kan ved hjælp af nogen 
fantasi bygge sig et luftkastel og tage bolig der . 
Det er i virkeligheden den eneste sikre tilflugt , vi 
have i denne livets jammerdal . Byg dig sådant et 
lille kastel , mens det er tid , så har du noget , om 
end alt i denne verden sfulde glippe for dig . “ — 
bygge mig et kastel , så har jeg noget , et luftkastel , 
jo jeg takker . — „ Som jeg siger dig , “ sagde han og 
smilede tilforladeligt , „ det er den eneste måde , hvorpå 
du kan komme på det tørre . Kender du mennesker , 
som du synes er lykkelige ? Gå nærmere , 
betragt dem ganske i nærheden , det er lærerigt , 
uhyre . “ 
Jeg følte mig nsædvanlig nedtrykt ved hans 
tale . Medens mine tanker endnu bevægede sig om 
de sidste ord , sad jeg og stirrede ud ad vinduet på 
løvet , der kom til syne ved lyset fra stuen , idet det 
af vinden sloges ind mod ruderne . Det var nu 
silde , og jeg fornemmede den kolde aftenluft , der strømmede 
ind gennem døren , som endnu stod åben . 
Jeg kunne ikke blive herre over den uhyggelige stemning , 

der havde bemægtiget sig mig , og jeg skyndte 
mig at tage afsted for at blive alene . 
Da jeg kom ud i haven og gik op gennem den 
brede gang , følie jeg mig dog forfrisket og oplivet af 
aftenluften . Jeg gik rask tik og mit blik fængsledes 
af klare lysstriber , der vekslede med msrke skygger , 
indtil jeg kom op til lågen . Der vendte jeg mig 
om og så nu månen med skarpe omrids hæve sig 
på den klare himmel over vresund . Den milde 
Glands , som den kastede over alle genstande trindt 
om mig , trængte også ind i mit sind , og jeg følte 
den vemodige dobbellstemning , som jeg så ofte har 
fornummet . Jeg fornemmede verdens skønhed og livets 
herlighed som noget , der er , skønt det ikke var for 
mig . Jeg glæder mig i sådanne vieblikke , kan jeg 
gerne sige , på anden hånd . Den virkelige glæde 
og livsnydelse , der opfylder de andre , udbreder 
skinnet af sin glans over mig , jeg føler ikke selv 
glæden , men jeg glæder mig ved glæden . Det er 
vel ikke egentlig vemod , men dog en vemodig glæde . 
En herre og to unge damer kom i det samme 
forbi på strandvejen og gik ind ad byen tik de 
spøgte og lo og vare meget overgivne , især de unge 
piger . Deres glade stemning virkede på mig med 
en uimodståelig tiltrækningskraft . Jeg fulgte uvilkårlig 

efter dem , men vogtede mig for at komme 
dem så nær ' , at jeg kunne høre noget af deres samtale . 
En af de unge piger begyndte at nynne en 
Melodi , og de andre stemmede i med ; men kun nogle 
få takter , så brøde de ud igen i fælles latter og 
jubel . Dette gentog sig flere gange . Jeg fornemmede 
en sød vederkvægelse ved at befinde mig indenfor den 
tryllekreds , der omgav dem ; men jeg holdt mig bestandig 
ved dens yderste grændse , at ikke trylleriet 
fluide forsvinde , hvis jeg nærmede mig for meget . 
Med et stod de stille og blev tavse , som om de 
lyttede . Jeg måtte da også standse og mærkede nu 
lyden af en vogn i det fjerne . „ Jo , ganske vist ! “ 
Udbrød den ene , og der begyndte nu en lystig ordstrid , 
under hvilken vognen indhentede os . Det var 
en omnibus , der gik ind ad byen til . Den standsede 
på den unge mands tilråb , og under latter 
og spøg løb de alle tre ned på vejen og smuttede 
ind i omnibussen . Jeg stod og stirrede efter vognen , 
så længe jeg kunne øjne den . Da dens rumlen 
hendøde , vendte jeg om og gik tilbage ad vejen til 
mit hjem . 
Wehns spot over tilværelsen randt mig endnu 
idelig ihn og forstyrrede min stemning . Forunderligt , 
skulle det menneskelige væsen virkelig ikke væne 

andet — pludselig sprang det frem i min erindring , 
hvad jeg i min grønne ungdom havde læst i den 
engelsfe læsebog og dengang ikke tænkt videre ved : 
man i8 a bumus ok aooiæonts anæ rslætionø ! Godt , 
der have vi det altså ; det er ikke noget , min skarpsindige 
ven er første opfinder af , det er en gammel 
betragtning , der endnu bestandig hist og her spøger 
i menneskefjendske hjerner . Og så lod jeg endelig 
den fugl flyve . 
Kun en enkelt vandrer og et par gange en 
vogn kom mig forbi . Det var så stille ; månen , 
der næsten var fuld , hævede sig mere og dannede nu 
en hel , klar lysvci over vandet lige ind til kysten . 
Jeg vendte mig ofte , stod stille og lod blikket vandre 
henad lysstriben på sundet og op imod månens 
milde glans . Lyset på vejen blev stedse stærkere 
og skyggerne fra træer og huse dunklere . Idet jeg 
trådte ud af en mørk skygge , så jeg pludselig 
foran mig den yndige bugt ved bellevue med månens 
fulde glans på vandet og på træerne , der 
bekrandse kysten . I det samme nærmede sig en vogn 
med hjemvendende skovgæster , der med dæmpede , 
tildels kun nynnende stemmer , sang : 
„ Der er et yndigt land — 

jeg stod stille , medens vognen , der bevægede sig 
langsomt , kørte mig forbi . De langstrakte , bævende 
toner stemte ganske med det høitidsfulde skue . Det 
var , som det var søen og månen og træerne , der 
bleve levende , som om alt smeltede sammen med tonerne , 
som om det var naturen selv , der sang , og 
jeg kom til at tænke på det mystiske udtryk „ Sfærernes 
harmoni “ , ved hvilket jeg aldrig før havde gjort 
mig nogen tydelig forestilling . På en bænk ved 
det inderste af bugten sad jeg længe i en betaget 
stemning og skuede ud over sundet . Min følelse 
var vistnok ikke andagt ; thi jeg formåede ikke at 
løfte mig op over det hele trylleri , der omgav mig . 
Mine tanker løftede sig ikke til gud i himlen ; den 
drømmende tilstand , hvori jeg befandt mig , var vel 
også langt fra tænkning : min sjæl var lutter følelse , 
og jeg fornemmede , at også jorden er guddommelig . 
Hvorfor tør man ikke kalde denne følelse andagt ? 
Sandt er det , at jeg glemte mig selv og tabte mig i 
nydelsen af den uendelige salighed , den „ Sfærernes 
harmoni “ , der gjennemzittrer tilværelsen her , når 
vi kun kunne få ro til at lytte efter den . 

23 . Juni . 
Den gode mad . Olesen forsømmer mig lidt i 
disse dage ; men det skal være hende tilgivet . Der 
er en travlhed over hende og den hele omgivelse , 
som det til en forandring er ganske velgørende at 
iagttage . Hun kommer forsilde med maden og har 
forglemt dit og dat , som hun beder om undskyldning 
for ; den gamle mand har forsømt at hente 
vand ; snart er her løb af den ene , snart af den 
anden , folk her , som jeg forresten kun kender af 
anseelse , der før slentrede eller ligesom gik og sov , 
fare herind og ud og forbi med bevingede fjed . Og 
endelig har jeg også fået at vide , hvad der er indtruffet , 
jeg anede nok , at der var forefaldet en begivenhed : 
det er den gamle syge Ibs , der er død . 
Det er underligt , at det er døden , der kommer og 
bringer liv ; her var så dødt før i dette ensomme 
leje . Mad . Olesen har i aften fortalt mig alle omstændigheder 
med en livlighed og interesse , som om 
det var et stort vundet eller tabt slag fra krigsskuepladsen , 
hvorom der var kommet melding , og i 
tilgift har hun da meddelt mig alt , hvad der tildrog 
sig med hendes egen salig mand , da han var i det 
samme tilfælde . Alle disse overvejelser angående 
ligkisten og indkøbet til begravelsesgildet tager hun 

oprigtig del i som veninde af huset , eller måske 
blot som velvillig nabo eller fordi der ikke er nogen 
anden nærmere til at være enken behjælpelig . Der 
er noget rørende menneskeligt i denne deltagelse ; 
og det er jo også ganske naturligt , at et dødsfald 
må virke som en mærkelig begivenhed under disse simple 
forhold , i hvilke der ellers kun tildrager sig så såre 
lidet . Jeg tror ikke , at det egentlig er sorgen , der 
virker ; naturligvis har jeg ingen grund til at tvivle 
om , at den godlidende og veltalende mad . Jbs sørger 
over mandens død ; men så vidt jeg kan forstå , 
er der i denne første tid ikke ret plads for sorgen , 
fordi der er så meget at tage vare i den sørgelige 
anledning . Måske det også er godt således , det 
adspreder jo sindet og hindrer det i at synke hen , 
holder livsånderne i kraft hos dem , der endnu er 
skive . Om det så er den gamle mand , der ellers 
syntes al mangle al elevation , så er der kommet 
liv i ham , og han har endogså beæret mig uvedkommende 
med et besøg , der høilig overraskede mig . 
Han bankede på døren og trådte rask ind . „ Med 
tilladelse “ , sagde han , „ nu er da alt færdigt dernede 
hos ibses . “ Jeg forstod ikke , hvorfor han meddelte 
mig det , og så altså spørgende på ham . „ Jeg 
ved ikke “ , sagde han så , „ om de skulle have lyst 

til at se liget . “ — „ Se liget ? “ — „ Ja , for nu er 
det pyntet . “ Jeg tilkendegav vel ved en afvisende 
mine , at det havde jeg rigtignok flet ingen lyst til . 
„ Ja , om forladelse “ , sagde han så , „ Herren må 
ikke blive vred , jeg tænkte , det kunne måske more 
dem “ , og dermed bortfjernede han sig skyndsomst . 
Hvad er dog dette ? Er det stakkels gamle menneske 
blevet rent forfjamsket — more mig ! Jo det ville 
være en dejlig morskab . — 
når jeg tænker mig om , har jeg måske gjort 
den gamle mand uret . Han har dog vel ment det 
godt . More , det er jo muligt , at de bruge ordet 
i en anden mening end vi . Ordet interessere er 
jo ikke i brug hos almuen , og det er sagtens dog 
det , han har tænkt . 
24 . Juni . 
Nej , det er dog for galt . I dag kommer min 
madame herind , giver sig et tilsyneladende fingeret 
ærinde , meddeler om lighuset mig uvedkommende 
ting , som hun allerede før har fortalt , krammer sit 
forklæde og afstøver bordet , hvor der ingen støv 

er , og spørger så endelig , om jeg havde tænkt på 
at følge . Nu blev jeg utålmodig . „ Men i himlens 
navn , mad . Olesen , hvor kan de dog falde 
på , at jeg skulle væne med til en begravelse , hvor 
jeg ikke kender et menneske , og hvor ingen kender 
mig ; jeg har jo ikke stået i noget forhold til 
den afdøde . “ — „ Nej “ , sagde hun noget langtrukkent , 
„ det er jo også sandt , og det faldt mig nu sådan 
kun af munden ; og det behøver de naturligvis heller 
slet ikke , gud bevares , det var aldrig min mening . “ 
— „ Men så undrer det mig virkelig , mad . Olesen , 
at her kommer en og spørger , om jeg vil se liget , 
og nu de og foreslår mig at være med i ligfølget . 
Jeg er jo ganske fremmed og står ikke i noget forhold 
til befolkningen her . “ — „ Ja “ , sagde hun , „ det 
er jo ganske , som de siger , de må ikke blive vred , 
det ville naturligvis være en ære for familien og 
se pænt ud , og så huskede jeg ikke på , at det ikke 
sådan kunne stikke sig for en herre fra byen ; det 
er jo alle sammen simple folk , nogle kommer her 
jo nok også fra København , men det er jo ikke 
mange . “ — „ Nej , ved de hvad , madame , nu er 
øe virkelig nær ved at gøre mig vred ; tror de , at 
jeg anser mig for bedre end simple folk ? “ — „ Ak “ , 
udbrød hun i en grædende tone , „ jeg er også rent 

forstyrret i disse dage , jeg går og plumper så 
underligt i alting . Jeg skal sige , jeg tænkte , at fordi 
det er den salig ibses båd , de ligger og sejler i , 
og at den ene villighed kunne være “ — . Jeg kom 
ufrivillig til at afbryde hende ved nogen latter , som 
jeg ikke straks kunne blive herre over , og mad . Olesen 
fjernede sig , noget stødt , om jeg ikke tager fejl ; 
men det får jo være , hun bliver nok god igen . 
27 . Juni . 
Nå , det ville jeg have forsvoret i går — jeg 
kom så alligevel til at følge , og jeg er oven i købet 
nu glad ved det . Efter de foregående dages urolige 
vejr var luften igen i morges så stille og klar , at 
jeg besluttede at foretage en af mine lange vandringer 
og tog nøglen af min dør , hvilket madamen forstår 
som tegn på , at jeg ikke kommer hjem til middag . 
Jeg holder af at strejfe omkring uden bestemt mål 
i begyndelsen , således føler jeg ret min frihed ; 
men det hænder rigtignok ofte , når j§g højt op på 
dagen er kommen langt bort , at jeg må spørge mig 
for og så passe rigtig på for at finde den rette 

vej til hjemmet . Jeg er undertiden kommen til at 
tænke på , at det nok går mig på samme måde 
med min hele livsvandring . Jeg kan ikke blive klog 
på den , gud ved , om jeg nogensinde finder hjem ; 
at spørge folk om vej har ikke hjulpet mig meget 
der , thi de give så forvirrende besked og modsige 
hverandre , så jeg tør næsten slet ikke spørge . — 
kornvange og græsmarker passere mig forbi , små 
søer og kratsfove , dyr på Marken og af og til et 
vildt dyr i skoven , lærker og krager — jeg er nu 
så fortrolig med det meste af naturen herude , at 
mine tanker mest gå deres egen vandring , når 
ikke noget just særlig fængsler min opmærksomhed . 
Flere gange kom jeg også til at tænke på den 
pudsige samtale med mad . Olesen , og jeg måtte 
tidt igen le højt i skoven ved at tænke på hendes 
sindrige betragtning . Mon det ikke kunne blive en 
folkevisdom også : den ene villighed er den anden 
værd , sagde manden , han fulgte en til graven , der 
havde lånt ham sin båd at sejle i på søen ? 
Og dog blev den spøgende betragtning til sidst alvorlig . 
Var det egentlig så meget til at le ad ? 
Den mand havde jo i virkeligheden viist mig en 
venlighed og det ganske uinteresseret . Hvor lidt deltager 
man ikke i en begravelse , fordi samfundsforholdene 

og en vilkårug skik og brug fører det 
således med sig , uden at man har noget særligt at 
takke for ? En villighed — ja , det er jo ikke nogen 
naturlig opfattelse ; dog jo , så vidt min madame 
forstår det , var det på en måde en villighed , 
jeg skulle vise madam Jbs . Og skyldte jeg ikke den ? 
Det er underligt , men dog en smagssag . Kunne det 
virkelig bibringe hende en mildnende følelse , at også 
jeg , at den ganske fremmede , tilfældige , momentane 
beboer der på stedet havde lagt mærke til den 
gode mand og nu viste sig at have ham i venlig 
erindring , så var det jo urimeligt at unddrage sig 
den smule ulejlighed . Ulejlighed — og jeg , som 
har så lidt lejlighed til at vise noget medmenneske 
en venlighed ! Mens jeg lå inde på en skovbakke 
og mere og mere blev fortrædelig over , at jeg 
havde båret mig så ubetænksomt ad , var jeg så 
heldig at komme til at huske på , at det netop var 
i dag , begravelsen skulle gå for sig . Jeg kunne 
her ikke være langt fra kirken , og jeg gav mig straks 
på vejen i godt håb om at kunne komme tidlig 
nok , thi det var endnu ikke middag . Det lykkedes 
mig over forventning . Jeg kom til landsbyen og 
fik god tid til at gøre mig bekendt med kirkegården , 
thi det varede endnu længe , inden ligtoget 

kom ; sådant et tog behøver jo heller ikke at forhaste 
sig , thi det kommer altid tidsnok til målet . — det 
er dog en alvorlig lære , man får ved således 
ensom og i stilhed at færdes omkring imellem de 
forlængst afdøde , medens man venter på en nydød . 
INitupiNit==N . N . født d . 20 . Mai 1760 død d . 12 . Sept . 1845 , 
det har da været en meget gammel mand , men indskriften 
vil snart være ulæselig , og måske manden 
heller ikke har været mærkelig ved andet end det , at 
han blev så gammel , så behøver den jo heller ikke 
at opfriskes på ny . N . N . født 1802 død 1836 og 
iNitupiNit==N . M , haNs hustru , født 1804 død 1828 samt deres 
fire børn : a . født 1819 død 1820 , b . født 1820 
død 1823 , C . født 1821 død 1822 , d . født 1824 
død 1826 . En hel sørgelig familiehistorie ; dog , den 
er måske ikke ganske sluttet . Manden giftede sig 
måske siden igen , og der var mulig endda et eller 
to børn , som endnu kunne være ilive ; men hvor han 
dog har været hjemsøgt i det korte ægteskab og det 
korte liv ! Her er mange små børn på et , to , tre 
år , hvis navne med fødsels- og dødsdag nøjagtig 
opbevares til vemodig erindring en kort tid . Alle 
mindesmærkerne er små og simple , og det er også 
det bedste . De pragtfulde monumenter minde os 
også om vor afmagt , men ligesom med hån . Det 

er forskellen . — endelig kommer toget , og kisten 
føres ind i kirken . Følget består mest af ældre , 
alvorlige mænd i lange frakker ; jeg blander mig i 
skaren , thi det er ingen procession , og vi tage 
plads omkring i stolene . Der er ikke gjort det 
allermindste i retning af udpyntning eller sligt i 
anledning af begravelsen , den indesluttede luft herinde 
er klam og kold ; men det er jo døden , vi gæste , 
og døden skal man ikke forsøge at oplive . Der er 
også noget klamt og tungt ved den korte psalmesang , 
og præstens tale drejer sig næsten i overensstemmelse 
dermed alvorlig og langsom om nogle få 
store og simple sandheder . For mig i det mindste var 
den gribende . Hvad virkning den gjorde på det 
øvrige følge , kan jeg jo ikke vide ; men efter ansigternes 
udtryk forekom det mig nærmest , at de med 
værdig resignation hørte på den som noget , der nu 
engang hørte til , og som man sfulde høre på ved 
sådan lejlighed . — ved siden af mig sad et ungt 
menneske med et ikke synderlig opvakt ansigt og med 
gabende mund ; han i det mindste var åbenbart slet 
ikke opmærksom på talen , thi han stirrede uafladelig 
op mod hvælvingen , hvorfra der virkelig hørtes en 
svag og idelig afbrudt lyd som af noget , der stødte 
an . Jeg så op engang , men uden at blive noget 

vaer i sin simple , alvorsfulde pattos brugte præsten 
engang den vending : „ thi ak , hvad er et menneske 
her i livet ? “ „ O , en flaggermus ! “ udbryder min 
åndsfraværende nabo halvhøjt . Jeg blev uhyggeligt 
berørt ; thi i den dybe stilhed under den naturlige 
pause efter spørgsmålet måtte næsten alle have 
kunnet høre udbruddet . Men mærkeligt nok jeg tror 
alligevel ikke , der blev forårsaget nogen forargelse . 
Nogle af de nærmeste vendte langsomt ansigterne 
henimod os , men ingenlunde , som om de havde forstået 
enten ordet eller tænkt på nogen sammenhæng 
med talens spørgsmål . Denne fortsattes og 
lukkede sig som blide bølger over den stakkels flagermus . 
Mulig kan dog den smule episode siden 
efter have afgivet stof til nogen betragtning eller 
vel snarere til noget gjækkeri mellem dem , der siden 
skulle samles ved bordet i lighuset . Jeg er bange 
for , at de alvorlige mænd , hvis de der er blevne noget 
gemytlige , dog ikke have ladet den enfoldige fyr dø 
i synden , hvis han var med . — der blev tilbudt 
mig plads til at køre med hjem til strandvejen , 
men det syntes jeg ikke behøvedes . Luften udenfor 
forekom mig dobbelt behagelig og indbydende , da vi 
vare komne bort fra graven , og jeg ville nu hellere 
fortsætte min asbrudte ensomme vandring . 

29 . Juni . 
Jeg ved ikke , om denne ensomhed alligevel er 
så god . Jeg kan ligge i min båd og stirre op i 
skyerne og leve i de skiftende landskaber , der male 
sig der , og føle mig glad ved at være langt borte 
fra livets larm og forstyrrelse , og jeg vandrer om 
i skoven og glæder mig ved al den vekslende inde , 
der bedækker jorden , lyttende til insekternes summen 
og fuglenes kvidren . Men lidt føler jeg dog 
levende , at der er noget sandt i , hvad de gamle 
sagde : mand er mands gammen , og så længes 
jeg efter mennesker , ikke efter vrimmelen , men efter 
enkelte sympathetiske sjæle , om jeg kunne sinde dem . 
For Wehn har jeg ingen sympatti ; thi han er og 
bliver dog en underlig skrue . Og dog kan jeg ikke 
afholde mig fra af og til at gå lidt ned til ham ; 
omgangen med ham , om jeg kan kalde det således , 
er mig forfriskende , men også trættende . Han er 
mig endnu ligeså gådefuld som i vort tidligste 
bekendtskab . Vi gik i skole sammen ; han var en 
af de største blandt disciplene , jeg husker ham kun 
som ganske voksen , mens jeg var en lille dreng . Jeg 
ved ikke , hvorved han havde fået den store interesse 
for mig , jeg tror , det var på grund af mit bløde 
og måske noget pigeagtige væsen . Jeg var næsten 

bange for ham ; men han tog mig altid i beskyttelse 
og kælede for mig . Det var sagtens ham , der i 
skolen gav mig vgenavnet „ Lammeskind “ , som jeg 
rolig fandt mig i , da jeg mærkede , at han mente mig 
det så godt . Han var determineret og vistnok også 
noget opsætsig og selvklog . Det er den samme charakter , 
han har bevaret . Han er hemmelighedsfuld 
og vil slet ikke meddele mig noget om sig selv eller 
sit liv . Det var ganske tilfældigt , at han iaftes kom 
til at antyde noget i anledning af hans navn . Jeg 
så det skrevet på forskellige måder på nogle 
konvoluter , der lå der , og kom derved til at spørge 
ham . „ Ja , ved du hvad , “ sagde han , „ du kan for 
den sags skyld skrive det , som du vil , thi alle 
skrivemåder er egentlig lige gode eller gale . Jeg 
er temmelig vis på , at jeg nedstammer fra den 
mærkværdige v derovre og er ikke ganske fri for en 
lille lumsk mistanke om , at jeg er en descendent af 
— af hvem tror du ? “ — „ Dog ikke af Tycho Brahe ? “ 
— „ Netop . “ — „ Det var mærkeligt . “ — „ Ja vist “ , 
sagde han , „ mærkeligt nok , thi jeg synes virkelig af 
og til at kunne mærke noget af hans blod i mine 
årer , så vidt da ellers sligt kan mærkes . “ — 
„ Har du historiske antydninger derom ? “ spurgte jeg . 
— „ Ikke mere , “ sagde han , „ end bag på min hånd ; 

men derfor kan den sag jo lige godt have sin rigtighed . “ 
— jeg kom siden til at gøre en hentydning 
til hans dårlige fod og spurgte ham , om den 
generede ham meget . „ Nej , på ingen måde , “ 
Sagde han , „ den humper jeg meget godt på , det gør 
såmænd ikke noget , jeg skal jo ikke være løber eller 
bælgetræder . Men jeg lider ellers mellem os af en 
hjertesygdom , som jeg anser for ulægelig , og derfor 
lader jeg stå til , så længe det vil vare . Det synes 
nn at være min skæbne , at jeg en skøn dag skal 
forsvinde sporløst , og den skæbne er jeg for resten 
slet ikke misfornøjet med , det ville jo også være 
dumt . “ — jeg forsøgte flere gange ved forsigtige 
spørgsmål at få ham til at åbne sig noget mere , 
idet jeg oprigtig gav ham min deltagelse tilkende . 
Men han var ganske lukket som med en lås . „ Du 
har vel aldrig tænkt på at blive præst , “ sagde han 
til sidst . “ — „ Nej . “ — „ Nå , hvorfor ikke ? Det 
ville slet ikke have været så tosset . “ — „ Jeg er 
bange , at jeg undertiden kommer dig til ulejlighed , “ 
Sagde jeg , da jeg skulle gå , måske noget mut eller 
nedslået . Han trykkede min hånd med umiskendelig 
varme og sagde med sin blødeste stemme : 
„ Aldrig ! “ 

juli . 
Det er underligt , alle mennesker ved denne begravelseshøitid , 
både præsten og degnen og hele 
følget , vare så lidet bevægede , alt var så formelt , 
så koldt , så ligegyldigt , at jeg siden måtte forundre 
mig over , at jeg dog selv var bleven bevæget . Hvad 
var det da , der bevægede mig og fremkaldte en 
stemning , som jeg ikke kan gøre mig selv rede for , 
en vibreren , synes mig , i mit indre , hvori dunkle 
erindringer og hemmelige længsler blandede sig og i 
denne forening reve mig ligesom bort fra alt det , 
hvori jeg ellers går og drømmer og fantaserer og 
grubler ? Det er godt , at disse dagsbogsoptegnelser 
kun er for mig selv , ellers kunne jeg ikke skrive om 
det . Men jeg mærker , at de virkelig er til nogen 
nytte . Denne stille underholdning med mig selv , 
som var det med en anden , har givet mig noget 
hold , som jeg før savnede ; jeg synes , at jeg er 
bleven mere virkelig ved denne syssel . Måske 
virkelig ikke er det rette ord . Alt står i al fald 
mere klart for mig nu ; før fløde mine tanker og 
følelser hen og efterlode kun en slags tåge , som 
jeg ikke vidste at give noget andet navn end : dårligt 
humør . Det i kirken var en religiøs stemning , 
det kunne jeg nok fornemme , men jeg formåede ikke 

selv at gøre mig rede for den . Igår , da det var 
ssndag , gik jeg , skønt vejret om morgenen var 
flet , ind i landet og opsøgte igen den samme kirke . 
Jeg var næsten undselig for mig selv , thi jeg syntes , 
der var noget , som drev mig , så jeg kunne ikke 
modsfåe , og dog kunne jeg flet ikke forklare mig , 
hvad det var . Det foresvævede mig , at det kunne 
blive tydeligere , når jeg sad der igen og deltog i 
en egentlig gudstjeneste . Vi blev flet ikke religiøst 
eller kirkeligt opdragne hjemme , og når jeg undtager 
de få lejligheder , hvor det så at sige blev mig 
pånødet , har jeg i det hele ikke taget del i det 
kirkelige liv . Mens jeg gik i skole , kedede religionsundervisningen 
mig grundigt ; og når jeg har 
været i kirke , har prædikenen altid drejet sig om 
begivenheder og livstræk , der have forekommet mig 
uendelig fremmede og undertiden næsten frastødende . 
Jeg fik desværre heller ikke ved denne lejlighed noget 
egentligt udbytte af den improviserede kirkegang . 
Men de dunkle spørgsmål blev dog ligesom liggende 
på bunden af min sjæl og råbte om svar . 
Ak , der er så meget , der på en gang trænger sig 
frem , og jeg ved ikke , hvor jeg skal begynde . Det 
går formodentlig andre i samtiden ligesom mig ; 
thi i de kredse , hvor jeg har bevæget mig , er der , 

såvidt jeg har mærket , aldrig tale om religiøse 
spørgsmål eller anliggender . Og jeg har ikke 
mod til at henvende mig til andre angående mine 
skrupler og hemmelige bekymringer . Jeg har en 
gang gjort det , og den anvisning , jeg da fik , har 
jeg desværre , må jeg nok sige , holdt mig alt for 
efterrettelig . Det var dengang , jeg som purt ungt 
menneske stod fadder til min søsters ældste barn . 
Om eftermiddagen , da vi sagde på verandaen og 
drak kaffe , tog jeg mod til mig og sagde , at der 
var meget ved denne dåbshandling , som jeg sket ikke 
kunne forstå , og jeg henvendte naturligvis bemærkningen 
nærmest til præsten , som jo var min onkel 
og en meget værdig og rettænkende mand . „ Hvad da 
f . Eks . ? “ spurgte han . — „ Jo , f . Eks . “ , sagde jeg , 
„ dette : nedfaren til helvede . “ — „ Hør , ved du 
hvad , “ sagde han , „ sådant noget skal du sket ikke 
tænke på , af den slags er der så meget ; ville 
man først begynde at gruble over det , kunne man jo 
blive gal . “ — nej , jeg har heller ikke grublet over 
det siden ; men ask derfor er jeg dog heller ikke bleven 
klog . — da jeg iaftes var nede hos Wehn , søgte 
jeg at føle mig lidt for hos ham . Jeg havde ingen 
grund til at antage , at hans tanker nogensinde bevægede 
sig i denne retning , og jeg sagde mig selv 

iforveien , at han rimeligvis ville raillere . Men lad 
ham så det , tænkte jeg , det er jeg jo vant til . „ Se 
nu er du bleven kirkegænger , “ sagde han og lo højt , 
„ nå , hvorfor ikke , det skal jo nogen være . “ Jeg 
afbrød straks samtalen , bad ham om en cigar og 
gik rafl ud i den lange gang , der fører ned til søen , 
og han fulgte heller ikke efter mig — det er jo en 
gang en aftale , at vi ved disse sammenkomster ikke 
skulle genere hinanden . Da jeg siden kom tilbage og 
ville gå forbi ham , standsede han mig , smilede og 
slog mig på skulderen . „ Ja vist , “ sagde han , „ er 
du godt opfljørtet ; nu står du der , som du ved 
nok hvem , imellem to Knipper hø og ved ikke , til 
hvilken side du skal vende dig . Din kancelliråd 
det er llsan gni plsurs , og jeg uværdige -isan 
gui rit . 
Jeg gik på ny ned til stranden og tilbage igen 
nogle gange i mine egne tanker . Luften var så 
usigelig mild og stille , ikke et blad rørte sig . Det 
var ret en af de sommeraftener , der hos os er så 
fortryllende , fordi vi have så så af dem . Jeg satte 
mig oppe i det høje lysthus og lod mit blik glide 
ud over træerne , husene og det spejlblanke sund ; 
men jeg kunne ikke frigøre mig for den mismodige 
stemning . Hvilken modsætning mellem klarheden 

og freden i naturen udenfor og spliden inde i 
sjælene ! Hvorfor kan ikke sjælen udtømme sit 
urolige og smertefulde indhold og indånde al denne 
herlighed derudenfra isteden ! Jeg var misfornøjet 
både med Wehn og med mig selv og besluttede af 
gå . Så kom han derop og satte sig hos mig . 
Det spottende udtryk , der før havde såret mig , var 
nu ganske forsvundet fra hans ansigt . Også han 
følte sig bevæget ved aftenens skønhed og gjorde 
mig opmærksom derpå . Således sagde vi i nogen 
tid og så ud over søen uden af sige noget . „ Seer 
du , “ sagde han endelig sagte og langsomt og pegede 
ned imod stranden , „ der boer en fisker dernede , derer 
jrwingianer — kender du noget til den sekt ? “ 
— „ Nej , “ sagde jeg , „ ikke videre , det er jo en slags 
sværmere . “ — „ Ja , det forstår sig ; men det er 
en meget forstandig og velbegavet mand , som det 
tidt fornøjer mig at tale med . Du ved måske , at 
de have den fikse ide , at Christus en af dagene vil 
vise sig for dem i skyerne , og at de så skulle samles 
til ham , som de udtrykke sig . Alt det øvrige , hvori 
de afvige , er bagateller , uden betydning , og de er 
i det hele fuldkommen rettroende Christne . Jeg søgte 
en dag at forklare ham urimeligheden af den ejendommelige 
forventning , som de så halsstarrigt fastholde . 

men han begyndte så at spørge mig ud . 
De er nu sådan en lærd mand , sagde han , hvorledes 
troer de da , det vil ende ? Jeg måtte tilstå , 
at det vidste jeg ikke . Hvorledes da alting var begyndt ? 
Heller ikke . Ja , sagde han så til sidst , når 
de stet ikke kan forklare mig noget med nogen 
sikkerhed efter deres tro , så vil jeg blive ved min 
tro , ved den får jeg redelighed på det hele . Og 
jeg lader ham blive ved sin tro ; thi nu er der 
virkelig redelighed i manden , og den er jeg bange 
kunne tage skade , hvis hans tro blev rokket . “ 
Noget efter føjede han til : „ Jeg deler ikke min 
brave naboes tro , det ville også være meget underligt , 
om jeg gjorde det : en tro kan jo ikke passe 
for alle . “ — det udsagn syntes jeg kunne forstås 
på flere måder . „ Er det da din mening , “ spurgte 
jeg , „ at enhver bliver salig ved sin tro ? “ „ Salig , “ 
Sagde han , „ jeg ved ikke , om du venter , at alle just 
skulle blive salige — gid de kunne ! det ønske er vi 
to vel enige i , og lad os også være enige i at 
tillade dem at blive det hver på sin fa^on . “ — 
hans ansigt antog igen noget af det sarkastiske udtryk , 
som jeg egentlig ikke holder af . Men Wehn er 
så underlig , ligesom sammensat af flere forskellige 
charakterer , og det kan ikke nytte , at jeg giver mig 

til at studere ham , jeg indser nok at jeg aldrig ville 
komme tilbunds . Rigtig vred på ham kan jeg dog 
i alle tilfælde ikke blive , og jeg går rimeligvis 
snart ned til ham igen . 
4 . Juli . 
Jeg gik i flere dage og grundede over en sætning , 
der var forekommet i ligtalen , og som egentlig 
ikke tog sig videre påfaldende ud , da jeg hørte den , 
formodentlig fordi jeg så lidt har hørt den tanke 
udtalt , om end noget anderledes formet . Præsten 
sagde nemlig , og det med et eftertryk og en bevægcthed 
i stemmen , som om det var hævet over al 
tvivl , af den afdøde i sandhed havde opfyldt sin 
bestemmelse i dette liv , og af vi derfor kunne håbe 
med fuld fortrøstning , af han nu var gået ind i de 
Saliges boliger , eller således omtrent , og denne 
forsikkring blev begrundet ved , af han var død i 
troen på Jesus Christus . Nogen synderlig opmærksomhed 
vakte som sagt dette ræsonnement ikke 
hos mig i vieblikket , og jeg tror næsten , af det 
stødte mig kun , fordi jeg fandt det trivielt . Jeg ved 

ikke , ved hvilke ideassociationer jeg siden kom til af 
tænke på det , men jo mere jeg grundede og fordybede 
mig i betragtning , des mere urolig blev jeg . 
Jeg kom omsider til et slags holdepunkt , men det 
nar af rent negativ natur , så jeg kunne dog ikke 
finde ro der ' . Det blev mig nemlig klart , at udtrykket 
tro på Christus måtte være et repræsentativ , 
der passede under disse omgivelser , på dette 
sted , men som for at få almengyldighed under 
andre forhold og andensteds måtte omsættes i et 
andet repræsentativ . Thi det kunne jo umulig være 
præstens mening , at sætningen passede i den form 
med hensyn til de mange , utallige millioner mennesker , 
der leve og have levet og skulle leve udenfor 
christendommens område . Jeg kom således til at 
gå og gruble for at finde det almindelige udtryk 
for tanken ; men jo mere jeg tænkte derpå , des 
mørkere blev sagen mig . Iaftes fortalte jeg Wehn 
om begravelsen og kom da også noget forlegen og 
undseelig til at ytre , at jeg virkelig havde gået i 
flere dage og grublet over det spørgsmål : hvad er 
vor bestemmelse i livet ? uden endnu at være kommen 
til nogen klarhed , og at dette foruroligede mig . 
„ Den slags tanker skal du ikke gå og ruge 
over , min ven , “ sagde han meget alvorlig ; det duer 
ikke for mange og flet ikke for dig . “ 

„ Men det er dog et spørgsmål , som må ligge 
nær for enhver , ja ligge allernærmest af alle . “ 
„ Du kan være overbevist om , “ sagde han , „ at 
af de utallige mennesker , der leve og have levet , er 
der kun såre få , der have forelagt sig det spørgsmål . “ 
„ Men 
det er jo besynderligt . “ 
„ Ja vel er det det ; men således er det . De 
allerfleste — du kan for den sags skyld gerne sige 
næsten alle — leve livet igennem uden nogensinde 
i deres tanke at gøre sig rede for målet . “ 
„ Men da ligger det dog uhyre nær for ethvert 
menneske , der er kommet til bevidsthed , at opkaste 
for sig selv det spørgsmål : hvorfor lever jeg , 
hvortil har jeg livet , hvorhen skal jeg stræbe . “ 
„ Ja , men de opkaste sket ikke dette spørgsmål . “ 
„ Men det er jo forfærdeligt . “ 
„ Ja , måske er det forfærdeligt ; det er forfærdeligt , 
dersom livets bestemmelse kun gælder for 
dem , der søge at klare sig den ved tænkning ; thi 
så er det ganske vist kun en såre ringe desk der 
opfylder sin bestemmelse i livet . “ 
Jeg mærkede nu nok , at han ville føre betragtningen 
andenstedshen og gå udenom det , der havde 
været genstanden for min grublen og uro ; men 

jeg ville holde ham ved tankegangen , hvormed jeg 
havde beskæftiget mig . „ Lad nu være , “ sagde jeg , „ at 
man kan opfylde sin bestemmelse i livet uden at 
tænke over den , thi det er sagtens det , du vil sige , 
så må der dog også kunne sindes et svar af den , 
som i sin tænkning er kommen til at spørge . “ 
„ Ja , du kan jo spørge folk , hvad svar de 
have fundet på deres spørgsmål ; jeg vil sige dig 
iforveien , du vil få en hel bunke af svar , en 
rigtig stor bunke , hvor ikke det ene ligner det andet . 
Det forholder sig nemlig således , at de , ikke mange , 
der tænke lidt på sagen , engang imellem , leilighedsviis 
gerne slå sig til ro med meget mangelfulde , 
overfladiske besvarelser . “ 
„ Det kan være ; men der må dog være grader 
i overfladiskheden , og man må så føle sig opfordret 
til at søge efter det mindst overfladiske . “ 
„ Ja , “ sagde han , „ det kan man meget godt . 
Vi kunne jo anstille et forsøg , er det ikke det , du 
ønsker ? Du siger , at du nu har gået flere dage 
og grublet derover “ 
„ Det må du dog ikke forstå således , af jeg 
i den tid slet ikke har tænkt på andet . “ 
„ Nej , det kan jeg nok vide , “ udbrød han og lo ; 
„ deler , som jeg sagde : leilighedsviis , engang imellem ; 

min ven ! det fornøjer mig , du er , som folk 
er flest . “ 
Jeg følte mig lidt såret , thi jeg var alvorlig 
stemt , og for mig havde sagen virkelig alvor . Jeg 
sagde ham da , af jeg virkelig antog , der måtte kunne 
gives et fyldestgørende svar , og af jeg også troede 
af kunne udtrykke en sådan besvarelse , som var 
sikker nok , skønt den var langt fra af give mig 
nogen fuld tilfredsstillelse . 
„ Nu vel , “ sagde han , „ lad os så for af komme 
videre først høre , hvad du har udtænkt . “ 
„ Jeg ville da sige , “ sagde jeg , „ af jeg lever for 
af udfylde en plads i tilværelsen , i guds store 
husholdning ; når jeg udfylder den forsvarlig , jeg 
mener , så godt som jeg formår , vil gud ikke kræve 
mere af mig , så har jeg opfyldt min bestemmelse . “ 
„ Ja , det er rigtigt , på den måde klarer 
man sig . “ 
„ Hvad mener du med det ? er betragtningen ikke 
rigtig , mener du ? “ 
„ Den holder ikke stik , skal jeg sige dig , du kan 
ikke holde den fasf , når man blot støder lidt til 
den . “ 
„ Det sfulde jeg dog mene . “ 

„ Lad se da ! At udfylde en plads , siger du — 
det vil jo sige : udrette en gerning , udføre noget i 
verden ? “ 
„ Ja vel . “ 
„ Jeg udfylder en plads , det vil da sige : jeg 
forskåner en anden for at udfylde den , ikke sandt ? “ 
„ Ja , det forstår sig , det kan man gerne sige . “ 
„ Men læg nu mærke til , at vi sige forskåner , 
forsåvidt nemlig alle de andre anse det for en byrde 
at skulle påtage sig at udfylde pladsen . Men hvad 
om nu de andre heller end gerne ville udfylde den , 
så er jeg dem jo i vejen . Idet jeg udfylder den , 
hindrer jeg en anden i at komme til at udfylde den . “ 
Det syntes jeg var noget soststeri . 
„ Nej , vist ikke , “ sagde han . „ Lad os kun blive 
ved det . Af kærlighed skulle jeg jo altså vige 
pladsen . En holder jubilæum som 25-årig embedsmand ; 
men så har en anden jo lige så megen 
ret til at holde jubilæum som 25-årig pensionist . 
Han kan da glæde sig og hans venner glæde sig med 
ham over , at det er 25 år siden , han gjorde den 
gode gerning at vige pladsen for en anden . “ 
Wehns ansigt havde igen i aften det underlige 
lukkede udtryk , som gør mig det så vanskeligt at 
opdage , om hans tale er spøg eller alvor . Jeg 

troer , han mærkede , at det smertede mig . Vi gik 
omkring i haven og takte længe kun om tilfældige , 
ganske ligegyldige ting . Siden , da jeg ville gå , 
slog han mig venlig på skulderen og sagde : „ Du 
går og grubler for meget over livet , lind . “ — 
„ Ak , “ sukkede jeg i uvilkårlig vemod , „ Livet , det er 
jo snart forbi . “ — „ Hvad for snak , “ sagde han , 
„ du er jo ung og skal nu glæde dig ved din ungdoms 
vår . “ — „ Jeg tilstår , “ sagde jeg , „ at jeg 
ikke finder den videre glædelig , og jeg er nær ved at 
grue for alderdommen . “ — „ Ja vist må det forekomme 
dig at være noget slemt noget at blive 
gammel , “ sagde han , „ således synes det altid folk , 
når de endnu er unge . “ — „ Å , “ sagde jeg , „ du 
er da ikke så farlig meget ældre . “ — „ Jo , min 
ven , og mere erfaren , det er naturligvis det , det 
kommer an på . Gammel og ung — det er meget 
utydelige udtryk , det er ikke døbeseddelen , som det 
absolut kommer an på . Seer du , når man begynder 
at blive gammel — husf på det , når du 
selv engang kommer så vidt — så begynder man 
med det samme at formærke , at livets goder og 
herligheder ikke have nær den værdi , som man tillagde 
dem i ungdommen . Det er et stort og uvurderligt 
gode , min ven , at alting her taber i tillokkelse 

for os , altsom vi nærme os det punkt , da vi 
efter naturens orden skulle tage afsked med det . “ — 
jeg tror , jeg gyste , og at han mærkede det ; thi han 
føjede så til : „ Der var en melankolsk wring i det , 
du engang læste op for mig af din kancelliråds 
papirer ; jeg ved ikke , om du særlig har lagt mærke 
til den . “ — jeg blev opmærksom , thi jeg troede ikke , 
at han havde nogen sympatti for disse betragtninger 
„ Nu , og hvad var det for en wring ? “ — 
„ Jo , “ sagde han , „ der stod omtrent : den lykkelige 
må grue for døden , medens han , den ulykkelige , 
glæder sig til den som lidelsernes ophør , og dermed 
trøster han sig . Jeg tror , at det er en rigtig betragtning : 
således skulle vi opfatte livet . Tænk 
rigtig over det , og du vil finde , at al den ligelighed , 
retfærdighed , harmoni og så videre o . s . v . , som 
du går og savner , ville , hvis du nu fik dine brændende 
ønsker opfyldte , til sidst når døden engang 
kommer — og du ved jo , at den kommer — kun 
gøre dig afskedsøieblikket tungt . God nat , lind , og 
sov nu vel ! “ — han gav mig et trofast håndtryk 
der tydeligt nok sagde : det gør mig ondt , at jeg ikke 
kan give dig mere , end hvad jeg har ; men du får 
være nøjsom . — det vil jeg jo også . 

5 . Juli . 
Jeg havde ingen ro på mig , igen i dag måtte 
jeg ned til Wehn , fljøndt jeg nærede nogen frygt 
for , at jeg kunne falde ham til besvær . Men — 
det kunne jeg jo egentlig også have sagt mig selv 
iforveien — af ham kan jeg ikke få nogen hjælp 
eller vejledning . Jeg undser mig for at røbe , i 
hvilken uvidenhed disse religiøse skrupler have overrasket 
mig . Han har åbenbart gennemtænkt alt 
dette og har en bestemt anskuelse , hvorledes skulle 
han kunne forstå min forlegenhed ? Sige rentud 
til ham : jeg har aldrig gjort disse ting til genstand 
for nogen betragtning , siden jeg blev konfirmeret , 
og ved nu hverken ud eller ind — det kunne 
jeg jo ikke , og ved hvert enkelt spørgsmål måtte 
' jeg jo komme til at røbe min skrækkelige uvidenhed , 
måske gøre mig latterlig . — alligevel kom vi ind 
på materien , jeg ved ikke ret hvorledes ; thi jeg er 
vis på , at jeg ikke gjorde nogen hentydning til det 
tilfældige kirkebesøg , der stadig siden har sat mine 
tanker i bevægelse . Men hvilken ærgerlig afklædning 
! I samtalens løb kom jeg da bl . A . snart 
til at røbe , at jeg egentlig ikke vidste noget om , hvori 
de reformerte er afvigende undtagen med hensyn til 
et eneste ord i læren om nadveren — og i dette 

punkt har det altid forekommet mig , at de have soleklar 
ret — ; heller ikke om det ejendommelige for 
katholikerne vidste jeg synderlig mere besked , end at 
de underkaste sig paven i rom , have en mængde 
overflødige ceremonier og tro på helgene samt på 
skærsilden . Og da han nævnede de græsk-kattolske , 
måtte jeg tilstå , at jeg ikke vidste andet , end at 
det var russerne . At også grækerne hørte til 
denne religion , kunne jeg da have sluttet af navnet ; 
men det var aldrig faldet mig ind før . — „ Men du 
selv , “ sagde han , hører jo til den evangelisk-lutherske 
kirke ? “ — „ Ja naturligvis hører jeg til folkekirken . “ 
— og nu udspandt der sig et , jeg kan 
gerne sige pinligt forhør ; thi det kom tydeligt for 
dagen både for mig selv og for ham , at jeg aldeles 
ikke har rede på nogen af kirkens lærdomme . Og 
jeg følte , at det er grueligt . „ Det skal du sket ikke 
tage dig nær , “ sagde han ganske ligegyldig , næsten 
som om han dermed ville afbryde samtalen , „ Du er 
i så henseende netop i det samme tilfælde som de 
fleste andre ; jeg har egentlig heller ikke troet om 
dig , at du havde megen religion . “ — jeg måtte 
indrømme , at efter min erfaring kan jeg heller ikke 
antage , at menneskene i almindelighed beskæftige sig 
meget i deres tanker med de egentlige troeslærdømme ; 

men jeg følte mig dog angrebet og syntes , 
at jeg skulle forsvare mig . „ Det er da heller ikke 
derpå , det just kommer an , “ sagde jeg . — „ Du 
mener ? “ sagde han , „ at man godt kan leve uden 
religion ? “ — „ Nej , på ingen måde , “ svarede jeg 
rask , thi nu stod det klart for mig , hvad der er hovedsagen . 
— „ Du tror dog vel også , “ sagde jeg , „ at 
religionen udøver en mægtig indskydelse på sjælene 
ved den moralske livsanskuelse , der forkyndes for 
menneskene gennem den og kun gennem den . Jeg 
tilstår , at christendommen for mig væsentlig er den 
christelige moral . Jeg foresfiller mig det således , 
at moralen , virkningen på menneskenes sind , det 
er blomsten og frugten ; men denne virkning kunne 
jo ikke komme tilveie , hvis roden ikke var der 
dersom billedet er nogenlunde træffende , kunne man 
jo endogså gå videre , synes jeg , og sige , at det 
sket ikke ligger i rodens bestemmelse , at den skal 
ses , eller at man skal mærke videre til den uden 
netop gennem virkningerne . “ Jeg havde talt mig 
varm og måske også noget heftig , fordi jeg ingenlunde 
følte mig selv tilfredsstillet ved dette defensionsindlæg . 
Wehn 
taug lidt og sagde så , idet han rejste 
sig : „ Min kære lind , du er et moralsk menneske , 
9 

men du er ikke noget religiøst gemyt . Lad os tale 
om andre ting . “ Han gik med raske skridt ud i 
haven og gav sig allehånde at bestille ved roserne , 
mens han af og til gjorde bemærkninger om blomsterne , 
som jeg ikke agtede på . Jeg søgte forgæves 
at få den afbrudte tråd knyttet igen . Da vi 
kom til det nederste af haven , så vi månen i 
fuld størrelse hæve sig over træerne . „ Tys , “ sagde 
han og lagde hånden på min arm . Langt borte 
hørte vi en smuk kvindelig stemme synge fatimes 
sang , og Wehn fulgte halvt nynnende med ordene : 
alt oprejst månen slår 
bag sorte skove , 
og nattergalen slår 
for gud at love . 
Dens toner smelte blødt 
og tone længe , 
mens bækken griber sødt 
i sine strenge . 
Vi satte os i lysthuset , så vi havde månen 
lige for os , og vedbleve at lytte til sangen , indtil 
den forstummede . 
„ Hør , lad være med de grublener , “ sagde han , 
da jeg gik , „ der kommer dog ikke noget ud af det , 
det er ikke noget for dig . “ 
Jeg forstår ham nu for så vidt nok ; det er 
hans mening , at man skal lade folk beholde dens 

religiøse forestillinger i ro , og denne betragtning 
syntes mig også først meget tiltalende , det forekom 
mig at være så humant . Selv deler han , så vidt 
jeg kan mærke , slet ikke de almindelige forestillinger , 
og gud ved hvad hans opfattelse egentlig er , det 
vil han ikke lade mig mærke . Jeg har det indtryk 
af hans hele væsen , at han mener , det kommer ingen 
ved ; han vil være sig selv nok og så også lade os 
andre være os selv nok . Men er det virkelig det 
humane ? Han bruger så lidt udtryk som : lade 
folk sejle deres egen sø , at lade enhver styre efter 
sit eget kompas og flere af den slags . Men hvis 
det nu er et galt kompas , bryder han sig så ikke 
om , hvor de styre hen ? Det er jo virkelig , når 
man tænker tanken til ende , den pure egoisme . 
Human , liberal , tolerant , frisindet o . siv . — smukke 
navne , men de er jo falske . Han er uudtømmelig i 
sin foragt for alt slags hykleri , men er han så 
ikke i grunden selv en hykler ? Det er jo grueligt . 
Skulle da det ene menneske ikke gøre andet for de 
andre end lade dem være i ro ? Jeg kan ikke magte 
min tilværelse med mine egne tanker — hvorfor vil 
ikke den , som har mere fasthed og sikkerhed , være 
så kærlig at hjælpe mig og vise mig , hvad han da 
støtter sig til , og hvorved han har vundet fastheden ? 

jeg synes ikke , jeg kan gøre mig selv bebrejdelser , 
thi jeg har jo ikke andet at meddele andre end min 
tvivl , min uro eller , gud forlade mig , min livslede . 
Nej , jeg skal nu nok holde mig for mig selv 
og ikke ulejlige ham for det første . Jeg vil forblive 
i min ensomhed og kun søge derhen , hvor jeg ved , 
at jeg i det mindste i timer og halve dage kan forglemme 
mit eget smålige liv og nyde den hele tilværelse 
i ro og fred . 
6 . Juli . 
Hver gang jeg ude i naturen har fjernet mig 
langt fra menneskelige boliger på vandring i bjergegne 
og i skove , påkommer der mig en stærk uvilkårlig 
tilskyndelse til at forlade den alfare eller blot 
banede vej og fordybe , jeg havde nær sagt fortabe 
mig i det nye , friske , ensomme , hemmelighedsfulde . 
Hvad det er , jeg således ubevidst længes efter at 
tabe mig i , kan jeg ikke ret udtrykke : det er en dunkel 
indre magt , der lokker og kalder . Instinktmæssig 
viger jeg af fra den alfare vej og følger den svagest 
betegnede sti , jeg træffer på . Vist er det , at jeg 

således ofte har fundet skønne steder og udsigter , 
som andre gå glip af , men det er også vist og 
sandt , at det er en farlig drift , hvoraf jeg lader 
mig lede . I bjergegne har den lille vinkende sti 
ofte lokket mig ind i farlige labhrinther , hvorfra jeg 
kun med stor møje har fundet udvej igen ; det er 
hændet mig , at stien er bleven mere og mere ukendelig , 
så jeg til sidst har stået der ensom og vildsom 
uden at kunne komme videre frem eller finde tilbage . 
Stien , der gjæskkede mig , har da været dannet af 
får og geder . Men hvor lidt jeg har erfaret det 
farefulde ved således at give mig ud på lykke og 
fromme , lokkes jeg dog hver gang på ny af den 
hemmelighedsfulde magt . Jeg har en fornemmelse , 
som om jeg kun ved således at give mig hen kan 
komme i det umiddelbare fortrolige forhold til naturen 
og det fortryllende liv derude . 
Her i de sjællandske skove er der jo ingen fare . 
Det værste , der kan hændes , er en forsinkelse . Men 
når man har tiden for sig , er det jo ikke engang 
noget slemt . Så snart jeg på den alfare vej inde 
i skoven træffer på en lille sti , der fører til en 
af siderne , følger jeg vinket næsten instinktmæssigt . 
Træffer jeg så en smuk udsigt , udsøger jeg mig min 
plads for at nyde den i mag ; i ethvert fald er der 

nok at se derinde under træerne , mellem buskene , i 
moser og ved de små skovsøer 
i eftermiddag havde jeg således en times tid 
arbejdet mig frem gennem bregner og bøgekrat og 
var endelig kommen op ad en jevnt skrånende bakke , 
hvor udsigten endnu var lukket med høje bøgetræer . 
Her ville jeg nu holde rast og lagde mig tilrette i 
det visne løv fra i fjor 
man ligger meget behageligt på en sådan 
ensom plet inde i skoven . Det friske grønne græs , 
der i spredte smådusfe arbejder sig op , forener sig 
med det tørre , alvorlige løv til et ret indbydende leje . 
Naturligvis seer man sig for , om der måske skulle 
være myrer , thi snoge eller hugorme behøver man 
i reglen ikke at frygte for . Ligefor mig har jeg en 
gammel vældig bøgestamme , hvis top hvælver sig 
over mit hoved . Sådan en stamme tænker man 
sig gerne som en død masse , der blot har den bestemmelse 
at bære kronen , for at væksten og livet 
kan udfolde sig deroppe . Men hvor et sådant gammelt , 
kraftigt træ dog er fornøjeligt at se på , når 
man giver sig ro til at betragte det . Det seer ud , 
som det med et ihærdigt tag klamrede sig fast i 
jorden ; en del af rødderne , der komme til syne , tage 
sig ud som kraftige kløer . Hvert øjeblik kommer 

der en lille fugl og sætter sig , vimser omkring på 
en af de mosgroede kunder — den søger åbenbart 
efter noget , det er vel efter insekter , som den vil 
tilegne sig . Den , der er bedst hjemme her , er vistnok 
træpikkeren . Hvor den må være let , og hvor dens 
små kløer må være sindrigt indrettede , at den således 
kan løbe op ad stammen i ganfle lodret retning , 
og det med en sikkerhed , som om den løb på 
den flade jord . Hvor det er forunderligt , at en 
sådan lille bitte fugl kan udstøde denne skingrende , 
eller skal jeg kalde det skraldende lyd , der runger 
langt hen i skoven , som om nogen bankede med et 
hårdt instrument på et stykke træ . Jeg kender 
ikke noget til den fra naturhistorien , men jeg er 
temmelig vis på , at den frembringer den stærke lyd 
ved at hugge næbet ind imod stammen , medens den 
holder sig fast med fødderne nedenfor . Nu er den 
borte ; men min opmærksomhed har også længe 
været optaget af de frie flygtige skabninger , der 
tumle sig herude , og som man meget sjælden får 
vie på . Det er en skovdue . Det er morsomt at 
ligge her og betragte dens travle færden . Jeg tror 
aldrig den kommer ned til jorden ; den synes bestandig 
at holde sig deroppe i de højere regioner , det 
vil sige i trætoppenes rige . Jeg er bleven opmærksom 

på den , fordi den bestandig flyver frem og tilbage 
og hver gang synes at tilbagelægge den samme 
strækning . Nu har jeg opdaget det . Her i nærheden 
på den ene side har den sin bolig , og den 
flyver ud for at hente små grene , åbenbart for 
således at lave sig sin rede . Hver gang kommer 
den tilbage med en lille pind i næbet , opholder sig 
så lidt derinde mellem grenene eller i træstammen , 
det kan jeg ikke skelne tydeligt , og flyver så tilbage 
til træet på den anden side , hvor den må have 
fundet oplag af godt bygningsmateriale . Hvor den 
har travlt , og hvor den dog er rolig og besindig i 
den travle færden ! Værket går sindigt og sikkert ; 
den rare fugl er ganske optaget af sin gerning og 
agter åbenbart ikke det mindste på , hvad der foregår 
ellers i verden . Jeg passer på at holde mig 
ganske stille for ikke at komme til at forstyrre den . 
Tys , ja det er også en skovdue , der kurrer længere 
borte i skoven . Mon min nu ikke lader sig lokke 
bort fra sit foretagende ? Nej , endnu ikke . Det er 
vistnok en ganske fremmed fugl , den bliver ved at 
kurre med de vemodige , smægtende toner . Det kan 
ikke være magen ; thi så ville min ganske vist have 
svaret . Den lader den anden juble eller klynke så 
meget den lyster og lader sig ikke lokke bort fra den 

foresatte opgave . Det er en prægtig fugl , og med 
hvilken lethed og sikkerhed den bevæger sig i sin 
tilværelse . Et slag med vingerne , og så lige ud , 
sikkert svævende — ja , du falder ikke ned og fløder 
dig heller ikke . Hvor det må være en herlig lod af 
tilbringe livet deroppe , af se ned på alle disse tykke 
grene og de grønne blade og svinge sig hen over 
dem , nippe de møre smågrene af , og så tilbage til 
reden , der hver gang nærmer sig mere til sin fuldendelse ! 
Den bliver ypperlig indrettet , det er jeg 
vis på . 
7 . Juli . 
Hvor livet i skoven er fortryllende endnu i denne 
årstid . Jeg begyndte allerede i forsommeren af 
sørge over , af den mønne tid ville vare så kort , 
af løvet så hurtigt fluide miste sin friskhed . Den 
sorg kunne jeg have sparet . Den synes mig næsten 
skønnere nu , da jeg har alt af svælge i . Jeg er så 
fortrolig med det hele væxtrige herude , af jeg kan 
indrette mine vandringer efter min stemning og 
vælge , hvad der til hver tid behager mig . Det 
morer mig , som den gamle mand sagde , af bringe 

mig selv ind i illusioner , hvortil denne herlige , mangfoldige 
virkeligheds-verden idelig indbyder . Så 
bilder jeg mig f . Eks . ind af gennemleve efter mit 
eget lunefulde valg de forskellige menneflealdere og 
udnævner den fine , zarte birkelund til af være tumleplads 
for barndommen , i bøgeskoven befinder jeg mig 
i ungdomsalderen , mellem egene i manddommen , og 
granskoven passer så for den alvorsfulde alderdom . 
Også historien har jeg fortræffelig lejlighed til at 
gennemløbe : så lægger jeg mig ned i bregnerne og 
tilbringer en time eller to i den forhistoriske tid , 
i urtiden , for at være rigtig grundig . Så kommer 
jeg til , hvad vi kalde oldtiden , opsøger Ast og el 
og bilder mig ind at få høje tanker under igdrasil 
og at se de luftige piger danse i den disige luft på 
engen omkring ellekrattet . Med den ærværdige eg 
træder jeg så ind i middelalderen med de stærke 
arme og de store bedrifter ; men altid ender jeg i 
bøgeskoven , som behersker nutiden , og når jeg flutter 
fra symbolet , har jeg jo kun grund til at være 
fornøjet . 

8 . Juli . 
Igen i dag har jeg været ude fra morgen til 
aften . Jeg er nu træt , men hvad det er for en behagelig 
træthed ! At dette liv er sundt og styrkende , 
kan jeg godt mærke . Madam Olesen siger : kors ! 
Og at jeg næsten er bleven til et andet menneske . 
Det er vel , fordi hun kan se , at jeg er bleven dygtig 
solbrændt . 
14 . Juli . 
Nu har jeg ligget her på sofaen i flere dage 
og har desværre fået vingerne stækkede , og det har 
ikke hjulpet mig til tålmodighed , at vejret i denne 
tid har forekommet mig dobbelt indbydende . Dog 
det kommer jeg vel nok over . Smerterne have alligevel 
ikke været så farlige , og i al fald kunne det være gået 
meget værre . Madammen siger , at sådan skulle man 
heller ikke strejfe omkring muttersalene . Men det er 
jo noget snak . Sådant et uheld kunne ligeså godt 
være indtruffet , om jeg havde haft en følgesvend med . 
Jeg kan jo ikke engang bebrejde mig for uforsigtighed , 
fordi jeg havde gået så langt på solbare veje og 
åbne marker ; thi det har jeg gjort mange gange 

før og er kommen godt fra det . Nej , det hele er kun 
et lille uheld , som kan træffe den bedste eller forsigtigste . 
Det er sandt , at da jeg var kommen op på 
stengjerdet , stulde jeg have standset og betænkt , at 
jeg var bleven hed af vandringen og var kommen til 
at ryste ved anstrengelsen for at komme derop . Jeg 
stulde unegtelig have set mig for og undersøgt , om 
grenen , der lå over grøften , var fast på begge 
sider ; dog den side , hvor den gled , kunne jeg jo 
netop ikke komme til at undersøge . Hvad det dog var 
for en guds lykke , at den rare lille pige med iordbærkurven 
just kom der ; jeg kan ikke få mine tanker 
fra , at det var en styrelse . Var jeg forbleven liggende 
der med det blødende hoved og det forslåede 
ben nogle timer endnu , kunne det nok være blevet 
slemt . Det er underligt , at jeg ikke har tænkt mere 
på hende før , thi når det kommer til stykket , er 
det dog hende , jeg kan takke forsf , om end ikke sidst . 
Selve hendes nysgerrighed priser jeg nu som en god 
egenskab ; thi jeg havde jo ikke kaldt på hende og 
ikke mærket , at hun kom forbi . Jeg har endnu kun 
en dunkel erindring om , at hun nærmede sig flere 
gange og gik tilbage , inden hun satte kurven fra sig 
og kom tæt hen til mig og blev stående . Havde det 
ikke været så heldigt , at jeg i det samme vieblik var 

kommen nogenlunde til fuld bevidsthed , var hun 
måske dog af angst for det uhyggelige syn gået 
sin vej uden at turde sige noget . At et barn bliver 
angst ved at se blod , er jo naturligt , og hun havde 
da efter al rimelighed aldrig oplevet noget sådant 
før . Da hun først var bleven forvisset om , at jeg 
var i nød og trængte til hendes hjelp , var al skyhed 
borte , og hun var rørende hjælpsom . 
15 . Juli . 
Det er en tålmodighedsprøve , men jeg er sket 
ikke tålmodig . Jeg har ingen ro til at læsk , og selv 
mine tanker er urolige . Hvor jeg end søger at vende 
dem hen , bestandig vende de tilbage til det lille hyggelige 
hus , der blev mig et så venligt hospital . Jeg 
troer , alle , der føre et ensomt liv , blive menneskekærlige ; 
er det da ensomheden , der gør det ? Den lille begivenhed 
står så dunkel og næsten mystisk i min 
erindring , og jeg kan sket ikke samle de enkelte træk 
som jeg har fastholdt . Dersom den lille pige ikke 
efter megen forsken og grunden dog endelig var 
kommen til at mindes , at den blinde frue og hendes 

datter boede der nedenfor bakken , hvad så ? Selv 
kunne hun jo ikke have hjulpet mig af pletten . Den 
blinde frue så jeg ikke noget til , men datteren seer 
jeg endnu , synes jeg , og pigen og de våde omflag , 
som de med bløde hænder lagde om mit stakkels 
hoved . — er det en lektion , skæbnen har villet 
give mig ? Måske har det været rent galt af mig 
således at strejfe om uden mål og med . Det er 
jo næsten også , ligesom jeg har villet skye mine medmennesker . 
Mit hoved har været så fuldt af drømme 
inat og forrige nat og den forrige . Jeg har jo også 
levet så meget i drømme , når jeg var vågen — 
var det for meget ? Jeg fik ikke lov til at komme og 
aflægge min tak , når jeg fik det lille uheld overstået , 
og det blev mig jo heller ikke pålagt . Jeg 
fluide jo blot på vognen og sidde mageligt . Der 
var heller ikke tid eller lejlighed til megen tale . 
Men jeg længes efter at komme derud , jeg finder let 
huset igen . 
16 . Juli . 
Ensomt liv ! Ja når man har sin frihed og 
kan bevæge sig og søge hen , hvor himmel og jord 

eller dog noget deraf afspejler sig i sjælen . Men 
denne ensomhed , her mellem disse fire ensformige 
vægge , hvor kun Napoleon og den pyntede kejserinde 
hænge og kede sig eller dog se så uendelig kedsommelige 
ud , sagtens fordi jeg ikke har andet at se 
på end de samme , de samme ! Jeg vil bede om 
at få de skilderier vendt om . Hellere ingenting ! — 
min bedste adspredelse er det , når jeg engang imellem 
får besøg af en humlebi , der kommer sejlende ind 
ad det åbne vindue og i nogen tid flyver brummende 
omkring herinde . Men selv den smule fornøjelse 
kan jeg ikke nyde i ro . Den snurrende lyd er oplivende 
og fornøjelig , så længe den holder sig i nogen 
afstand ; men når den bliver nærgående og kredser 
omkring mig , så jeg må holde hånden for , at den 
ikke iblinde skal fare mig lige i ansigtet , så kan jeg 
blive næsten febrilsk . — i formiddags havde også 
en lille nydelig fugl forvildet sig herind ; det var mig 
jo en stor overraskelse , men kun en kortvarig glæde . 
Den stakkel befandt sig herinde i en sådan angst 
og uro og måtte gøre så mange mislykkede forsøg , 
inden den fandt vinduesåbningen , at jeg af medlidenhed 
var lige ved at springe op og humpe hen for 
at åbne alle vinduer . At glasruder er en forholdsvis 
temmelig ny opfindelse , kunne man da , hvis man ellers 

ikke vidste det , slutte fuldkommen sikkert deraf , at fuglene 
endnu ikke er blevne fortrolige med dem . Sådan 
en lille fugl , der i ængstelig uro kradser omkring 
på ruden , har jo åbenbart slet ingen forestilling 
om , at der er noget i vejen . 
17 . Juli . 
Imorgen behøver jeg ikke længer at blive liggende 
her , jeg kan godt begynde at gå igen ; så er forhåbentlig 
min arrest forbi , og utålmodigheden har 
jeg alt fået bugt med . Jeg glæder mig rigtig til 
at komme ud i livet igen efter denne lille afbrydelse . 
Til at læse i bøger har jeg dog endnu ikke ret haft 
lyst , og det står heller ikke tydeligt for mig , hvad 
jeg skal tage mig for , når jeg kommer op . Men jeg 
har hele dagen befundet mig rigtig vel i min ensomhed . 
Og nu har jeg også i flere timer haft det 
fornsieligste selskab , jeg næsten kunne ønske . Det er 
en anden eneboer , nemlig en edderkop , og hvor det 
forundrer mig , at jeg aldrig før har været opmærksom 
på dette mærkværdige lille dyr og dets underlige 
færden , som jeg her har så god lejlighed til at 

iagttage . Den har nu valgt sig sil udgangs- eller 
rettere nedgangspunkt der oppe under loftet , og jeg 
ligger her og iagttager i al mag dens bevægelser . 
Hvad det er for et besynderligt og ejendommeligt liv ! 
Den hejser sig ned i sil eget spind omtrent en halv 
alen fra loftet , standser så , strækker alle de otte ben 
ud og holder dem i samme stilling uden bevægelse , 
medens den ganske langsomt gynger eller drejer sig 
snart til den ene side og snart til den anden . Ester 
at den har befundet sig i denne magelige og hvilende 
stilling et par minuter , komme så pludselig alle 
benene i travl bevægelse omkring tråden , og i en 
fart hejser den sig eller snarere klattrer den op lige 
til loftet , hvor den så standser før at udbedre linen 
eller måske snarere før at gøre den mere fast , farer 
så igen ilsomt ned , men en god halv alen længere 
ned end første gang og gynger sig på ny i majestætisk 
ro midt i det omgivende universum . Efter at have 
orienteret sig her omtrent lige så længe som før , så 
op igen og ned og op flere gange . Det seer ud , 
som om den , når den kommer op til tilknytningspunktet , 
ruflede i snoren som før at prøve , om den 
holder ; men jeg tror dog snarere , at den væver — 
jo åbenbart , jeg seer nu , at der er et pænt lille 
stykke væv færdigt deroppe . Pludselig bryder den 

vp — hvad kan der nu være i vejen ? — kiler afsted 
henunder loftet og vælger et nyt nedstigningspunkt , 
sænker sig omtrent et qvarteer , men farer op igen 
og iler videre . — jeg kan ikke lide det navn edderkop , 
thi det er vist kun på grund af det , at jeg fra 
barndommen af har haft næsten en slags modbydelighed 
for den , som om den var et ondt og giftigt 
dyr , hvad den jo flet ikke er ' . Hvorfor giver man 
den ikke et andet navn og kalder den f . Eks . Spinderen ? 
Den er da en spinder par axoslisnas , thi 
den spinder alt ud af sig selv . Men alle andre 
væsner , der ikke kunne lade sig nøje med at krybe 
hen ad den flade jord , stræbe jo i stærkere eller svagere 
bevægelse nedenfra opad . Om det så er en 
muldvarp , der længe kan holde sig nede , så kommer 
den dog op imellem i højere regioner , om den end 
skyndsomt trækker sig ned igen , fordi den mærker , at 
det var en illusion . Men min stuckammerat der 
har sit udgangspunkt foroven , og bevægelsen går 
bestandig nedad — det er jo en forkert verden , gode 
edderkop ! 

20 . Juli . 
I dag turde jeg endnu ikke vove mig ud uden på 
en lille udflugt , og jeg besluttede så at gå ned til 
Wehn ; men jeg ved ikke , hvorledes det gik til , da 
jeg var lige ved lågen , syntes jeg , at det var ikke 
værd . Jeg gik så nogle skridt tilbage for at betænke 
mig . Jeg foreholdt mig selv , at jeg nok var 
blevet et rigtigt vrøvlehoved ved dette stueliv . Der 
var jo ingen grund , hvorfor jeg ikke skulle gå ind 
og se til ham . Altså gik jeg igen hen imod lågen . 
Men da jeg nærmede mig , syntes det mig ganske klart , 
at der jo heller ikke var nogen bestemt grund , hvorfor 
jeg skulle gå derind . Jeg gik så tilbage og var 
egentlig noget slukøret . 
21 . Juli . 
Min vertinde meddeler mig i dag , at mad . Jbs 
har været her for at fortælle , at hun nu heldigvis har 
fået båden solgt ; men hun har betinget sig , at jeg 
skal have lov til at låne den imellem , mens jeg er 
herude , og køberen er villig til at rette sig efter min 
lejlighed . Hvor sådanne mennesker kunne være 
10 « 

betænksomme . Er det den levende følelse af afhængighed , 
der gør dem hjertelige ? Og er det uafhængigheden , 
der forårsager , at vi så lidt er hjerteløse ? 
23 . Juli . 
Søndag morgen , det dejligste vejr , netop fjortende 
dagen efter det uheldige fald . Jeg kunne ikke 
modstå min lyst til at gjensee det lille skovhus . 
Det var jo endogså rimeligt , at folkene der ventede , 
at jeg ville komme , når jeg kunne . Når jeg tog 
vandringen i små portioner , tvivlede jeg flet ikke 
om , at jeg måtte kunne nå derud ; og en vogn for 
at komme tilbage vidste jeg jo der var at få tæt ved . 
Jeg valgte naturligvis den korteste vej og undgik også 
al overanstrengelse . Huset var lukket ; men pigen , 
der endelig kom til syne , meddelte , at de vare i kirke , 
og at de vistnok snart ville vende hjem , om jeg ville 
hvile mig så længe . Den lille veranda , hvor jeg 
satte mig , var omtrent det eneste , jeg havde bevaret 
i bedrøvelig erindring . Jeg havde ikke hvilet mig 
længe , før jeg blev opmærksom på det mig velbekendte 
kirketårn , der viste sig ikke langt borte . 

altså kunne jeg ligeså godt bevæge mig langsomt 
op ad stien , som jeg ikke kunne tage fejl af , for at 
møde dem der . De to skikkelser , der ved en omdrejning 
af vejen viste sig en snes skridt foran mig , 
vare en ældre dame og en ung pige . De holdt 
hinanden under armen , og den unge løftede parasollen , 
da hun blev mig vaer . Jeg kunne ikke være i tvivl 
og gav mig tilkende . De ytrede begge en levende 
glæde ved at erfare , at jeg var ganske restitueret . 
Den gamle sagde , at de havde talt om mig hver 
dag siden og også nok håbet , at jeg snart ville 
forvinde stødet . Medens vi gik langsomt hen til 
huset , og efter at jeg havde måttet omstændelig berette , 
hvorledes det var gået med helbredelsen , at jeg 
nu var glad ved at kunne aflægge min tak for den 
viste venlighed , og at jeg naturligvis ikke ville have 
genkendt dem , hvis jeg ikke havde vidst , at de fluide 
komme her , ytrede datteren , at hun nok havde haft 
en anelse om , at det var mig , så snart hun havde 
fået vie på mig , og at hun også troede at 
genkende mig , da jeg var kommen ganske nær , skønt 
hun alligevel syntes , at jeg nu så noget anderledes 
ud . — det var rigtig vederkvægende at sidde der i 
den lille veranda , hvorfra der åbnede sig den dejligste 
udsigt til skoven og bølgende kornmarker , der omgive 

en lille mørk sø . Jeg måtte beundre det i det mindste 
i denne årstid ganske henrivende opholdssted 
og erfarede , i samtalens løb , at det var bygget som 
enkesæde for mange år siden af faderen , der havde 
været forpagter på en stor gård i nærheden . Familien 
var kommen herind fra meklenborg , medens 
datteren endnu var ganske lille ; moderen talte også 
endnu kun temmelig dårligt dansk . De havde nu 
efter faderens død boet her nogle få år , dog med 
afbrydelser , når de nemlig havde måttet tage midlertidigt 
ophold i København for øjenlægens skyld . 
Jeg var bange for af have dvælet vel længe , da jeg 
endelig måtte tage afsked ; men jeg er vis på , af 
det dog var oprigtig ment , da de opfordrede mig til 
af se ind til dem igen , når jeg på mine vandringer 
kom der i nærheden og , føjede datteren tik bar mig 
forsigtigere ad med af springe over grøfter og gjelder — 
jeg følte mig slet ikke anstrengt efter den tur , og jeg 
syntes hele tiden på vejen hjem , af både jorden 
og skyerne og selv menneskene , som jeg mødte , så 
friskere og fornøjeligere ud . Det er naturligvis virkningen 
af , af jeg selv er bleven frisk igen . Mennesket 
er jo sig selv tingenes mål . 

24 . Juli . 
I dag har jeg for første gang opholdt mig her 
hjemme i haven hele tiden , snart siddet , snart slentret 
omkring i gangene og fornøjet mig ved at iagttage 
vipstjerternes og de andre småfugles vimse færden 
rundtomkring mig i buskene og på hækken , medens 
af og til en høg eller en flok krager trak mit blik 
op over de høje træer i nabohaverne , og svalerne 
næsten uafladelig gjennemskare luften underneden med 
lange rette linier . Io , det er virkelig sandt , sådan 
en lille have indeholder i al sin simpelhed en ejendommelig 
hyggelig skønhed , som man ikke finder ved 
at vandre ud langt , langt bort i skoven . Selv haveurterne 
i de lange , smalle bede er nok værd at betragte 
og den enlige rosenbusk , der nu kun har en 
enkelt rose tilbage , fordi jeg tåbelig har forsømt at 
komme her tidligere . Skade , at her ikke er flere 
blomster — men de havde jo let kunnet opelskes , hvis 
her var nogen , der ret havde sands derfor . Det 
undrer mig kun , at madam Olesen aldrig er faldet 
på at indrette en lille veranda her ved huset , hvilket 
dog meget nemt kunne lade sig gøre . 

ski . Juli . 
Mens jeg i dag befandt mig på en spadseretour 
ind i landet , så jeg på vejen en lille pige på 
en halv snes år , der kom mig i møde . Hun bar 
en kurv , hvorved jeg kom til at mindes mit uheld . 
Da jeg tiltalte hende , nejede hun , smilte og så ganske 
frejdig på mig . „ Hvad , “ sagde jeg , „ var det dig , 
der kom til mig i skoven derovre , dengang jeg havde 
stødt mig . “ Jo ganske rigtigt , det var hende . Det 
varede dog noget , inden hun egentlig kunne fortælle , 
og det var heller ikke meget , hun så fik frem . Det 
vigtigste for hende var , at hun omhyggelig havde 
skjult sin jordbærkurv i en busk og så løbet alt 
hvad hun kunne ned til frøken Mathilde . Om hun 
da kendte hende ? Jo det gjorde hun rigtignok . Jeg 
fik nu ud , at den lille siden sin sidste sygdom havde 
været en protego af skovhuset . Hvor hun nu skulle 
hen ? Jo hun skulle som sædvanlig , på bare fødder 
og let påklædt som hun var , bringe jordbær til folk 
på strandvejen . Medens jeg strøg hendes hørgule 
lokker , der skød ned ad ryggen , havde jeg i sinde 
at gøre hende en fornøjelse ved en lille gave ; men 
det faldt mig i rette tid ind , at det naturligvis var 
rigtigst først at tale med frøken Mathilde desangående 
og om muligt benytte hendes medvirkning . 

26 . Juli . 
Jeg havde jo nu god anledning til at fornye mit 
besøg i skovhuset . Da jeg ankom i eftermiddags , 
blev der just spillet stærkt på klaver derinde , så jeg 
måtte banke på flere gange , inden der blev lukket 
op . Hun spurgte mig , om jeg var musikalsk eller holdt 
af musik ; jeg måtte jo svare , som sandt er , at al 
kunstig musik desværre er en lukket bog for mig , og 
at jeg altså heller ikke kunne sige , at jeg holdt af 
den . Siden sang hun , efter min anmodning , nogle 
simple fædrelandske sange , som jeg kendte og holdt 
af , og det var mig en virkelig nydelse . Hun kan sket 
ikke forstå , hvorledes jeg kan tilbringe så lang tid 
herude i et ørkesløst liv . Selv synes hun at være 
rigtig glad ved tilværelsen som et barn og har nok 
at sysle med . Hnn lever , som det synes , alene for 
moderen . Først da jeg skulle gå , kom jeg til at 
huske på mit ærende . Ja dette skulle hun nu tænke 
nærmere på og overveje , indtil jeg kommer derover 
igen . Da jeg var kommen ud af havelågen , så 
jeg månen stå i sin fulde glans lige over skovtoppene , 
og jeg vandrede nu hjemad med den for Nie . 
Jeg kom uvilkårligt til at nynne „ All oprejst månen 
står bag sorte skove “ og mindes sangen fra Wehns 

have og med det samme til at tænke på ham . Jeg 
må nu endelig gå ned til ham en af dagene , 
hvad skulle han ellers tænke om mig ? 
27 . Juli . 
Jeg ved ikke , hvad det var , der gjorde mig 
forlegen ; men Wehn blev ved at påståe , at der var 
foregået en forandring med mit væsen . Endelig 
udspandt der sig en underlig samtale , som jeg helst 
vil opflrive helt , medens jeg har den i hukommelsen . 
„ Ja , jeg mærker godt , “ sagde Wehn , „ hvad der 
er i vejen for dig . Du behøver ikke at krympe dig 
ved at sige rentud , hvorledes det er fat . Du er 
forelsket , min ven , det er sagen . “ 
„ Og om nu så var , så var det jo en meget 
naturlig ting ; men det er for resten ikke tilfældet , 
desværre , havde jeg nær sagt . “ 
„ Jo , der slap det ud : „ desværre “ , det vil sige : 
du er » kur » eller » in lovs « , som englænderne sige ; 
men du er bare ikke bleven rigtig enig med dig 
selv angående den individuelle genstand for forelskelsen . 
Således forholder det sig . Du siger , at 

det er en meget naturlig ting . Ia det ved gud 
det er , aldeles naturlig : og det er jo meget rimeligt , 
at der ikke heller er noget ved den ting at gøre 
uden at lade dig sejle din egen sø . Jeg vil dog 
som din ben gøre dig opmærksom på , at der er 
mange andre meget naturlige tilstande , som ikke er 
videre snskværdige . Vort liv er jo , skal jo for en 
stor del netop være en kamp imod naturen . På 
den kamp beroer jo vor hele tilværelse . “ 
„ Vi have dog næppe nogen ret til at sætte os op 
imod naturens love ; det er da ikke det , du mener ? “ 
„ Kampen er der , den er stående , som det hedder 
i krigssproget . Lad os sørge for at slå fra os så 
godt vi kan på vor side og ikke give os af med at 
varetage fjendens interesser ; han sørger nok for sig . “ 
„ Er det da dit alvor , at man skal tage sig i 
agt for at blive forelsket ? “ 
„ Det er mit ramme alvor . Jeg mener med 
apostelen Paulus , at det fuldkomneste er at forblive 
som han ; du ved , at han levede og dødc som 
pebersvend . “ 
„ Du kunne lige så gerne sige , at forblive som 
du ; du har nu fundet dig tilfreds med at leve 
uden at stifte familie , og så vil du gerne gøre 

det til det fuldkomne også for andre , men det er 
dog vel selvisf . “ 
„ Lad os ikke tale om mig , jeg beder dig opfatte , 
hvad jeg siger , ikke som spøg ; thi det er virkelig et 
alvorligt spørgsmål , der foresvæever dig , og det 
ville være synd af mig , om jeg ikke talte oprigtig med 
dig . At det er en naturlig drift , der tilskynder dig , det 
ved jeg jo nok , og det er da heller ikke det , jeg vil 
benegte . Jeg tror gerne , at du kommer til at ligge 
under i kampen mod den naturlige drift , hvis du 
besluttede dig til at indlade dig i kamp ; men jeg 
ville ønske , at du kunne vinde Sejer jeg tvivler 
ingenlunde om , at der gives mennesker , der have 
fundet lykken i kærlighed ; men efter min erfaring , 
og jeg må jo dømme efter den , efter min erfaring 
blive de fleste skuffede . “ 
„ Dog ikke , hvor foreningen virkelig bliver fuldbyrdet , 
og kærligheden er oprigtig fra begge sider . “ 
„ Ak jo , også i dette tilfælde , netop . Du mener 
sagtens , at det er en simpel og god logik , at idet 
man når sine ønskers mål , har man lyksaligheden . 
Ja vel , men man køber den for dyrt . Det kan 
gerne være , at sprogbrugen hos os har været vel streng 
og uretfærdig mod ægteskabet ved at indføre ordet 
hvedebrødsdage ; lad os antage , at englænderne 

snarere have truffet det rette ved at kalde dette gode afsnit 
honningmåned , jeg mener , når man ville finde 
et udtryk for det almindelige eller gennemsnitlige . “ 
„ Ja hvad , begge udtrykkene er da for den sags 
skyld lige gode ; thi der er jo hverken her eller der 
tilsigtet andet end en morsomhed eller en vittighed , 
som vel sagtens ingen vil finde videre træffende . “ 
„ Lad os nu ikke blive uenige om det underordnede , 
om du skal gøre regning på gode dage eller 
måneder eller i heldigt tilfælde år ; thi i ethvert 
fald må du belave dig på en stakket Dands , 
som snart er sprungen . Jeg mener stakket i sammenligning 
med den lange levetid , der efter rimelighed 
følger på . Du forstår mig nok , jeg vil ikke disputere 
med dig om , at det , du opnår , har værdi , jeg 
vil blot have , at du , hvis du vil bære dig fornuftigt 
ad , før du indlader dig på den handel , skal betænke , 
at man også kan købe guld for dyrt . “ 
„ Nu , det er mig kært , at du vil have spørgsmålet 
stillet således . Jeg begyndte at blive bange 
for , at du ville drive dit paradoxmageri endnu videre . “ 
„ Hvad var det da for en smuk tanke , du tiltænkte 
mig ? “ 
„ Jeg troede virkelig , du ville sige , at jeg , før 
jeg sluttede handelen , som du smagfuldt udtrykker 

dig , skulle vel betænke , om det , jeg vil købe , er 
guld eller messing . “ 
„ Nu således , nej så slem er jeg ikke . Men jeg 
ville have dig til at forstå , at om guldet end er 
det ædleste af metallerne , så følger dog deraf ingenlunde , 
at det er værd for dig at hige derefter ; det 
er jo flet ikke sagt , at det ville være et gode for 
dig at opnå det , eller at du skulle blive mindre 
lykkelig ved at savne det . „ Den græd ej for guld , 
som aldrig guld åtte “ , sagde vore forfædre , og jeg 
troer nok , at det ord er et guldkorn af folkevisdom . 
Læg mærke til det og indprent dig det . Lad os 
antage , at der af 100 ægteskaber , som blive indgåede , 
er 2 eller 3 , der holde ud gennem livet og 
svare til ideen og de jublende forhåbninger ; jeg 
troer ikke , det er for lavt regnet . Men hvad synes 
du så om at spille i det lotteri ? En lotterispiller , 
der gør regning på gevinsten , bærer sig dumt ad . 
Det er vel bedst , at du gør regning på at komme 
til at finde dig selv i det antal , der bliver tilbage , 
når de 2—3 procent er trukne fra . Du har ingen 
forestilling om , hvad ægteskabet er , når kærligheden 
er forbi . “ 
„ Du anser mig dog måske for en mere ungdommelig 
fusentast , end jeg er . Jeg indser meget 

godt , at den rus , hvormed et kærlighedsforhold 
som oftest begynder og måske også helst bør begynde , 
ikke kan være bestemt til at vare livet igennem . Jeg 
forstår godt , at lidenskaben kølnes med årene og 
giver plads for roligere stemninger ; men det er da 
umuligt derfor at antage , at det sande kærlighedsforhold 
så må høre op . Mig forekommer det tværtimod , 
at det bestandig må blive renere , ædlere , højere , 
jo mere det bliver befriet for afhængigheden af det 
sandselige eller for dennne ungdommelige erotik 
som du jo vel ikke har meget tilovers for . Lad os 
så , om du vil , kalde denne roligere følelse venskab . “ 
„ Hvad du der yttrer er vistnok en meget udbredt 
mening eller vel endogså , hvad man rentud kalder 
den almindelige mening . Men den almindelige mening 
er ikke altid til at lide på ; den trænger i dette som 
i andre stykker idelig til en revision , og opsætter 
man for længe at foretage den , vil det let ske , at 
den almindelige mening taber sin kraft og saft og 
skrumper ind som Kernen i en hul nød . Skallen , 
ja den holder sig tappert og kan nok blive ved at se 
kraftig ud . “ 
„ Men hvad er det dog , du mener med din kerne 
og skal ? hvad er det for en dobbelthed ? jeg kan 

siet ikke opdage , hvad det siulde være , der kunne betegnes 
ved „ Skallen “ af den almindelige mening . “ 
„ Ikke ? Jeg tænker på den hule frase , den 
tomme forbindelse af ord , der bliver tilbage , efter 
at betydningen er uddød , således som når vi tale 
om , at solen står op eller går ned . Den opfattelse 
af ægteskabet , som du vil gøre gældende , er 
— traditionel , det negter jeg ikke . Der har måske 
været en tid , da Kernen endnu var frisk . Den 
ene slægt efter den anden vedbliver at repetere den 
ærværdige grundsætning , og ingen tænker på at 
undersøge , hvorledes det egentlig hænger sammen med 
dette forhold . Tteorien passer jo fortræffelig til 
ægteskabet , som det indgås , og som det — notens 
volsns — må føres hos os ; men du skal ikke stole 
på , at denne tteori er så grundmuret . Ja når 
man tager sig i agt for at røre ved den , falder den 
ikke just sammen ; men lad os røre ved den , hvad ? 
Blot en lille smule . Her gælder jo ikke forbudet : 
nok se , men ikke røre . “ 
„ Jeg er begjerlig efter at høre , hvad du kan indvende 
mod min opfattelse ; thi at det også er den 
almindelige for mennesker , der tale alvorlig om sagen , 
eller at den er den almindelige mening , som du 

kalder det for at karikere den , det er da ingen indvending . “ 
„ Det 
forstår sig , og jeg indrømmer dig endnu 
mere ; thi jeg indrømmer , at opfattelsen og det netop 
således , som du udtaler den , er den sande og den 
eneste sande . Det , der foresvæver dig , er det ideale 
ægteskab , og jeg negter naturligvis ikke , at det kan 
realiseres , og at det bliver realiseret — stundom . Jeg 
har sket ingen tvivl om , at en enkelt kan vinde , 
men jeg kommer alligevel tilbage til min advarsel : 
spil ikke i det lotteri ! “ 
„ Glem ikke , hvad du ville sige ; men husk også 
på : hvo intet vover , intet vinder . “ 
„ Det er kun en halvkvædet vise ; du må blive 
ved : og hvo intet vover- intet taber . Du lægger 
endnu ikke mærke til , at det eneste , jeg vil , er at 
bevare dig for at tabe : sandsynligheden for at 
tabe forholder sig til sandsynligheden for at vinde 
som 99 til l . Det er jo blot det , jeg forsegter . “ 
„ Men det , du kalder at tabe er altså kun at 
gå glip af den allerhøieste gevinst . Dermed kan 
du da ikke strække mig . Jeg er ikke så fordringsfuld ; 
est quadam prodire tenus , si non datur ultra . 
Der er jo grader i lykken ; og et beskedent menneske 

vil jo være beredt på at finde sig tilfreds , selv om 
forholdet kun bliver tålelig godt eller — tåleligt . “ 
„ Ja men , min kære ven , jeg vil jo netop sige , 
at forholdet , hvis det ikke bliver fuldkommen lykkeligt , 
så såre let netop bliver utåleligt . Du mener , 
at det , der indtræder i kærlighedens sted , når den 
flipper op , må blive venskab . “ 
„ Det er naturligvis ikke min mening at ville 
lægge nogen særegen vægt på ordet , dersom det er 
det , du vil hænge dig i . “ 
„ Jo , det vil jeg rigtignok , og jeg kan flet ikke 
tilstede dig at tage det tilbage , thi det betegner tydelig 
din opfattelse . Du antager uden videre rafl væk , at 
det er venskab , der må træde isteden , når “ — 
„ Må ? jeg siger hverken må eller skal ; jeg 
mener blot vil eller kan i de uheldige tilfælde . “ 
„ Jo , i nødsfald , når det går galt med 
ægteskabet . “ 
„ Ikke med ægteskabet , men med kærligheden , 
den erotiske kærlighed . “ 
„ Så forvandles , transstgurerer den sig til venskab , 
mener du . Ak jeg er bange for , vi vare komne 
virkeligheden meget nærmere ved at tale om en transsubstantiation . “ 
„ Gudbevares , 
hvilket lærd tteologisk udtryk . “ 

„ Ja , det er stygt , lad os opgive det igen og 
sige rent ud , at kærligheden mellem mand og kvinde , 
når den hører op , under det ægteskabelige forholds 
tryk snarere går over til had . “ 
„ Jeg kan ikke lide det ved dig , Wehn , at du 
selv i en alvorlig samtale ikke kan afholde dig fra 
den i agt efter paradokser . “ 
„ Du gør mig uret , min ven , jeg opfatter det 
virkelig ikke således ; jeg havde denne gang slet ikke 
i sinde at sige noget paradoks . Ikke sandt ? du betragter 
venskab og kærlighed som to grader på 
den samme skala , kærlighed er blot en højere grad 
af venskab og venskab en svagere kærlighed . Men 
det er efter min mening en ren miskendelse af 
kærlighedens væsen . Du mistænker mig for at sætte 
kærligheden for lavt ; men det kommer kun af , at 
du ikke selv forstår at sætte den højt nok . Kærligheden 
imellem mand og kvinde er det højeste , fuldkomneste 
forhold i det menneskelige liv . I denne 
inderlige forening først komme begges særvæsen til 
den fulde udvikling og den højeste lykke . Alt , hvad 
der i den enkelles liv er dissonans , opløser og forfoner 
sig i denne fulde harmoni . Men læg nu 
mærke til det : paradiset er vel en skøn have , men 
den er så farlig , fordi slangen lurer derinde . Ask 

hvor længe var Adam i paradiset ? Det er ikke et 
billedligt udtryk , når der siges , at de to skulle 
blive til et , det er den nøjagtige betegnelse af forholdet ; 
thi alt beroer på denne enhed eller enighed . 
Men efter min erfaring holder enigheden sjælden ud 
ret længe . Så snart den ene af ægtefællerne begynder 
at drage sig ud af enigheden og tage sig tilbage 
i sit særvæsen , så er det væsentlige forhold 
jo forbi for dem begge . “ 
„ Jeg indrømmer , at det er sørgeligt , når forholdet 
bliver koldere og mattere , men du har dog ikke 
ret i at sige , at det hele dermed er forbi . Det 
måtte dog dale ned igennem mange grader , inden 
det endte i fuldkommen ligegyldighed . “ 
„ Du tænker dig altså ligegyldigheden som det 
værste , som den negativitet , der til sidst bliver tilbage ; 
men du godtgør derved kun yderligere , at jeg havde 
ret , da jeg sagde , at du kun opfatter kærligheden 
som et noget potentseret venskab . Du har for dit 
eget vedkommende , kan jeg nok mærke , ikke behov 
for andet end et fornuftgiftermål . Se at finde dig 
en eleazar , du kan sende ud for at opsøge en skikkelig 
mands datter , som du kan gifte dig med . Går 
det , er det jo godt , og i værste fald er det jo blot 
— ligegyldigt . Nej , min ven , det er desværre ikke 

ligegyldigheden , det ender med i de ægteskaber , der 
ere begyndte i kærlighed , og hvor kærligheden flipper 
op . Skuffelsen afføder smerte og bitterhed , og 
båndet , der skulle forene , bliver til en strikke , der 
kvæler . “ 
„ Nu , så grelle udtryk behøvedes da ikke ; forholdet 
er jo heldigvis hos os ikke aldeles uopløseligt : 
i værste fald kan det jo skilles , som ikke længer kan 
forenes . “ 
„ Å ja ; men jeg tror ikke , den trøst har så 
meget værd , som man gerne tillægger den . Det er 
vistnok rigtigt , at loven tilsteder denne udvej ; men 
hvortil fører så vejen ud ? Loven kan jo nok sige 
til dem : se , nu kan i begge begynde forfra , som 
om intet var passeret : men den har ingen balsom at 
lægge på de sårede hjerter , der ville vedblive at 
bløde ved erindringen om den bitre skuffelse og det 
forspildte liv . — du er jo forfalden til at skrive , 
efter hvad du har sagt mig . Hør nu efter , så skal 
jeg betroe dig noget , som du kan skrive op i morgen , 
og som du gerne kan kalde ( mine ) 
giftermålstanker . 
Alle romaner og noveller handle endnu , ligesom 
da Poul Møllers Trine læste , kun om 

„ to unge hjerter , 
som man stiller ad ved list ; “ 
Og enden er endnu bestandig den samme : 
„ efter mange bitre smerter 
gifter de dem dog til sidst . “ 
Her falder forhænget , dramaet er sluttet . Men 
de næste 30 , 40 , 50 år ? Det meste af livet er jo 
endnu tilbage . Derom siges intet , eller hvad der 
undertiden tilfsies om det lykkelige huslige liv og de 
velsignede børn og børnebørn , er kun matte fraser , 
der åbenbart kun lægges til for en forms skyld . 
Virkelig og for alvor befatter digtekunsten sig kun 
med dette første afsnit af livet , hvilket man da også 
ialfald for så vidt med rette kan kalde det poetiske 
afsnit . Altså er vel resten , den digtekunsten uvedkommende , 
det prosaiske afsnit . Oehlenschlæger , der 
jo også flipper Aladdin , da han har fået Gulnare , 
motiverer det således : 
thi livets stræben kun 
er digtekunstens stof ; den høje ro 
kan guds cheruber synge , ingen digter . “ 
Det er sandelig en smuk vending , og den passer 
vel også til enkelte menneskeliv , det må man da 
håbe . Men de fleste fortabe sig vist i prosaen . — 
sagen er , at digterne egentlig betragte ungdomstiden , 
indtil „ de elskende få hinanden “ , som livet ; 

det , der følger efter , er „ det andet liv “ . I dette 
komme nogle til himmerig , hvor guds cheruber besynge 
deres salighed ; men resten , min ven , resten 
kommer til helvede . “ 
Den hele betragtning var mig og er mig da 
endnu så meget imod , at jeg ikke ville skrive den 
op , hvis nogen skulle læst det . Men Wehn interesserer 
mig med al hans særhed , og der er altid 
noget i det , han siger , som jeg lidt har måttet 
sande bagefter . Han tiltroer mig ganske vist mere 
dømmekraft , end jeg har ; jeg er vis på , at han 
ikke ville tale således med enhver . At han ikke 
mente det alvorligt med den bizarre tteori , var jeg 
temmelig vis på , og for at få ham til at rykke 
ud med sproget sagde jeg : „ Det er altså din uforgribelige 
mening , Wehn , at det er bedst , menneskeslægten 
døer ud , så de ville dyr kunne få jorden 
alene at regere over ? “ Jeg mente , at dette punkt 
var afgørende , og at han i al fald ikke skulle prøve 
på at snoe sig fra det ; men hans sofisteri er der 
ikke ende på . 
„ Du er bange , “ sagde han , „ at slægten skulle 
døe ud — å nej , det har ingen nød . Jeg siger det 
samme til dig som hin kirkefader , der forsvarede 
klosterlivet mod dem , der gjorde opmærksom på , at 

hvis alle blev så dydige , som han fordrede , ville 
menneskeslægten jo snart dø ud , så der ikke længervar 
nogen , der kunne prise gud : „ Værer ganske 
rolige , “ sagde den hellige mand , „ der vil altid være 
syndige mennesker nok af begge køn , der ville sørge 
for , at en sådan ulykke ikke skal ske . “ 
Syndige mennesker ! Jeg havde jo let ved at 
bevise , at her ikke kunne være tale om synd , aldenstund 
det var guds bud til menneskene , at de stulde 
formere sig og opfylde jorden . „ Jo , det er måske 
det af alle budene , “ råbte han og lo , „ som efterkommerne 
altid have været mest villige til at opfylde . 
Men du betænker ikke , at tiderne forandres . Den 
gang Vorherre sagde det til Adam og Eva , stod 
sagen jo ganske anderledes : på den tid var der , 
som du ved , endnu ingen mennesker på jorden 
uden de to stakler , og det måtte da unegtelig synes 
af vigtighed , at Tingen blev greben an med Iver , 
hvis det sfulde blive til noget . I de mange , mange 
årtusinder — seks ! kom jeg til at sige uden ellers 
at have til hensigt at afbryde ham — nu , du mener 
seks , ja regn , som du vil , lammesfind , jeg vil ikke 
disputere med dig om nogle nuller , det gør her ikke 
noget til sagen . Men i de mange årtusinder er 
jorden , som du seer , nu bleven tilstrækkelig befolket , 

så det ingenlunde kan anses som en dyd at gøre 
noget ekstraordinært i så henseende . “ 
„ Ekstraordinært , nej , jeg mente også kun til 
måde . “ 
„ Til måde , “ sagde han , „ ja du mener sagtens 
på en sådan måde , at slægten ikke dør ud , eller 
var det ikke det , du var bekymret for ? Godt , men 
mærker du nu ikke , at jordens menneskebefolkning er 
taget således til , at der er rimelig fare for overbefolkning ? “ 
Hermed 
antog jeg naturligvis , at det ville have 
gode veje endnu en god stund . — Wehn derimod 
lod til at mene , at der er grund til frygt allerede 
i den nærmest forestående tid . „ Du ved jo , “ sagde 
han , „ at den største del af Asien alt længe har lidt 
af overbefolkning , og at vort kære , meget industrielle 
og meget merkantile Europa for tiden nu også 
sukker under suiterne af sin ovsrtraæinz i så henseende . 
Nu hidtil har man jo både der og her søgt 
at hjælpe sig nogenlunde ved at sende det overflødige 
til Amerika og Australien . Det seer jo lovende nok 
ud i begyndelsen i betragtning af de uhyre arealer 
derovre ; men som du vel ved , markedet der er ikke 
længer villigt , som det hedder i handelssproget , der 
er jo for tiden endogså tegn til en tilbagestrsmning . 

lad det nu også være kun en forbigående 
reaktion , så farlig længe kan det i ethvert fald ikke 
vare , inden de vakante pladser derovre er helt udfyldte , 
og hvad så ? “ 
Jeg gjorde opmærksom på , at han glemte 
Afrika . 
„ Ja gud hjælpe dig for Afrika , “ sagde han , 
„ der kan jo ikke leve anden slags mennesker end 
negere og hottentotter . Nej , når du ikke lukker 
vinene , må du kunne se , at hvad vi trænge til 
ikke er forøget produktion , men tværtimod en energisk 
indskrænkning , hvis det ikke skal ende med , at slægten 
til sidst æder sig selv op . “ 
„ Så , “ sagde jeg , „ efter din betragtning er der 
da ikke andet for , end at alle skikkelige folk må beslutte 
sig til at leve som munke og nonner og så 
håbe , at den fornødne vedligeholdelse bliver besørget 
af de „ ugudelige “ Mennesker , som din ærværdige 
kirkefader stolede på . “ 
„ Nej , “ sagde han , „ så galt er det dog ikke 
heller , på ingen måde . Lad os kun komme tilbage 
til lotteri-lignelsen , som er god . Det , det gælder 
om , er kun at få indskrænket antallet af spillere . 
Bedst gøre de , som passe deres ting og ikke ville 
riskere noget . Men det er jo ikke enhver , der kan 

styre sig . Nu vest nogle få så gevinsten for sig , 
de andre udrette noget nyttigt for samfundet , det 
var den 1ste og den 2den klasse , og når vi gøre 
regning på den 3die med , de „ Syndige “ — og det 
kan man ganske sikkert — kan du stole på , at det 
nok skal holde ud , så både du og jeg med frelst 
samvittighed kan holde os udenfor spillet . “ 
28 . Juli . 
Det er muligt , at Wehn har ret ; på en måde 
har han altid ret , jeg kan i det mindste aldrig gendrive 
ham . Jeg føler nok , at han er mig ganske 
overlegen , men jeg føler også , at jeg ikke derfor behøver 
at bøje mig under hans autoritet . Den 
sikkerhed og ligegyldighed eller måske rigtigere 
kulde eller kølighed , hvormed han behandler alle 
materier , vi komme til at tale om , kan jeg ikke 
forstå uden ved at opfatte ham som egoist ; men 
det er vistnok det , som jeg selv har været på gode 
veje til at blive . Jeg tror næsten , han bilder sig 
ind at kunne magte alting med sin logik , og at han 
kan blive salig ved den , på sin fa^on , som han 

siger ; men jeg føler , at der er meget andet i verden , 
mellem himmel og jord , og det , jeg trænger til , er 
at få fat på livet , jeg kan ikke lade mig nøje med 
betragtninger over det . Dem har jeg jo også haft 
nok af selv , og det er dem , jeg har været nærved at 
blive syg ask 
ss . Juli . 
Ja , jeg har brudt med Wehn , det kan ikke være 
anderledes , det føler jeg , men det smerter mig . Jeg 
troede , at jeg kunne lære af ham , og jeg lærte virkelig , 
thi min synskreds blev udvidet , men den blev 
tom . Jeg har nu besluttet , at jeg i ethvert fald 
ikke vil søge ham før det første . Der er jo intet , 
der er dette menneske helligt . Du gode gud ! således 
at skyde livet fra sig før at have det ligesom 
på afstand og eksperimentere med det i uinteresserede 
refleksioner , at leve udenfor livet — det er jo 
gyseligt ! 
Når alt kommer til alt , har jeg langt mere 
naturlig sympatti med den tungsindige mand , der 
har siddet og skrevet her ved dette samme bord og 
ladet sit tunge sind genlyde fra disse tavse vægge , 

før jeg kom herind . Han har dog i al sin skuffelse 
og sin smerte endnu følt sin sammenhæng med 
livet og dets magter . Men nej , jeg vil heller ikke 
vide mere af ham . Jeg vil ud i den frie , friske , 
glade , rolige natur og igen drømme mig fri , frist , 
glad og rolig . 
80 . Juli . 
Hvilken dag ! Var det den første dag eller 
var det kun et enkelt lysglimt i mit mørke ? Jeg 
stjælver ved at forsfe efter det og kan dog ikke få 
mine tanker hen på andre betragtninger jeg gik 
ud i morges og svælgede ret af hjertenslyst hele formiddagen 
i alle de søde indtryk , som skovluften 
altid tilfører mig . Så kom jeg ved middagstid der 
i nærheden og traf hende udenfor huset , og mens vi 
så vandrede sammen , så jeg alting igen , og jeg 
syntes , at alt nu var ganske nyt , uendelig meget fyldigere , 
at alle de gamle og nye indtryk virkede på 
mit sind med langt mere end dobbelt magt . — 
jeg har nu forsøgt at genkalde mig enkelthederne af 
vor samtale ; men det er umuligt , jeg kan ikke få 

fat på nogen enkelthed . Jeg spørger mig : hvad 
sagde hun der ? hvad svarede jeg ? — nej , jeg kan 
ikke gøre mig rede for andet end det hele . 
1 . August . 
I dag måtte jeg igen gå derover . Jeg spurgte 
mig først selv , om jeg skulle , men mærkede snart , at 
det var ørkesløst , og jeg gik . Jeg ved nu slet ikke , 
hvad vi talte om , medens vi sagde i det lille lysthus 
i haven , før jeg i min glæde over tilværelsen kom 
til at meddele hende om mine ensomme vandringer 
og den uforstyrrede livsnydelse , de berede mig . Jeg 
var næsten vis på , at hun sympattiserede med mig , 
og jeg blev modfalden ved at erfare , at hun dog ikke 
delte mine følelser således , som jeg havde tænkt . 
„ Nej , “ sagde hun med et næsten bebrejdende blik , 
„ jeg kan ikke forstå denne trang ; denne kærlighed 
til naturen synes jeg er ikke ret naturlig for menneskene . 
Alle de andre væsner , der leve så naturligt 
og lykkeligt , som de siger , de søge dog deres 
lige . Bierne og myrerne leve jo i en tætsluttet 
verden for sig , i et samfund , og både svaler og 

krager , som de er så glad ved , de flyve jo forbi 
der i flokke ligesom altid . Hvis der gives et vildt 
dyr , der fører et eremitliv , så er det vist — de 
må ikke blive utålmodig , at jeg siger det — så er 
det vist et ondt et . Når jeg må se solen om 
dagen og månen og stjernerne om aftenen , og 
når jeg så har disse urter og buske her i haven 
og kan se lidt af skoven derovre , så synes jeg , at 
jeg behøver ikke meget mere af det . Gud ske lov , 
jeg har min moder , og at jeg kan leve sammen med 
hende . Dersom jeg ikke havde noget menneske at 
leve for og leve med , så tror jeg ikke , jeg kunne 
holde det ud . “ 
„ Og dog , “ sagde jeg , da hun standsede og så 
på mig med et inderlig deltagende , jeg syntes næsten 
medlidende blik , „ dog fører de jo et meget ensomt 
liv her ; de seer ikke mange mennesker eller meget 
af menneskelivet , har de jo selv sagt . “ 
„ Mange og meget — det synes jeg ikke gør 
noget , “ sagde hun . 
Efter et lille ophold , medens vi havde gået 
tanse omkring i haven , sagde hun igen : „ Jo , jeg 
glædede mig virkelig ved naturen , da vi spadserede 
sammen forleden , og også i dag , fordi de gjorde 
mig opmærksom på så meget , og fordi jeg fornemmede , 

hvilken glæde de selv havde deraf . Men når jeg 
har gået alene , har jeg følt mig ensom og har også 
tidt følt mig sky og bange og ligesom udelukket fra 
alt det liv , der levedes omkring mig . Jeg ved ikke , 
om jeg udtrykker tydelig , hvad jeg mener : jeg synes , 
at jeg er ligesom en fremmed fugl og kan næsten 
komme til at græde . Men så kommer jeg til at 
tænke på min moder og de få mennesker , som jeg 
har glæde af at meddele mig til , og så kan jeg 
nok få naturen med i mine følelser — eller er 
det enfoldigt ? “ 
Enfoldigt , nej det var jo umuligt ; men jeg 
vidste ikke , hvad jeg skulle sige . Vi gik igen haven 
nogle gange rundt og standsede endelig ved en rosenbusk 
i udkanten , hvor markerne og skoven strakte 
sig langt ud i det fjerne . „ Denne der er den sidste 
rose , “ sagde jeg — jeg var så overvældet af min 
følelse , at jeg kun med svag stemme kunne fremføre 
mit usikkre spørgsmål : „ hvem vil de skænke den ? “ 
— hun slog vinene ned , blev blussende rød og 
sagde sagte : „ Skal vi ikke lade den sidde og blomstre , 
så længe den vil ? “ — jeg blev usigelig bedrøvet . 
Mon jeg da havde misforstået hendes blik , når 
det havde hvilet på mig , mens jeg selv var bevæget , 
var jeg hende da ganske ligegyldig ? — vi stod 

længe tavse begge ? mit blik hvilede ufravendt på 
hendes ansigt for at udforsfe det ; hendes vedblev , 
uden at hun dog vendte sig fra mig , at stirre ud 
imod Marken . „ Frøken Mathilde , “ sagde jeg , idet 
jeg endelig tog mig sammen , „ vil de da ikke skænke 
mig rosen til erindring om disse skønne dage og 
til en opmuntring ? “ — „ Jo , “ sagde hun rafl og 
med fast stemme , brød rosen af og rakte mig den . 
Men i det samme lyttede hun og hviskedee : „ Tys , 
jeg tror , moder kalder ! “ og ilede så ind i huset . 
— hvor længe mon jeg stod der som i en tåge af 
forvirrede forestillinger ? Skulle jeg gå , og var 
det hendes sidste ord ? Da åbnedes døren rafl , 
hun kom ud og nærmede sig til mig med sikre 
skridt og rakte mig sin hånd . „ Farvel , “ sagde 
hun og så på mig med et blik , der i det mindste 
var fuldt af deltagelse , „ gå ud i menneskevrimmelen , 
kæmp mellem de andre og vind dem 
selv som en mand , kom så tilbage , jeg tror — jo , 
jeg skal nok blive her så længe . “ De sidste ord 
udtalte hun sagte og med nedslagne vine ; men hendes 
håndtryk fornemmede jeg , som om det sagde : stol kun 
på mig ! 
