1ste kapitel . 
Norsk finmarken er et glimt af ynde , en 
efterklang af elegisk poesi , som af en vilkårlig 
hånd er kastet op mod ishavets kyster , og er 
bleven liggende der , gemt og — forglemt . 
Lad os skynde os did op , medens det endnu 
er sommer ; thi ultima thule’ »  sommer er det 
korrekteste billede på menneskelivet , den er 
stakket og kort . Den ligner liljen , som blomstrer 
i dag og i morgen kastes i ovnen . 
Med syvmilsstovler ile vi forbi Nordlands barske 
og nøgne klippekyst , udtunget af en kække dybe 
fjorde , kranset af oer og vædet af nordishavets 
skum , forbi Nordland , som mange uindviede forveksle 
med finmarken . 
Vi skynde os forbi dets drauger* ) og trolde , 
forbi dets klippers asketisk forsagende nokternhed 
og rædselsfulde vildhed , vi ile op mod nord ! 
• ) søuhyrer . 
1 

fjeldmasserne blive lidt efter lidt mindre 
spidse og sønderrevne , de sænke sig stadigt i 
blødere og mere buede former . Nåletræerne 
blive færre og færre , mosarternes rige begynder . 
Det hvide rensdyrmos , breder sig i solskinnet 
som nyfalden sne hen over finmarkens tundras * ) , 
multerne væve gule , saftigt glinsende tæpper , 
og de antiskorbutiske urters Duft strømmer os i 
møde . 
Vi er komne op over polarkredsen ! 
I hylle eder uvilkårlig ind i eders kapper , og 
begynder allerede i tankerne at fryse . 
• vi er komne til den enge is og til den 
evige sne ! » 
På ingen måde ! Aldrig have i måske 
været længere fra at ane sandheden . 
Finmarken er hverken et evigt isens eller et 
joklernes land . Det har vide sletter , forbundne 
ved dybe fjorde og lakserige elve , det ejer Bardo 
og det skønne monselven , hvor frugtbare Enge , 
mægtige fyrreskove , velbyggede bondegårde og 
modne jordbær og ribs gøre den rejsende stum 
af overraskelse , det ejer Dale på tyve , tredive 
Miles længde , vædede af de i store strækninger 
* ) frosne sletter . 

sejlbare elve alten og Tana , og bugnende af 
frodigt græs og af bladrige løvskove . 
Hver sommer komme tusinder af brogede 
trækfugle flyvende op til finmarken fra England , 
Tyskland , Frankrig , Amerika , ja — endog en og 
anden , der har forvildet sig fra Spanien og Italien . 
I syngende , pludrende og snadrende sværme lejre 
de sig ved elvenes bredder og på fjeldenes 
vidder . 
Med sommerens farvel trække de imidlertid 
atter bort — ned mod syd . Elvenes bredder blive 
øde , og vidderne stå tomme , men ekkoet af deres 
sang , af deres pludren og snadren er blevet igen . 
Fjeldene have holdt det fast og kaste det trofast 
tilbage . 
Det afsides og fjernt liggende land oversvommes 
tre måneder om året af mangfoldige nationaliteter , 
netop fordi det er så fjernt liggende og 
afsondret . Det synes ikke at tilhøre  » Verden «  , 
derfor søger  » Verden «  det . 
Mod finmarkens kyster bryde sig årlige 
efterdønninger fra det brusende og larmende 
verdenshav . Hver gang dønningen viger tilbage , 
har den stedse skyllet et eller andet , ondt eller 
godt , op på dets strande . 
En genklang fra det store verdensorkester 
!• 

toner stadigt op til ultima Thule . Dets folk består 
halvt af eneboere , halvt af selskabsmennesker , 
og dette særsyn er netop dets store ejendommelighed . 
Takket være den nævnte samfærsel eje dets 
fiskere tillige en klarere og videre tankehorisont , 
end man skulle ane . 
I finmarken bruser champagnen som intet 
.andet sted i Skandinavien ; den sprudler og — 
skummer over . Det land , hvor norske høvdingeætter 
i sin tid havde sæde , er flot og overmodigt 
selv ved ruinens rand , og en flig af udenlansk 
elegance har heftet sig fast ved dets nøgne stene . 
Blånende alten og Tana , på hvilke finmarkingens 
hvide bådsejl flagre som mågens 
vinger ! 
Solvarme Dale , prydede med birkelier og flojlsblode 
mostepper ! 
Jublende fugle og duftende blomster , hvorledes 
ere i komne hid op ? 
Med målløs overraskelse spørge 1 : 
» Hvorledes er dette syn muliGt under 70 G raders 
nordlig bredde ? Hvilket under har skabt det ? » 
Og der svares ;  » Golfstrømmen ! « 
Men sommeren farer forbi som et pust i sivet , 
og vinteren kommer . 

2det kapitel . 
» Vi må skilles , Andreas . « 
» Skilles ! « 
Nordmanden så på sin kvænhustru , der 
havde trukket sig tilbage hen i mod døren . Hun 
stod med armene korslagte over brystet . Det 
askefarvede hår faldt ned over hendes ryg , og 
en uhyggelig ild luede i hendes sorte , dybt liggende 
ojne . Skønt grim , var hun dog til forfærdelse 
bedårende denne Nordens blonde zigeunerske . 
Det var en djævleblændt grimhed . 
Der var stille i den lave stue ; det eneste , 
der hørtes , var det sovende barns åndedræt . 
Det lå i sin lille seng midt i mellem forældrene . 
Andreas Thorsen så intet andet end den 
hvide pude og barnets hoved , der belystes af 
talglysets matte skin . Kun i tåge skimtede 
han skikkelsen , som stod henne ved døren ; de 
ord , den havde udtalt , var ham blot en forfærdelig 
drøm , —  » hun havde ikke sagt dem , o gud , hun 
havde ikke haft hjerte til at sige dem ! « 

» Giv mig fri , Andreas . » 
» Fri ? — give dig — fri ? — nej . » 
» Så går jeg alligevel »  . 
Thorsen sprang op , som om en slange havde 
stukket ham . 
» Hvor hen , Aina ? » 
» Ud i verden . » 
» Med hvem , Aina ? »  råbte han i sin sjælekval . 
» Det bliver min hemmelighed »  , svarede 
Aina kort . 
» Har du aldrig elsket mig ? «  spurgte Thorsen . 
» Jeg troede det , men det blev ikke til noget . 
» Alen — det blev ikke til noget , »  gentog 
han . Det var domfældelsen over hans livs lykke . 
» Men det blev ikke til noget ! »  hans håb , 
hans stræben , hans arbejde , hans kærligheds 
tålmod for at vinde denne ville sjæl , hans 
hustrus sjæl , og gøre den til ét med sin , som 
han havde håbet , da han for seks år siden 
sluttede hende i sine arme , og bad gud velsigne 
hende , — det blev ikke til noget ! Han så det 
alt , knust , knust for sine fødder . 
Han vaklede hen til den lille seng , han greb 
barnet , lige som den druknende i sin fortvivlelse 
griber sin bedningsplanke , og løftede det op . 

» Aina ! «  råbte han .  » Kan du gå fra dit 
barn ? « 
» Ja . « 
» Elsker du det ikke ? « 
» Nej . « 
» Barn , barn , se på moder ! Hun ved ikke , 
hvad hun selv siger . « 
Den lille gut , der blev bange for moderens 
ophidsede ansigt , brast i gråd , og trykkede sit 
hoved op til faderens bryst . 
» Der kan du se , «  lo Aina hånligt .  » Lige for 
lige . Han elsker mig ikke , han er sin faders 
barn . Giv mig fri , Andreas , giv mig fri . I 
fem år har jeg været levende begravet i- Kautokejno . 
Du giftede dig med mig , for at jeg skulle 
spærres inde her i din klokkerbolig mellem dine 
boger . Jeg skulle læse , lige som du læste , jeg 
skulle gå på skole hele mit liv , jeg skulle 
være sat , jeg skulle være ærbar . Jeg hader dine 
boger , jeg hader dig , du stille bogorm , du blege 
hængehoved ! Jeg er ung , jeg vil danse , jeg vil 
leve , jeg vil ud ! « 
Naturbarnet lignede det ville dyr , hvis 
drift er frihed ; lige som dyret stod hun på 
sprang for at bryde ud af sit fængsel . 
Hendes husbond så på hende med et blik 

fuldt af smerte men tillige af en forbarmende kærlighed . 
Han forstod hende , han vidste , at hvad 
han nægtede hende , ville hun stjæle . Bedre , ti 
fold bedre både for hendes og for hans fremtids 
skyld , om han nu af egen fri vilje gav hende det , 
hun bad om . 
» Barn «  , sagde han vemodigt ,  » du skal få 
gå og danse dig træt «  . 
» Giv mig friheden helt ud , Andreas ! Lad 
os skilles , så bliver jeg her , til skilsmissen er 
kommet i stand . « 
» Nej , «  svarede han .  » Jeg vil ikke være mensvoren 
for gud , for dig og for mig selv . Din 
sidste tilflugt vil jeg ikke berøve dig . » 
Han hjalp hende tøjet på . 
» Du går til din aloder ? « 
» Ja . når jeg tager skierne , er jeg der om 
en time . « 
» I alorgen skal jeg sende dit tøj efter dig «  . 
Sønnen satte sig oprejst i sengen og befragtede 
dem forbavset . 
» Går alor ud ? «  spurgte han . 
» Ja , — alor går ud , »  svarede faderen . 
Aina så sig om i stuen , hun så hen på 
barnet , derpå vendte hun sig hastigt om . Der 

var noget rovdyragtigt i hendes øjne , i det de 
slugte alt i et eneste , sky blik . 
Thorsen tog lyset , og fulgte hende ud i den 
åbnede forstudor . 
Der var falden megen sne , og kirkevinduerne 
hist oppe på bakken lyste i måneskinnet . 
Manden så på sin hustru . 
» Når du har gået dig træt , barn »  , sagde 
han stille ,  » så ved du , hvor du kan vende tilbage 
for at hvile . Og hvor meget du end da vil have 
forbrudt mod mig , så er jeg desuagtet din ægtefælle 
og du min hustru . Mit hjem er jo både 
i guds og i menneskers øjne dit og står dig 
altid åbent . Min kærlighed kan strække til 
både for dig og mig og frelse os begge . » 
Hun bøjede sig ned og spændte skierne på . 
» Farvel , Andreas . » 
Hej og rank stod hun foran ham som en 
legemliggørelse af kvænens hårde , ubændige 
trods . 
Han rakte hende hånden . 
» Dersom du ude i verden skulle behøve 
hjælp og forsvar , og — og — nogen skulle være 
ond mod dig , så ved du , jeg er den beskytter , 
gud har givet dig . Jeg ville give mit hjerteblod 
for dig , hvis du bad mig derom . » 

hun stødte skistaven ned i sneen . 
» Farvel , Andreas . « 
» Farvel , barn ! Herren lade sit ansigt lyse 
over dig og være dig nådig , Herren lotte sit 
åsyn over dig og give dig sin fred . « 
I det han med skælvende stemme udtalte den 
israelitiske velsignelse , vandrede hun langsomt 
op ad bakken . 
Han fulgte hende med øjnene . Hun kom 
op på kammen , og hendes slanke figur tegnede 
sig skarpt af mod stjernehimlen . 
Endnu stod han der i den åbne forstudør i 
det svage håb , at hun skulle vende s ;g om og 
se ham stå der med lyset i hånden , at hun 
skulle mærke , at han endnu ventede på hende . 
Men hun så sig ikke tilbage . Hun drejede 
langsomt om hjørnet af det fremspringende 
stabur , og hendes skygge fulgte efter . 
Han drog et dybt , forpint suk . Det var en 
smerte , som når sjæl og legeme skilles ad . 
Derpå gik han ind i stuen , hvor barnet græd 
bitterlig , fordi det var blevet ladt alene tilbage i 
mørket . 
Han gik hen og satte lyset i det ene vindue . 
Hun skulle se det . hvor hun kom hen ; det skulle 
stråle gennem dalen , og hvis hun et øjeblik 

ville vakle , et øjeblik — o min gud , blot et 
øjeblik ville angre og blive tvivlrådig , så skulle 
hun se lyset , der kaldte hende tilbage . 
Der på knælede han ned ved sit barns 
seng og slyngede sine arme om den lille , forskræmte 
gut . 
» Herre Jesus Kristus , «  bad han ,  » lad hende 
komme tilbage , og for hende på ret vej ! « 
Barnet sovnede ind . Lyset strålede ud i 
kautokejnodalen , — man kunne se dette enlige , 
trofaste lys i en fjerdings omkreds , — og han 
ventede . 
Men nattens timer snege sig hen , lyset 
brændte ned i stagen , og — der kom ingen . 
Lyset gik ud . '1 ilsidst skinnede kun stjernerne 
ind gennem de ubedækkede vinduer på den forladte 
mand , der tbd og kæmpede i tålmodig 
taushed . Kun en gang i mellem lod der en brudt 
stønnen . 
Et trofast hjerte våndede sig i dødskamp . 
Nogle uger efter at Andreas Thorsens hustru 
forlod sin husbond , havde nogle lapper set hende 
ved vinterthinget i karasuando ; her tabtes imidlertid 
sporet , og man fandt det ikke igen . 

sommer efter sommer , vinter efter vinter lob 
hen , og — hun kom ikke . 
» Hun kommer til sidst , «  sagde Andreas Thorsen , 
» hun kan ikke andet , hun må komme . » 
Han arbejdede , underviste og studerte , som 
han altid havde plejet ; hans liv fortsatte sit , 
ensformige kredsløb , som om intet havde grebet 
ind i det og forstyrret det . 
Kautokejnos menighed så intet andet af hans 
sorg , end at hans hår blev mere gråt , hans 
ryg mere bøjet , og at der hver aften , så længe 
polarvinteren varede , stod et tændt lys i det ene 
vindu . 
Det brændte ofte til langt ud på natten , 
medens han sad bøjet over sine boger og papirer 
og lyttede efter en hver lyd , efter et hvert fodtrins 
knirken i sneen . 
Men det var aldrig hendes . 
Aften efter aften gik Andreas Thorsen til sengs 
med en fornyet livsskuffelse og med en 
fornyet livsbon : 
» Herre Jesus Kristus , for hende på ret vej ! » 

3dje kapitel . 
Rigsgrænsen mellem Norge og Rusland , som 
et stykke dannes af tanaelven , men senere farligt 
og lunefuldt krummer sig med jakobselvens tilfældige 
bøjninger , kan vel med lethed overskrides 
og i mere end én forstand overtrædes , men er 
ikke desto mindre ved forbud og traktater bleven 
lige så uoverstigelig som en mur . 
Medens i det ubeboede russiske indland trær 
rådne hen uden nytte for noget menneske , 
mangler til Eks . den fattige fiskerbefolkning ved 
den norske kyst ved og tommer ; på samme tid 
som renmoset breder sig tæt på enares betesmarker , 
do de norske rener ofte af hunger på 
sine afgnavede fjeldbejter , lige som de finlandske 
rener ved afspærringen sygne hen af længsel 
efter et bad i nordishavet . 
Takket være denne samme farlige rigsgrænse 
— og om dens usikkerhed vidne de mange trækors , 
som russerne dels af overtro , dels af rethaveri 
i sin tid have oprejst langs finmarkens 

kyst , og ved hvilke de have tilranet sig store 
strækninger af det norske territorium , — er finmarken 
imidlertid ikke længere et forvisningssted 
for lovovertrædere og uheldige eksamenskandidater . 
Det fordrer dyktige jurister , dyktige tteologer og 
dyktige pædagoger . Ruslands umiddelbare nærhed 
har givet det politisk og — som følge her af — 
tillige diplomatisk betydning . 
Der gives næppe nogen plet på jordkloden , 
hvor der på en så lille og smal strimmel land 
som norsk finmarken , beskyttede af de samme 
love , hyldende den samme troesbekendelse og 
lydende den samme øvrighed , findes tre , hverandre 
så ulige folkefærd som nordmænd , lapper og 
kvæner . 
Karakterforskelligheden mellem de tvende 
førstnævnte viser sig bedst tilbåds . Lappen og 
nordmanden kunne nemlig aldrig ro sammen ; det 
er i det mindste en praktisk kendsgerning , for 
hvilken alle må bøje sig . Lappen tager korte , 
hurtige åreslag , medens nordmanden bruger lange 
og kraftige ; lige som den tørstes gang er trippende 
let , er den sidstes der i mod tung og betænksom . 
Den tredje race , nemlig de fra Finland indvandrede 
kvæner — de egentlige finner , kainulaiset 
o : nederlændere — er et trodsigt , stærkt , industrielt 

og opvakt folk , tapre og udholdende krigere , 
arbejdsomme og nøjsomme , men fødte til verden 
med en sej oppositionsånd , der af nordmændene 
i tidernes løb er bleven ægget ved hensynsløse 
angreb på kvænens fordomme og troskab mod 
forfædrenes skikke . 
Kvænen har sprogsans , udholdenhed og energi , 
men besidder tillige en stolthedens og stivsindets 
dæmon , der let fører ham ind i brutalitet og 
selvtægt . I modsætning til lappen er kvænen 
høj og kraftigt bygget . Som bosiddende arbejder 
og tillige fortrinlig agerbruger er han sig sin 
moralske og fysiske kraft bevidst . Denne selvfølelse 
ville være en intellektuel og ettisk fordel , 
hvis den ikke så hyppigt udartede til overmod . 
Medens kvænerne er et forstandens og 
viljens folk , er lapperne hjertets og fantasiens . 
Forskellen mellem disse tvende , ugriske stammer 
findes imidlertid ikke blot i deres karakterer , men 
også tillige i deres sprog , skønt det ikke desto 
mindre antages , at de tvende dialekter for 2000 
år siden vare ét . 
» Han kulkee lappåf « * ) o :  » Han vandrer frem 
og tilbage ! « 
• ) man antager , at lap kommer af lappå . 

lappen , — lappalaiset ( tschudisk )  » det 
yderstboende folk «  — der efter finmarken i Norge 
kaldes  » Fin «  , ligesom finnen benævnes  » Kvæn «  ,— 
er atter af naturens egen hånd inddelt i tre 
afdelinger , nemlig fjeldlapper , elvelapper og solapper . 
Den første afdelings eksistens er renen 
på finmarkens tundras , den andens er laksen i 
dets elve , og den tredjes er fisken i nordishavet . 
De sidste drive endog ved siden af fiskeriet en 
smule jordbrug i forening med en uskyldig og 
kun lidet udviklet kvægavl . 
Af disse tre nævnte afdelinger udgøre fjeldlapperne 
hovedstammen , og er i alle henseender 
de øvrige overlegne . 
På grund af fjeldlappernes større rigdom 
og uafhængige nomadeliv nyde de tillige mere 
agtelse af nordmændene , og dette med større 
grund , end de fleste nordmænd se , eller ville se . 
Som nomader ved rigsgrænsen er fjeldlapperne 
nemlig af stor betydning for det norske 
rig$ . Hvis renhyrderne gå til grunde , er tillige 
et uundværligt kommunikationsmiddel og en af 
de vigtigste betingelser for finmarkens tilværelse1 
og udvikling ødelagt . Finmarkens betydning i 
det hele taget og beboelighed afhænger for en 
del af nomaden , og nomader må fjeldlapperne 

efter naturens lov blive ved at være , så længe 
som der eksisterer renhjorder og Mos , og så længe 
som dette rensdyrsmos’s reproduktion gennemsnitlig 
fordrer et tidsrum af femten år , og 
briterne derfor stadig må flyttes . 
Sneorkenens son tilhører guds fri natur og 
fjeldets vidder . Der er han født , der lever han , 
og der der han . Under polarhimmelens telt er 
der rum for hans fantasi , der er vild som den 
storm , det snefok , mod hvilket han kæmper sig 
frem , og mægtig som de naturelementer , der er 
hans fødte fjender . Nordlændingens og finmarkingens 
meget omtalte indbildningskraft er et intet 
mod lappens ; i det højeste er den kun en gnist 
af hans ild . 
Fantasien ligger ham i blodet . Den forunderlige , 
pirrende nervøsitet , som lappen selv kalder 
keuvot* ) , og som fremkaldes af ensformigliedens og 
dødsstilhedens tryk , hidser ham til ekstase og 
raseri . Den gør ham heftig og let opfarende ; 
som et tirret dyr vender lappen sig mod den , 
eller det , der har skræmt ham , og gribes han af 
feber , så fantaserer han sig ofte til døde** ) . 
Oprigtig , ordholden , føjelig og ærlig besidder 
• ) nervesvaghed , hidsighed i blodet . 
*• ) et faktum iagttaget af fimarkens læger . 
O 

lappen en åbenhed og naiv godtroenhed , som 
danner en forunderlig modsætning til den norske 
Bondes indesluttethed og mistænksomhed . 
De kneb , man siger , han ofte benytter for at 
undgå og omgå landets love , have derfor 
hverken sin grund eller sin årsag i en naturdisposition , 
men er det passive nødværge , som et 
svagt folkeslag , der bliver undertrykt og fortrængt , 
i reglen benytter mod det stærkere . List er dets 
eneste våben . 
Ikke destomindre bliver denne  » Shihed «  atter 
og atter opskrevet på lappens synderegister i 
forening med den drikfældighed , han for femti 
år tilbage delte med nordfarerne selv , og den 
naive selvrådighed , der altid i mere og mindre 
grad avles af et friluftsliv og fødes med de heleller 
halv ville nationer . 
Naturbørn kunne i det hele taget ligeså 
lidt bedømmes efter de sædvanlige psykologiske 
forudsætninger , som de — iigurlig talt — tåle 
civilisationens målestok . 
Hvis man søger det realistiske , — det vil 
sige , såfremt man med benævnelsen  » realistisk » 
Ønsker at betegne hverdagskarakterer , der tænke 
sundt og føle nokternt , hvis man i det hele taget 

søger sjælelig ædrueliglied og åndelig fornuft , 
skal man ikke komme til samerne . 
På finmarkens fjelde vandre endnu den dag 
i dag shakespearske figurer , skabte af lidenskab 
og skabte af pattos — være sig i godt eller i ondt . 
Sneørkenens højtidelige  .melankoli , denne monotoniens 
storhed udvider grænserne i det uendelige , 
indtil himmel og jord for fjeldlappens øje løber 
sammen i ét . 
I den hellige ensomhed er lappen alene med 
sin gud og med sin overtro . Begavet med et 
følelsesfuldt , for alle religiøse og poetiske indtryk 
modtageligt sind og med en let bevægelig , ja let 
opskræmmet indbildningskraft , er han en mærkelig 
blanding af Aland og barn . I enfoldig og 
from tro til  » den kære fader gud «  , lader 
hans sorgløshed hver dag have nok i sin egen 
plage . 
Hans naivitet er elskelig , hans æresfølelse 
stærkt udpræget , og hans taknemmelighed for ethvert 
hædersbevis uskyldig og rørende . 
Den beskyldning man tilligemed så mange 
andre har gjort lappen , at han til Eks . ikke føler 
nogen skam ved at have været i tugthuset , men 
ved tilbagekomsten til sine egne betragtes som en 
martyr , der har lidt uretfærdigt , kan ikke tilskrives 
2* 

mangel på æresfølelse men derimod en medfødt , 
national trods mod undertrykkerne og en dybt 
indgroet , på egen bitter erfaring grundet mistillid 
til deres loves billighed og retfærdighed . 
Det lappiske sprog i norsk finmarken skal 
være det addste og oprindeligste af alle tinske 
sprogarter . Melodiøst og blødt som få er det en 
genklang af den samiske karakters mildhed . 
En religiøs , poetisk ånd , en blid , indsmigrende 
bon , fuld af højhed og sublim pattos ånder 
gennem det . I århundreder udestængt fra enhver 
ydre påvirkning mangler det fmsk-samiske sprog 
de betegnelser , der fordres i kunstens , videnskabens 
og opfindelsernes verden , det er ikke fulgt med 
tiden , men til gengæld ejer det nomadens indtagende 
naivetet og bibelske billedrigdom . Dets 
glødende farvepragt , dets svulmende yppighed 
røber til fulde dets orientalske udspring . 
Der er noget gammeltestamentligt og profetiskinspireret 
ved fjeldlappernes sprog , og dets troesfriske 
inderlighed minder om det hebraiske . 
Mærkeligt ved sin ælde , som en forstening 
fra forverdenen , går det igen på finmarkens 
tundras , denne vidtudstrakte kirkegård for tusinder 
af lapper , der under sine omhvælvede 

kærrisser* ) sove dødens søvn og vente på 
domsbasunen og opstandelsen . 
Dette underlige land med dets ejendommelige , 
dværgagtige urbefolkning ligger de fleste måneder 
af året i elektrisk belysning . Dette løjerlige 
land , livor skibskahytter og omhvælvede både 
ofte benyttes som faste boliger , dette æventyrlige 
land , på hvis af nordlyset forsølvede fjelde 
stalloen** ) vanker om i sorte klæder og med 
kniven i hånden udfordrer den stakkels fjeldlap 
til daglig , årelang kamp på liv og død ! 
Og når det er sommer , brede der sig svømmende 
skove langs finmarkens kyster . Det er 
grenede horn , som glinse i midnatssolen . Det er 
tusinder og atter tusinder af ren , der af fjeldlapperne 
ere drevne ned fra vidderne for at bades 
i nordishavet . 
Men urfolkets antal ligesom renernes svinder 
ind år for år . 
Fortrængte af de norske love , der beskytte 
nybyggerne på nomadens bekostning , skønt 
størstedelen af den jord , den sidste indehaver , 
bevisligt ikke kan dyrkes af de første , fortrængte 
af den umenneskelige , russisk-norske forordning 
• ) stæder . •* ) en fjeldånd . 

fra 1852 , der — takket være Ruslands vrede* ) — 
ophævede den humane dansk - svenske traktat af 
1751 og forbod flytning af betesmarker ind over 
rigsgrænsen , kunne fjeldlapperne let i tidens lob 
være blevne tvungne til selvtægt eller til vild 
fortvivlelse . De resignere imidlertid og lide . De 
fortrædige ingen , men give altid efter og vige 
ydmygt og godmodigt tilbage skridt for skridt , 
indtil de blive indestængte og udryddede af nød 
og sult . Der tindes dem snart ikke mere en 
fodsbred jord i denne verden , selv ikke på den 
ville hej . 
Forfolgelsessystemet vedbliver ustanset i kulturens , 
opdyrkningens og civilisationens navn , og 
i denne systematiske , lovbefalede fortrængen forglemmer 
Norge endog sine egne interesser . 
Fjeldlapperne udgøre for tiden ikke mere end 
omkring 988 mennesker . Verden vil sandsynligvis 
én gang , uden at drage et eneste medlidenheds 
suk , hore tale om disse halvvilde lappers fuldstændige 
udryddelse . 
Og dog vil det være en samfundsbrode , en 
plet på det nittende århundrede , som historien 
forgæves vil søge at afvaske , fordi århundredets 
* ) med hvilken det tillige straffede sig selv . 

uretfærdige , hensynsløse love have været samernes 
mordere . 
Russer , finner og nordmænd* ) ville på 
dommens dag have at svare for den menlose 
renhyrde . Alles hånd er mod ham , og gud vil 
kræve ham af hans Broders hånd . 
* ) disse sidste have dog , uagtet deres ringe sympatti 
for lapperne , sørget noget bedre — i al fald for 
nomadernes undervisning . 

4de kapitel . 
Inden 1825 lå finmarkens fjelde indhyllede 
i en eneste åndelig nat . 
Endskjøndt lapperne for længst vare kristnede , 
bleve de ikke destomindre ved at være halve 
hedninger . 
Endnu herskede radien attschje* ) og maderakka** ) 
over det yderste Thules rasshja*** ) og 
stredes med de kristnes gud om overherredømmet , 
endnu slog hora-galest ) med sit ekkos vældige 
hammer mod klipperne , og endnu lo bieggagalestt ) 
i nordenvinden , der fejede hen over sneskavlerne . 

samernes berømte magi drog endnu ånde 
med fulde drag , og opbevaredes af noaiderne , der 
vare deres troldmænd , præster , rådgivere og 
læger . 
Bæive barnek ( solens sønner ) og guttavuorek 
( den , der kan antage seks skikkelser ) stod i lige- 
* ) almagtens fader . ** ) al tings moder . *** ) højsletter , 
t ) tordenens gud . j~|j vindens gud . 

så høj anseelse hos lapperne , som våinemoinen 
og ilmarinen vare navnkundige blandt finnerne . 
Runebommens ( gobdas ) hjeroglyfer blev rådspurgte , 
troldomssange tonede gennem vinternatten , 
enhver underlig formet sten , der af naturens 
hånd var bleven henslængt rundt om i sneørkenen , 
tilbades som en guddom , og så snart det døbte 
barn kom tilbage fra kirken , skyndte dets forældre 
sig med at lade sarakka* ) udslette den kristne dåb . 
Von Westen havde vel i 1714 ladet kristendommen 
forkynde på lappisk , men efter hans 
tid blev det af regeringen forbudt : thi  » Samerne 
skulle fornorskes ! » 
Flertallet af lapperne levede og døde således 
uden at forstå et eneste norsk ord , og dog blev 
de alle døbte , konfirmerede og viede i dette hårde 
fremmede sprog , som deres tunger nægtede at 
udtale . 
Fra barndommen af blev de forbudne at 
bede , samt at læse fadervor og de hellige troesartikler 
på deres modersmål . I lighed med 
katholikerne opramsede de ord , de ikke forstøde . 
I hele finmarken fandtes der ikke en præst , 
der talte lappisk , der fandtes ingen lappiske lærere , 
• ) skabelsens moder . 

der fandtes ingen lappiske bøger . Bibel , salmebog , 
katekismus og skolebøger eksisterede ikke for de 
videbegærlige samer . 
Hvad de modtoge af guds ord , tik de gennem 
en tolk* ) , brudstykkevis og ufuldstændigt . De 
kendte ikke gud , de anede ham kun , og i 
denne deres anen blev han mystisk — fantastisk , 
men til gengæld elskede mange ham inderligt , 
den  » kære fader gud «  , som lod solen skinne 
nat og dag ,  » når hans tid kom «  . 
Lappernes hjerter vare åbnede for ethvert 
åndens pust , der ville komme og forvandle 
troens gnist til en mægtig flamme . 
Endnu gik de imidlertid om i drømme uden 
at forstå eller at blive forståede , som ukendte 
gåder for enhver , der ikke kendte deres sprog , 
som ukendte gåder for enhver , der intet ore 
havde for den poetiske grundtone i deres natur , 
og som beklagelses værdige genstande for hårde 
domme og ubillig bedømmelse . 
Samernes barnlige , indsmigrende , halvt neapolitanske 
væsen blev for det  « sympathetiske øje 
forvandlet til slavens krybende underdanighed . 
Det sydlandske element passede til Nordpolens , som 

ilden passer til vandet , og man så igen et bevis 
på den så ofte erkendte og anerkendte sætning , 
at hvor åndsslægtskabet fuldstændig mangler , 
kunne to  .mennesker , to folkeslag , leve side om 
side hele sit liv igennem , uden nogensinde at 
lære hinanden at kende eller at forstå hinanden . 
Nomaderne ventede imidlertid på , at en Herrens 
engel skulle komme og løse båndene . 
Fimarkens fjelde lå i dæmring , og dulgte 
kræfter gærede , der snart skulle bryde frem og 
rydde af vejen . 
1 lighed med karasjok steder Kautokejno 
direkte op til rigsgrænsen . Dets naboer er ikke 
blot det svenske karasuando men tillige det russiskfinlandske 
muonioniska . 
Finmarkens store og vidt udbredte handel 
med Sverrige og Rusland lindt r sted gennem Kautokejno , 
hvorfor også dette fjeldsogn på lappisk 
kaldes guovdogæjdno a :  » Alidt i vejen «  . 
Indtil 1744 tilhørte Kautokejno Sverrige , og 
dens kirke , der ligger på en hej bakke , er bygget 
af svenskerne i 1701 . Årstallet tilligemed bygmesterens 
navn findes udhugget over kirkedøren . 

skønt Kautokejnos lapper* ) i lighed med 
karasjoks er stærkt blandede med kvæner , er de 
førstnævntes karakter tilligemed deres ydre 
alligevel mindre kraftig og udpræget . Deres træk 
ere ikke så skarpe , og deres øjne er smalere . 
Mindre renlige og pyntesyge er de til gengæld 
mindre nysgerrige og mere godmodige . 
Kautokejno fjeldbygd , der langtfra er så 
smuk som karasjok’s , ligger åben for alle vinde , 
indhegnet af ensformige , kratbevoksede Åse og af 
nøgne sandbanker . Dens eneste prydelse er den 
lunefulde , højrøstede elv , som bøjede sig foi bi 
Andreas Thorsens hus . På alønningen af det 
med Alos og enebærbuske bevoksede tag sad som 
oftest i de lyse nætter en hvid kat og varmede 
sig i al idnatssolen . 
Dette lille , beskedne ,'næsten fattige hus var 
tilvisse et kærlighedens tempel , opfort til guds 
ære , ligeså vist som det ringeste alenneskes 
hjerte ikke er for ringe en bolig for den helligånd . 

dersom man om noget alenneske tor sige : 
» Han har stået i sin dåbspagt og har aldrig 
vitterlig svigtet sit barneforhold lige over for sin 

himmelske fader «  , så turde man tilvisse sige 
« lette om kautokejno's kirkesanger , Andreas 
Thorsen . 
Tilligemed lensmanden var kirkesangeren 
den eneste bosiddende nordmand , der fandtes i det 
hele , pågældende fjeldsogn . De gennemrejsende 
kaldte ham for spøg , men tillige med dyb og 
aldrig svigtende ærbødighed :  » Eneboeren i Kautokejno «  , 
medens lapperne så op til ham med 
ærefrygt og kærlighed som til en  » Guds mand «  . 
Når præsten to , tre måneder af året 
kom til Kautokejno for at holde gudstjeneste , var 
Thorsen i følge sin stilling hans tolk i kirken . 
Stående i koret oversatte han prædikerne og 
evangelierne for di* spændt opmærksomme lapper . 
I de mange måneder af året , som lå 
imellem hver offentlig gudstjeneste , var kirkesangeren 
imidlertid lappernes præst , hans hus 
var deres kirke , og sjælden er varmere troens og 
forkyndelsens ord komne over noget menneskes 
læber end over hans , sjælden har der eksisteret 
begærligere og mere hungrende tilhørere end de 
rundt omkring ham , på hug siddende samer , 
disse voksne naturbørn , til hvem han enfoldigt og 
fortrøstningsfuldt talte om den  » store børneven « 
Jesus Kristus , der har sagt :  » Dersom i ikke blive 

som børn , komme i ingenlunde ind i himmeriges 
rige «  . 
Andreas Thorsen var lappernes ven , rådgiver , 
truster og lærer ; han delte deres sorger , 
og takkede gud for deres glæder . Alle som én 
tyede de til  » den kære fader kirkesanger «  med 
deres utallige spørgsmål , tvivl og bønner , og 
der var ikke i Alands alinde bleven hørt , at et 
eneste alenneske var gået fra ham uden tillige 
at være bleven hjulpen . 
Andreas Thorsen prædikede forbarmelse og 
kærlighed , og idet han gjorde apostelens ord : 
» Alen nu blive tro , håb , kærlighed , disse tre , 
men størst iblandt disse er kærligheden «  , til 
sine egne , skænkede han det menneskelige sin 
ret , og elskede det , fordi det en gang havde 
været skabt i guds billede . 
Thorsens opdragelse havde været ligeså 
tarvelig , som hans stand og herkomst var ringe , 
men hans begavede naturs videlyst havde alligevel 
— trods de ugunstige forholdes utallige forhindringer— 
vidst at skatte sig selv luft . 
» De få spareskillinger , han stedse ved hjælp 
af en eller anden personlig forsagelse stjal fra 
sin lille , surt erhvervede indtægt , havde han i 
årenes lob anvendt til indkøb af bøger , og da 

han på grund af egen ihærdighed og sin mangeårige 
stilling som tolk for de i finmarken 
omrejsende udlændinge , havde tilegnet sig en forbavsende 
sprogkundskab , fyldtes hans hylder lidt efter 
lidt med tteologiske , historiske , naturhistoriske og 
astronomiske skrifter , samt med et og andet 
dikterværk i originalsproget , 
» Jeg forstår vel ikke alt , hvad jeg læser , « 
Sagde han ,  » men jeg foler alligevel , at det alt sammen 
er noget sandt og noget skønt . « 
Eneboerens verden fandtes på disse simple , 
høvlede hylder , der vare genstand for lappernes 
næsten overtroiske respekt . Verden , det vil sige , 
det man egentlig kalder for verden , kendte han 
ikke ; den var ikke skabt for ham . De toner 
derfra , som han ved de tilrejsende lejlighedsvis 
opfangede , fore forbi hans ure og forbi hans 
hjerte uden at finde genklang . Han forstod dem 
ikke , og så snart Andreas Thorsen stødte på 
noget i livet og i menneskenaturen , som han 
ikke forstod , fulgte han trøstigt budet :  » Dømmer 
ikke , så skulle i ikke dommes . « 
Som efter fælles overenskomst nævnede lapperne 
aldrig hans hustru eller berørte i hans nærværelse 
hendes forsvinden . Delikatesse og hensynsfuldhed 
udøves selv af den halvvilde nomade , der måske 

sjeldnere end hans dannede medbroder vil  » bedrøve 
den , han holder af . »  kun én eneste gang var 
man sig bevidst at have brudt denne medlidende 
taushed , idet en yngre lap i ubetænksom selvforglemmelse 
havde sagt : 
» Kanhamde hun er død . « 
» Hun er ikke død , «  svarede Thorsen .  » En 
stemme i mit indre siger mig , at jeg vil få se 
hende endnu én gang , inden jeg dør . « 
Og hele Kautokejno troede det , ligeså fast 
som han . Lapperne delte hans længsel og hans 
fortrøstningsfulde forvisning ;  » thi , «  sagde de , 
» den indre stemme lyver aldrig . « 
Medens Thorsen således år efter år ventede 
på sin hustru , arbejdede han samtidigt trofast i 
sin livsgerning , og da finmarkens apostel , pastor 
Stockfleth , begyndte sit ihærdige studium af det 
lappiske sprog for i tidernes lob at skænke 
samerne det tilbage som et grammatisk ordnet 
skriftsprog , kastede Andreas Thorsen sig over dette 
store samlerarbejde med lidenskabelig Iver . Han 
tnrstede efter den tid , da lappalaiset skulle få 
sine egne boger , og da guds ord i kirkerne også 
skulle lyde på samisk . 
Andreas Thorsens kærlighed til sit barn var 

uendelig og opofrende , om og mild som en moders 
kærlighed . 
Sønnen , der hed Andreas ligesom faderen , 
blev af de enkelte gennemrejsende udlændige 
kaldet André , og snart gik han under dette forkortede 
navn over alt , hvor han kom hen . 
Hans skolebænk var faderens knæ , og den 
bog , af hvilken han lærte at stave , og derpå at 
læse , var det ny testamente . Da André var fire 
år gammel , kendte han Peder , Jakob og Johannes , 
således som de viste sig for ham på billedbibelens 
træsnit , og glorien om frelserens hoved 
lærte ham over alt at finde Jesus . 
Når det er nat , har man drømme . I Kautokejnos 
stille ensomhed voksede guttens fantasi 
sig stor med ham selv , den blev almægtig og fik 
skaberkraft , endog længe forinden hans tanker 
begyndte at blive sig klart bevidste . 
Da André var ganske lille , befolkede han 
Kautokejno med apostlerne og profeterne , og  » Fiskedrætten « 
Foregik jevnlig ved karasjok- elvens 
bredder . Efter hvert som han blev større , forvandledes 
imidlertid de hellige mænd til haugfolk 
og huldrer . Hvor han gik hen , var der altid 
noget bag hans byg , som han følte en ubændig 
attrå efter at gribe , men hver gang , han vendte 
3 

sig om , var det borte . Dette usynlige noget fik 
altid skikkelse etter det sidste , han havde fundet 
i faderens bibliottek . 
De vege imidlertid alle , én for én , disse tavse 
skikkelser , så snart som vinteraftenerne kom ; 
thi da kunne /andré når han skyggede med hånden 
for øjnene , se stalloen , der stod i månelyset oppe 
på fjeldet og så ned i dalen . 
Og da begyndte lappernes elementærånder* ) 
at røre sig , og lappeguderne at hviske sagte i natten . 
Hver mosgroet sten , hver bladløs busk , hver blinkende 
stjerne , hver svævende solvsky havde sin inua** ) , 
og på stalloens bud vågnede den til livet . 
Og elementærånderne fortalte ham om den 
fjeldlap , der underet af fjendernes indfald i Norge 
blev tvungen til at vise kareterne vej over fjeldet . 
Fjeldlappen fløj som lynet af sted på sine 
ski med den brændende fakkel i hånden . 
Som et lydløst helvedesspøgelse jagede han 
hen ad de snedækte skrænter . 
Fjeldlappen svang faklen , han kastede den 
ned i afgrunden , faklen sluktes i sneen , kareterne 
fulgte efter , og al tings inua hviskedee : 
» De ligge der endnu ! « 
* ) lappernes guder vare elementærånder . 
** ) noget iboende åndeligt . 

dersom der i Andrés årer ikke havde flydt 
det norske blod , der kunne stå imod , og det 
kvænske , der trodsede sanserusen , ville det lappiske 
i sådanne stunder have bragt ham fra vid og 
Sans . 
Denne hans fantasis verden var imidlertid 
hans egen hemmelighed . Han holdt den strengt 
lukket for alle , selv for faderen , men netop fordi 
ingen kendte den , uden han selv , blev den så 
stor og — så virkelig 
kun én var hans fortrolige . 
Da André havde fyldt sit niende år , sad 
han en varm sommerdag på en sten , der lå 
midt ude i elven . De bare fødder havde han 
stukket ned i vandet . 
» Oho , André ! «  råbte en stemme over fra 
<len højre bred . 
André så op og opdagede en liden lappegut 
på samme alder som han selv , der stod med 
hænderne i bukselommerne og stirrede over på 
ham med et fiffigt , nysgerrigt udtryk i sit opvakte 
ansigt . 
» Gå din vej «  , sagde André . 
» Jeg ser på dig «  , svarede Lamik nikkut . 
» Det må du ikke «  , forklarede André ,  » thi 
så forsvinder jeg . Jeg er nøkken . « 

» Hvem er nøkken ? « 
» Han bor her i elven og græder bestandigt «  . 
» Hvorfor ? «  spurgte Lamik nikkut , der straks 
fik tårer i øjnene , — det gjorde ham ondt for 
nøkken . 
» Fordi den ikke har nogen sjæl «  , sagde André . 
Et glimt i Lamik nikkuts øjne viste , at 
lappens fantasi øjeblikkelig var villig til at 
følge med . 
» Så er sjælen hos den kære fader gud «  , 
sagde han trøstende . 
Fra hin stund af vare André og Lamik nikkut 
uadskillige . Den sidste fulgte ham med troskab 
og ydmyghed , i fuld anerkendelse af den tørstes 
nationale overlegenhed . Lappen blev indlemmet i 
feriget , lyksalig ved blot at sidde som tjener 
indenfor døren , medens André tronede i højsædet . 

» Nu skal vi i kirke , Lamik «  , sagde André 
en uge efter at omstående møde havde fundet 
sted .  » Jeg er præsten , og du er klokkeren , og 
du skal sige amen . « 
» Hvor er menigheden ? «  spurgte nikkut . 
» Ser du den ikke ? « 
Nikkut så sig sky omkring . 
» Jeg ser ingen , «  sagde han . 

» De sidde her rundt omkring dig «  , forsikrede 
André . 
Nikkut følte sig beklemt , men overtog ikke desto 
mindre sit embede med sædvanlig underkastelse . 
André prædikede , slog i stenen , der forestillede 
prædikestolen , gestikulerede , råbte  » Anattema «  , 
og nikkut svarede  » Amen «  . 
Derpå brast de begge to i gråd . Grebne 
og overvældede af sine egne højtidelige følelser 
kastede de sig i hinandens arme og hulkede højt . 
• de dat nogai ! o : nu er det forbi ! «  sagde 
Lamik nikkut . 
Den næste dag holdt de stortting , men her 
hændte det uheldige , at en forestilling om en 
parlamentarisk debat ikke formåede at tinde 
vej til Lamik nikkuts hjerne . Efter gentagne 
forsøg viste det sig som en faktisk umulighed at 
få ham til at begribe et andet forhold , end det 
der tinder sted mellem præsten og hans klokker . 
Hver gang André havde holdt en tale om 
vigtigheden af finmarkens kolonisering , udtalte 
Lamik nikkut , i stedet for at opponere , altid 
punktlig og øjeblikkelig sin sanktion i et  » Amen «  . 
André blev rasende og stampede i jorden , 
medens lappegutten så på ham med sine venlige 

øjne , hævede hænderne i vejret og bønfaldt ham 
» om ikke at være vred . « 
André lærte ham senere hen at tale og læse 
norsk , og fik tillige ved dette sit lærerembede en 
så stor moralsk magt over Lamik nikkut . at 
han i lighed med bibelens høvedsmand kunne 
sige :  » Kom ,s så kom han . og  » Gak , «  så gik han . 
Da André var ti år gammel , havde han 
gennempløje ! det meste af faderens bibliottek ; 
men havde naturligvis ikke forstået mere end 
det halve af dets indhold . Uden at ane følgerne 
af denne umodne og ufordøjede læsning tillod 
Andreas Thorsen ham det med ubetinget glæde . 
Sønnens lærelyst skulle tilfredsstilles , og i bøgerne , 
der stod opstillede på hans hylder , fandtes der . 
Efter hans overbevisning , intet smuds , der kunne 
besmitte hans søn . 
For den rene er al ting rent , og den rene er 
naiv med hensyn til kundskabstræets frugter på 
godt og ondt . Videnskab og poesi var i Andreas 
Thorsens tanke kun en ny åbenbarelse af gud . 
Andrés kærlighed til faderen var ligesom 
hans natur lidenskabelig og enttusiastisk , men 
tillige vild og voldsom som den . Til faderens 
forsagende offervillighed sås endnu intet tegn : 

hidtil viste han snarere større tilbøjelighed til at 
tage end til at give . 
Denne farlige tilbøjelighed blev stærkt og 
betænkeligt næret ved de forholde , hvor under 
han voksede op . 
Fra sit tiende år af var André nemlig tolk 
for de rejsende , der fra vadso af foretoge fodture 
i finmarken og svensk lapmarken . 
Dette skede efter faderens udtrykkelige ønske 
og befaling . Sønnen skulle få anledning til at 
lære sprog , ligesom faderen havde lært det før 
ham . 
Efter kort tids forlob var André altså 
pludselig med ét bleven en størrelse , en person af 
betydning . Ligesom han havde været lappernes 
yndling , således blev han nu også de rejsendes , 
hvem han lærte laksefiskeriets mysterier , samt 
den store , lappiske kunst at styre renen med én 
tomme . 
Så længe vinteren varede , improviserede han 
for de lyttende lapper , snart lystige , snart sørgelige 
historier , efter hvert , som  » Ånden kom over 
ham . «  André sad midt 
medens lapperne krobe 
ham . Var det sørgeligt , 
højt , medens tårerne 
på jorden i gammen , 
sammen rundt omkring 
sukkede og stønnede1 de 
rullede ned over deres 

kinder ; var det lystigt , sprang de derimod op , 
skoggerlo , drejede sig rundt på hælen og hoppede 
derpå alle som én Aland omkring i gammen og 
klappede sig lig besatte med hænderne på knæerne . 
» Hvor har du det fra , André ? Hvor har du 
det fra ? «  råbte de halvt overkomne af sindsbevægelse . 

» Ja , hvor har jeg det fra ? «  sagde André . 
» Er det sandt , André ? Er det sandt ? «  spurgte 
samerne . 
» Vist er det sandt , sagde André , idet han 
puffende med albuerne banede sig vej mellem 
dem og lob ud . 
» Gud tro ham ! «  sagde lapperne og rystede 
på hovederne . 
Så snart sommeren kom , blev André forvandlet 
til tolk , vappus* ) og tjener . 
En finmarkisk bondegut , en stolt , overmodig , 
engelsk alatrosdreng og en smidig , forslagen 
parisergamin samlede i én person , kastede han 
vittigheder om sig til højre og til venstre ; det 
var et helt fyrværkeri . Som raketter knaldede 
det på fransk , pa$ engelsk , på russisk , — takket 
være kvænens bøjelige tunge . 
* ) fører . 

samtidigt etablerede han et hejst ejendommeligt 
slags lommetyveri . Han stjal nemlig de bager , 
han kunne finde i de rejsendes lommer , og lagde 
dem tilbage igen , når han havde læst dem . 
Aledens turisterne indtoge sine aiåltider , 
passede han sit snit . Udstrakt på ryggen eller 
på alaven , i græsset eller i sandet , slugte han 
romaner i snesevis . 
Liggende midt på varangerfjeldet færdedes 
hjemfødningen således ved hjælp af fantasiens 
aladdinslampe i paris’s saloner , i Grækenlands 
alyrthelunde og i roms katakomber . I begyndelsen 
troede han det var eventyr , men det varede 
ikke længe , inden han fik bedre forstand . 
Da et par år vare gåde hen , talte han i 
samme åndedræt om George sand , Honoré balzac , 
Tanas nøk , om aloses og Jehova , samt om Johannes 
åbenbaring og dyret med de syv hoveder . Hans 
hjerne var et Kaos . 
På denne aiåde voksede André op mellem 
nordmænd , lapper , kvæner , franskmænd , englændere 
og russere , indtil han blev en fuldstændig 
født kosmopolit* ) , det vil sige en kosmopolit , 
• ) desværre ! De fleste af finmarkens indbyggere er 
kosmopoliter . Fædrelandskærligheden er ikke stærkt 
udviklet . 

således som han kun kan findes i norsk finmarken . 

den trefoldigt blandede race er bekendt for 
at være smuk : den kan tillige være bizar . 
André's brede ansigt med de sorte , dybt liggende 
øjne , de dristigt buede øjenbryn og det askefarvede 
hår , der faldt ud over den tunge pande , 
viste til fulde hans moders kvænsk-lappiske fødsel . 
Han var hendes udtrykte billede , og måske netop 
derfor elskede hans fader ham endnu højere og 
med en endnu ængsteligere omhu . 
Moderens energiske , kvænske trods var hos 
André blandet med bedstemoderens samiske fantasis 
stemningsfulde blødhed samt med faderens norske 
skyhed og fornuftige refiektion , hvilken sidste i 
al fald under tiden og under visse forhold lagde 
en dæmper på de tvende førstnævnte . 
Denne revolutionære , disharmoniske sammenblanding 
af trende nationaliteter , end yderligere 
markeret ved de forskelligartede stænk , samlivet 
med de øvrige udlændinge kastede ind deri , skabte 
her en type , som ikke findes noget andet sted 
på jordkloden . 
André havde arvet faderens usædvanlige begavelse 
tilligemed hans videlyst , men moderens natur 

havde givet denne videlyst en intensitet , der var 
brændende og ubændig . 
Han berusede sig i det lystige , halv udenlanske 
sommerliv , og tænkte til sidst med gru og 
hemmelig afsky på vinternattens dræbende ensformighed . 
Nomadeblodet i moderens årer 
strømmede også gennem hans . Han ville ud for at 
røre sig i livet . 
Og når Nordpolens sommer havde sagt farvel , 
når trækfuglene vare dragne bort , når elvenes 
bredder vare øde , og vidderne stod tomme , da 
kunne André skrige af længsel efter at komme bort . 
Når han blot en gang kunne komme op på 
Toppen af sulitjelma ! Derfra måtte han dog 
kunne få se ud over hele verden ! 
I Kautokejno fandtes der af civiliserede 
mennesker kun faderen og lensmanden . Den 
godmodige , bredskuldrede lensmand med de store 
øren , de blide , fromme barne-øjne og de store 
hænder — disse klodsede bjørnelabber , som han 
plejede at lægge på andres hoved , idet han altid 
samtidigt venligt brummede :  » Lille barn ! » 
Og Andreas Thorsen så sønnens higen og 
følte hans ungdoms længsel . Havde den ikke 
én gang også vatret hans ? 
Aften og morgen bad han gud velsigne hans 

bestræbelser for at få André ud , ud for at lære 
det , faderen ikke havde fået lære , ud for at blive 
til noget til guds ære og til menneskenes , særlig 
til finmarkens velsignelse . André skulle blive til 
noget stort og til noget godt ! De kræfter , der 
gik tilspilde hos moderen , skulle få en rig og 
herlig udfoldelse hos sønnen ! 
Thorsen så det i ånden med abrahamstro ; 
hvad gud havde lovet , det holdt han , så vist som 
hans ord vare ja og amen . 
Med barnlig tillid lagde kirkesangeren derfor 
år efter år spareskillinger til side ; men når 
ville summen blive så stor , som den måtte 
blive ? Og André var allerede femten år . 
» Gud vil nok skaffe en udvej og sende miraklet , 
når tiden er der , »  sagde Andreas Thorsen . 
Som en feige af dette liv , af denne fælles 
forgudelse , af de rejsende betragtet som et usædvanligt 
fænomen og af lapperne som noget stort , 
der var deres alles ejendom , af visheden om at 
have et berettiget krav på begges udelte interesse , 
ja selv som en følge af faderens opofrende 
kærlighed , voksede der fra barndommen af en 
skygge op med André fra Kautokejno , en skygge 
avlet af hans eget overmodige , umættelige , alt 
krævende væsen . Denne skygge var kvænens 

ville , forvovne hensynsløshed , der senere hen , i 
form af den mandlige naturs mest udprægede 
egoisme , var bestemt til at følge ham som en 
dæmon . 
Når lapperne i de lange vinteraftener sad 
samlede på gulvet rundt om Andreas Thorsen , 
medens skæret fra ovnen faldt på deres ansigter , 
og lyttede til det livsalige ord om Jesus Kristus , 
der døde på korset , da kunne André fristes til 
at forbande dette jesu-navn , der for ham blev 
indbegrebet af alt , hvad der var trangt , indestængt 
og kedsommeligt . 
Han hørte ikke faderens stemme , men kun 
lappernes monotone mumlen :  » Jesus , kære Jesus ! « 
Han styrtede ud i nordlysnatten og lyttede efter 
de muntre , fremmede røster , der vare forstummede . 
André måtte røre sig og få luft . Han 
spændte skierne på og for ned ad de snedækte 
skrænter og hen ad de rimede , diamantfunklende 
sletter , hvor selv glentens øje ikke kunne opdage 
spor af noget menneskes fod . 
Let forover bøjet , med hver nerve spændt , 
hver scene strammet , med staven i hånden , 
halv åben mund og blussende kinder løb han 
omkap med sin egen skygge , medens sneen 
hvirvlede op omkring ham i en gækkende runddans . 

i drengeagtig trods , i overmodig udfordring 
skreg han højt :  » Jeg vil ud ! « 
De hvide , sortøjede ryper flagrede forskræmte 
op fra sneen . Tusinder af rensdyr stod stille 
på vidderne og lyttede forbavsede til , medens 
deres høje horn glimrede som sølv i måneskinnet . 

» Hvorfor løber du ? «  spurgte Lamik nikkut , 
der krøb ud af sin faders gamme . 
André stødte skistaven i sneen for at stanse 
farten , og slog ham . 

5te kapitel . 
De eneste hejser , Andreas Thorsen foretog sig 
i årets lob , vare til vinter- og sommerthingene . 
Dette skede imidlertid hverken for at handle eller 
forat spørge nyt , men fordi han hver gang dreves 
af det lønlige håb — i al fald at finde et spor 
af sin tabte hustru . André ledsagede ham , og 
disse thingrejser vare hans fryd og hemmelige 
længsel . 
Det var den første juli . Vadsø , lappisk : 
tschatse-suolo* ) , finsk : vesi såri og russisk : 
vasino , som nu er et af finmarkens betydeligste 
handelssteder , var den gang kun et usselt fiskevær , 
hvis norske befolkning ikke nåde et højere 
tal end 200 . 
Flagning og kanonskud forkyndte allerede 
amtmandens ankomst , da de rejsende fra kauto- 
• ) vandø . 

kejno nåde handelsstedet . På André havde 
lyden af kanonskud samme virkning som trompetens 
klang på kavalleri-hesten . 
Ved det første skud udstødte ravne , krager 
og måger et misbilligende skrig , ved det andet 
blev skriget fornyet , og ved det tredje forvandledes 
det til en eneste , øresønderrivende fuglekonsert , 
der lod ud over varangerfjorden . 
Solen skinnede på de miniatur-bastioner af 
torv og grønsvær , der omgave vadsø hytter , 
indesluttende dem i små beskyttende æsker , og 
lyste på fiskehjellene , der dekorerede pakhuse og 
brygger . 
Lappernes blå , brune , højrøde og grønne 
kofter , der stak grelt af mod de hvide vadmelsbenklæder , 
rivaliserede med kvindernes brogede , 
kniplingsbesatte huer . 
» Hiervan ! diervan ! burist ! burist ! «  råbte 
lapperne , idet de omfavnede hverandre med den 
ene arm . Børnene lo og skrege i deres små , 
moseklædte komser* ) , der vare surrede fast på 
mødrenes ryg . 
* ) et trug af træbiler , overtrukket med læder , foret 
med lammeskind og Mos , samt forsynet med et 
lidet vuggehvælv , fra hvis kant der er udspændt 
flere Rader af mangefarvede glasperler . 

finner fra håpajarvi , kalajoki og kusamo , 
starovjerske kareter fra bredderne af pååjårvi og 
kuitojårvi samt nordfarere , som lapperne kalde 
fellaer , dannede med deres ildrøde tophuer et 
kaotisk virvar , i hvilket russiske handelsmænd 
fra kola og skippere fra det hvide hav med deres 
lange skæg , høje , turbanformede huer og fodside 
kaftaner vandrede om lig fredlyste kæmper . 
Her er tting , her er marked , her er altergang , 
vielse , barnedåb , ligfærd , her er mange 
ting slåede ssmmen under ét . Præsten , købmanden 
og øvrigheden skal benyttes , medens man 
er på stedet . Kirkeklokkerne og gravsalmerne 
lyde om kap med bryllups- og faddergildets 
latter . 
» Lader os nyde , medens det er dag , inden 
natten kommer , da ingen kan nyde ! «  det er 
nordfarerens , lappens og kvænens løsen på 
sommerthinget . 
Solen går aldrig ned , dagen , den lange , 
uafbrudte sommerdag , tager aldrig nogen ende , 
hvorfor skal man så sove ? 
Man sover derfor ikke . Tidsnok kommer 
natten , den uendelige vinternat , da finmarkingen 
kan få sove ud . 

man hører ikke op med at le . synge , passiare , 
købe , sælge , spise og drikke . 
Lappernes godlidende og hjertelige snakkesalighed 
lyder over alt , medens der fra kvænlejren 
råbes : 
» Perkela ! Perkela ! « * ) 
men en nødvendig følge af denne uafbrudte , 
hvileløse vågen er en anstrengt tilstand , der 
grænser til et halvt åndeligt delirium .  .man 
går om som beruset , eller for at bruge et mere 
hverdagsligt udtryk :  » man går i ( irske og sover 
indvendig . « 
Kl . var to om natten den sidste thingdag , 
da André langsomt slentrede hen gennem lappelejren . 
Efter vant nomadeskik havde de opslået 
sin bolig under åben himmel . 
.midnatssolen skinnede søvnigt ned på de 
små , improviserede teltgader , dannede af sejl og 
at omhvælvede både . Madgryderne hang over 
ilden , og i de rundt om knælende lappers ansigter 
læste man den mest forventningsfulde og utålmodige 
hunger , medens grupper af andre knælende 
beskæftigede sig med sakkusspillet** ) . 
Da André havde passeret den ene række , 
* ) en finsk ed . ** ) et slags Schak . 

kom han til den anden , og i denne fejredes der 
et gravøl . Brændevinsflasken gik fra hånd til 
hånd , medens kvinderne sloge sig for brystet 
og reve sig i håret under vedvarende suk og 
stønnen . 
Hidset af en løjerlig modsigelsesånd satte 
André , så snart han fik øje på de jamrende og 
forvrængede ansigter , med et eneste Spring op 
på en sten og begyndte at fortælle om ræven , 
der skulle agere præst . 
Lapperne studsede , så først forfærdede op 
på André , men revne med af hans uimodståelige , 
komiske minespil , i hvilket han efterabede udtrykket 
i deres egne ansigtstræk , brast de sørgende 
til sidst ud i en ustanselig skoggerlatter* ) . 
En ejendommelig , udenlansk figur , der i 
samme øjeblik var kommet til , stod imidlertid i 
baggrunden og betragtede André gennem sin 
lorgnet . 
Det var en middelaldrende herre , lille og 
spinkel , med et magert ansigt , mod hvis gule 
farve de snehvide , vel plejede knebelsbarter med 
• ) uagtet denne lethed og pludselige overgang fra sorg 
til glæde , kunne lappernes savn og længsel efter en 
kær afdød dog være så dyb , at den først  » ophører 
ved døden . « 

tilhørende fipskæg samt det ligeledes hvide , omhyggeligt 
friserede hår tog sig ejendommeligt ud . 
Hans dragt var i overensstemmelse med hans 
ansigtsfarve . En sirlig , lysegul nankinsklædning 
rivaliserede med paljegule hansker , paljegule 
flipper og manschetter , samt med en chamoisgul 
parasol . 
Den unge pige , der ledsagede ham , var måske 
fjorten år , måske ældre . Den tætsluttende 
stovdragt , hun bar , viste former , som kunne tyde 
hen på en modnere alder ; hun syntes allerede 
fuldt udviklet . 
» Hvilket ansigt ! «  sagde den fremmede . 
» Denne pikante blanding , denne halvblods 
race ! « 
Den unge pige vendte hovedet om og så et 
minut på André gennem de halvt sænkede øjenhår , 
men stirrede derpå atter ud over varangerfjorden . 

André , der øjeblikkelig opfangede dette fornemme , 
nonchalante blik som en blodig fornærmelse , 
holdt pludseligt inde og ville springe 
ned fra stenen . 
» Stå stille , garçon ! «  råbte den fremmede i 
en besynderlig fransk-norsk-russisk jargon .  » Jeg 
vil tegne dit ansigt . « 

han rev en skitsebog frem af lommen , 
kastede parasollen til jorden og begyndte hurtigt 
at skitsere . 
André blev stående som fasttryllet og så 
på den fremmedes hånd , hvis kostbare diamantringe 
funklede , idet den fløj hen over papiret . 
At en Alands hånd dog kunne være så lille og 
så hvid ! 
Nysgerrige som bom , trykkede lapperne sig 
tættere sammen om den rejsende . 
» Hovedet til højre ! Lyset må falde mere 
direkte ind en face ! — du har dybe skygger 
under øjnene , — så — trés-bien ! Sænk hovedet , 
sænk hovedet , mon garçon , så det medfødt 
skumle kan komme til sin ret ! — aion dieu ! Et 
sådant mørkt , halvt mongolskt ansigt , belyst af 
Nordpolens alidnatssol , — det havde været et 
værdigt sujet for rembrandt . — ølga ! « 
Den unge pige bøjede sig over hans skulder 
og betragtede skitsen , men uden at værdige originalen 
et øjekast . 
André’s blod begyndte at koge , og han knyttede 
uvilkårlig hænderne . 
» Godt truffet , «  sagde hun ,  » Panden skulle 
blot være en streg lavere . « 
» Hvordan kan hun vide , det ligner , når hun 

ikke har villet se på mig uden med lukkede 
øjne ? «  tænkte André . 
» Han ligner sig selv ! «  råbte lapperne og 
klappede i hænderne .  » Han ligner sit eget kod 
og blod ! « 
Den fremmede kastede skitsebogen utålmodigt 
fra sig . 
» Hvad hedder du ? «  råbte han . 
» André . « 
» Hvorfra er du ? « 
» Fra Kautokejno . « 
» Er der flere vidundere end du i Kautokejno ? « 
» Nej , «  svarede André . 
» Tres-bien ! Det må dog være et ejendommeligt 
folkefærd , højst ejendommeligt . Du 
taler fransk , — du taler russisk , — jeg vil derhen , 
jeg må derhen ! Når rejser du ? « 
“i morgen tidligt . « 
» Med hvem rejser du ? « 
» Med min fader . « 
» For mig til ham , «  sagde russeren . 
Den unge pige blev imidlertid tilbage . André 
vendte hovedet om og så efter hende , men hun 
havde sat sig ned på en sten og stirrede gennem 
en kikkert over mod den russiske side . 

André og den fremmede herre traf Thorsen 
omringet af en klynge kvæner . 
Russeren brod kredsen og gik lige hen til 
ham . 
» Mit navn er grev wasili , «  sagde han ,  » jeg 
er protestant fra Riga , min datter er med , hun 
følger mig over alt , hun har fulgt mig , siden hun 
var ti år , jeg har vænnet hende til at undvære 
en kammerpige . Vi ville ledsage dem til Kautokejno , 
monsieur Thorsen . Hvis deres søn vil påtage 
sig at være min tolk til Kautokejno og derfra 
tilbage til vadso , vil jeg afskedige min tromsøtolk 
og udbetale deres son pr . Måned et salær 
af femten sød . « 
Andreas Thorsen gik villigt ind herpå , og 
afrejsen blev fastsat til at skulle linde sted om 
tre timer . 
Efter denne aftale forlod Thorsen og André 
grev wasili , — André med en stærk følelse af 
harme over den unge pige , fordi hun ikke havde 
villet se på ham . 
Da de rejsende tre timer efter mødtes ved 
båden , var selskabet blevet forøget med Lamik 
nikkut og hans farbroder . Jakob tudekas , samt 
dennes datter , og som alle tilsammen udgjorde de 

eneste norsktalende tapper , der fandtes i Kautokejno . 

» Hvem er det ? »  spurgte greven . 
» Folk fra Kautokejno , der skulle tilbages 
svarede Thorsen . 
» Allons ! «  sagde grev wasili og tændte sin cigar . 
Olga så på kirkesangeren og de tre lapper 
med et prøvende blik , derpå rakte hun pludselig 
med et smil af forståelse Thorsen hånden og 
overlod dot til ham at løfte hende ind i båden . 
Thorsen tog hende varsomt i sine arme , som 
øm hun havde været et lidet barn , og da han 
omhyggelig bredte renskindet ud under hendes 
fødder , så hun op på ham mod det samme 
smil og sagde  » Tak ! « 
André stod forbavset . Han gik lige forbi 
hende , så hans arm strejfede hendes klædning . 
» Hvorfor ser du ikke på mig ? »  spurgte han 
udfordrende . 
» Jeg ser på dig , »  svarede hun ligegyldigt . 
» Saccalekef vadnas ! « * ) råbte Jakob tudekas . 
Let og hurtigt for båden ind over varangerfjorden 
og skar en skarp , smal stribe i dens glatte 
spejlflade . 
* )  « sætter ud båden ! « 

Olga , som sad med ryggen mod André , bøjede 
sig ud over bådkanten og lod vandet strømme 
mellem sine fingre . 
André , der var en af rorkarlene , kunne ikke 
få øjnene bort fra den fine nakke , som ubønhørlig 
vendte mod ham . Han var sig ikke andet 
bevidst , end at han hadede den . 
Da de rejsende vare landede ved bunden af 
varangerfjorden , blev russernes vadsække og 
håndkulferter med toug , der gik i kors over 
brystet , fastbundne på skyds-lappernes ryg . 
Opstigningen ad den brede postvej , varangerfjeldet , 
begyndte . Dens besværlighed blev end 
mere forøget ved de myriader af alyg , der som 
lette slør sænkede sig over deres hoveder . 
Grev wasili viftede sig uafbrudt med en 
pahnevifte , han i sin tid havde købt i Ægypten . 
» Det er den tyvende fjeldbestigelse , jeg har 
foretaget i mit liv , »  fortalte han . 
For hver vandpyt , de kom forbi , ilede lapperne 
hen , kastede sig på maven og slubrede 
vandet i sig lig tørstige hunde . 
André gik hen til grevens datter .  » Skal jeg 
hjælpe dig ? «  spurgte han kort . 
» Jeg går helst alene , »  svarede hun , idet hun 
uvilkårlig nærmede sig Andreas Thorsen . 

at hun foretrak faderen , — velan , det gjorde 
intet , men hvad der gjorde ham rasende var den 
venlighed , hun skænkede Lamik nikkut og seimke 
tudekas , en venlighed som blev end mere påfaldende 
ved den overlegne ligegyldighed , hun blev 
ved at vise ham selv . 
Når Olga wasili på det brudne norsk , 
hun havde tilegnet sig under sit ophold i Norge , 
tiltalte de unge lapper , lå der et ubeskriveligt 
og for André uforståeligt udtryk af beskyttende 
godhed i hendes unge ansigt . Hvilket sprog , de 
halvt sænkede øjne samtidigt forte , formåede 
kun hans skinsyge instinkt at ane , thi han mødte 
dem aldrig , men det tirrede ham ikke desto mindre 
og æggede ham til gengældelse . 
André ilede foran , koukede , lo , og viste 
sine skinnende , hvide tænder . Disse små , skarpt 
klingende latterudbrud brøde frem i det mørke 
ansigt som lynglimt og forsvandt ligeså hurtigt . 
Skønt lyst i sig selv var dette drengeansigt 
nemlig alligevel mørkt . I disse pludselige lynglimt 
funklede vildhed . 
Slank og smidig i sin vækst hoppede han lig 
en gemse fra sten til sten . Pludselig sprang 
han op på et løsrevet klippestykke , og idet han 

vendte sig om mod de efterfølgende , strakte han 
den højre arm ud og pegede utålmodigt ned ad . 
•tana ! «  råbte han . 
» Mon garçon ! «  udbrød greven .  » Altid forrest ! 
Du skal hedde excelsior . « 
En liden birkeskov hævede sig langsomt op , 
efter hvert som de gik videre frem , først toppene , 
så de øverste grene , derpå stammerne , 
indtil Tana sogn med sine birkeklædte fjelde 
ved et trylleslag lå udbredt for deres fødder . 
Den mægtige tanaelv strømmede muntert 
hen forbi frodige Enge og duftende høstakke . 
Mellem birkestammernes hvide sej lerækker skimtede 
man laksestængseler og lange elvebåde , der befolkedes 
af rod- og gulkoftede elvelapper . 
Et beundringsudråb undslap russeren og 
hans datter . 
» Ah — c’est ça ! «  udbrød den første .  » Det var 
noget overraskende , noget nyt — under 70 0 nordlig 
bredde . Her ville vi soupere . « 
Inden nedstigningen begyndte , blev der altså 
besluttet at holde rast . 
Thorsen vandrede længere ud på vidden for at 
tinde nogle fjeldplanter til de rejsende , medens 
André og lapperne sankede kviste og antændte 

et lystigt bål , der skulle forjage de uvelkomne 
alygsværme . 
Imidlertid havde Olga tilligemed seimke og 
Lamik nikkut taget plads på nogle stene og 
sadde og så ud over Tana , denne brusende 
dædno* ) , der glinsede ligt et bredt sølvbånd nede 
i dybet . 
» Hvad hedder det sted , hvor du er fra ?" 
Spurgte seimke . 
» Genua ," svarede Olga . 
» Er der så vakkert som her ? «  vedblev 
lappepigen . 
» Husene er af marmor . « 
» Hvad er marmor ? «  spurgte seimke . 
» Det er en hvid sten , «  indfaldt Lamik nikkut 
hurtigt .  » André har fortalt mig om den . Den 
tindes i eventyret , husene er ganske hvide , og i 
dem bo der feer . « 
» Er marmor så hvidt som sne ? «  sagde 
seimke tvivlende . 
» Ikke fuldt , «  svarede Olga . 
» Ja , så er jo her meget smukkere , når gud 
gør vinter** ) . 
* ) elv . *5j lapperne sige  » gør , skaber , «  i stedet 
for  » bliver . «   » Det bliver vinter «  hedder altså i 
deres mund :  » Gud gør vinter . « 

» Det er , som man tager det . Alle sige dog , 
at genua er en smuk stad . » 
» Eiv gaderne af guld ? »  af brod seimke . 
» Nej , »  svarede Olga , der så , at naturbarnets 
fordringer gik alt for højt , til at hun kunne formå 
at tilfredsstille dem . 
» I det himmelske Jerusalem er gaderne af 
guld og portene af ædelstene , «  forklarede seimke . 
» Hvor er din aloder ? »  spurgte husserinden . 
» Hos den kære gud . « 
» Der er også min aloder , «  sagde Olga . 
Det let bevægelige , ømt følende lappehjerte • 
slog hende straks i alode . Seimke brast i gråd . 
» Du skal ikke græde , «  sagde Olga .  » Der er 
én , som nok vil være en aloder for os begge . « 
Aledens denne samtale fandt sted på skrænten , 
havde André sørget for aftensmåltidet . Hurtig 
og behændig rullede han solteltet op , pakkede 
hejseservicet ud og dækkede bord på det biode 
mostæppe . 
Liggende mageligt udstrakt på et kostbart 
bjørneskind plukkede grev wasili i dette øjeblik 
en ny og sjælden plante . På sin livslange leden 
efter tilværelsens æsttetiske blomster samlede han 
år for år en buket , som han til sidst vissen og 
fortorret ville fore med sig i graven , hvor den i 

forening med hans eget lig skulle smuldre hen 
til støv . 
» Gådefulde drengeansigt !" mumlede han , 
» frastødende og tiltrækkende i samme nu . I 
himlens navn , hvor har jeg for set dette ansigt ? 
— ah , c’est ea , nu mindes jeg det ! Det er tolv 
år siden , hun var en nouveauté , men hun kunne 
ikke tæmmes . Trés-bien , det er den samme 
blandingsrace , her dog med en større europæisk 
tilsætning , som gør det mongolske endnu interessantere . 
Garcon , «  råbte han højt ,  » kender du 
den poetiske djævel ? « 
» Jeg kender djævlen , «  svarede André . 
» Trés-bien ! Men der gives en simpel djævel , 
en underordnet , lav ånd , der udelukkende består 
af smålig ondskab , — han er grov , han er 
« æsttetisk , han mangler dressur , men den , man 
kalder satan , garcon , han er  » ein gemisch , «  en 
dæmonisk , forførende sammenblanding af ondt og 
godt ; i hans ondskab er storhed , og i enhver 
storhed bor der en guddom . « 
André svarede ikke ; som en udskudt pil for 
hans blik hen til Olga , der nærmede sig teltet . 
» Her er en feltstol ! «  råbte han . Olga 
vendte sig imidlertid om til nikkut . 
» Giv mig en stol , Lamik , «  sagde hun . 

lappen skod den hurtigt hen til hende , men 
hvis André havde turdet , havde han i samme 
øjeblik slået ham til jorden med et næveslag . 
» Champagne ! «  råbte greven . 
André lod proppen springe i vejret og skænkede 
i . 
» Aled bravour som en opvarter ! «  sagde 
russeren .  « 1 himlens navn , monsieur André , 
hvem har lært dig at lade champagneproppen 
knalde på varangerfjeldet ? « 
Greven havde næppe udtalt , førend Thorsen 
sås at vende tilbage , og samtidigt med ham 
kom et besynderligt tog fra den anden side op 
over fjeldkammen . 
Det bestod af en flok lapper , der bare en syg 
mellem sig . Den syge lå udstrakt på et renskind , 
men så snart lapperne fik øje på Thorsen , 
lagde de sin byrde ned på aloset og stimlede 
sammen rundt omkring ham . 
» Bed for ham , læg hånd på ham , så 
bliver han frisk . « 
» Ja , hvis gud vil , kære børn . « 
» Nådige , barmhjertige fader kirkesanger ! 
Nådige , barmhjertige fader gud ! Lad ham ikke 
do , lad ham leve , lad ham ikke lide , han pines 

så svarligen , se , han kan næppe trække vejret , 
ånden forgår ham ! Hjælp , herre , hjælp ! « 
Snart løftede de sine øjne og arme op mod 
himlen , og snart hævede de dem op mod Thorsen . 
Deres bønfaldende gebærder og deres brøndende 
påkaldelser , hvis inderlighed end yderligere forøgedes 
ved det indsmigrende samiske sprogs klang , 
var en bøn så uimodståelig , at et stenhjerte 
måtte have følt sig bevæget derved . 
Thorsen så på dem med tårer i øjnene . 
» Kære børn , i Jesu navn ! « 
Lapperne reve huerne af sine hoveder og 
kastede sig på kna> med ansigterne mod jorden . 
» Det var et ejendommeligt skuespil , «  sagde 
grev wasili , idet han satte lorgnetten på og 
trådte hen Iii gruppen med champagneglasset i 
hånden . 
» Gå derhen , «  sagde Olga til André , men 
han rørte sig ikke , han blev trodsigt stående . 
Et hurtigt sideblik stjal sig frem under den 
unge piges mørke øjenhår og hvilede et sekund 
på andré’s ansigt . 
Hun fik en pludselig fornemmelse af , at dette 
ansigt måske én gang under særegne forhold 
kunne indgyde rædsel . 
Hurtig som et lyn greb Olga en flaske med 

portvin , fyldte et ba*ger , ilede hen , knælede ned 
ved siden af den syge og holdt bægeret hen til 
hans læber . 
André slugte hende med øjnene og vendte 
derpå bikket bort med en bevægelse , som om 
der sad ham noget i halsen , der ville kvæle ham . 
Ubemærket af de andre stampede han i jorden . 
Den syge tømte bægeret med besvær , hvorpå 
hans hånd faldt tilbage på renskindet . 
Uden at forlade sin knælende stilling foldede 
Olga sine hænder . Hendes hat var falden af , og 
det opløste hår ridiede ned ad hendes ryg , idet 
hun hævede sit glødende ansigt op mod Thorsen . 
» Herre Jesus Kristus , »  bad denne ,  » hvis det 
er din nådige vilje , at den syge skal leve , så 
gør ham frisk snart , ret snart , men hvis du liar 
bestemt , at han skal do , så forløs ham , herre . 
Og lad ham ikke længere pines . Du vil ikke 
længere lade ham pines , herre Jesus ! Vi har dit 
ord for . at hvor to eller tre er forsamlede i dit 
navn , der er du midt iblandt dem . Og nu råbe 
vi alle i Jesu navn : enten du vil liv eller død , 
så lad ham ikke længere pines ! Amen . » 
» Bravo ! »  råbte greven , men kvalte udråbet 
i sin fødsel , gik tilbage til teltet og satte c'hampagneglasset 
fra sig . 

» Han sover , «  sagde Olga . 
» Vinen ! «  sagde grev wasili . 
» Troen ! «  råbte lapperne , idet de sprang op 
og strakte armene i jublende tak op mod lien 
lyse sommerhimmel . 
Det ildfulde minespil , hændernes bevægelser 
og tårerne , der samtidigt rullede ned ad deres 
kinder , dannede tilsammen et ligeså gribende 
te deum , som vel nogensinde har bruset i en 
domkirkes hvælvinger . 
» Udtryksfuldt , maleriskt ! «  mumlede greven 
og nikkede anerkendende med hovedet . 
I overstrømmende taknemmelighed kyssede 
lapperne olga's og Thorsens hænder , derpå 
løftede de den sovende varsomt op og vandrede 
tause videre . 
» Monsieur Thorsen , «  sagde greven ,  » formår 
de at udlægge en gåde ? Jeg sagde , det var 
vinen , der bragte den syge til at sove , lapperne 
sagde , det var troen . Pardon , — hvad siger de ? « 
» Jeg siger , at gud velsignede vinen og brugte 
den som et frelsensmiddel netop , fordi han så , 
vi troede , han ville hjælpe . « 
» Det er skønt ! det er skønt ! «  bemærkede 
russeren . 
» Det er sandt , «  sagde Thorsen beskedent . 

» Nous verrons ! «  svarede greven .  » Denethiske 
sandhed kan presenteres i en hæslig , frastødende 
form , og den kan også presenteres i en skøn 
form . Vive la forme ! På den kommer alt an 
i livet . « 
Greven var henrykt , han var i ekstase . I 
tiere år havde han ledt efter den originalitet , 
det usædvanlige , der her i  » ørkenen «  pludselig 
sprang frem som et køligt , forfriskende væld , i 
hvis foryngende strøm han kunne bade sit gamle , 
udtørrede legeme . 


6te kapitel . 
Olga og grev wasili havde taget plads på 
et renskind , der var udbredt i bunden af den 
syv alen lange , smale og fladbundede elvebåd . 
Tana skulle passeres . 
» De må ikke tale hverken til deres datter 
eller til os andre «  , sagde Thorsen .  » Sid stille ! Den 
mindste bevægelse kan kæntre båden . 
» Ro på livet los ! « * ) råbte styrmanden , der 
stod i bagstavnen , 
de brede korte årer skare vandet i hurtige 
tag , og nu skod båden med lynets hastighed 
ned ad det ene skummende fossefald efter det 
andet , idet den som en slange snoede sig frem 
mellem stenene . 
Der var dødsstille i båden . De tvende rorkarles 
øjne fulgte opmærksomt styrmandens hovedbevægelser . 
Hver sene var spændt i hans legeme , 
idet han beregnede kursen gennem den bugtede , 
” ) trods den stærke fart trænger roret til årerne , 
hvis båden skal lystre det . 

af stenblokkene dannede passage . Et hårsbred 
længere til siden , og båden ville være bleven 
splintret i et nu .* ) 
greven rørte ikke et lem ; han sad ubevægelig 
med tilbageholdt åndedræt . Hver gang skummet 
stænkede ham op i ansigtet , blinkede han kun 
med øjnene . Det forekom ham , han sad i 
» ( ’barons «  båd . 
Der var en larm og en brusen , der kunne 
gøre et menneske døv . Smidig og elastisk dansede 
elvebåden på enhver bølge og gav efter for den 
vandmagt , af hvilken en søbåd ville være 
bleven knust . Vanddråberne dryssede ned som 
en regn af diamanter . 
André kunne ikke få sit blik fra ølga , der 
sad stille og så ned i fossehvirvlerne . 
At dog ikke angst og rædsel kunne få hende 
til at slå sine øjne helt op , så han endelig en 
gang kunne få den triumf at se lige ind i dem » 
Den hevn , at han fik se hendes frygt ! 
» Doaras gaddai ! « ** ) råbte styrmanden , og 
båden lagde til ved et af polmaks tømmerhuse . 
* ) da stenene på grund af isens tryk hvert år 
forandre leje , fordres til at styre denne sejlads en 
stor lokalkundskab . 
** )  » På skrå mod stranden ! « 

idet Olga sprang i land , stod André og så 
på hende . 
» Var du bange ? «  spurgte han drillende . 
» Ja . « 
» Hvorfor skreg du ikke ? « 
» Jeg skriger aldrig . « 
Da grev wasili følte fast land under sine 
fødder , var han fuldstændig slappet og enerveret . 
Det var ganske vist noget nyt , han havde oplevet , 
men dette nye havde presenteret sig i en så kras 
og frastødende form , at det nervepirrende var 
blevet en lidelse , og på formen kom jo efter 
hans formening alt an i livet . 
Det blev derfor besluttet , at man foreløbig 
ville overnatte og hvile sig ud . 
Fra polmak , hvor Tana danner grænsen 
mellem Norge og det russisk-finlandske utsjok . 
( på den ene bred bo russere og på den anden 
nordmænd ) , fortsattes rejsen den 6te juli , 
samtidigt med at varangerfjeldene genføde af de 
muntre kanonskud , der betegnede thi ngrej sernes 
kurs fra handelssted til handelssted . 
Den 9de juli lå karasjok med sin lille kirke 
og sine stabure udbredt for de rejsendes blikke 
på den smukke halve , der dannes af karasjok . Elv . 
Sandterasser , der beskyggedes af smukke 

løvtræer og fyrreklædte Åse , over hvis toppe 
nøgne fjeldkuller ragede op mod skyerne , 
indhegnede det som i et amfitteater . 
For 190 år tilbage nedsatte nogle kvæner 
sig ved karasjok elv for at drive laksefisken . 
Dette er karasjoks grundlæggelse , men sagnet 
fortæller tillige , at det længere tilbage i tiden har 
været beboet , og at de oprindelige indbyggere i 
det fjortende og femtende århundrede blev 
overfaldne og plyndrede af russerne , der igen på 
sin side jagedes mod vest af tartarerne . 
Fama tilføjer :  » at til sidst levede der kun én 
mand igen i alten og én i varanger . « 
Ved assibagti er der imidlertid virkelig 
blevet fundet spor af nogle stensætninger samt 
af et russisk spyd . 
Det var en søndag . Da grev wasili havde 
bestemt sig til at overvære den gudstjeneste , som 
tilfældet havde ladet falde netop på denne søndag , 
rejste Thorsen , ledsaget af Lamik nikkut og 
Jakob tudekas , i forvejen til Kautokejno . 
Kirken var fuldproppet af lapper , men da 
præsten kom for alteret , meldtes der samtidigt , at 
kirketolken pludselig var bleven syg . 
Hvad var herved at gøre ! Præsten kunne 
ikke et ord samisk , og lapperne forstøde ikke et 

ord norsk . I denne almindelige forlegenhed og 
bestyrtselse fattede André med sit sædvanlige 
mod en djærv beslutning . Han ville vise Olga , 
hvem han var , han ville tvinge hende til at se 
på ham . Aled huen i hånden trådte han 
rask frem i koret . 
» Jeg kan være tolk , »  sagde han . Præsten 
så forbavset på ham , men lod imidlertid hudstjenesten 
begynde . 
» Hvad siger præsten ? »   » Hvad sagde præsten ? « 
Lod det rundt om André . 
Med klar , kraftig røst tolkede han præstens 
tale ord for ord . Ligesom en skuespiller blev 
han greben af stemningen , han var i sin rolle og 
i højde med situationen . Præstens foredrag 
faldt igennem ved siden af den femtenårige 
tolks . 
Rank og høj stod André i koret , hans øjne 
funklede af ophidselse , og det samiske sprog 
klang i hans Alund med en pattos og l'middelbarhed , 
der rev med . 
Lapperne græd , hulkede og stønnede . 
» En djævels dreng ! «  mumlede grev avasili . 
» Står han ikke der , som om han var født og 
opvokset i et tteater ! « 
Efter endt gudstjeneste gik præsten i hele 

-menighedens påsyn hen og takkede André . 
Guttens kinder glødede , og han spejdede efter , 
om Olga så flette hædersbevis , der blev ham 
givet , men i det samme øjeblik , præsten tog hans 
hånd , havde hun vendt hovedet om mod alteret . 
Så snart de kom ud fra kirken , søgte André 
imidlertid at komme ved siden af hende ; thi det 
brændte i ham efter at spørge hende ud . 
» Synes du ikke , jeg gjorde det godt ? » 
Spurgte han . 
» Jo . Du spillede godt komedie . » 
» Det var mærkeligt ! »  tænkte André .  » Jeg , 
som aldrig i mit liv har set en komedie ! « 
På hesten af rejsen grundede André forgæves 
over dette problem , som han ikke kunne 
løse . 
Ved ankomsten til Kautokejno lejede grev 
wasili sig ind i kirkesangerens bolig . 
Greven satte lorgnetten på . 
» Schlegels filosofi , schleiermachers tteologi , 
gøthes Faust , astronomiske værker ! Mon dieu , 
monsieur Thorsen , hvad har en kirkesanger at 
bestille med astronomien ? « 
» I de lange , mørke nætter har finmarkingen 
rig anledning til at tyde stjernehimlen , «  sagde 

Thorsen undskyldende .  » Stjernehimlen er hans 
trøst og hans håb . » 
» Det var en ettisk skønhed , «  sagde greven . 
» Det ved jeg ikke , «  svarede Thorsen .  » Jeg 
ved kun , at det er en ettisk sandhed , og det er 
mig nok . « 
» Hvor er deres hustru , monsieur Thorsen ? « 
Spurgte kusseren . 
Den tiltalte blev bleg . 
» Alin hustru er — ikke hjemme , «  svarede 
han med anstrengelse . 
• ah c’est <a' . Hun er altså på en kejse . « 
Bemærkede greven .  » Jeg kondolerer dem . En 
Aland savner altid sin hustru , monsieur Thorsen . « 
Den første aften nærmede sig sin ende . 
Greven , der efter endt aiåltid havde stillet sig 
ved vinduet , bemærkede en hob lapper , der 
strømmede til fra forskellige kanter og styrede 
lige mod kirkesangerens dør . 
» Hvad ville disse karle ? «  spurgte han . 
» Holde aftenbøn , «  svarede hans vært .  » Jeg 
har holdt aftenbøn og alorgenbøn med lapperne 
her i mit hus i tyve år . Greven må undskylde , 
at jeg ingen undtagelse gør i aften «  . 
» Gener dem ikke , «  sagde grev wasili .  » Jeg 

agter selv at overvære denne patriarkalske gudstjeneste «  . 
Lapperne kom ind . 
» Goddag , far ! «  råbte de , idet de én for én 
gik hen og omarmede Thorsen .  « goddag , og 
velkommen hjem til dit eget hus . Raftte vissui !* ) « 
» Ibmel addi ! « ** ) svarede kirkesangeren . 
» Giv mig din hånd , André ! «  sagde lensmanden 
og lagde sin trofaste højre på Andrés 
hoved . 
André rystede den af sig . 
» Tag den bort ! «  sagde han skarpt . 
Efter en kort bøn åbnede Thorsen imidlertid 
bibelen og begyndte at læse et af de kapitler , han 
på egen hånd havde oversat for dem . 
Lapperne samlede sig om ham , nogle siddende 
på hug , andre stående og lænende sig med 
korslagte arme på hverandres skuldre . 
Grev wasili sad en stund og betragtede 
gruppen med et blik , som om han målte den og 
tog den i øjesyn fra forskellige kanter , derpå 
kastede han pludselig sin cigar , trak skitsebogen 
op af lommen og begyndte at tegne . 
André , der havde bemærket denne bevægelse , 
blev greben af en umådelig nysgerrighed . 
• )  » Fred i huset ! «  •* )  » Gud er den , som skænker den . « 

han kastede et hurtigt blik hen på sin fader , 
men da denne tilfældigvis vendte ryggen mod ham , 
listede han sig forsigtig nærmere og keg hen over 
grevens skulder . 
Russerens hånd fremtryllede med raske træk 
en forsamling af gnomer , forsynede med horn og 
djævlehaler . 
.med spændt opmærksomhed fulgte andres 
øjne blyanten , som den skabte skikkelse efter 
skikkelse . Den nærmede sig kirkesangeren . 
Thorsen sagde  » Amen «  , og greven slog hurtigt 
skitsebogen i , men tiere dage efter forfulgtes André 
af den utifredsstillede nysgerrighed :  » Gad vidst , 
hvordan han ville have tegnet min fader ! « 
Olga vedblev imidlertid fuldstændig at ignorere 
ham . Hun undgik ham , hvor hun kunne , og hun 
tog mod det udfordrende  » Du «  , han jevnlig kastede 
hende i ansigtet , uden at hun blinkede derved . 
Han snoede sig om hende lig en smidig slange , 
under tiden dristig og uforskammet , til andre 
tider derimod mod en elskværdighed , uimodståelig 
og indtagende som den neapolitanske 
lazzarons . Men intet hjalp . 
Olga sluttede sig kun nærmere til Andreas 
Thorsen . Måske følte den ene ofl'ervillige og fra 

fødselen af selvfornegtende natur sig sympathetisk 
tiltrukken af den anden . 
Seimke og Lamik nikkut vare på sin side 
hendes hengivne slaver : thi hun var deres forsvarer , 
hver gang hun mærkede , de led overlast 
af andres lunefulde herskesyge . 
Streng retfærdighedsfølelse tilligemed en tilbøjelighed 
til altid at tage den svageres parti 
syntes at være hende medfødt , — begge tvende 
egenskaber , der ofte udmærke en stærk , ædelmodig 
natur . 
Hvis André lige over for Olga wasili kunne 
siges at være bleven greben af en rasende drengeforelskelse , 
så måtte det imidlertid samtidigt 
tilføjes , at denne forelskelse fremtrådte i skikkelse 
af et slags had . 
Han følte instinktmæssig , der var noget i hende , 
som han ikke forstod , og som han derfor ville 
tillivs . 
André var imidlertid skinsyg på Lamik nikkut , 
ligesom han var skinsyg på seimke , for hvert 
smil , hvert blik , hvert ord , de ranede fra ham . 
» Du skal ikke lyde hende , Lamik , som om 
hun var en dronning . « 
« det er ugørligt andet , «  forsikrede nikkut . 
» Har du nogensinde set hende lige ind i øjnene ? « 

» Nej ! «  råbte André . 
"så måtte du også lyde . Nokken sidder 
på bunden af dem , «  svarede lappen . 
» Den nok gad jeg nok en gang se , «  tænkte 
André . 
Han havde næppe tænkt sætningen til ende , 
førend Olga stod ved siden af dem . 
» Ro mig lidt ud på elven , nikkut , «  sagde 
hun , idet hun steg ind i den tæt ved liggende båd . 
André sprang hurtigt ind efter hende , løste 
fangelinen og stødte fra , inden lappen kunne 
få tid til at hoppe i båden . Det hele skede i 
en sådan fart , at den unge pige ikke kunne 
komme sig af sin forbavselse , førend Lamik 
nikkut slukøret var vendt tilbage til sin faders 
gamme .* ) 
da André havde roet båden ud på midten 
af elven , lagde han imidlertid pludselig årene 
ind og rejste sig op . 
Olga forstod i samme nu den fjendtlige udfordring 
i hans ansigt . Det øjeblik , hun havde 
anet , var kommet : det ansigt indgød hende en 
uforklarlig og hemmelig rædsel . Hun blev bleg , 
men sagde intet . 
S ) jordhytte . 

André begyndte langsomt at vugge båden 
frem og tilbage . 
Olga slog øjnene helt op , kastede hovedet 
tilbage , — de så lige og fast ind i hinandens øjne . 
» For første gang ! For første gang ! »  jublede 
André , idet han stod iet forover bøjet , som om 
han ville tage et Spring . 
Han skulle endelig finde nokken på bunden 
af dette fornemme blik , det vil sige , hvis den 
fandtes der ! 
De fire øjne vege ikke fra hverandre , de vare 
fasttryllede af en prædestinationens troldom . 
Olga blinkede ikke , hun rørte sig heller ikke , 
men pressede kun læberne tæt sammen . 
Da kæntrede André båden . Alen i samme 
sekund , de begge faldt ud , greb han fat i Olga 
og svømmede med raske tag hen til bredden . 
» Var du bange ? »  spurgte han kort . 
» Ja , — jeg kunne jo ikke svømme . » 
» Hvorfor skreg du ikke ? « 
» Jeg skriger aldrig , «  svarede hun og ilede op 
mod huset . 
André stirrede efter hende , indtil hun var 
forsvunden , derpå kastede han sig ned i græsset 
med ansigtet mod jorden . 
Dersom han blot kunne glemme det øje ! 

jo , nu havde han set nokken , og nokken havde 
gjort ham gal . 
Det lange , tavse blik havde gydt ild ind i 
guttens årer . 
En skurrende , snoviende snakken bragte 
imidlertid André til at springe op . En besynderligt 
udseende flok med det ravnsorte hår hængende 
vildt ned i ansigtet , tilligemed nogle kvinder 
med ildrøde benklæder , broderede komagbånd og 
spidse alandshuer spredte sig langs elvbredden . 
Det var svenske lapper fra gellivara og jockmock . 
Deres hårde udtale og formløse , fodside 
pæsker . kantede med brede borter af smudsige , 
nedhængende bukkehår , adskilte dem ved det 
første øjekast fra de pyntelige og maleriskt klædte 
norske lapper . 
Lensmanden trådte i det samme øjeblik ud 
af sit hus . 
» Er det dig , barn ! »  sagde han . 
» Kald mig ikke barn ! «  råbte André rasende , 
bøjede sig ned og slyngede en sten mod hans dør . 
Hvis lensmanden ikke i samme nu , André 
hævede armen , var trådt til side , ville stenen 
have t ruflet hans pande 
» Gud tilgive dig , lille barn , «  sagde han godmodigt . 
Idet han vendte sig om og gik ind . 

André fortrak øjeblikkelig . 
« lille barn »  var et navn , han hadede med 
samme styrke , som han hadede lensmanden , 
lensmandens dumhed og lensmandens godhed . 
Andrés antipatti blev stærkere end hans 
fornuft og hans vilje : den tog ham i sin magt , 
og i enkelte øjeblikke syntes den næsten at gøre 
ham utilregnelig . 
» Gud give , jeg havde truffet ham ! »  sagde han . 

7de kapitel . 
Resten at juli og den største del af August 
tilbragte grev wasili på rejser i finmarken så 
vel som i svensk lapmarken . 
André ledsagede ham over alt i egenskab af 
tolk og parasolbærer . Hvor som helst russeren 
placerede sig på en sten med skitsebogen udbredt 
på sit knæ , stod nemlig André i lighed med en 
kinesisk tjener bag ham og holdt parasollen over 
hans hoved . 
Det ene panorama vekslede efter det andet . 
Den lille Dal med sin yppige græsbund , sine 
skyggefulde skove og sin bugnende blomsterflora , 
indhegnet , i en ramme af blånende fjelde , — det 
er svensk lapmarkens Paradis , det er kvickjock ! 
Paradiset lukkes af keruben med isscepteret , det 
ubarmhjertige , dødbringende sulitjelma . 
De mosklædte frihiftstempler , hvor ? de med 

granbar dækkede søjler * ) danne højtidelige kolonnader , 
— det er jukasjærvi og gellivara fjeldsogne 
 ! 
Denne nordligste sæd , der lindes i verden , 
denne store skyggefulde skov lige ved grænsen , 
hvor al trævækst fuldstændig ophører , disse frodige 
agre og Enge , rislende bække og skvulpende søer , 
kransede af skælvende aske- og elletræer , disse 
frie udsigter , denne spejlglatte elv med dens lange , 
perspektiviske allé , —  « let er alten , perlen for 
ultima Thules landskaber ! 
Intet under , at grev wasili var henrykt over 
dette vidunderland** ) , henrykt over denne højnordiske 
skønhed , interessant i sin vemod , rørende 
i sin ynde og streng i sin storhed , henrykt over 
den effekt og det liv , disse små , mylrende , 
trippende dværge med deres brogede dragter bragte 
ind i perspektiverne ! 
Denne lette , utvungne dragt , der går igen 
som en levning fra den fjerneste oltid , som en 
overlevering fra de gamle ! Gotterne kaldte 
• ) på disse steder har grantræerne en fuldstændig 
søjleform . 
*• ) dersom man ville følge den "ode bredegrad jordkloden 
rundt , hvilke triste og forfærdelige modsætninger 
ville den da ikke frembyde ! 

c 
84 
lappernes nuværende pæsk "kjortel «  , grækerne 
benævnede den  » Khiton «  , og romerne  » Tunika «  . 
André var i skæbnens bog bestemt til at 
blive en af grev wasili’s heftigste og varigsti “ 
Liebhaberier . Russeren grundede så længe over 
dette ejendommelige naturfænomen , indtil han 
deraf skabte en vordende diktér . 
Det var så , det måtte være så ! Var 
drengen ikke dæmonisk nok til at kunne være en 
af musernes udvalgte ? 
Grev wasili formåede nemlig aldrig at tænke 
sig kunst og poesi uden i en passende forbindelse 
med det sataniske , med denne  » Gemisch «  , med 
denne problematiske storhed , der i lighed med 
fjeldenes giganter var det eneste mellem 
himmel og jord , der imponerede ham . Han 
besluttede at gøre noget ud af ham , han kunne 
ikke slippe ham . 
» Lad André følge mig til genua «  , sagde han 
til Thorsen .  » Jeg vil sørge for hans uddannelse , 
indtil han bliver mand . Jeg vil lade ham studere , 
hvad han vil , — han behager mig «  . 
Kirkesangerens ansigt lyste al en pludselig 
og overvældende glæde . Han tænkte ikke et 
sekund på sit eget , årelange savn , men kun 
på , at nu tik sønnen komme ud for at blive til 

det , hvortil han var skabt , at nu var miraklet 
sket , på hvilket han havde ventet og — troet . 
Overenskomsten mellem ham og greven blev 
derfor hurtigt sluttet . Faderen var ikke bange 
forat sende sin son ud i verden :  » thi et 
bønnernes barn kunne ikke fortabes . «  han havde 
oje for lakunerne i sønnens natur , men han 
fyldte dem samtidigt med sin egen troende tillid 
og med guds frelsende og beskyttende kærlighed . 
Den påfølgende aften kaldte Thorsen ham 
til sig . 
» Andre , «  sagde han ,  » Grev wasili vil tage 
dig med til genua , og jeg har sagt ja . » 
Et frydeskrig , vildt og skingrende , undslap 
André . 
Thorsen så sørgmodigt på ham . Han 
mindedes moderens råb :  » Jeg vil danse , jeg vil 
leve , jeg vil ud ! «  de ville begge ud , bort fra 
ham , der elskede dem højere end sit eget liv . 
André så udtrykket af smerte i sin faders 
ansigt , og samvittigheden slog ham . Om han 
pludselig anede Offret , er uvist , men greben af en 
kærlighedens skamfølelse krøb han imidlertid 
sønderknust og ydmyg hen for faderens fødder , 
slyngede sine arme om hans knæ og sagde kun 
det ene ord :  » Fader . « 

greven og lians datter trådte i dette 
øjeblik ind ad døren . 
» Olga , «  sagde den første ,  » jeg har adopteret 
André , han følger med os til Italien ." 
André sprang op i åndeløs venten på . 
Hvad hun ville svare . Hendes øjne strejfede hans . 
"tres — bien !" sagde hun og gik ud . 
André fulgte efter . 
•olga ," spurgte han med sammenbidte 
tænder ,  » hvorfor har du ikke sagt din fader , at 
jeg hin formiddag kamtrede båden ? « 
» Jeg siger aldrig ondt om nogen . «  svarede 
hun .  » Jeg sladrer aldrig . « 
Da det rygtedes i Kautokejno , at André 
skulle feige lien fremmede til udlandet , blev 
huset stormet . Det var for enhver , som om det 
var deres eget kød og blod , der skulle ud . Var 
han ikke deres ladies barn og Broder ? Havde de 
ikke alle en ret til ham ? 
» Hvilken idyl ! Hvilken rørende simpelhed ! « 
Sagde greven . 
» Mon der er sne i genua ? «  sagde Lamik 
nikkut bekymret . 
» Lille barn , «  brummede lensmanden .  » Vorherre 
vil være med dig . « 
» Og forlade dig ! «  svarede André . 

aftenen forinden afrejsen skulle tinde sted , 
sadde Thorsen og André alene på deres Kammer . 
Den første havde taget den gamle billedbibel 
frem og skrev med skælvende hånd Andrés navn 
og datoen på det første blad . 
•andré , “ sagde han lavt , som om han frygtede 
sin egen stemme , at den skulle svigte ham ,  » du 
skal ikke bryde dig om , at den er gammel og 
luvslidt . Det er din faders bibel , og du har 
lært at siave i den og at kende vor herre Jesus 
på dens billeder . Huskylet , André ! Den har 
været din faders eneste ven i livet . — André . « 
Blev han ved , idet en tåre faldt fra hans øje 
ned på bibelen ,  » dersom du skulle trænge noget , 
jeg mener råd og trøst , så kom straks . Deler 
dog ingen , som kan trøste og råde dig uden 
fader . Og dersom du skulle trænge til penge , 
jeg mener , til at gøre noget godt med , til at 
hjælpe en eller anden , thi ellers vil nok greven 
give dig alt , hvad du behøver , så ved du . jeg 
har nogle spareskillinger . De er ikke mange , 
André , de er ikke mange , men de er sparede 
sammen til dig , og du skylder Vorherre dem , 
fordi han har velsignet dig så overvættes . Alin 
gut skal få lov fil at gøre godt . — skriv fil 
fader , André , skriv til fader ! « 

André kastede sig på knæ vod siden af 
faderen og brast i gråd . 
Thorsen bøjede sig over liam og lagde 
hænderne på sin søns hoved . 
» Herren lade sit ansigt lyse over dig og være 
dig nådig ! Herren lotte sit åsyn op over flig og 
give dig sin fred ! «  sagde han næppe hørligt . 
Han mindedes hin vinteraften , da han havde 
udtalt den samme velsignelse over sin hustru . 
Det var hans lod i livet at ofre , fordi han 
elskede . Uden denne offervillighedens forsagelse 
er kærlighed en livets løgn . 
Men idet sønnen således knælede foran 
faderen den sidste aften , han tilbragte i sit 
hjem , faldt hans tanker med en forunderlig , 
dragende længsel på den ukendte , forsvundne 
aloder , den aloder , han ikke kunne huske , og som 
lapperne tiede død , den af oder , der i årenes 
løb var bleven til ét med længselen efter  » det 
derude , »  hvor han vidste , hun var . 
I sin fantasiverden havde han for længst 
bygget hende en bolig , og hver gang faderen 
straffede ham , havde han altid instinktmæssigt 
følt , at aloderen ville have holdt med ham . 
I denne stund blev hun pludselig en glimrende 

personifikation af alt det , han nu skulle drage 
hen til . 
• fader , »  sagde han tovende ,  » hvor er aloder «  ? 
Og da gav Thorsen ham det samme tålmodige 
svar , som han havde givet , hver gang sønnen 
havde spurgt : 
• aloder er hørte , men med guds hjælp 
kommer hun tilbage . Hold af hende , André , og 
bed til gud , at hun ret snart må vende hjem . « 
Lørdagen var kommen . En uoverskuelig 
alasse lapper havde forsamlet sig rundt om kirkesangerens 
hus . Alan græd , man faldt på knæ 
og bad for André . Lamik nikkut og seimke 
hulkede højt . 
Lensmanden vovede næppe at velsigne det 
lille barn , han havde set vokse op fra vuggen af , 
af frygt for den sidste dag at skulle komme til 
at vække dets vrede . 
Olga trøstede dem , men André følte en 
pludselig lede til alle disse alennesker , der tilhørte 
det gamle , og som til sin død skulle blive ved at 
leve i  » det gamle . « 
• hvor du vandrer , så lyse guds sol for dig , 
André ! « 
•gud fylde dit kar , André ! « * ) 
• )  « give dig velsignelse . « 

» Den indre dommer* ) ledsage dig på alle 
dine veje , André ! «  lod det rundt om ham . og da 
båden stødte fra land , hævede de alle hænderne 
i vejret og råbte : 
» Gud give os alle et fredens gensyn** ) . 
Andre ! « 
» Suga bajas poiki — poiki ! « *** ) råbte lensmanden 
og tørrede tårerne bort fra sit ansigt . — 
det ubetydelige , med en sigd afskårne og i 
meiseri ) hjembårne græs lå udbredt til Tørring 
på vadso Tage . Renmossets indhostning over 
på russersiden fandt sted den dag , da grevens 
tilligemed Thorsen og André nåde handelsstedet . 
De bortdragne høstfolk blev med længsel 
ventede tilbage . Flere gange om dagen stege 
kvinder og børn op på tagene , skyggede med 
hænderne over øjnene og stirrede over mod 
Rusland . 
» Mosebådene komme ! «  lød endelig råbet 
fra hus til hus . De ventende ilede ned fra tagene , 
og nu begyndte den bekendte mosefest , da der 
med spillemanden i spidsen synges , danses . 
* ) lapperne kalde samvittigheden  » Den indre dommer . « 
** ) lappernes sædvanlige afskedshilsen . 
*** )  » Ro op over fra den ene side til den anden ! « 
T ) mejsel , en af toug flettet sæk 

fortælles eventyr , samt diskes op med saltfisk , 
smør , alelkevælling og multer . 
Dampskibet lå med røgen oppe ude på 
varangerfjorden , båden ventede . 
» Farvel , André , «  sagde Thorsen og tog hans 
hånd . 
I dette sidste øjeblik gik det først op for 
andré’s bevidsthed , at han skulle skilles fra 
faderen , virkelig skilles , at tusinder af alile , hav 
og fjelde , ja , i en vis forstand , en hel verden nu 
skulle lægges imellem dem . 
Han styrtede op fra båden , kastede sig i 
Thorsens arme og klyngede sig fast til ham , 
som om intet mere kunne skille dem ad . 
På et vink af greven rev bådføreren ham 
bort med alagt , men da han bar ham ned i 
båden , stønnede André som et såret dyr . 
Thorsens øjne stod fulde af tårer , men han 
sagde intet . 
Olga , der havde betragtet dem med spændt 
opmærksomhed , rakte kirkesangeren sin hånd . 
» Jeg vil være ham en søster , «  sagde hun , 
idet hun så på ham med et ubeskriveligt , 
trofast blik . 
» Gud velsigne dem ! «  svarede Thorsen . 
Båden stødte fra . Thorsen så den lægge an 


ved dampskibet , han borte kanonskuddet , han 
så dampskibet glide ud over mod havet , og 
snart bølgede der kun en svag røgstribe ind ad 
varangerfjorden . 
Han var borte ! Hans hustru var borte , hans 
søn var borte , og — hans kærlighed fulgte dem 
begge . 
Da røgen var forsvundet , vendte han stille om 
og gik med sænket hoved hen til sit logis . 
Samme dag rejste han tilbage til Kautokejno . 

8de kapitel . 
Den tyvende november modtog Andreas Thorsen 
følgende brev fra grev wasili , dateret  » Køln , 
hotel l’europe . « 
» Monsieur Thorsen ! 
Jeg opfylder herved min pligt som adoptivfader , 
idet jeg tillader mig at underrette dem om , 
at deres hr . Søn for et par dage siden er bleven 
højtidelig optagen i den romersk-kattolske kirke . 
Monsieur Thorsen , que faire ? En kirke er 
— en kirke , og det ene toilet er lige så anvendeligt 
som det andet . 
Skønt jeg selv er protestant , anser jeg nemlig 
enhver religion for berettiget , — nb . i sin genre 
— og på grund af den romersk-kattolske kultus’s 
smukke form kunne jeg endog selv være bleven 
fristet til at følge deres hr . Søns eksempel , hvis 
ikke en toiletomskiftning i dette specielle tilfælde , 

det vil sige : i min alder , ville være et malà-propos 
tilligemed en personlig gène . 
.monsieur ! Idet jeg som følge heraf antog 
for givet , at de — vis-à-vis religionen — hyldede 
en lige så liberal og human livsanskuelse — tor 
jeg sige : idé ? — som jeg selv , modsatte jeg mig 
derfor ikke deres hr . Søns beslutning . Tor 
jeg smigre mig med , at jeg — par instinkt — 
har truffet sandheden ? 
Parole d'honneur , monsieur Thorsen !  .leg 
forsikrer dem som adelsmand og kavaler , det 
ville have været lige så umuligt at rokke denne 
pludselige enttusiasme som at flytte selve mønt 
blank fra Schweitz til det yderste Thule . 
Deres søn stod fast som fjeldet og lignede i 
sin ville begejstring en excelsior , der svang sit 
fremtidsbanner . 
Og sandelig ! Dersom de havde set den beruselse , 
der greb ham , da han første gang trådte 
ind under kolnerdomens hvælvinger , da han for 
første gang så den romersk-kattolske kultus's 
poetiske formskonhed samt dens hellige alystik , 
da han for første gang hørte oratoriernes højtidelige , 
profetiske salmetoner , og da hans friske , 
kraftige sanser og gennem disse hans sanser hans 
kunstnersjæl i et eneste skabende nu blev tagen 

til fange , — monsieur Thorsen ! De havde sagt 
som jeg : 
» Ingen kan undgå sin skæbne , men bliver 
magnetisk tiltrukken af sin oprindelige naturgrund ! « 
Jeg er fatalist , monsieur ! Deres hr . Son er 
ikke skabt for protestantismens blege dagslys , 
men for kattolicismens glødende farvepragt . 
Hede tårer styrtede ud af hans øjne , han 
var ikke længere sig selv mægtig , han kastede sig 
på knæ og — blev kattolik . 
Monsieur Thorsen ! Jeg tillader mig at gentage : 
 » Que faire ? En kirke er — en kirke , 
og det ene toilet er lige så anvendeligt som det 
andet . « 
Jeg er fatalist . A la bønne heure , der har 
de hele historien ! 
.min beslutning er foreløbig at fore deres 
hr . Søn til hans hellighed paven , for at Kristi 
statholder på jorden kan lyse velsignelsen over 
hans poetiske dåb ; thi André Thorsens optagelse 
i den romersk-kattolske kirkes aloderskød og 
hans optagelse i alusernes tempel står i mine 
tanker — pardonnez-moi ! — som en enhed , der 
ikke kan divideres . « 
Andreas Thorsen læste brevet flere gange , 
derpå faldt han på knæ . 

det vil sige : i min alder , ville være et malà-propos 
tilligemed en personlig gène . 
.monsieur ! Idet jeg som følge heraf antog 
for givet , at de — vis-à-vis religionen — hyldede 
en lige så liberal og human livsanskuelse — tor 
jeg sige : idé ? — som jeg selv , modsatte jeg mig 
derfor ikke deres hr . Søns beslutning . Tør 
jeg smigre mig med , at jeg — par instinkt — 
har truffet sandheden ? 
Parole d’honneur , monsieur Thorsen ! Jeg 
forsikrer dem som adelsmand og kavaler , det 
ville have været lige så umuligt at rokke denne 
pludselige enttusiasme som at flytte selve mønt 
blank fra Schweitz til det yderste Thule . 
Deres son stod fast som fjeldet og lignede i 
sin ville begejstring en excelsior , der svang sit 
fremtidsbanner . 
Og sandelig ! Dersom de havde set den beruselse , 
der greb ham , da han første gang trådte 
ind under kolnerdomens hvælvinger , da han for 
første gang så den romersk-kattolske kultus’s 
poetiske formskonhed samt dens hellige alystik , 
da han for første gang hørte oratoriernes højtidelige , 
profetiske salmetoner , og da hans friske , 
kraftige sanser og gennem disse hans sanser hans 
kunstnersjæl i et eneste skabende nu blev tagen 

til fange , — monsieur Thorsen ! De havde sagt 
som jeg : 
» Ingen kan undgå sin skæbne , men bliver 
magnetisk tiltrukken af sin oprindelige naturgrund ! « 
Jeg er fatalist , monsieur ! Deres hr . Søn er 
ikke skabt for protestantismens blege dagslys , 
men for kattolicismens glødende farvepragt . 
Hede tårer styrtede ud af hans øjne , han 
var ikke længere sig selv mægtig , han kastede sig 
på knæ og — blev kattolik . 
Monsieur Thorsen ! Jeg tillader mig at gentage : 
 » Que faire ? En kirke er — en kirke , 
og det ene toilet er lige så anvendeligt som det 
andet . « 
Jeg er fatalist . A la bønne heure , der har 
de hele historien ! 
Min beslutning er foreløbig at fore deres 
hr . Søn til hans hellighed paven , for at Kristi 
statholder på jorden kan lyse velsignelsen over 
hans poetiske dåb ; thi André Thorsens optagelse 
i den romersk-kattolske kirkes moderskod og 
hans optagelse i musernes tempel står i mine 
tanker — pardonnez-moi ! — som en enhed , der 
ikke kan divideres . « 
Andreas Thorsen læste brevet flere gange , 
derpå faldt han på knæ . 

"herre ! Der er også andre stier , som er 
dine , når du kun fører ham til målet ! Herre ! 
Du er over alt , og der skal blive én hjord og én 
hyrde . « 
Andreas Thorsen vidste nu , at det var en 
farlig forer , han havde givet sin son , men  » Dåbens 
engel fulgte ikke destomindre med i rejseselskabet . « 

fra det øjeblik , André forlod Kautokejno . 
Levede faderen kun i sønnens breve . 1 tankerne 
delte han hans liv , og skønt hans legeme var i 
finmarken , fulgte hans ånd den unge trofast 
på hans fart  » ud i verden . « 
Hver gang råbet lod :  » Fjeldposten er 
kommet ! «  forplantede råbet sig med lynets 
hurtighed fra gamme til gamme , og ekkoet havde 
neppe nået den sidste , føremi kirkesangerens 
hus blev stormet : thi lige så vist , som der kom 
post , lige så vist bragte også denne post et 
brev på flere ark fra André . 
Disse regelmæssige og tæt skrevne breve blev 
betragtede som fælles ejendom . 1 den lange 
mellemtid , der forlob inden et nyt brevs ankomst , 
blev det gamle læst på ny op og op igen , 
indtil lapperne til sidst kunne det udenad , og 
lensmanden begyndte at fatte dets mening . 

rygtet om disse breve , om disse fabelagtige 
fortællinger fra  » den store verden , «  bredte sig 
lig et eventyr ud over hele Kautokejno . og André 
var  .-eventyrets helt . 
Lapperne rystede ikke længere på hovederne 
og sagde :  » Gud tro ham ! «  dersom André havde 
fortalt dem , at himlen ville falde ned på jorden , 
havde de modtaget det som et evangelium . 
» Vort lille barn bliver til noget , «  sagde lensmanden , 
og hans øjne strålede af glæde . 
Brevene vare alle uden undtagelse skrevne 
på tinsk . Om André , idet han benyttede dette 
sprog , blot havde til hensigt at vedligeholde det , 
eller tillige til at give sin ungdommelige forfængelighedssol 
anledning til også at skinne for 
kvænerne , tor imidlertid ikke påstås med bestemthed , 
ligeså lidt som det spørgsmål med 
sikkerhed kan besvares , om André i disse samme 
breve ikke blot solede sig i sin egen sønlige kærlighed , 
der trofast mindedes sin pligt at glæde 
faderen , men også tillige i sin egenkærlighed , 
der gerne ville vise , hvilken Karl han var bleven . 
De gave under alle omstændigheder luft folden 
fantasi , der gærede i ham . Andrés breve 
formede sig , efter hvert , som hans uddannelse 
skred frem , snart i humoresker , snart i idyller 

og snart i aforismer , men hvad der udgjorde dej es 
største værd , det var , at de vare faderens liv , 
og at han så guds hånd i dem alle . 
1 1838 meldtes der pr . Post , at André med 
hæder havde bestået sin adgangseksamen til 
bologna-universitet , i 1844 at han med glans 
var kommen ud derfra , og i 1849 optrådte den 
» olympiske , af guderne udkårede yndling «  på 
dikterarenaen med et elegant udstyret bind lyriske 
poemer , inspirerede af finmarkens natur , af dets 
» evige «  dag og af dets  » evige «  nat . 
Endskønt disse Dikte — det antage vi i det 
mindste for givet , — ikke ville have erholdt 
laurbærkransen af den højere kritiks berettigede 
domstol , det vil sige , såfreint de skulle være 
blevne vejede på retfærdighedens og upartiskhedens 
vægtskål , modtoge de den ikke desto 
mindre af nyhedstrangens døgnskrig . 
André’s Dikte gjorde epoke og vakte sensation , 
takket være ilet usædvanliges spændkraft . 
Hermed ville vi imidlertid ingenlunde sige , 
at den glimrende lykke , der blev hans første 
åndsprodukt til del , var fuldstændig ufortjent . 
Trods sine store mangler besad det i lighed med 
det samiske sprog en osterlansk farvepragt og en 
lidenskabens fantasi , der tilvisse skjulte en ægte , 

99 
guddommelig gnist af den hellige ild på geniets 
alter . 
Alen det fatale ved sensationen , det var den 
berusende kimære :  » Aled et eneste Spring har 
jeg nået parnassets top ! Fuldkommen er min 
begavelse født til verden ! «  det var den fuldstændige 
forglemmelse af kunstens devise :  » Ej 
blot til lyst ! «  det var epikuræerens drøm om 
nyden uden arbejde og kamp . 
Andreas Thorsens hjerte bævede af hellig 
fryd . Herren havde været stor mod ham og 
havde besøgt hans hus . Faderhjertet havde ikke 
hum for kritik ; det følte kun det skønne og 
takkede gud . 
Samtidigt med , at det første bind Dikte blev 
sendt Thorsen , modtog han tillige underretning 
om andres forlovelse , med grev avasili's datter , 
komtesse Olga . 
En forunderlig , men let forklarlig angst greb 
den jevne Aland ved tanken på denne fornemme 
svigerdatter . 
» Hun gav den syge lap vin at drikke på 
varangerqeldet , »  tænkte han derpå i sin medfødte 
trang til at yde retfærdighed .  » Hun må 
være god . Jeg mindes vel hendes ansigt . « 

Lamik nikkut og seimke tudekas vare imidlertid 
blevne voksne , og de elskede hinanden . 
En dejlig , stille sommerdag , da laksen sprang 
i elven , og fuglene fløjtede , hørte man i Kautokejno 
to stemmer , der sang om bæive barnek , 
solens sønner* ) . 
Seimke sang : 
en saga har talt , 
en saga har sunget  : 
» Bortenfor Nordstjernen , 
vestenfor sol og måne , 
af sølv og af guld 
ere klipperne skabte . 
Lamik svarede : 
guld , der gløder , 
sølv , der blinker' . 
Fjeldet sig i havet spejler 
og ler mod sit strålende billede . 
Seimke nynnede : 
hvorfra kommer du ? 
Sig , hvem søger du ? 
Søger du dødens borddug , 
o solens søn ? 
• ) det eneste lappiske epos , der er blevet reddet fra 
forglemmelse . 

101 
og lainik svarede : 
sarakka mig skabte af min faders spæustige sener , 
kraft i min favn jeg drak af min moders snehvide mælk . 
Uksakka blandede mælken , 
gød vid ind i mit hoved . 
Jeg søger læ for stormen , 
en forstand , der kan tæmme vreden , 
i modgang gode kåd , 
i medgang en tømme , 
i lykke , liv og død en ven , 
for hjertets sorger en erstatning , 
i nød og angst en trøst , 
om den anden verden en anelse , 
af os begge en ætling . 
Og da jublede seimke : 
sammenbland vort blod ! 
Foren vore hjerter 
i nød og i lyst , o søn 
af din uskyldige moder ! 
Og i de klare sommernætter vågede Lamik 
sammen med solen . 
Han gik om mellem gammerne og kaldte : 
» Nanna !* ) kom nannacam** ) til din sjæls 
elsker ! « 
Lamik nikkut og seimke blev den 15de alarts 
viede i Kautokejnos kirke . 
* ) kæreste . ** )  » Lille kæreste . « 

med det lange , hvide skærf i kors over brystet 
og derpå slynget om livet stod brudgommen 
ved siden af bruden , der har kronen på sin 
pande . 
Sølvbroderierne og de mangefarvede bånd 
glimrede i vintersolen . 
Under vielsen holdtes pellet* ) som en tronhimmel 
over brudeparrets hoveder . 
Samtidigt og på samme dag knælede Olga 
wasili smykket med hvid silke og orangeblomster 
ved André Thorsens side i grev wasilis  » Bedekammer « 
I hans palæ i genua . 
Fra begge pars læber lod den samme troskabsed , 
og over begge udtaltes det guddommelige , 
så ofte overtrådte . men alligevel uforanderligt 
gældende bud :  » Hvad gud har sammenføjet , skal 
intet menneske adskille . «  og for skulle himmel 
og jord forgå for en tøddel af guds ord . 
Den første fjeldpost , der efter denne fælles 
bryllupsdag nåde Kautokejno , bragte en brudegave 
fra André og hans unge hustru til Lamik 
nikkut , og samtidigt med denne modtog Andreas 
Thorsen følgende linjer : 
* ) et stort silketørklæde , svensk skik . 

» Kære fader ! 
Mit hjerte er for fuldt af jubel og kærlighed , 
til at jeg formår at sende dig andre ord end 
disse :  »  » Jeg elsker ham så uendeligt ! »  «  jeg 
elsker din son så højt , kære fader , så du må 
bede for mig , at jeg ikke må komme til at sætte 
ham over gud ! Kære , gamle fader , velsign din 
trofaste datter 
Olga wasili . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==vi forladt »  deruPder==genua i næste deruPder==uge og komme 
i begyndelsen af juli op til dig . « 
« herre Jesus , »  udbrød Andreas Thorsen , 
» dersom nu også min hustru var kommet , så 
kunne jeg sige :  »  » du har ladet mig se din frelse . 
Herre , nu lade du din tjener fare hen i fred ! «  « 
— alen , hun er ikke kommen endnu . « 
Femten år vare rullede hen over finmarkens 
fjelde , efterladende sig spor , der hammerslag for 
hammerslag vare blevne hugne ind i stenen . 
Ledet af en energisk vilje og af en brændende 
kærlighed til det samiske folk havde pastor Stockfleth 
endelig vundet sin Sejer . 
Det samiske sprog var blevet forvandlet til 

et skriftsprog . Det havde fået ordbog , grammatik 
 , alterbog , bibelhistorie og katekismus . 
Luthers passionsprædikener , det ny testamente , 
Davids salmer samt et uddrag af de fem mosebøger 
vare blevne oversatte på lappisk . 
Lappernes jubel var grænseløs og taknemmelig . 
Oldinge på otti , nitli år lærte af sine børnebørn 
at kende bogstaverne og at lægge disse 
sammen , for at også de kunne få læse  » sine 
egne bøger , »  inden de gik i graven . 
Luthers lille katekismus blev som en talismand 
båren på brystet inden for pæsken . 
» Nu kunne vi først rigtig se , hvad vi skulle 
tro , og hvad vi skulle gøre ! «  jublede lappalaiset 
og dikterede følgende brev* ) , der blev afsendt til 
pastor Stockfleth : 
» Du nådige lærer og sjælesørger ! 
Kautokejno  .menighed har syntes godt om 
stocktleths bøger . Vi takke dig , fordi du har 
oversat bøger i vort eget sprog , og vi bede dig 
fremdeles ved guds bistand , om det er muligt , da 
at skaffe os hid salmebøger , som benyttes i kirken . 
Vi ønskede , dersom det var muligt , en i lappisk 
* ) ordlydende efter originalen . 

kyndig præst , som kunne prædike foruden tolk . 
Vi have levet vel , hvad legemet angår . Ved 
guds nåde er det sket , at vi have begyndt at 
fornemme det syndige levnet , i hvilket vi have 
vandret , og ved guds nåde ville vi med ydmyghed 
ty til genløseren . Hele menigheden frembringer 
mange hilsener . » 
Radien attschje begyndte at detroniseres af 
den eneste , sande gud , og elementarånderne , 
turde fra nu af kun hviske sagte i mørket . 
Den , der ivrigst af dem alle kastede sig over 
de nye bøger , var imidlertid Lamik nikkut . Den 
første dag , han tik det ny testamente ihænde , 
lærte han udenad hele det første kapitel af Johannes 
evangelium . 
I lighed med solens søn begyndte han at 
søge  » om den anden verden en anelse »  . 
Den fantasi , der var i lappens blod , og som 
André senere hen havde næret med alle mulige 
slags , kaotisk sammenblandede forestillinger , 
havnede til sidst i bibelen og opslog sit paulun i 
den hellige skrift . Davids salmer vare hans 
poesi , og Salomo højsang , som han møjsommeligt 
gennemstavede på norsk , blev hans kærlighedsdikt . 
Lidt efter lidt dannede Lamik nikkut sig 

en religion for sig selv , og i denne religion 
smeltede erotik , mystik og symbolik sammen til 
en ligeså ejendommelig som overspændt kultus , 
der halvt om halvt mindede om andres romerkirke . 
Begge søgte gennem sanserne til gud . 

9de kapitel . 
Tromsø , ultima Thules hovedstad , er kulturens 
og civilisationens mest ejendommelige forpost 
mod nord . 
Den ligger der oppe på den , der svømmer i 
nordishavet og forgyldes af midnatssolen . 
Den lille , venlige , opdyrkede o er prydet med 
lysegrønne birketræer , landsteder med verandaer 
og altaner , plaskende springvand og med en venlig 
blomsterflora . 
Midsommersolen , der under tiden skinner så 
brændende* ) , at man næppe formår at gå tværs 
over gaden , giver uvilkårlig den forestilling , at 
man er kommen ind i et drivhus . Man ser måske 
endog op efter glastaget , der må have værnet 
disse duftende blomsterkalke mod kulde og sne . 
Tromsøen ligger med sin lille , livlige by og ser 
• ) over 20 grader reaumur i skyggen . 

over til tromso-tinden , der evigt snedækt holder 
vagt på den anden side af tromso- sundet . 
Den hvide , kullede tinde står på vagt mod 
fantasien . 
Den ligger der på de blanke vover så 
grøn , så smilende og solbelyst , som om den var 
vugget af varmere vande end nordishavets og 
beskinnet af en varmere sol end Nordpolens . 
Tromso er et Jan van huysums blomsterstykke 
midt i is , sne og frost . 
Men Nordpolens sol indretter også sit 
sommerdrivhus så stegende hedt , at blade og 
blomster fødes i ét nu og do igen ligeså hurtigt . 
De er polarsolens inspirationer . 
Den hede sommerdag , da grev wasili , hans 
datter og André vendte tilbage til finmarken , 
var tromsoen imidlertid langt fra så kultiveret 
og forskønnet som nu , — man mindes , at vi er 
hensatte en tredive år tilbage i tiden ! — men 
den besad ikke destomindre tilstrækkeligt til at 
forbavse den fremmede , der kom op til Norges 
nordligste stiftsstad med en sikker forestilling om 
sneens og isens eneherredømme . 
Gaves der end ikke så mange landsteder og 
haver i 1851 som i 1879 , så gaves der dog 

enkelte , og vare disse enkelte end ikke så fuldendte , 
vare de dog for den intet anende en 
overraskelse . 
Tromsø var tidlig på benene . Man var i 
feststemning , endog inden man rigtig havde fået 
søvnen ud af øjnene . Åndeligt så vel som 
legemligt strammede man sig op ved opplautning 
af flag , ophængning af guirlander samt ved 
det sidste , prøvende blik på baldragter , spiseseddel 
og festprogram . 
Efterretninger vare allerede indløbne om 
dikterens festlige modtagelse i Kristiania , om de 
triumfer , han havde høstet i byerne langs kysten : 
men finmarken ville overstråle det øvrige Norge , 
som solen overstråler månen . Var det øvrige 
Norges euthusiasme rolig og solid , så ville 
finmarkens skumme som den champagne , dets 
skibe importerede direkte fra Frankrig , og som 
hvalfiskene samt fiskestimerne , der forsølvede 
nordishavet , betalte . 
I lighed med bergenserne besidde finmarkingerne 
et stort fortrin , det vil sige denne 
elskværdige og uimodståelige evne til at kunne 
give sig hen , denne sympathetiske gave til ligesom 
sydens folk at kunne blive børn i øjeblikkets 
begejstring , men lige over for hvilken  » barnagtig 

naivetet «  østlændingen og tronderen i reglen ville 
skamme sig , det vil sige , såfremt han følte den . 
Men — som sagt ! Der skulle ske noget 
uhørt , noget hidtil uoplevet . 
Festprogrammet lod : 
1 .  » Når dampskibet fås i sigte — salut , 
almindelig flagning . 
2 . Når dampskibet kaster Anker på reden 
— fornyet salut . 
3 . Når landstigningen ved bryggen tinder 
sted — ( len trøje salut , tale , sang , overrækkelse 
af de unge damer af en blomsterbuket , 
almindelig blomsterkastning og 
hurraråb . 
4 . Al iddag i klubben , bal , serenade , fyrværkeri . « 
Festkommitéens formand citerede Gothe , og 
damernes hjerter bankede ved tanken om at 
skulle stedes ansigt til ansigt med  » gudasonen «  . 
Selv om en ung , lyrisk diktør er ægtemand , omsvæver 
der ham dog alligevel noget umærkeligt 
erotisk ; han drager jo i virkeligheden kun ånde 
i erotik . 
Tromsos beau monde illustrerede hin hede 
sommerdag , i lighed med hvad enhver anden 
byes beau monde ville have gjort ved en lignende 

anledning :  » ét hjerte , et slag ; « * ) kun ved et 
eneste spørgsmål viste dette  » Hjerte «  en tilbøjelighed 
til at sanktionere kønsforskellen . 
Spørgsmålet formulerede sig nemlig således : 
» Skal buketten — denne betydningsfulde 
buket — overrækkes dikteren selv eller hans unge 
hustru ? « 
Damerne sagde :  » Ham . Vi hylde dikteren , 
men ikke hans hustru . « 
Herrerne , hos hvem det ridderlige begyndte at 
røre sig , erklærede imidlertid enstemmigt :  » Hende . 
Vi hylde dikteren netop gennem hans hustru . 
Vi vise ham den største opmærksomhed ved at 
hylde don , han hylder . « 
Og da damerne , i tilfælde af en offentlig afstemning , 
altid blive vejede og fundne for lette , 
gik herrerne naturligvis som sædvanligt af med 
sejren . 
Kl . var tre . Smykket med flag og vimpler 
viste  » Prins Gustav «  sig på Tromsø red under 
almindelig kanonade . 
Grev wasili var bleven femten år ældre . 
Tiden havde lagt et tæt net af utallige , fine 
* ) man må ikke tro , at dette skal være en speciel 
kritik over Tromsø , der kun heri , ligesom i så 
meget andet , deler skæbne med hele den øvrige verden . 

rynker over lians gule ansigt . Han stod på 
dækket ved siden af André , som han havde  » tilladt « 
At blive sin svigersøn ,  » fordi dikterne endog stod 
— over adelen . »  lig en kunstner havde han nu i 
løbet af en måned rejst om med det . Kunstværk , 
han havde skabt . Menageriejeren foreviste det 
sjeldne dyr , han havde fundet i urskoven og 
derpå dresseret . 
Greven var tilfreds med sig selv , med sin 
svigersøn og med den hele verden . 
Denne gamle , forslidte verden havde endog 
pludselig med ét fået det indfald at være original ! 
Landstigningen havde fundet sted , formanden 
havde holdt sin tale , og under bedøvende 
hurraråb lød den tredje salut ud over tromsøsundet . 

André stod med blottet hoved . Endskønt 
han nu dage og nætter igennem havde levet i 
en eneste festrus , var han hverken bleven træt 
eller havde følt sig slappet derved . Hans naturs 
glødende spænstighed kunne tåle overmålet og 
alligevel bære sin rus . Hans liv skulle efter 
hans eget ønske være et sjæleligt delirium , ellers 
gad han ikke leve det igennem . 
Med funklende øjne , der havde noget selvfortærende 
i sin egen ild , og med let bevægelige 

næsebor stod han der svælgende i overmættelse 
og i triumfens vellyst . 
Aled en magnetisk , dragende alagt trak han 
stemningen til sig og erobrede den med storm . 
En værdigere personifikation af  » Geniets dæmon . « 
Af  » Åndens vulkan «  syntes de omstående ikke 
at kunne tænke sig . 
Øjeblikket var kommet , da buketten skulle 
overrækkes den unge russerinde , der var bleven 
en dikters hustru . 
Idet den unge pige , til hvem hædershvervet 
var blevet overdraget , nærmede sig den nygifte 
frue , vendte André med en rask bevægelse hovedet 
om og tilkastede Olga et skarpt , gennemtrængende 
blik . Det hang åndeløs ! , spørgende ved hendes 
ansigt . 
Med et udtryk af resigneret træthed men 
tillige med et venligt , takkende smil rakte hun 
sin hånd ud efter buketten . 
» Noli me tangere , når skal jeg få dig knust ! « 
Mumlede André , idet hans blik sprang hen på 
den ungdommelige skikkelse , der stod foran dem . 
Forskrækket over dette pludselige og uventede 
lynglimt tabte den unge pige buketten . André 
bøjede sig hurtig ned og tog den op , men idet han 

rakte den til sin hustru , sagde han uhørligt for 
andre end netop for hende : 
» Pardon , madame ! “ 
De hosstående , der i denne hvisken opfangede 
en hyldning til hende , brod ud i jublende 
bifaldsråb : men medens  » Publikum “ applauderede , 
trak hans hustru sioret for sit ansigt . 
Middagen var vellykket , skåltalerne ligeledes . 
— man var ude af sig selv , og grev wasili erklærede 
 » Scenearrangementet «  foratvære  » superbt . » 
» Beau monde »  havde trukket sig tilbage til 
det landsted , hvor sommerballet skulle linde 
sted . 1  » Vinens Dunster »  udvidedes hjerter så 
vel som hjerner . 
De unge herrer kastede de med brogede 
bånd ombundne ringe i luften , og løbe om kap 
med unge piger i lyse sommertoiletter hen over 
græsplænerne . 
Trætte og stakåndede af den muntre leg 
lejrede gæsterne sig i det biode græs , følte varmen 
i hvert lem , hver fiber , stirrede op gennem 
træernes grene på den lysende sommerhimmel 
og fulgte nysgerrigt solstrålernes leg med 
skyggerne . 

de lyttede til toner , til musik , til fuglesang , 
medens mange nationers flag og vir ' 
vajede ud over sundet . mpler 
» Voilà , fata Morganas land ! « 
Wasili i sin ekstase , idet han udkød grev 
lagte over brystet lorgnet* armene kors- 
André Thorsen '  » Tableauet . « 
En kæk , k jeruspt ,p alle- 
metrisk fir men smuk 
lynnet jdr pt hoved , der var lille og tint- 
dette ansigt , der ikke var vakkert , men ikke 
destomindre bedårende , dette smil , der blottede 
de hvide elfenbenstænder , disse sorte øjne , der 
bevægede sig i en slags  » elektrisk «  ild , udgjorde 
tilsammen , i forbindelse med en vis medfødt , 
smidig elegans , noget sanseligt ligeså vel som 
noget åndeligt berusende . 
Beau monde havde , som man heraf kan 
mærke , ikke spor af kritik tilbage lige over for 
sin diktér , men med desmere vægt , thi kritik 
må ved enhver lejlighed have luft , faldt den 
over hans unge hustru . 
Olga wasili var ingen skønhed , det vil sige , 
hvis man med benævnelsen  » en skønhed «  forstår 
noget smukt , der briljerer i frastand . 
Hendes træk vare regelmæssige , hendes hud- 
8* 

farve bleg , og hendes klassisk formede hoved 
distingveret , men hvad der ligesom slugte hendes 
hele væsen i en eneste ejendommelighed var en 
fin fornemhed , en ædel komme il faut , der hotligt 
tog hensyn og aldrig stødte an . 
Den svævende gang , de gratieuse bevægelser 
tilligemed hendes toilette , hvis simple , men udsøgte 
smagfuldhed lod til at være et helligt mysterium , 
ordnet for nogen eller for noget af eros's 
kunstneriske hånd , blev hemmeligt misundt , men 
også samtidigt strengt  » recenseret . « 
En besynderlig vane havde den unge russerinde 
bevaret fra sin barndom af , nemlig lige over 
for et menneske , eller i det hele taget lige over 
for noget , hun misbilligede , at holde øjnene 
halvt sænkede . Ved denne vane fik hendes blik 
noget overseende og nedladende . 
Andlæ , der havde holdt øje med hende den 
hele tid , bemærkede det øjeblikkeligt og vidste , 
hvad  » Klokken var slagen . « 
Han , som endelig kendte dette fuldt opslagne 
øjes sjælfulde storhed og ildfulde pragt , forbandede 
disse sænkede øjenlåg : thi han vidste 
nu , hvad de betøde . 
» Hæv øjet ! «  mumlede han mellem de sammenbidte 
tænder . 

» Hvad behager ? «  spurgte den hosstående 
kavaller .  » Jeg syntes , de sagde noget . « 
» Intet , «  svarede André , idet han trak sine 
hansker på . 
Dansemusikken faldt på ny ind , og André , 
der havde engageret den unge pige , som havde 
overrakt buketten , begyndte i dansens hvirvler 
en stormende kurtise . 
» Voila ! «  hviskedee grev wasili .  » Tag dig i 
agt , Olga , du hidser til feber . « 
» Nous verrons , «  svarede Olga . 
I samme sekund bukkede André for sin dame 
og gik tværs over gulvet hen til sin hustru . 
» Jeg vil danse med dig , «  sagde han bydende . 
» Jeg er træt , «  svarede hun koldt . 
Grev wasili bøjede sig bagfra over hendes 
skulder . 
» Alle øjne er fæstede på dig , «  hviskedee 
han hurtigt .  » For himlens skyld , gør ingen 
skandale ! « 
Olga rejste sig øjeblikkelig op . 
En brusende Vals tonede ud over salen , og 
de trådte ind i de dansendes rækker , men da 
André lagde sin arm om hendes liv , bævede 
hendes læber i en skjult smerte . 
André knugede hende heftigt op til sig , åndedrættet 

forgik hende , hendes fadder rørte næppe 
ved gulvet , han løftede hende op , han bar hende , 
og hans blik brændte hendes ansigt . Var der 
lidenskab , var der hevn i dette voldsomme 
favntag ? 
Ligeså pludseligt , som han havde grebet 
hende , slap han hende imidlertid igen . 
I næste minut greb han champagneglasset og 
trådte frem midt i salen . Improvisationens ånd 
var kommen over ham . 
I ét nu stimlede de dansende omkring André . 
Musikken tav , der blev dødsstille i selskabet . 
» I femten år , «  udbrød han ,  » har jeg ikke 
set min fødeegn . Rastløst har jeg vandret om 
fra land til land , set alt og nydt alt . Lig en 
fredløs har jeg ikke fundet hvile noget sted , en 
nomade ligesom min bedstemoders folk . 
Jeg har svælget i sydens yppighed , jeg har 
studeret i Vatikanets sale og drømt på akropolis’s 
ruiner , men intet steds kunne jeg glemme midnatssolen 
og nordlysenes jagt : de forfulgte mig 
næsten med smerte . 
Idet jeg for fire måneder siden stod foran 
laokoongruppen , råbte jeg :  »  » Jeg må op til det 
yderste Thule ! »  « 
Den længsel , der drog mig , måtte jeg følge ; 

thi nokkens sjæl ventede endnu forgæves på 
sin befrier . Dens angstråb nåde mit ore 
midt i verdenslivets larm , midt i henrykkelsen , 
midt i beruselsen . 
Kort efter drog jeg op mod nord , direkte op 
mod nord , som uvilkårlig tiltrukken af magnetnålen . 

o , ultima Thule ! Der er resignation over 
dit billede . Dit smil er forklaret af smerte , et 
genskin af en tabt salighed hviler på din blege 
pande , og i din gennemsigtige luft er der renhed . 
Føler den , om i kunne , 1 ultima Thules 
ægtefødte søner ! 
Hvis i formå det , — hører , hvorledes naturen 
vånder sig under forbandelsen ! 
Det suk , der bæver i vinden , i havets brusen , 
i elvenes skvulpen , i alle de naturlyde , der tone 
gennem verdensrummet , det . høres tydeligst heroppe 
i Nordpolens stilhed , hvor alt og alle synes 
at lytte , at tilhylle sit ansigt og at hviske : 
»  » Hellig , hellig ! « <• som om de vare stedte for guds 
åsyn . 
Det er naturens længsel efter forlosning ,  « let 
er nøkkens klage : 

»  » Har jeg ingen sjæl ?" 
Midnatssol 
til Nordpolen kommer 
helios med sommer . 
Snehvide vinger 
muntert sig svinger . 
Løsnende bække , 
grønnende hække : 
et symbol 
på forløsning ! — o , ultima Thule ! 
Midnatssol ! 
Du Nordpolens tempel , 
et evigheds stempel 
smykker din pande . 
På dine strande 
dødsenglen hviler . 
Sorgfuldt den smiler : 
et symbol 
på forlængsel ! — o , ultima Thule ! 
Arktiske hav ! 
Beruset af solen 
favner du Polen . 
Medens du skælver , 
himlen sig hvælver . 
Nordpolen sover 
i dine vover . 
I dens grav 
lyser solen ! — o , ultima Thule ! 
Arktiske hav ! 
Tys , elsker du solen , 
favner du Polen , 

Brus da kun stille ! 
Bølgerne trille 
langsomt hen over . 
Nordpolen sover . 
I dens grav 
lyser solen ! — o , ultima Thule ! « 
En endeløs jubel brød som en alt opslugende 
strøm ud over andres hoved . 
Denne højrøstede enttusiasme var imidlertid 
intet mod den , som rummedes i det ene , lynsnare 
blik , der skød frem fra hans hustrus øjne . Det 
for lig en ildsti åle hen over hans hele skikkelse . 
Hendes husbond mødte det ikke ; thi da han 
vendte sig om , var det atter fæstet på gulvet . 
I dette øjeblik tik andres ansigt et udtryk , 
der lignede had . 
Den hyldest , han den øvrige del af aftenen 
viste den unge Luise Walter , var så hensynsløst 
påfaldende , at den  « blot «  kunne tillades den , der 
havde erholdt samfundets moralske fribrev . Ligeover 
for enhver anden ville selskabet i  » det 
passendes «  navn have nedlagt en enstemmig protest , 
men en fejret diktér var ethvert lune , enhver 
kaprice tilladt . 
I dette specielle tilfælde lød endog dommen : 
» Intet under , at den Aland må fryse ihjel ! Aled 
en sådan hustru må jo en dikternatur drives 

til det yderste . Hnn er kold og følelsesløs som 
snedronningen i /eventyret . « 
Dikterens kurtise blev således undskyldt , 
tilgivet , ja endog i en vis henseende tilkendt 
prædikatet :  » berettiget «  . 
Den unge piges kinder blussede af smigret 
forfængelighed . 
André syntes en tid lang ikke at se andre 
end hende , hans blik hang ved hendes ansigt . 
Olga lod , som om hun ikke bemærkede dem . 
Kun én gang imellem hvilede hendes oje på den 
unge dame , ikke med skinsyge men med en forunderlig , 
moderlig , deltagende bekymring . 
Festen endte med en smuk serenade , og længe 
efter at selskabets larm var forstummet , stege 
raketter i vejret og afløste champagneproppernes 
knalden . 
» Bon soir ! «  sagde grev wasili , idet han lagde 
hånden på dørgrebet for at gå ind i sit 
værelse .  » Jeg gratulerer dig , André ! Denne 
ekstrakt var uforfalsket , den var superb . « 
Mand og hustru vare alene . Olga stod ved 
vinduet og så ud over den lille , grønne slette , 
der hvilede så blødt i midnatssolens lys . 
André , der længe gik op og ned ad gulvet , 

stansede pludselig lige foran hende og kastede 
hovedet udfordrende tilbage . 
» Det var liv ! «  sagde han . 
» Det var liv ! «  svarede hun .  » Du har ret . 
Det var liv ; thi livet er også humbug . « 
Han greb hendes hænder og knugede håndleddene 
så hårdt , at hun blev bleg af smerte . 
» Slip mig , André . « 
» Var dette humbug ? « 
» Ja ! «  råbte hun og hævede ojet . 
» Var der ingen sandhed i det . disse tusinder 
følte , der jublede ved min ankomst ? « 
» Jo , André , i det øjeblik var der sandhed , 
men når champagnerusen er dunstet bort , så er 
også euthusiasmens bind revet bort fra deres 
øjne , og kritikken er kommen i steden . 
Den vil en gang komme over dit hoved , 
André , så vist som du ikke er en gud , hvis 
værk er fuldkomment . Jeg har tiet på hele 
denne rejse , men nu må jeg have luft . « 
» Du tror ikke på begejstring , fordi du ikke 
elsker den . « 
» Jo , jeg tror på excelsiors begejstring , der 
vil frem ad — selv ind i døden ; jeg elsker heltenes 
og martyrernes begejstring , der midt i lidelser 
ser himlen åben , men jeg tror ikke på den 

i form af middagsbordets feststemning . — André ! 
I nat , da du stod der med champagneglasset . i 
hånden , da de omståendes smigrende jubel 
lagde virakens laurbærkrans på dit hoved , og 
alt blev dig tilladt i geniets navn , da så din 
hustru i ånden den tid , da din stjerne ikke vil 
stråle så klart som nu , da nyhedens og friskhedens 
nimbus er forsvunden fra din pande , og — 
og — hun så , at hvis poesien pludselig blev 
revet fra dig , hvis du stod der ikke som diktér 
men som menneske , som skrøbeligt , fejlende 
menneske , <la ville der blive råbt anattema over 
det , der nu tillades dig , da ville du kun blive 
betragtet som en anklaget og dømt som en anklaget , 
og da , André , så jeg dem alle , der nu i et 
par måneder have tiljublet dig sit bifald , alle som 
én stene dig i  « lydig harme og egenretfærdighed ; 
og ikke én ville holde inde og spørge :  »  » Hvem 
tør kaste den førstesten ? «  « 
André sprang op . 
» Olga wasili ! »  råbte han .  » Dette er mere 
reflekterende fornuft , end en diktér kan tåle . « 
» En diktér må tåle at høre sandheden , 
dersom han selv er af sandheden . « 
» Du sagde hin gang , da jeg var tolk i 
karasjok kirke :  »  » Du spillede ypperligt komedie . «  « 

jeg forstod det ikke den gang , jeg forstår det 
nu ! Spillede jeg i nat komedie ? « 
» Nej , André , du var kun dig selv , dit eget 
fyrige , kraftige selv , men dette selv var stemning , 
der — også dunster bort . « 
André standsede igen foran hende , hans blik 
var iskoldt . 
» Hun var smuk , «  sagde han kort . 
» Ja , hun var smuk , men hun var tillige noget , 
der var bedre . « 
» Hvilket ? « 
» Hun var for god til at lege med . « 
André lo hånligt . 
» Hvem siger , jeg leger med hende ? «  råbte han . 
» Jeg . « 
André srang hen og bøjede sig over hende . 
» Den , der elsker , er ikke så sikker i sin 
besiddelse , men elsker i frygt og bæven . Du 
skal endnu komme til at tigge om smulerne af 
det , du i din stolthed forkaster ! « 
Han greb sin hat og ilede ud . 
I det samme øjeblik åbnedes døren til det 
tilstødende værelse , og grev wasili trådte forsigtigt 
ind . 
» Pardon , min datter , men det er min pligt 
som fader at .advare dig . Du spiller et højt spil . « 
Z .~ —  : imsl W af--v 

Olga støttede sig mod bordet . Hendes brysts 
heftige bølgen røbede hendes stærke sindsbevægelse . 
» Den , som intet vover , vinder intet , «  svarede 
hun . 
» Undskyld , mon enfant , jeg er ikke ganske 
med , — hvad er det , du vil vinde ? « 
» Andres bedre jeg , ham selv , fri for slagget , 
som er blandet med guldet . « 
» Trés-bien ! Jeg troede , min datter vidste , 
hvad hun påtog sig , da hun blev en dikters 
hustru . « 
» Jeg vidste det , min fader , og derfor vidste 
jeg også tillige , at jeg ikke ville komme til at 
danse på roser . « 
» Bien , fordi det er dig , der al skæbnen er 
bestemt til at strø roser på hans vej . « 
» Forat skjule de stene , jeg skulle hjælpe 
ham til at rydde af vejen ? « 
» Som man tager det , madame ! Jeg vil kun 
tillade mig at gentage : du står til ansvar for , 
hvad du har påtaget dig . Pardon ! Hvorfor ville 
du ikke danse med ham i aften ? Jeg havde 
ventet mig mere af din smag . For en dikters 
hustru er det en meget lidet lønnende egenskab 
at være skinsyg . « 
» Jeg er ikke skinsyg . At denne egenskab 

ikke tilhører min natur , antager jeg , jeg allerede 
under mit korte ægteskab til fulde har vist . « 
» Vær fornuftig , madame ! Tillad ham disse 
små friheder . « 
•jeg tillader ham dem jo alle ! « 
• det er ikke nok ; du skal tillige glemme 
dem . Du skal glemme alt , uden ham , du skal 
vide af intet andet at sige , uden ham . Mon 
enfant , du skal bøje dig for geniet , der bor i ham . « 
» Nej . Men jeg vil bøje mig for mennesket i 
ham , når det bliver det værd . « 
» Så har jeg intet videre at sige . Vi hylde en 
forskellig fremgangsmåde , en forskellig livsanskuelse , 
— que faire ? Du støder din mand fra 
dig , i stedet for at trække ham til dig og behage 
ham . « 
» Behage ham ! Min gud ! Driver jeg ikke 
koketteri med mit toilette , for at hver fold , hver 
sløjfe skal tiltale hans skønhedssans ? Synger jeg 
ikke de melodier , han elsker ? Læser jeg ikke de 
bøger , han ynder ? Drømmer jeg om andre om 
natten , end om ham ? Lever og ånder jeg om 
dagen for nogen anden , end for ham ? Men mit 
bedre jeg sælger jeg ikke for hans kærlighed ; thi 
så var jeg den ikke længer værd . « 
•charmant ! Charmant ! Nu har du nået 


den rette varmegrad , madame . Parole d'honneur , 
du er fortryllende , Olga wasili , men du skal lændig 
til at praktisere tolerance ! Lad ham sværme , 
lad ham kurtisere og fantasere , det siger intet . 
Når han er bleven træt af sine sonnetter og 
serenader , vender han så alligevel altid tilbage 
til dig . « 
» Jeg takker dem , min fader , jeg takker dem ! 
Deres faderlige råd har en smule lighed med , 
hvad Shakespeare lader ( 'apucius sige , da han , 
efter at Henrik den ottende så grusomt og barbarisk 
havde forstødt sin hustru , træder hen til dronning 
Katharinas dødsleje :  »  » Det smerter kongen , at i 
er syg . Ved mig han sender jer sin kongelige 
hilsen , og beder jer at tage imod trøst . «  «  — og 
jeg skal tage roligt og ydmygt til takke med en 
kærlighed , der har været ude på lån ? Aldrig ! 
Jeg elsker ham over alt på jorden , men jeg fornedrer 
mig ikke og indvilliger ikke i synd . « 
» God nat . madame ! Du er en smule 
echaufferet . « 
Greven gik ud , og Olga kastede sig på knæ . 
» To mod én ! Ene , ene , ene ! — o , fader 
Thorsen , kunne jeg blot snart komme hen til dig ! 
Du ville råde den rådløse . — o min gud ! 

hjælp mig til at frelse mennesket i ham . selv om 
dikteren skal gå til grunde ! « 
André var imidlertid ilet ud , rasende over , at 
hans hustru var det eneste menneske , der modstod 
hans  .magt , og som han ikke kunne få trukket 
ind i sin tryllekreds . 
Hans fordring , at hun skulle være ligeså 
kritikløs og enthusiasfisk lige over for ham , som 
alle de andre , at hun ingen fejl skulle se hos 
ham , at han skulle være hendes gud , og hun 
hans tilbeder , der var salig ved at kysse støvet 
under hans fødder , ville hun ikke opfylde ; mod 
denne fordring rejste hendes hele natur sig i en 
udfordrende protest . 
Det ettiske i hende rustede sig til en kamp 
på liv og død mod det æsttetiske i ham . 
Det var dette i hende , han som dreng hadede 
og ville tillivs . Og han hadede det nu , skønt 
han elskede hende afsindigt . Han ville besejre 
det og intet middel sky for at kunne formå at 
vække den slumrende skinsyge og angsten for at 
miste det . hvorpå hun nu i sin selvfølelse og 
overlegenhed var så sikker . 
Han ville tvinge hende til at hæve ojet , som 
han gjorde hin gang , da han kæntrede båden . 
Han havde tryglet om hendes kærlighed , nu skulle 
9 

r . o 
hun til gengæld trygle om hans ! Han havde 
ikke arvet kvænens trods for intet ! 
1 dette egoistiske selvforgudelsens liv , der var 
begyndt i hans barndom , og siden uafbrudt var 
blevet fortsat , i dette liv var der en eneste , der 
vovede at træde op mod ham , og denne ene var 
den hustru , der havde svoret ham underkastelse . 

det stormede og bruste inden i ham , idet 
han langsomt slentrede ned ad mod byen , som 
lå og slumrede i midnatssolen , 
sommerfuglene flagrede om ham . Han lyttede 
til fluernes summen , til gøgens ensformige 
vemodige kluk og til sundets stille skvulpen . 
Der lod en fjern sang . 
.andre standsede . 
En skare russiske matroser droge syngende 
gennem Tromsø gader , to og to , forsangeren i 
spidsen . 
Den sidste begyndte med en enkelt tone , de 
øvrige faldt ind par efter par , indtil det hele kor 
stemmede i med . 
Det var en tonebølge , der vokste og steg , 
indtil den svulmede over . 
Forunderlige ryttme , der pauserer , hvor andre 
ville begynde , og begynder , hvor andre pauserer ! 

en af de sørgmodige , slaviske melodier , langsomme , 
ensformige og dog så navnløst gribende 
klang ud over tromso-sundet . 
André stod stille , han rørte sig ikke af pletten . 
Anede han i dette øjeblik den dulgte angst 
og vemodens inderlighed i sommerglæden hos 
enhver af ultima Thules bom ? 
Selv deres nyden er en kval ; thi i samme 
nu , den bliver født , dør den . 
Anede han pludselig i dette øjeblik forkrænkeligheden 
og alle tings forgængelighed — selv hans 
eget livs ? 
Og André brast ud i en iskold , skærende 
latter , så nid , så forfærdelig , som man kun 
kan høre den i et dårehus  : thi dæmonerne inde 
i ham måtte få luft . 
Der var en sønderrivende splid mellem de 
tre naturer , som boede i ham : lappens , kvænens 
og nordmandens . De trak hver til sin side for at 
slide hans sjæl itu . 
Der var et Kaos 'af fjendtlige , sammensatte 
magter i hans bryst , men i dette Kaos var der 
et centrum , og i dette centrum sad  » den indre 
dommer »  , som lapperne havde givet ham med 
på rejsen , og  » den indre dommer »  gav ham 
ikke fred . 

men når andres onde ånd var over ham , 
da var det himmel og jord , som var Kaos , og i 
dette Kaos fandtes der et centrum , og dette 
centrum — 
» Er jeg ! « 

133 
10de kapitel . 
Men ånden går sin gang . Ingen ved , 
hvorfra den kommer , eller hvor den farer hen . 
Som en susen iler den gennem verden , og 
hvert land , den gennemstrømmer , falder på knæ . 
En almindelig og storartet , religiøs opvækkelse 
forplantede sig fra Amerika , hvor théatre blev 
benyttede til bibellæsninger , til England og fra 
England til Norge . 
Den søgte også op til norsk finmarken , den 
greb også samerne ; thi alt bøjer sig for den 
almægtige . 
Medens fest efter fest afløste hverandre på 
Tromsø i anledning af Andrés komme , lå 
Kautokejnos mænd , kvinder og børn i hverandres 
arme , jamrende over sine synder og opmuntrende 
og besværgende hverandre til omvendelse . 
I 1847 havde opvækkelsen allerede fra det 
svenske karasuando forplantet sig til finmarken , 

men nu begyndte den at udbrede sig i stedse 
videre og videre kredse . 
Lapperne kom og gave ejermanden frivilligt 
tilbage , hvad de havde lånt eller stjålet . 
Samvittigheden vågnede op af sin syndesovn , og 
brændevinsflasken begyndte at forvises . 
» Gud være takket for den Herrens velsignelse , 
der er kommen til Kautokejno ! «  skrev Andreas 
Thorsen i et brev til sin son .  » Må han kun 
nådig bevare os fra , at lappernes fantasi 
lister sig ind i vækkelsen : thi så løber den 
løbsk og udretter en djævelens gerning . Den 
vil da blive vanskeligere at styre end den vildeste 
ren . « 
» Skulle det være muligt ! «  udbrød André . 
» Jeg var kun femten år , da jeg forlod dem , jeg 
kan derfor ikke mindes , om den samiske fantasi 
virkelig var så uregerlig . Jeg må derhen og 
prøve , hvor rig den er . Det ville være et fortrinligt 
eksperiment til belysning og forståelse af deres 
natur . » 
» Vogt dig , André ! «  bad Olga .  » En diktér 
kan være diktér , så meget han vil , men han har 
ikke ret til at eksperimentere med sine medmenneskers 
sjælefred . « 
» Undskyld , han har , når det gælder skabelsen 

af noget udødeligt . Helten i mit ny epos er lap , 
jeg må derfor nødvendigvis gøre studier . Imidlertid , 
min ven , behøver du ikke at være bange . Det 
første afsnit af mit epos foregår på tromso , 
jeg må derfor , for at holde fast på stemningen , 
blive her , indtil det er færdigt . Først efter jul 
rejse vi til Kautokejno . « 
Olga sprang op . 
» Foist efter jul ! André , hvor kan du have 
hjerte til dette ? Den gamle mand har ventet 
på sin søn i femten år , og når sønnen kommer , 
kan han i stedet for øjeblikkelig at ile i hans 
arme , være grusom nok til at lade ham vente 
endnu et halvt år . « 
André vendte sig pludseligt om . 
« Olga wasili , det lader til , du har påtaget 
dig det besværlige embede at følge mig gennem 
livet som min samvittighed . 
» Ja , andre ! Det er netop det , jeg vil . Jeg 
vil være din samvittighed , der minder dig hver 
gang , du gør uret . » 
» Her er ikke tale om uret . Jeg ofrer mit 
hjerte for mit dikterkald . Den ide , der greb mig 
da jeg kom ind i tromsø-sundet , må jeg først 
forløse , —jeg kan ikke rejse forinden . « 

« fordi dit dikterkald er guldkalven , som du 
har oprejst i guds sted og tilbeder . « 
» Hold inde , dette går for vidt ! Ved du 
ikke , et en dikters inspiration fordrer hensyn 
frem for alt i verden ? « 
» Ikke frem for alt ! Ikke fremfør alt ! Jeg ved 
bedst af alle , at en dikters inspiration fordrer 
hensyn , at for den må etikettens og selskabslivets 
pligter vige , og du ved bedst , at jeg værner 
om dig med argusøjne , for at du ikke skal 
forstyrres : men der gives højere hensyn endnu , 
som du ikke kan blive fritagen for , blev du end 
den første af dødelige . Det dikteralter bliver 
ikke velsignet , på hvilket sønligt pligt og en 
sådan faders kærlighed skal ofres . « 
Grev wasili , der havde siddet fordybet i nogle 
aviser , sprang her op . 
Han kunne ikke holde det ud , han var i 
fyr og flamme . 
» Hos en diktér , madame , må de ettiske 
hensyn vige for de æsttetiske ! «  råbte han rasende , 
idet han holdt for grene og ilede ud . 
» André ! André ! «  råbte Olga i sin hjerteangst . 
« sælg ikke lig Esau din førstefødselsret for en 
ret lindser ! « 
» Olga wasili . «  sagde André med sammenbidte 

tænder ,  » din livsopgave er at blande min livsvin 
med malurt . « 
» Nej husbond , nej ! Nlin opgave er kun at 
give dig en ægte livsvin j stedet for en uægte . 
O min gud ! Måtte virkeligheden gribe fat i dig 
og vække dig af din drøm ! I din egoisme bor 
nemesis . « 
» Nemesis kan jeg trodse . « 
» Men du kan ikke trodse din gud ! « 
» Jo , «  sagde kvænkvindens søn , idet han 
vendte sig om og gik ud . 
» Hun må bøjes , andre , «  sagde grev wasili , 
da de mødtes i spiseværelset .  » Det er moderen , 
der går igen i hende ; jeg oplever den samme 
kamp mellem hende og mig på ny , og jeg siger 
dig , André , jeg vil se denne kamp kæmpet ud , 
ligesom hin blev . « 
» Hvorledes ? «  spurgte André . 
» Hun måtte bøje sig , «  svarede greven .  » Hun 
blev tæmmet , frasagde sig frivilligt sine indbildte 
fordringer og tog mod min kærlighed som en 
nåde . Alin hustru blev et levende eksempel på , 
at ydmyghed lyksaliggjor . Det misklæder en 

mand at måtte aflægge moralsk regnskab for 
sin hustru . Voilà-tout  !• 
André smilede . Der var igen et af disse 
ville lynglimt i lians mørke ansigt . 
Han kastede sig ned på en sofa og slyngede 
armene over sit hoved . 
» Olga wasili , du skal endnu blive således 
beruset , at du glemmer — din samvittighed og — 
din fornuft for elskovs alagt ! «  råbte han .  » Alen 
det er endnu min hemmelighed , og med den vil 
jeg en gang overraske dig . « 
Han sprang op og vandrede rasende omkring 
i værelset , ligesom en fangen love i sit bur . 
» Indtil den tid kommer , da du elsker mig , 
ligesom jeg elsker dig — med alle dine sanser , 
indtil du kunne ofre din evige salighed for kærligheds 
jubel , indtil den tid — hader jeg dig ! « 
Og han tvang sig til at gøre toilet , for at 
gå ud i selskab : men den 'indre dommer «  gav 
ham ikke fred . 
Sommeren gik , og vinteren kom . Festrusen 
og feststemningen varede fremdeles ligesom andres 
kraft til at nyde den . Tromsø var endnu ikke 
bleven ked af André , og André var endnu ikke 
bleven ked af Tromsø . 

han hensank i en rolig , tilfreds dolce farniente , 
i en ægte samisk dovenskab .  « den indre 
dommer «  sovnede ind , og hvis hans samvittighed , 
som vi imidlertid betvivle , under tiden stak ham , 
blev denne ubehagelige påminder fuldstændig 
neddysset ved et brev fra hans fader , hvis 
slutning lod således : 
» Kære André ! Du ved jo , hvor din fader 
længedes efter dig og efter den dag , da han skulle 
se dig igen . Ikke sandt , mit barn , du har jo 
aldrig tvivlet på din gamle faders længsel  ? Men 
jeg bøjer mig for det , som er højere end din 
fader , jeg mener dit livskald , og jeg vil vide at 
tælle dagene og at vente tålmodig , indtil det 
tillader dig at komme . Din fader er ikke ufornuftig , 
André , og gør ikke fordringer , ham ikke tilkommer . 
Bliv i guds navn , indtil du er færdig , og forhast 
dig ikke dermed ; thi det kunne skade dit store 
arbejde . « 
Den egoistiske er i reglen tykhudet og ufølsom 
for andres forsagelser , ligesom den uskatterlige , 
sympathetiske evne  » at kunne læse mellem linjerne , « 
Fuldstændig er bleven den nægtet . 
» Der kan du se ! «  sagde han til sin hustru . 
» Min fader var dog ikke fuldt så fordringsfuld 
og ufornuftig , som du antog . « 

» Nej , jeg ser det , «  svarede Olga , idet hun 
vendte sig om til spejlet for at fuldende sit toilet . 
Der var vemod i hendes ansigt , og i vemoden 
lå der bitterhed og også en smule foragt , men 
hun skjulte det ved at hæve armen for at ordne 
sin frisure . 
Og  » det store arbejde «  skred raskt frem ad , 
og efter hvert som det skred frem , blev faderens 
billede mere og mere trængt i baggrunden , ja 
endog i diktningens forvandlende lys fuldstændig 
forvansket . 
Den forunderlige tiltrækkende og berusende 
skikkelse , han lige tra sin tidligste barndom af 
havde lånt den ukendte aloder , skulle her i hans 
ny epos få kød og blod . 
Men idet han fordybede sig i den natur , han 
tænkte sig , denne aloder havde besiddet , en natur , 
der lignede hans egen , faldt , der en stærk skygge 
hen over faderens . 
Hans barndom stod for ham . Han mindedes 
ikke sin faders kærlighed , men kun hjemmets 
trange indsnevring , dets indeklemtf ! Luft og sin 
egen længsel . 
Moderen måtte have fort det samme liv , 
hun måtte have følt den samme længsel , og 
hun blev i sønnens fantasi den stærke , kraftige 

ørn , tier villie flyve ud i friheden og stige tilvejrs , 
medens faderen var fuglefængeren , der trak snoren 
sammen og holdt hende til jorden . 
En følelse , der lignede uvilje , skod gradvis 
frem i dikterens sind mod den gamle mand , der 
ventede , talte dage og timer og samtidigt bebrejdede 
sig sin egen utålmodighed . Så længe André 
levede i inspirationens begejstring var det lappiske 
element det overvejende , og det erotisk- betagende 
var over ham . 
Andrés kurmageri til Louise Walter fortsattes , 
men da Olga havde besluttet fuldstændigt at 
ignorere det , og derfor altid sænkede øjenlågene 
forat undgå at se mere end højst nødvendigt , 
anede hun ikke , hvor langt det allerede var skredet 
frem . En tilfældig yttring vakte hende imidlertid 
af hendes apattiske tilstand . 
Det var en aften , da en af de sædvanlige , 
ugentlige koncerter , som hele vinteren igennem 
gave Tromsø selskabsliv dets festklang , fandt sted 
i det dertil bestemte lokale . 
Salen var smukt oplyst , og damernes toiletter 
arrangerede efter den sidste parisermode , men 
midt iblandt dem alle bar Olga prisen . Den hvide 
kaschmirsdragt , kantet med svanedun , fremhævede 
hendes figurs og ansigts fine omrids . 

» Madame er ikke ilde ! «  hviskedee grev wasili , 
idet han lorgnetterede sin datter .  » Hendes rejsning 
er charmant . « 
André bed sig i læben , vendte derpå hovedet 
om og tilkastede Olga et blik , der syntes at ville 
sluge hendes hele skikkelse . 
Efter at de første musiknummere vare udførte , 
rejste han sig imidlertid op og tog plads ved siden 
af Louise Walter . 
Alles øjne vare i samme nu fæstede på 
den bænk , hvorpå de sad . Olga så med vilje 
ikke derhen , men vaktes øjeblikkelig til bevidsthed 
ved et par repliker , der blev fremhviskedee bag 
hendes ryg . 
» For Pokker , ser du de øjne , han imellem 
fæster på Louise Walter ? « 
» Nej . Jeg ser ham kurtisere hende lidenskabeligt , 
men de interessante enkeltheder har jeg 
ikke bemærket . « 
» Så se på dem nu ! De brænde , som om 
det var satanas selv , der havde tændt dem . For 
fanden , gut ! Det skulle have været nogen af os 
andre dødelige , der havde vovet på den eklatante 
.måde at sætte sig ud over folkesnak . Vi havde 
nok fået svøben at fole , kammerat ! « 
» Og det med rette ! Det er kun skade , den 

unge pige er forældreløs ; hun mangler beskyttelse 
mod snaphaner og stratenrøvere . Hun er uforsigtig , 
man taler allerede mere om hende , end en ung 
piges rygte vel kan tåle . En plet på sneen — « 
» Ja , så er pletfriheden gået al kødets 
gang . « 
Olga blev hed om grene , og hendes hjerte 
bankede heftigt . Det forekom hende , at enhver , 
der var i salen , måtte lægge alærke dertil . 
Imidlertid måtte hun holde pinen ud . Hun blev 
siddende . Lysene flimrede for hendes øjne , 
alusiken bruste forbi hendes øren , det ene 
alusiknummer efter det andet blev påbegyndt og 
afsluttet , og imidlertid vidste hun , at alles øjne 
vare heftede på ét bestemt punkt , og at hun var 
den eneste , der ikke turde se derhen . 
• hun må advares ! «  tænkte hun .  » Hun 
må advares , men min gud — hvordan ? « 
Da damerne vare forsamlede i det forreste 
værelse for at tage tøjet på , benyttede Olga resolut 
lejligheden . 
Idet hun passerede forbi den unge pige , sagde 
hun hurtigt og så sagte , at ordene ikke nåde 
til andre end til den , for hvem de vare bestemte : 
•tag dem i agt , barn ! Alan taler om dem . 


dikterne lege med fantasien , ligesom drenge lege 
med boldte . « 
En pludselig henrykkelsesrodme for over Louise 
Walters kinder . "var det virkelig blevet så 
alvorligt , at man talte om det ?" 
Den unge piges smigrede forfængelighed 
fejrede denne koncertaften sin største triumf : 
» Dikterens hustru var bleven skinsyg — på 
hende ! » 
Da Olga var kommen ind på sit værelse , 
kastede hun kåben af sig , som om den ville 
kvade hende , standsede midt på gulvet og presseile 
hænderne hårdt mod hinanden . 
» For hendes skyld må jeg gøre det , «  tænkte 
hun ,  » for hendes skyld er det . min pligt at — at 
nedværdige mig og tale til ham om — om 
denne kurtise ! « 
Hun hørte andres skridt ude på gangen : 
hjertet sad hende fast i halsen , men hun rørte 
sig ikke af pletten . 
André trådte ind og lukkede døren . 
» Andre , «  sagde hun så roligt , hun formåede 
og uden at vende hovedet om ,  » du — viser den 
unge Louise Walter en — en usædvanlig hyldest . « 
Andres øjne skøde lyn . Han sprang pludselig 
frem og bøjede sig mod hende i stærk spænding . 

» Har du set det ? »  råbte han . 
» Ja , men jeg har tillige hørt det . « 
» Hvor ? « 
» I aften , — på konserten . « 
» Og hvad siger du dertil ? « 
» Intet — « 
» Intet ! » 
» Nej . Jeg siger intet andet end , — det gør 
mig ondt for den unge pige . Jeg siger intet andet , 
André — » 
» Nej , — du  »  » siger intet andet ! «  « 
Olga foldede sine hænder . Hendes mand så 
ikke , at de skælvede krampagtigt . 
» Jeg er ikke skinsyg . » 
» Nej , det skal gud vide , du er ikke skinsyg ! « 
» Men du kan ødelægge hendes rygte , André . « 
André brast ud i en spottende latter .  » Du 
lille , dydsirede , barmhjertige søster ! Jeg forsikrer 
dig , du kan berolige din alt for omme 
samvittighed . At en diktér , en berømthed kurtiserer 
hende , skader hende så langt fra , af det 
snarere hæver hende i alles øjne . At en kunstners 
øje vælger hendes ansigt til beskuelse , må 
være hende en /ere . « 
» En ære ! «  sagde Olga .  » En ære det . som 
er en forhånelse ! « 

» Den forhånelse bærer hun med glæde , 
madame ! Jeg giver hende en gave , hun ikke vil 
glemme hele sit liv , men opbevare blandt sine 
relikvier som dets kostbareste alinde . Jeg gør 
hende intet ondt , men lutter godt . « 
» Andre , «  gentog Olga for anden gang ,  » vogt 
dig for nemesis . Denne hjerteløse , beregnende 
»  » flirtation «  «  er kattens leg med alusen . Så 
var det dog bedre , om du virkelig var forelsket . « 
» Og om så var ? « 
» Om så var ! « 
André trak på skuldrene og gik ud . 
» Om så var ! «  råbte Olga og slog hænderne 
for sit ansigt i en aldrig anet rædsel , der 
pludselig brod frem over hendes hoved .  » Er der 
virkelig forelskelse i alle disse kurtiser ? Skulle 
han — nej , nej nej ! O , min gud , han elsker kun 
mig , kun mig ! Det er blot hans fantasi og ikke 
hans hjerte ! « 

11te kapitel . 
Solen forlod Nordpolen , og det sidste dampskib 
stævnede samme dag tilfældigvis mod syd . 
Olga gik , fulgt af grev wasili , op på gen 
forat sige solen og dampskibet , dette direkte 
forbindelsesled med verden , farvel . 
De ilede op på det højeste punkt , hvorfra 
de længst kunne følge dem med øjnene . De 
stirrede ud over sundet . 
De lette vover hoppede og dansede om dampskibets 
køl . Hvorfor kunne de dog ikke stanse 
hjulet , der ubønhørligt rullede frem ad ? 
Solen nærmede sig mere og mere fjeldkanten . 

dampskibet med sin lysende røghale og sit 
vajende flag gled længere og længere ud — mod 
lys , mod sol , mod liv ! 
Solens funklende Skive berørte allerede 
fjeldet . 

Olga stod åndeløs bøjet frem over . Kunne 
hun blot gribe og holde den glødende kugle fast ! 
Dampskibet løsnede et kanonskud . Det 
rullede dumpt hen over sundet som et signal . 
Tromsø-sundets mågesværme fløj op og skreg . 
Soløjet skuede endnu vemodigt ud over finmarken 
 . 
Et skud til ! — i samme nu dukkede solen 
ned . 
Der herskede dødsstilhed ; selv mågesværmene 
taug . Alan hørte kun det rullende , alvorlige efterdon 
af kanonen . 
Ikke én rørte sig der oppe på øens højeste 
punkt . Bevidst eller ubevidst følte de , at noget 
guddommeligt havde sagt farvel . 
Da kom André med blottet hoved ilende 
hen ad vejen . Han holdt hatten i hånden , og 
der var en jagende hast i hans løb , som om der 
var noget , der forfulgte ham . 
Da han nåde sin hustru , var hans åndedræt 
heftigt og kort : hun kunne se , at hans 
hjerte bankede voldsomt . Andrés ansigt var 
askegråt , og hans øjne vandrede ustadigt omkring . 

Olga stirrede på ham i navnløs rædsel . 

det var i sådanne øjeblikke , han blev hende så 
underlig fremmed . 
Va r derVanvid i hans blod  ? 
André satte hatten på sit hoved , men 
tog den igen hurtigt af , som om hans hjerne 
brændte i feber . 
» Hvad er det ? «  spurgte Olga angst . 
» Min hemmelighed , «  svarede André . 
En lysglans sitrede som en sagte skælven , 
en refleks , hen over vandfladen ; den blegnede 
mere og mere og — svandt hen . 
Et blytungt , gråligt , ni uger langt tusmørke 
bredte sig ud over finmarken . 
Man vendte stille om , og gik enhver hjem 
til sit . 
André tik hurtig fat i den norske selvbeherskelse , 
der gemmer sin sjæl og sin galskab bag et 
jernpantser , gennem hvilket det er vanskeligt for 
andre at trænge . Lig skildpadden trak han sig 
ind i sin skal og — skjulte sig selv . 
Han var igen bleven sindig og passiarede 
muntert og let . 
Olgas blik hang ved hans janusansigt . Hvilken 
side var det , han nu vendte mod dem ? Og 
hvor var den anden side bleven af ? 
Men i sit indre dulgte André følelsen af , at 

dampskibets sidste kanonskud var signalet for 
ultima Thules onde ånder . Det var dem , der 
plejede at hidse ham , når solen drog bort . 
Thi når det yderste nords lange vinternat 
kommer , slippe dæmonerne los . 

151 
12te kapitel . 
Fra karasuando vare  » Hunde blevne udsendte 
til Kautokejno for at go . » * ) 
tre lapper og tre kvæner , syv i alt tilligemed 
en kvinde , kom som  » Herrens engle «  fra 
himlen for at udmale helvedes pinsler . 
Lapperne blev kaldte frem til skrifte , og en 
offentlig gudsdom blev nedsat . 
» Hvor mange bom ( det vil sige synder ) har 
du ? «  spurgte dommeren . 
» Fem , «  svarede den anklagede . 
» Hvilke er deres navne ? « 
• Dans , drik , kort- og brædespil , jeg pynter 
mig hver søndag med skærf om livet . « 
» Dræb disse dine børn , aflæg disse dine synder 
inden i dag otte dage ; kom så igen , så skal 
du blive vejet . Ve over dig , hvis du da findes 
for let ! « 
• ) faktisk deres egne udtryk . Se norsk tteologisk 
tidsskrift . Oprøret i kautokeino fandt sted 1851—52 . 

efter otte dages forlob’ indfandt synderen 
sig igen foran domstolen . 
» Har du dræbt dine  »  » Bom »  »  ? spurgte 
dommeren i denne hemmelige ret . 
» Ja , «  svarede lappen . 
» Når ? « 
» I forgårs om formiddagen klokken elleve . « 
» Så du dit legeme og din sjæl brænde i 
helvedes luer ? « 
» Ja . « 
» Så du Kristus komme for at udfri dit legeme 
og din sjæl ? « 
» Ja . « 
» Hentede han dit legeme og din sjæl til 
himmelen ? « 
» Ja . Jeg følte Herrens engel , der steg ned 
og rørte bethesda’s vande . « 
» Så har du i forgårs formiddag klokken 
elleve fået ånden . Gak ud i al verden og 
prædik fordømmelse over de uomvendte . « 
Hvor gud Herren oprejser sit tempel , bygger 
djævlen sit ved siden af . I den helliges spor 
følger oftest den onde . 
Menneskehjertets helligste og lønligste følelser 
skulle fra nu af vise sig i åbenbare ! ser . 
Sorgens legeme var stønnen og hylen , gudsglædens 

derimod : latter , Dans , hoppen og springen . 
Besvimelser og krampe blev ubedragelige kendemærker 
på  » Åndens korejser . « 
Som tegn på sønderknuselse skulle livbeltet 
banlyses , og krumhornene på kvindernes huer 
trykkes flade ; thi i det hule , hornede træstykke 
sad — djævlen . 
Ligesom grev wasili sagde lappen :  » Det 
kommer an på formen ! « 
» Vis mig dit kievdadus-mærke* ) ! Din mund 
skal domme dig ! « 
Ved den offentlige altergang , der på den 
tid foregik i Kautokejno kirke , greb henrykkelsen 
de let bevægelige lapper og steg i få minutter 
til en sådan ekstase over det højhellige sakramente , 
at de glædedrukne af  » åndelig vin «  styrtede 
i hverandres arme og med vild jubel dansede lig 
berusede bakkanter foran alteret . 
Hele menigheden rejste sig op . De bagerst 
siddende stege op på bænkene og så over de 
andres hoveder . 
Forfærdelse malede sig i de flestes ansigter . 
Enkelte faldt i krampe , medens andre flygtede ud 
af kirken . 
• ) dialektmærke . 

Lamik nikkut så en lang tid til . Fantasien 
gærede i ham , og han grundede i biblen nat og 
dag . Et eller andet forfærdeligt vanvid ulmede 
i lappens hjerne . Til sidst brod ilden ud . og 
Lamik nikkut blev ligesom sine med brødre greben 
af ånden . 
Det var en kold , stjerneklar julenat . Ilden 
var gået ud i Lamik nikkuts gamme , da seimke 
vågnede ved , at hendes Aland stod bøjet over 
hende . Skæret fra de ulmende gioder faldt på 
hans ansigt . 
» Farvel , du syndens kvinde ! »  sagde han . 
» Nu går jeg ud i min herres gerning . « 
» Lamik , Lamik ! «  råbte seimke ,  » vil du 
forlade mig ? « 
» Herren siger , «  svarede nikkut .  »  » hvo som 
elsker fader , aloder , hustru , søster og Broder 
mere end mig , er mig ikke værd . «  «  i denne nat 
har han åbenbare ! sig for mig ligesom for Petrus 
ved genesareth sø og sagt :  »  » Følg mig ! Fra nu 
af skal du fiske alennesker . «  « 
Lamik nikkut tog skierne og ilede ud af 
gammen . 
Seimke sprang op . Hun styrtede ud i natten 
og råbte :  » Lamik ! Lamik ! « 

men kun ekkoet af hendes trøstesløse råb 
klang tilbage , hun fik intet svar . 
Og i fortvivlelsens øjeblik tyede den kristne 
lappekvinde til det moderlige og forbarmende , 
som lappehedningen finder hos mader-akka* ) , og 
katholiken hos jomfru Maria . 
Aled opløftede hænder ilede seimke hen over 
sletterne og råbte :  » Mader-akka ! Mader-akka ! « 
Julestjernerne skinnede over kautokejno’s 
fjelde . Englene sang :  » Ære være ( lud i det 
højeste , fred på jorden og i menneskene en velbehagelighed ! « 

.men denne jul syntes det snarere , som om 
djævlenes hærskarer droge hen over finmarkens 
tundras for at optænde helvedes ild . 
Med et bekymret hjerte havde Andreas Thorsen 
læst sit juleevangelium og lagt sig til hvile . 
Den nuværende stilhed varslede intet godt ; den 
var kun en forløber for stormen . 
Da den gamle mand som sædvanlig havde 
anbefalet sin hustru , sin søn , sig selv og alle 
mennesker i Jesu hånd , sovnede han ind , men 
medens han sov , fløj rygtet som en løbeild 
gennem Kautokejno , at pintsefesten nu for anden 
gang fandt sted på jorden . 
• ) al tings moder . 

lappegammerne stod tomme . Anførte af 
Lamik nikkut , vare samerne tagne op på fjeldet , 
og der så de alle tunger af ild falde ned fra 
himmelen og brænde deres hoveder .  . » Herrens 
udvalgte «  faldt berusede på knæ i sneen . 
Klokken var to , da Thorsen vågnede ved en 
stærk banken på døren . 
» Stå op , kirkesanger ! «  råbte en stemme . 
» Har du 01 je i lampen ? Herren er nær ! « 
Thorsen sprang ud af sengen , kastede klæderne 
på sig , tændte et lys og åbnede døren . Lamik 
nikkut og tiere lapper stod udenfor på ski . 
De havde revet huerne af sine hoveder , og stjernehimlen 
lyste ned på de ophidsede ansigter . 
» Herud ! «  råbte nikkut .  » Jeg har vækket 
dig op af syndesovnen for at tale til din sjæl . 
For din søns skyld , som er min sjæls Broder , 
vil jeg frelse dig . Domsbasunen lyder , Herren 
står for døren og banker . Ifør dig Kristi hetfærdighedskjortel , 
førend det er for sent ! « 
1 dette øjeblik lod et angstfuldt , hjerteskærende 
skrig . Med det sorte hår flagrende 
ned ad skuldrene og pæsken oprevet foran i 
brystet styrtede seimke ind i kredsen . 
Hun kendte sin mand , hun kastede sig på 
knæ for hans fødder . 

» Lamik ! »  råbte hun ,  » Lamik , kom tilbage 
til dit hus ! « 
I lappens opbrusende hidsighed sparkede han 
hende bort . 
» Kristus siger :  »  » Vig bag mig satan ! «  «  råbte 
han .  » Og i kraft af hans ord er jeg berettiget 
til at kalde dig for satan . « 
Thorsen tog seimkes hånd og stedte ham 
til sidtn . 
• gå bort , «  sagde han med værdigt alvor , 
» gå bort , børn ! I er drukne af vin . Gå bort 
og sover ud i guds navn . Dig , Lamik nikkut , 
takker jeg for din gode vilje . « 
•tak din fader djævlen ! «  råbte lapperne , 
idet de løbe bort .  » Guds børn kunne ikke modtage 
en fordømts tak . Vi ryste støvet af vort1 
fødder . « 
Thorsen bøjede sig ned over seimke , der i 
sin fortvivlelse lå sammenkrøben i sneen . 
» Gå hjem , seimke , «  sagde han mildt ,  » gå 
hjem og vent på din husbond i Jesu navn . « 
Seimke rejste sig op , og da hun mødte det 
kærlighedsfulde øje , der så på hende , vendte 
hun lydigt om og gik hjem . 
» Herre gud fader ! Du se i din barmhjertighed 
ned til os og være os alle nådig , «  bad 

Thorsen , idet han igen lukkede sin dør og gik 
til hvile . 
Ug medens lappernes  » Pintsedåb «  fyldte 
julenatten med hujen og skrigen , sad seimke ved 
ilden i sin gamme og ventede på sin husbond i 
Jesu navn . Aledens de små juleengle dansede 
om flammen , sov den lille , nyfødte vaibi i sin 
lune , forede komse . 
Neppe havde imidlertid Lamik nikkut blandet 
sig ind i den religiøse bevægelse , førend han på 
grund af sin begavelse og belæsthed øjeblikkelig 
blev dens fører og leder . Alen samtidigt med 
hans legt mlige person kom hans åndelige natur 
ind i den og indblæste den en vild , højtflyvende sjæl . 
Lamik nikkuts vækkelse var tillige en slags 
poesi , hvis inspiration han selv naturligvis troede 
at være den helligånd . 
Fra nu af behøvede guds børn hverken dåb , 
sakramente eller den hellige skrift : thi gennem 
sine  “rørelser «  og  » Fornemmelser «  blev de direkte 
besøgte af gud og førte fra /åbenbarelse til åbenbarelse . 

» Ånd ! Ånd ! «  blev løsenet , der gjaldede 
fra fjeld til fjeld . 
Ydmyghed og selvfornægtelse tilhørte de ting , 
der vare  » forbigangne «  . Selvrådighed , trods , 

egennytte , had og sanselige lyster fulgte i hovmodsdjævlens 
fodspor , og ærgerrighedens feber 
blev vakt i lappernes blod . 
En forfærdelig kappestrid om , hvem der var 
den største i guds rige , begyndte lig en epedemi 
at udbrede sig over Kautokejno . 
Århundreders udelukkelse fra guds ord 
havde gjort lapperne til børn , der nu legede med 
uden . De nye bøger vare dem endnu en alt for 
stærk kost ; de kunne ikke magte dem . 
Uagtet Lamik nikkut erklærede bibelen for at 
være overflødig , løsrev han dog med en særegen , 
snu skarpsindighed det ene skriftsted efter det 
andet fra sin rette sammenhæng og skabte af 
dette selvrådigt løsrevne et system , hvis orden 
og logiske konsekvens røbede en filosofisk og 
mattematisk anlagt hjerne . 
Forgæves søgte Andreas Thorsen at sætte en 
dæmning for den strøm , der så pludselig var 
brudt løs og overskyllede alt . 
I sneørkenens dødsstille ode fordrer lappens 
ore at høre noget , og da de naturlige lyde oftest 
tie , skaber han siz selv de hemmeligsfulde og 
overnaturlige . 
Og — når lappens indbildningskraft én gang 

er bleven hidset og skræmt op , fantaserer han 
sig ind i døden . 
Thorsens frygt var gået i opfyldelse . 
Fantasien var kommet ind i vækkelsen og 
begyndte at udrette en mørkets gerning . 
De eneste , der ikke vare grebne af raseriet 
men trofast holdte sig til kirkesangeren , vare 
seimke og hendes fader , Jakob tudekas . 
Trøstet og opmuntret af Thorsen var 
seimke rolig , og tillidsfuld i sin barnetro oppebiede 
hun det øjeblik , da Lamik ville blive træt og af 
sig selv komme tilbage . 
Og der lå de runde lappegammer side om 
side , medens blussende bål lyste rødligt ud i 
vinternatten . Lapperne elske den runde form ; 
thi solen er rund , og lapperne elske solen . 

13de kapitel . 
• du har altså sagt , at der ingen opbyggelse 
skal blive . « 
» Nej , det har jeg ikke sagt . « 
» Hvad har du da sagt , kære kirkesanger ? « 
» At lins i ikke ville komme for at bede 
sammen med en gamle ven , så kunne 1 jo 
lade det være . « 
» Men så bliver der jo ingen opbyggelse . « 
» Jo , der gør . « 
» Vil du holde opbyggelse , når ingen kommer ? « 
» Der er en , som har sagt , han ril komme . « 
» Og for denne enes skyld vil du virkelig 
holde en hel opbyggelse ? « 
» Ja , det vil jeg . « 
Lapperne brast ud i en ustanselig skoggerlatter . 

» Hvem er da denne ene , kirkesanger ? « 
Andreas Thorsen rejste sig op . 
N 

» Ibmel — gud , « * ) sagde han højtideligt . 
Slagne af ærefrygt blottede lapperne sine 
hoveder og gjorde alle en tavs forbøjning . 
Thorsen benyttede sig af den øjeblikkelige stilhed 
og begyndte en bøn , men han var næppe kommen 
til enden , førend den overvægt , han havde fået , 
var forsvunden , og en stemme lod midt i 
forsamlingen : 
» Tror du , kirkesanger , du taler af ånden , 
når du nu taler til os mennesker ? « 
» Ja , «  svarede Thorsen , uden at lade sig 
forstyrre ,  » jeg tror det , fordi jeg aldrig taler 
noget , uden det som den hellige skrift med klare 
ord har sagt . « 
» Det er løgn ! «  råbte lapperne ,  » thi var du 
af ånden , ligesom vi er af ånden , så lod du , 
der siger dig at være en lærer , ingen beholde 
fred og liv , der ikke var af ånden som du og vi . « 
Han havde næppe udtalt , da en gammel 
rynket , spidshaget kvinde med bart hoved og det 
grå hår i tjavser hængende ned ad byggen 
styrtede ind i stuen . 
» Samer ! Samer ! «  hvinede Sara hurri og rev 
sig i håret ,  » Kristus har vist sig for mig . 
* ) se Stockfleth . 

stående på en lysende sky overgav han mig 
dommermagten og Petri kogler . Jeg skal opvække 
de døde profeter . Og Herren sagde :  «  » For hid 
hine mine fjender , som ikke ville , at jeg skulle 
regere over dem , og slår dem ihjel for mine 
øjne ! «  » 
» 1 elskelige , «  sagde Thorsen ,  » tror ikke hver 
ånd , men prøver ånderne , om de er af gud ! 
Thi mange falske profeter er udgangne i verden . « 
Sara hurri slog i bordet og kastede bibelen 
på gulvet . 
» Kirkesanger ! «  råbte hun .  » Jeg forbander 
dig , du er guds fjende ! « 
» Hun er en profet ! «  råbte lapperne ude af 
sig selv ,  » hører hende , i hvad hun så end siger ! « 
» Bind ham ! «  sagde Sara hurri og pegede 
på Thorsen .  » Bind ham og dræb ham ; thi han 
forkynder falsk lære ! « 
Og de godmodige lapper blev grusomme i 
sin fanatisme , og denne deres grusomhed vendte 
sig med det mest utæmmede raseri mod kirkesangeren , 
som de alle havde elsket . 
» Du er vejet og funden for let ! «  råbte de , 
og — som én Aland vendte de sig mod ham og 
kastede sig over ham . 
Thorsen så på dem med tårer i øjnene 
11* 

og sagde :  » Fader , forlad dem ; thi de vide ikke , 
hvad de gøre . « 
Og den ville skare veg tilbage , ingen formåede 
at lægge hånd på ham . 
Den gamle mand stod fredlyst midt i sværmen , 
som om han var omgiven af en vagt af usynlige 
engle . 
De gik alle ud én for én , og da stuen var 
bleven tom , gik Thorsen hen og stængede forstudøren . 

dette var også på høj tid ; thi næppe vare 
lapperne komne ud i kulden , førend den uforklarlige 
magt , der havde holdt dem i tomme , var brudt . 
Trudsler og hyl som ville dyrs lød rundt 
om huset , og gadedøren blev stormet . Men den 
tykke jernstang holdt igen . 
Thorsen slukkede lyset . 
» I guds navn ! «  sagde han , idet han satte det 
hen på bordet . Han stod stille og lyttede . 
Forbandelser blev ved at regne ned over 
hans hoved fra disse menneskers Alund , som 
han havde undervist , hjulpet og trøstet . 
» Det går over , herre . «  sagde han ,  » det 
går over ! « 
I det samme Thorsen slukkede lyset , var det 

imidlertid , som om der blev gydt koldt vand i 
blodet . 
Lapperne kastede endnu en sten mod døren , 
men droge derpå bort . 
Hujende og støjende i natten skiede de fra 
renby til kenby , overfaldt gammerne , slæbte børn 
og kvinder ud i sneen og piskede dem , indtil 
de troede på deres gud . 
Thorsen , der kort efter var gået ud udenfor 
huset , stod stille og lyttede i sorg og gru til de 
rædslens råb , der hvinede gennem natten . 
» Fader Thorsen , «  lød en stemme ved hans 
side . 
Han vendte sig om og så en ung lappegut , 
hvis vakre ansigt var hævet op mod ham . Det 
var fromt og glædestrålende som en engels ansigt . 
» Fader Thorsen , «  sagde han ,  » min husbonde 
har sendt mig i et ærinde til Jakob tudekas , men 
han har under trudsel om svar  .mishandling 
forbudt mig at gå til dig og tale med dig . Alen 
jeg måtte , fader Thorsen , jeg måtte komme 
til dig . « 
» Hvorfor , Aiken judnir ? «  spurgte kirkesangeren . 

» Jo , fader Thorsen . Alin husbonde , alits 
virtotak , er af den nye tro , og han har pisket 

og mishandlet mig , — se disse ar på mit legeme , » 
Han blottede sit bryst ,  » ja , han har lokket mig og 
lovet mig penge , hvis jeg ville gå over til den 
ny tro . Men jeg vil holde fast ved den gamle 
tro , fader Thorsen , og derfor måtte jeg se dig . 
Tal til mig , fader Thorsen , og sig mig noget 
godt i Jesu navn . Jeg trænger til trøst . » 
Og da udvidede sig den gamle mands hjerte , 
og han følte Herrens miskundhed og trofasthed , 
den herres kærlighed , der ikke forglemmer sine . 
Og i nattens stilhed , medens  » Satan for om 
i dalen som en brølende love og søgte hver den , 
han kunne opsluge , «  sad den gamle Aland og 
den unge gut og talte om Jesus og hans livsalige 
nåde , medens taknemmelighedens tårer 
rullede ned ad deres kinder . Og de vidste begge , 
at deres herre var midt iblandt dem ; thi de vare 
jo forsamlede i hans navn . 
» Vil du nu skjule , at du har været hos mig ? » 
Spurgte kirkesangeren , da lappegutten rejste sig 
forat gå . 
» Nej ! «  råbte han jublende .  » Jeg vil intet 
skjule , intet fortie , men lide alt , alt og tage mod 
mine slag ! « 
» Gå med gud . «  sagde Thorsen , og syngende 

og dansende som et barn gik Aiken sin alartyrdom 
i møde . 
Han ridste , at alits virtotak var med i den 
rasende hob , men hvor var den ? Han hørte den 
over alt , men han så ingen . Ikke en gang 
skyggen af noget menneske faldt hen over 
sneen . 
» Mon de skulle være oppe ved kirken ? « 
Tænkte Aiken judnir . 
I stærk fart skiede han af sted , men da han 
nåde foden af højen , standsede han , og et ryk 
for igennem ham . 
Højen var sort af mennesker . Som dværge 
mylrede lapperne op af jorden : sten efter sten 
susede gennem luften og fløj klirrende mod 
kirkevinduerne . Det var en almindelig stenkastning . 

åndeløs stormede Aiken op ad bakken og 
styrtede ind i sværmen . 
» Holdt , holdt ! «  råbte han og hævede armene 
i vejret ,  » I må ikke stene guds hus ! « 
Men alits virtotak sprang frem med løftet 
skistav og greb ham i armen . 
» Hvor har du været henne ? «  skreg han . 
» Hos kirkesangeren , «  sagde Aiken judnir . 
» Jeg måtte dog få en guds trøst til nytårsdag . « 

» Djævlen er faren i ham , «  hylede lapperne , 
» den onde ånd må piskes ud . « 
» Tilgiv mig , husbond , «  sagde Aiken ,  » men 
man skal adlyde gud mere end mennesker . « 
Disse ord vare signalet for den storm , der 
brød los . 
Pæsken blev røven af ham , hans ryg blev 
blottet , og han selv med remme bundet fast til 
et . Birketræ . 
» Herre Jesus hjælp mig , som du hjalp hellig 
Stefan ! «  bad Aiken . 
Piskningen begyndte . Slag fulgte på slag , 
og blodet randt i strømme ned på sneen . 
» Hjælp mig , herre Jesus ! «  bad Aiken 
judnir ,  » lad mig få dø for dig . « 
Endelig blev raseriet afkølet ! 
Endelig blev de opløftede arme trådte og 
sank ned ! 
Aiken blev løst fra træet , slængt hen udenfor 
kirkedøren , og tørstende efter mere blod ilede 
lapperne bort . 
Der blev stille på højen . Nytårsnat 
strålede klart ned på jorden . 
Der lå han udenfor kirkedøren , blødende , 
halv nøgen og uden at kunne røre et lem . 
Aiken forsøgte at slæbe sig hen for at få 

fat i pæsken , men det var umuligt . Intet råb 
om hjælp kunne frelse liam ; thi der fandtes intet 
menneske i nærheden , og selv om der var , så 
formåede han ikke at råbe . 
Aiken vidste nu , at han måtte fryse ihjel . 
Men han lå udenfor døren til guds hus med 
ansigtet vendt op ad , og nytårsstjernerne lyste 
ned tilh am . 
Med foldede hænder og lyksaligt åsyn lå 
den unge lap og ventede på sin død . 
» Herre , kom snart og bær mig hjem ! » 
En stråleglans sittrede hen over sneen og 
bredte sig ud i Kautokejno dalen . Den lyste fra 
himlen til jorden og fra jorden til himlen , og i 
denne stråleglans nikkede englehoveder ned til 
ham . De smilede alle . 
» Tak , herre Jesus , tak ! «  mumlede Aiken . 
Da begyndte salmesang inde i kirken . Salmerne 
løde ud i nytårsnatten , og Aiken vidste , 
det var guds enele , der sang : 
» Ære være gud i det højeste , fred på jorden 
og i menneskene en velbehagelighed . « 
Da  .månen steg op over fjeldene , havde den 
herre Jesus  » båret «  Aiken judnir hjem . 
Han lå død udenfor kirkedøren med smil 
på sit ansigt og fejrede nytår i himmelen . 

14de kapitel . 
Nytårsdagsmorgen blev hans lig fundet i 
sneen , og Thorsen indså nødvendigheden af . at 
nu måtte der gribes til alvorlige forholdsregler 
og ved hjælp af disse til selvforsvar , hvis ikke 
oproret skulle antage dimensioner , på hvilke 
han næppe vovede at tænke . Han gik derfor hen 
til lensmanden . 
» Der må øjeblikkelig sendes ekspres til fogden 
efter politiassistenter , «  sagde han . 
» Hvem skulle vi sende ? «  spurgte lensmanden . 
» Her er ikke en lap i hele Kautokejno , på hvem 
vi kunne stole . Jakob tudekas er for gammel . « 
» Så må du rejse selv «  , sagde Thorsen . 
» Rejs øjeblikkelig , der er ikke et minut at spilde , 
og tag vare-ren* ) med . « 
Efter lensmandens afrejse tiltog imidlertid 
urolighederne time for time . 
» Hvad skal jeg gøre , «  tænkte kirkesangeren , 
• ) reserve-rensdyr . 

« for at holde dem i tomme ? Det er nytårsdag . 
Om jeg åbnede kirken , tændte lysene og holdt 
en bon i kordøren ? I nødsfald må det være 
mig tilladt for at frelse menneskers liv . « 
Øjeblikkelig han havde fattet denne beslutning , 
gik han hen til tudekas's gamme . 
» Følg med , Jakob , »  sagde han ,  » vi ville gå 
til kirken og tænde lysene . Du skal ringe klokkerne . 
 « 
Uden at sige et ord stod samen op og 
fulgte ham . 
Kirken blev åbnet , lysene blev tændte , og 
kirkeklokkerne inde ud over Kautokejno . 
Lapperne standsede og lyttede . 
Hvad var det ? Der var jo aldrig nogen gudstjeneste 
på denne tid af året ? 
Men kirkeklokkerne blev ved at lyde , og 
lysene strålede ud gennem kirkevinduerne . 
» Det må være et mirakkel , «  tænkte lapperne 
og strømmede til . Fra alle kanter kom de og 
styrtede ind i kirken . 
Andreas Thorsen stod i koret , og et sekund 
opfangede han et glimt af Lamik nikkut . der listede 
sig ind ad kirkedøren . 
Kirken blev propfuld , og lappernes ansigter 
vare nysgerrige vendte op mod kirkesangeren . 

» I guds navn ! «  tænkte Thorsen , idet han 
begyndte at læse indgangsbønnen . 
Men i samme øjeblik lød en høj , kraftig 
kost gennem kirken  : 
» Fordømt være du , Andreas Thorsen ! « 
Kirkesangeren vendte sig om og så Lamik 
nikkut , der stod oppe på prædikestolen og med 
vredesglødende ansigt stirrede ned på ham . 
» Stig ned , Lamik nikkut ! «  sagde Thorsen 
roligt , idet han igen vendte sig om mod menigheden 
og begyndte at bede : 
» Fader vor , du som er i himlen . « 
» Du lyver , Andreas Thorsen ! «  råbte Lamik 
nikkut , idet han styrtede ned fra prædikestolen 
og frem i koret .  » Du skulle sige :  »  » Fader vor , 
du som er i helvede ! «  «  thi din fader er djævlen . 
Slutter eder til mig , samer ! En sådan lærer 
bør ikke tåles ! Ned med ham til afgrunden , og i 
afgrunden er rædsel ! « 
Lappen var næsten imponerende skøn . som 
han stod der med funklende øjne , huen revet af 
hovedet , og ordene strømmende fra hans Alund i 
ildfuld veltalenhed . 
» Jeg er opstanden uden kød ! «  råbte han . 
» I kraft af ånden er jeg sand gud , og i kraft 
af min menneskelige natur er jeg tillige sandt 

menneske . Bøj knæ , samer , og bed ! Jeg er 
Kristus ! « 
En flok lapper , der samme dag vare komne 
fra karasjok , og som ikke vare grebne af forvildelsesrusen , 
blev dette imidlertid for stærkt . 
De sprang frem og kastede sig over Lamik . 
Nikkut gjorde en fortvivlet alodstand , han 
slog om sig til højre og til venstre , og da hans 
» Troesbrødre «  kom ham til hjælp , brød han sig 
frem gennem sværmen og styrtede ud . 
I kirken opstod der imidlertid et forfærdeligt 
slagsmål mellem karasjok- og kautokejnolapperne . 
Der flød blod på det indviede gulv , og eder 
og forbandelser trængte sig helt op til alteret . 
Thorsen , der kendte lappernes alodtagelighed 
for ethvert ydre indtryk , indså øjeblikkelig , at 
den eneste frelse var et pludseligt alorke . 
» Sluk lysene , tudekas , »  sagde han . Alen 
Jakob tudekas stod ubevægelig med opspilede 
øjne og betragtede den kæmpende alasse . Smitten 
havde begyndt at gribe også ham , og da en liden 
lappepige på elleve år pludselig sprang ud af 
kvindernes klynge op på alteret og med hvinende 
stemme råbte :  » Blod ! Blod ! Blod ! Blodet , der 
flød på korset , lad det flyde til fordømmelse ! « 
Styrtede tudekas frem , faldt på knæ og jublede : 

» Herren har sandelig besøgt sit folk ! Herre , 
du haver skjult det for de vise og forstandige og 
åbenbaret det for de enfoldige og umyndige ! « 
» Vogt dig , tudekas ! «  råbte Thorsen .  » Følg 
hjem med mig . « 
Forgæves ! Advarsler og formaninger vare 
talte for døve øren . 
» Når menneskene tie , skulle stenene tale . « 
Råbte Jakob tudekas , 
da slukkede Thorsen lysene , og der blev 
bælgmørkt i kirken . 
En pludselig dødsstilhed indtrådte . Der 
hørtes ikke en lyd undtagen lappernes stønnende 
åndedræt . 
Efter ti minutters forløb stod Thorsen alene 
igen i mørket . 
Lamik nikkut var imidlertid fra kirken ilet 
ned til sin gamme . 
Seimke sad på et renskind foran ilden med 
det halvnøgne barn i skødet , da hendes mand 
stormede ind . 
« de syndens hunde forfølge mig ! «  råbte han . 
» Giv mig nogle lefser og et stykke kod , jeg må 
tilfjelds ! « 
Seimke lagde vaibi ned på skindet og efterkom 

skælvende hans opfordring , medens Lamik tog 
madposen og spændte skierne på . 
» Bliv hos dit barn , Lamik , «  sagde seimke og 
tog bønfaldende hans hånd . 
Nikkut rev den til sig , svingede med staven , 
og med råbet : 
» Den , som lægger hånden på ploven , se 
sig ikke tilbage , ellers vorder han en saltstøtte 
som loths hustru ! «  ilede han ud . 
» Herre gud fader ! «  sagde seimke , idet hun 
tog barnet i sine arme og grædende krøb sammen 
på hug foran ilden .  » Mit hjerte er ubehjælpelig 
som en stakkels , vingeløs fugl .* ) kom du og tag 
det i din hånd . « 
Nogle timer efter at Thorsen var vendt 
tilbage til sit hus , kom seimke styrtende ind til 
ham med barnet på ryggen . 
» Kom op , kære kirkesanger , kom op ! «  råbte 
hun bedende , idet tårerne strømmede ned ad 
hendes kinder .  » Min fader har fået smitten , 
kom og frels ham ! « 
Thorsen fulgte hende øjeblikkelig til bu- 
* )  » Slår af angst . « 

mandens* ) gamme ; men da han løftede renskindet 
og trådte ind , veg han uvilkårlig tilbage for det 
syn , der mødte hans øje . 
Jakob tudekas sad halvnøgen midt på jorden 
og sled i de toug , hvormed han var bleven 
bunden . Fråden skummede ham ud af munden , 
og han lignede en af bibelens besatte . Lapperne 
støde rundt om ham med blottede hoveder og 
betragtede ham med hellig ærefrygt . 
» Vi have måttet binde ham , «  sagde en af 
dem .  » Ånden kom i en sådan fylde over ham , 
at hans legeme ikke kunne bære det . « ** ) 
Thorsen så på ham . 
» Hvorledes lever du ? «  spurgte han . 
» Jeg ! Som var , som er og som bliver ?spurgte 
tudekas .  » Knæl ! «  råbte han til datteren . 
» Ja , jeg skal , «  svarede hun angst , idet hun 
knælede ned foran ham . 
Tudekas hævede de bundne hænder . 
» Det er ikke nok . Du skal tilbede mig som — « 
» Holdt , «  råbte Thorsen ,  » ingen gudsbespottelse , 
Jakob tudekas ! Stå op , seimke ! «  vedblev 
han ,  » du skal tilbede Herren din gud og ham 
alene ! « 
* ) bumand , bosiddende lap . **j se stockfietli . 

idet seimke langsomt rejste sig op . tilkastede 
tudekas Thorsen et hadsk men samtidigt frygtsomt 
blik . 
» Satan annamme dig ! «  skreg han . 
» Du skal ikke bande , «  sagde kirkesangeren . 
» Jo , Belials son ! Når der kommer alagt 
over mig til at bande , så bander jeg . « 
» Han har ret til at bande dig , «  råbte 
lapperne .  » Jakob tudekas har ånden ! « 
» Den ånd , der taler ud af eders Alund , 
viser bedst , hvis bom i er , «  svarede Thorsen . 
• samer , i have vist mig eders rievdadus-mærke . « 

15de kapitel . 
Polaregnenes lille Paris . — for flere år tilbage 
benævnedes ultima Thules hovedstad således 
på grund af dets udviklede selskabslivs luksus , 
belevenhed og forfinelse , på grund af dets 
kunstsans og forbavsende  » Privatsamling «  af 
musikalske og også enkelte dramatiske talenter , 
— i det hele taget af begavede mennesker . 
Den kavaler , der med held og bifald bevægede 
sig i Tromsø selskabskredse , kunne med tryghed 
fremtræde i udlandets saloner ; hans væsen var 
poleret . 
Dette særsyn skrev sig dels fra dets livlige 
søfart , dets stadige samkvem med udenverdenen , 
dels fra den omstændighed , at flere af de unge 
bleve opdragne ved udenlandske instituter . 
At Tromsø selskabsliv udviklede sig så 
smukt og så rigt , var imidlertid tillige en nødvendighed . 
Naturen bød intet den største del af 

året ; tromso indbyggere vare afsondrede og 
henviste til sig selv . 
Aledens ovenstående , blodige drama udviklede 
sig i Kautokejno , rullede pariserlivet en miniature 
med sine konserter og dilletantforestillinger , sine 
selskaber og baller rastløst og uophørligt hen 
under det mørke , som havde lejret sig over polarbyen 
så tæt , at selv ved middagstid brændtes lys . 
Hvilke brogede perspektiver dog disse gader , 
tilsneede og dunkelt oplyste , fremviste for beskuerens 
øje ! 
Russiske kaner , forsynede med kostbare ulveoa 
bjorneskindsfælde samt prydede med filerede 
net , fore igennem dem . Hvilken klang af bjælder , 
af lystige piskesmeld ! Hvilken latter , råben , 
banden og skælden på norsk , lappisk , kvænsk 
og russisk ! 
Der vrimlede af lodjer* ) i sundet og af søfolk 
på kajerne . Sortskæggede , alvorlige , russiske 
købmænd gik om med lommerne fyldte med 
russenodder . Russerne er godmodige . De er 
borneelskere og ønske at lokke et glad smil frem 
på ethvert barneansigt , de mode , helst dog ved 
hjælp af russenodder . 
* ) russiske handelsfartøjer . 
12* 

grupper af sølapper vare på zigeunervis 
lejrede i hver gade og på hver brygge : man 
kendte dem i lang frastand på lugten af rensdyrshuder . 

de lo , snakkede , dyppede sin bankede tørfisk 
i Tran og takkede gud for  » godt , velsmagende « 
Måltid . 
Hvilken forunderlig , broget tilværelse ! Overforfinelse 
og ukultiveret nomadeliv , blaserthed og 
umiddelbar naivitet ! 
Rul hen , du ejendommelige nordpolsliv , rul 
hen , sprudlende og friskt , medens tromsøen 
svømmede på det plaskende ishav . Lysene fra 
polarstadens tusinde hjem strålede ud i mørket . 
Forsølvet af månens blege glans lå ultima 
Thules hovedstad lig et utydeligt  , halvt spøgelseagtigt 
fata Morgana , som man er bange vil forsvinde , 
-dersom man nærmer sig det , medens 
himmelens stjernefakler tegnede sælsomme runer 
over dets hoved . 
Stjerneskud på stjerneskud faldt ned i polarhavet . 

hold inde , du blinkende regn , du forvirrer 
synet og tanken ! 
Nordlysene lynede gennem altet . De funklede , 
de gnistrede , de hvislede i en elektricitetens afsindige 

hvirvel . Det var elementaråndernes 
ville jagt . 
Tromsø lå i fuld illumination og strålede 
ud i saganatten . 
Endnu var imidlertid alt tavst fra Kautokejno , 
og intet kædselsbud havde endnu nået frem 
over fjeldet . 
Men under tromsos sædvanlige , lystige selskabsliv 
begyndte der snart at gå en sagte underdønning . 
Den religiøse opvækkelse forplantede 
sig lidt efter lidt til stiftsstaden , men det skede 
tyst og stille . Den var endnu ikke trængt ind i 
de kredse , i hvilke André færdedes . Ikke destomindre 
opfangede han lejlighedsvise glimt af denne 
« mystiske fremtoning , «  når han under tiden om 
aftenerne på sin vandring gennem gaderne hørte 
salmesang tone ud fra et eller andet hus , hvor 
der holdtes en kristelig opbyggelse . 
André stod ofte stille og så lyttende op fil 
de oplyste , tildækkede vinduer . 
Disse lejlighedsvise glimt vare imidlertid tilstrækkelige 
til at indgyde hans let bevægelige 
fantasi et ubestemt indtryk af noget hemmelighedsfuldt , 
der gærede i den luft , han indåndede , 
af skjulte alagter , han ikke kunne råde . 
Den fortsatte kamp mellem André og hans 

unge hustru blev hidset af den nervepirrende 
søvnløshed , der ofte er den mørke tids ubønhørlige 
ledsager . De vare begge unge , livskraftige 
og — stærke . Ingen af dem ville give efter , og 
ingen af dem ville give tabt . Den lidenskabelige 
kærlighed , de hver på sin side følte for hinanden , 
gav striden en intensitet , der drev den ud på 
spidsen . 
Ligesom André hin gang for femten år 
siden i Kautokejno listede sig om den unge pige 
med lazzaronens smidighed for til sidst at erobre 
hende , således kæmpede han nu lig pygmalion , 
forat hans galathea skulle få den glød og den 
hengivelse , han forlangte . 
Pygmalion ville blive galatheas gud . 
Olgas længsel efter andré’s fader blev til sidst 
ulidelig : thi hun havde en følelse af . at 
når hun blot fik komme til den gamle mand og 
lette sit forpinte hjerte , ville alt blive godt . 
André’s  » store arbejde «  var imidlertid blevet 
færdigt , dette romantiske epos , — thi ultima 
Thules son var naturligvis en fuldblods romantiker , 
— der i følge alles forventning skulle forbavse 
verden . 
Den unge poet havde netop afsendt sit 

manuskript til sin forlægger , da han og grev 
wasili en aften slentrede ud udenfor byen . 
Den første gik og nød indvortes eftersmagen 
af sin inspiration , medens den sidste udviklede 
sine tteorier om præeksistensens skønhed og 
dybsindighed . 
Hans svigersøn svarede adspredt og med enstavelsesord . 
André var  » anderswo engagirt «  og 
formåede ikke at løsrive sine tanker fra det 
moderlige billede , han havde fremtryllet i sin 
diktning . 
Dette billede fyldte til sidst hans sind med en 
* fortærende længsel efter en gang at kunne få 
det at se ansigt til ansigt . 
Det ville være et mirakel , hvis det skede , 
men til enkelte tider er menneskenaturen forberedt 
på noget uventet , selv om den savnede , 
eller det savnede , figurlig talt , stod op fra de døde . 
Grev wasili standsede pludselig . De vare lige 
udenfor hansjonæsset* ) , hvor en Trup tilrejsende 
linedansere havde lejret sig i en åben traktorbod . 
» Voila ! «  udbrød grev wasili .  » Lad os et 
øjeblik gå ind og se på disse gøglere . Der var 
et ansigt , som vel var værd et par minutter . » 
• ) et tarveligt forlystelsessted . 

greven åbnede porten , og André fulgte ham 
mekaniskt og fremdeles hensunken i sine egne 
tanker . 
• et krus 01 , marketenterske ! «  råbte grev 
wasili leende . 
André , der i det samme øjeblik så moderen , 
således som han havde fremstillet hende i 
slutningsscenen , hvor hun med valkyriens ildfulde 
begejstring svinger krigsfaklen , så op på den 
kvinde , der rakte dem kruset . 
Han for tilbage , som om en ogie havde 
stukket ham . Han slog hende kruset ud af 
hånden og styrtede ud , som om den dæmon , 
der boede i ham selv , og som han havde indsuget 
med modermelken , fulgte i hans fodspor . 
Nu havde han stået ansigt til ansigt med 
denne djævel . Det var hans  .moder ! Han kendte 
hende igen efter det halvt udviskede daguerreotyp , 
hans fader havde vist ham : det var jo hans eget 
ansigt ! 
Om så hele verden ville erklære , det ikke 
var hende , ville  .stemmen i hans indre alligevel 
sige :  » Det var din moder ! « 
Var det blodets kost ? 
André ilede hurtigt frem ad , han blev pludselig 
bange for sin egen natur . 

billedet , han havde rejst , var styrtet tra 
idealitetens piedestal ned i det virkelighedens 
smuds , han trådte under sine fødder . 
I afsky og panisk rædsel ilede han hen til 
hotellet , hen til sin hustru , for at indånde 
ren luft . 
• pak dit tøj ind , Olga , «  råbte han ,  » om 
nogle dage rejse vi til Kautokejno ! « 
Thi faderen blev med ét det eneste menneske 
i verden , der kunne redde ham . 
André greb fat i sin hustrus hånd , og nu 
fulgte en af de latterparoxysmer , som Olga allerede 
kendte . 
Hun rev hånden til sig , dækkede for sine 
øjne og flygtede for denne rædselsfulde hånlatter , 
der forfulgte hende og gennemisnede hendes blod . 
• alt viger under mine fødder , jeg bliver 
svimmel ! Hvad er jeg ? Er jeg kvæn ? Er jeg 
lap ? Er jeg nordmand ? Var jeg kun én af dem 
og ikke lidt af dem alle ! — gud i himlen ! « 
Råbte André ,  » kunne jeg blot få tag i mig selv ! » 
Grev wasili var imidlertid bleven stående 
og stirrede med vidt opspilede øjne på den 
ranke kvænkvinde , der havde rakt dem kruset . >2 
trods de femti år kunne man alligevel ikke 
undgå at lægge alærke til hende . Det askefarvede 

hår var blevet gråt , men de sorte øjne luede 
endnu med ungdommens ild . 
» Det ansigt har  .jeg kendt , »  mumlede han , 
idet han satte lorgnetten på . 
» Ja , «  sagde hun med en besynderlig dæmpet , 
stille hån ,  » det ansigt har du kendt og — 
skændet . For din skyld forlod jeg den Aland , 
der var som en gud i samenligning med dig og 
mig . For dig , usling , forlod jeg ham , hvis fødder 
du ikke er værdig at kysse , — den gamle Aland , 
der visselig har tilgivet sin gamle hustru . « 
Hendes sorte øjne skøde vredeslyn , og idet 
hun pegede på porten , sagde hun med en 
ubeskrivelig stolt foragt i stemme og blik : 
» Gå — jeg vil ikke længere besmittes af din 
ånde . « 
Grev avasili lod sig det ikke sige to gange . 
Denne rencontre var alt for ubehagelig . Hvordan 
i himlens navn var denne forglemte karasuandokvinde 
kommen faldende ned fra himmelen ! 
Greven retirerede øjeblikkelig og blev pludselig 
med en gang så ubehagelig lille . 
Alen Andreas Thorsen hustru blev stående 
igen med armen støttet på portstolpen og stirrede 
efter den borthygtende . 
Hun havde ikke set sin søn . hun havde næppe 

lagt mærke til , at han slog hende kruset ud af 
hånden ; hun havde kun set grev wasili . 
Da hun netop aftenen i forvejen var ankommen 
med den Trup , der gav hende livsophold , 
vidste hun heller ikke , at André var på tromso , 
ligeså lidt som rygtet om hendes søns eventyrlige 
skæbne nogensinde under hendes omflakkende 
liv havde nået hendes øre . 
Aina tænkte ikke på sit barn . Hun tænkte 
kun på den Aland , hun havde forladt , og som 
havde været så  » god mod hende . « 
» Og jeg gamle kvinde har brugt syv og tyve 
år for at komme tilbage til ham ! «  tænkte hun 
sørgmodigt .  » Nu kan jeg ikke mere ! Alå jeg 
blot få krybe hen for hans fødder og så —do . « 
Grev avasili ilede imidlertid af sted , som om 
den onde i form af en ubehagelig erindring fulgte 
ham i hælene . 
» A7i må tage til Kautokejno , «  sagde han 
åndeløs , da han nåde hotellet .  » Luften her er 
bleven plumret , vi trænge til sceneforandring . « 
Grev å’asilis glæde ved , at Andrés beslutning 
stemmede overens med hans egen , gjorde den 
lille Aland ude af sig selv af henrykkelse . 
Olga skjulte imidlertid sin forbavselse over 
det ligeså pludselige som uventede omslag . 

rejsen blev hurtig fastsat , og da André , trods 
sin nyskabte stemning , dog ikke formåede at lade 
nogle triumfens blomster ligge hen at visne 
uden øjeblikkelig at plukke dem , blev renten 
— den hårde årstid uagtet — bestemt til ved 
hjælp af en lodje , der skulle til vadso , at 
lægges over hammersfest , Varde og vasino . André 
ønskede tillige , at hans hustru skulle se disse 
steder ved vintertid . 
André , hans hustru og svigerfader havde 
imidlertid næppe forladt Tromsø , førend efterretningen 
om urolighederne i Kautokejno nåde 
stiftstaden og vakte en umådelig sensation og 
bekymring . 
Overordentlige forholdsregler blev trufne , og 
autoriterne , det vil sige : biskop og stiftamtmand , 
gjorde sig øjeblikkelig rede til at tage op til 
Kautokejno . 
Imidlertid nærmede André sig langsomt osttinmarken . 

han havde en gerning at udrette , — han 
vidste ikke selv hvilken . 

16de kapitel . 
Luise Walter tilligemed hendes plejeforældre , 
der skulle besøge nogle slægtninge på vadsø , 
fulgte med i rejseselskabet . Andrés opmærksomhed 
var bleven noget slappet ; han blev træt af den , 
da han intet resultat formåede at fremdrive . 
» Den unge pige står for langt under hende , 
til at hun kan formå at opvække hendes skinsyge , » 
Tænkte han .  » Jeg må se til at finde en mere 
begavet kvinde , der bedre kan holde hende stangen . 
Jeg giver mig ikke , Olga wasili . Båden skal 
kæntre , og du skal hæve øjet ! » 
Det var den første juledagsaften . 
Det gamle vardøhus — fordum vargogarhus , 
sandsynligvis anlagt 1310 af gissur galle , der 
under kong Håkon v’s regering var bleven sendt 
op til finmarken for at kræve skat , — er ved det 
to bøsseskud brede busesund adskilt fra fastlandet . 
Ikke destomindre kunne vinterstormene således 

rase i det lille sund , at under tiden al forbindelse 
med fastlandet er fuldstændig ophørt , og Vardes 
beboere ligge  » vejrfaste . »  isolerede fra hele den 
øvrige verden er de under disse stormperioder 
overgivne til nordishavets hensynsløse vrede . 
Forøvrigt er vinterkulden forholdsvis ringe , 
og langs havkanten ser man hele vinteren 
igennem udgangsfår , der søge alosen på de 
steder , hvor sneen er føget til side . 
André , hans hustru , grev avasili tilligemed 
Vardes dannede indbyggere vare inviterede til 
aftenselskab og bal hos vardøhus's kommandant . 
Det var en forrygende storm . De russiske 
lodjer , der lå fortøjede i busesund , reve og siede 
i sine ankerkæftinger ligesom i afmægtig dødskamp , 
edderfugle og alåger søgte skrigende at få fodfæste 
i alastetoppene , og mod den femti alen 
høje klippemur , der gjorde front mod det åbne 
hav , og i hvis beskyttende læ byen og dens lille 
kirke krøb sammen , rejste Neptun sig i en sådan 
vælde , at det frådende skum sondersledes af 
alurens spidser , og af stormen piskedes hen 
over øen . 
Det tætte snefog hindrede gæsterne fra at se 
en fodsbred foran sig . Kun når nordlysene 
under tiden flammede op gennem uvejret , 

skimtede de sekundvis kommandantboligen samt 
de venlige , rodmalede huse , der hævede sig op 
over fæstningsmurene . 
Trætte og halvt forkomne kæmpede gæsterne 
sig frem hen ad den lille allé af tørre , uddøde 
birketrær , som i vintertiden var nedrammet 
mellem fæstningen og byen . Denne forsigtighed 
var tillige en bydende nødvendighed ; thi de 
gående ville uden disse nøgne , forvitrede vejviseres 
udstrakte arme have forvildet sig i snefokket og 
uden barmhjertighed være blevne slyngede ud i 
søen . 
I kommandantens bolig var der lunt og lyst . 
Baldamernes hvide dragter og kunstige rosenkranse 
harmonerede vel med de af kulden og snevejret 
rødmende kinder . Samovaren surrede , og karavantheen 
duftede . 
André var  » oppe . «  stemningen var bortdunstet , 
hans  » paniske rædsel «  havde tabt sig og forekom 
ham nu kun at være et puds , hans ophidsede 
fantasi havde spillet ham . Han følte sig overbevist 
om , ja , kunne endog parere på , at det ikke havde 
været hans moder . Han smilede næsten af sig 
selv , idet han kurtiserede den unge englænderinde , 
miss Hope , der tilligemed sin fader var ankommen 
fra kåfjorden . Det var en kvinde ,  » der efter alle 

psykologiske beregninger måtte kunne holde hende 
stangen . «  han ville vise Olga , hvad han havde 
ret til at gøre . Hun skulle hæve øjet ! 
Olga bemærkede imidlertid ligeså lidt den 
ny flamme , som hun havde villet bemærke den 
forrige ; thi hendes tanker fik i det samme en 
retning , der fyldte hende med angst og uro . 
Efter hvert som aftenen skred frem , vege 
hendes øjne nemlig ikke fra Luise Walters 
ansigt , der var underkastet den mest pinlige 
farve vekslen . 
» Skulle denne usle , syndige leg virkelig have 
alvorlige følger ! «  tænkte hun , og indignationen 
sprang ind i hendes let opbrusende blod . 
Kotiljonen begyndte . André valgte miss 
Hope til sin dame , men i det samme ojeblik , 
han fæstede sløjfen på hendes dragt , vendte 
Luise Walter sig hurtigt om og gik ud i det 
tilstødende værelse . 
Olga , der havde bemærket tårerne i hendes 
øjne , sprang i sin hjerteangst op og ilede efter 
hende . 
» Barn , «  sagde hun , idet hun med sin heftige 
karakters hele ædelmodige fyrighed tog hende i 
sine arme , ligesom om hun ville beskytte hende , 
» vær stille , vær stille , det går alt sammen over ! 

jeg er hans hustru , og se , — jeg bærer det dog , 
fordi min selvagtelse siger : du må bære det . » 
Den unge pige trykkede i sin pludselige 
følelse af taknemmelighed og tillige af skamfuld 
anger et varmt Kys på hendes mund og 
flygtede bort . 
» Hun er reddet , «  tænkte Olga .  » O . min 
gud ! — hvor mange mon jeg i mit liv bliver 
nødsaget til at redde fra ham ! « 
Grev wasili åbnede her døren og lukkede 
den sagte efter sig . 
» Olga , jeg har set , hvad du har haft for , 
jeg så . du gik ind efter hende . Alions ! Jeg vil 
kun anmode dig om , ikke at vise din deltagelse 
fuldt så åbenlyst . I dette tilfælde finder jeg 
den endog noget vel overspændt og eksalteret , 
den er ikke fuldstændig motiveret . På ære , den 
unge pige måtte tilvisse være meget indskrænket , 
meget dum , hvis hun havde tillagt andres opmærksomhed 
en dybere betydning . Jeg har 
selv i min tid ekselleret i lignende , uskyldige 
kurtiser , og — på ære , jeg kan af praktisk 
erfaring bevidne , at de sige meget lidt , forbavsende 
meget lidt . En diktér , en kunster — par 
exemple — trænger stadig til en eller anden 
13 

uskyldig stimulation . Det er en psykologisk 
tribut til geniet , — voyez Gothe ! « 
» Som jeg foragter mere end sultanen i 
hans harem , «  af brod Olga ham med et dæmpet 
udråb , idet hun i kvalt harme sled sin hanske 
itu . 
» De bruger stærke udtryk , madame ! Det er 
ikke smagfuldt , — moderer disse udtryk . « 
» Nej . Jeg ville tværtimod ønske , der gaves 
endnu stærkere udtryk , for at jeg med dem kunne 
betegne den afsky , dette planmæssige mordsystem 
indgyder mig . « 
» Alord , madame ? « 
» Ja . — alord af kvindehjertets helligste 
følelser , af det bedste i hendes sjæl . af det i 
hende , der en gang vil vende sig mod alorderen 
som en hævnende nemesis . « 
» Jeg er ikke med , min datter . Dine tanker 
have i mine øjne altid den fejl , at de tage en 
altfor høj flugt . Du taler om alord og nemesis , 
hvorimod jeg kun en passant tillod mig at 
minde om den lille , let forståelige og let tilgivelige 
forret , som — » 
» Er hentet i helvede . « 
» Fi done ! Hver gang en diktér skaber en ny 
kvindefigur , og han samtidig tilfældig træffer en 

— en alodel til denne figur , må han , for at 
blive i stand til at give denne sin skabning liv 
og ånde , forelske sig i den , indtil den er færdig , 
og han ikke længere har brug for forelskelsen . 
.forelskelsen er ham nødvendig for kolorittens 
skyld . « 
» Og imidlertid strækker han sit offer på 
pinebænken og tror , han har gjort sin skyldighed , 
når han har bestrøet pinebænken og Offret med 
roser ; og , når alodellen er død , knuser kunstneren 
en tåre til ære for hendes alinde og 
trøster sig med , at han med denne tåre , denne 
vemodig-søde stemnings-buket har forsonet den 
fortørnede gud . « 
» Det forbavser mig , hvor dit sprog er realistisk ; 
man skulle ikke tro , du var min datter . « 
» Det er realistisk , fordi det er sandt . « 
» Alen tillige uskønt . « 
» Velan !  .hundredefold hellere uskønt end 
usandt . « 
» Pardon ! Du er ikke idealt anlagt , du har 
ingen Sans og derfor ingen symphathi for de 
offre , der må bringes idealet . Jeg havde hellere 
set , at du nærede en sindsstemning i lighed med 
den , i hvilken den danske diktér Samsø lader 
dronningen sige til Dyveke , sin aledbejlerinde til 
13 » 

kongens kærlighed :  »  » Lader os være venner ! 
— selv glade og lykkelige skulle ri gøre vor 
Kristjerns dage lykkelige . «  «  det var den kvindelige 
kærligheds storhed , madame , der glemte sig selv 
over den elskede . « 
» En storhed , der var overspændt og en kvinde 
uværdig . Den danske diktér var dog psykolog 
nok til at lade Dyveke betakke sig for æren . 
»  »  .jeg kan ikke dele hans kærlighed med nogen 
anden ! «  « 
Greven stod forbløffet over denne pludselige 
og højst uventede frontforandring ; han ledte 
forgæves om blandt sine tteorier . 
» Kvinden skal bøje sig for manden  , «  sagde 
han endelig befippet . 
» Vel , fader ! Men det ædle og højbårne 
hos kvinden skal ikke bøje sig for det usle og 
egoistiske hos alanden . « -------- 
» Hvor var du henne ? «  spurgte André , idet 
han kort efter passerede Olga på sin tur i 
francaisen . 
» Jeg har søgt at bøde lidt på din uret , « 
Svarede hun lavt . 
» Hvad har du vovet ? « 
» Je ? har intet vovet , «  sagde hans hustru . 
» Jeg har kun gjort min pligt . « 

i dette øjeblik styrtede en af fæstningens 
officerer ind blandt de dansende . 
• efterretninger fra Kautokejno ! «  råbte han . 
» Fanatismen er kommen fra karasuando og har 
gjort kautokejnolapperne afsindige . Der er fuldt 
.mytteri og opror , voldsomheder og selvtægt , 
ingen er sikker på sit eget liv ! « 
Grebne og dybt rystede stimlede gæsterne 
omkring ham . 
André , der havde sluppet sin dame , sprang 
ind i kredsen . Hans ansigt var bleven ligblegt . 
» Alin fader ! «  råbte han . 
• kirkesangeren lever vel , «  svarede løjtnanten , 
» ingen tor røre ham . « 
André åndede dybt , som om han væltede en 
uventet og uvelkommen byrde fra sit bryst . 
Takket være forfærdelsen og den paniske 
rædsel , det skrækkens budskab havde vakt , blev 
selskabet hurtigt opløst , og da uvejret havde 
bedaget sig , droge gæsterne hjem . 
• hvad er religion ! «  råbte André , idet de 
spadserede tilbage til Varde . 
» Æsttetik , »  svarede grev wasili .  » Hvis det 
ikke var tilfældet , ville jeg tillade mig at sige : du 
har ingen religion . « 
» Aus religion , «  faldt André ind . 

» Netop , monsieur André ! Der traf du pointen . 
Du har været protestant , du er — så vidt jeg 
ved , — endnu romersk kattolik . » 
» Bravo ! Jeg kunne ligeså gerne være græsk 
kattolik , bdtilbeder , muhamedaner , — jeg kunne 
have lyst til at prøve alle religioner for at samle — « 
» Ekstrakten ! «  råbte grev wasili . 
» Ekstrakten ? «  gentog André .  » Velan ! Los 
mig kun problemet ! Hvorledes kan religiøsitet 
blive en livsmagt ? « 
» Du vil måske få det at se nu , «  sagde Olga . 
André standsede . 
» Hvad er denne fanatisme ? «  udbrød han . 
» Jeg anede den instinktmæssig på Tromsø , når 
jeg stod og så op til vinduerne og hørte salmesangen 
lyde ud fra husene . Hvad i himlens 
navn er den ? « 
» Jeg ved det ikke , «  svarede Olga .  » Jeg ved 
kun , at livet ikke er spøg men alvor , og at den 
« lerfor ikke må være til at spøge med . Fanatismen 
er ikke skabt for eksperimenter . » 
» Jeg må til Kautokejno ! «  råbte André . 
» Hvem tor følge med ? « 
» Jeg , «  sagde Olga ,  » jeg vil til din fader . « 
» Jeg slår følge , mes enfants , »  forsikrede 

grev wasili .  » Når lapperne ikke tor røre kirkesangeren , 
så tor de heller ikke røre os . « 
» Vogt dig , André ! «  bad Olga .  » Vogt dig , 
når vi komme til Kautokejno . Det hevner sig 
selv at udfordre himlen . « 
» Vi ville se , «  sagde André . 

17de kapitel . 
Fjeldrejsen begyndte . 
Lapperne provianterede sig med lefser , der 
overstrøgne med en tyk røre af hvedemel og 
mælk og derpå tørrede , blev påsmurte med 
smør , sirup og til sidst med reven renost . 
Renstykker , rentunger , froset renmælk , 
marveben samt skind og huder , bestemte til salg 
nede i Tana , blev stuvede sammen i pakkærriserne . 
De fremmede , der på grund af kulden så 
sig nødsagede til at anlægge lappernes vinterdragt , 
presenterede sig snart i landets ejendommelige 
kostume . 
Rollinger , det vil sige lodne benskinner , der 
nåde fra anklerne til knæerne , hvide , rodkantede 
kornager* ) , fyldte med senner** ) samt fastbundne 
om anklerne med farvede uldbånd , tilligemed 
pæsken , der tages over hovedet som en skjorte , 
* ) halvstøvler , hvis tå danner en spids , opadgående 
snude . 
** ) blødt , tørret myrgræs . 

skærfet , renskindshanskerne og den lodne hue 
udgjorde et hele , der efter forholdene var lige så 
praktisk , som det tillige i de fremmedes øjne var 
fuldstændig originalt . 
Renerne med sin ene sælskindstømme , med 
sine hovedbånd , halsbånd , trækremme og bjelder 
dansede utålmodige foran de små fladkølede , 
spidsstavnede , bagtil but afskårne både , der 
under navn af pulk og kærris er lappernes 
slæder . På disse slæders bund hviler nemlig 
den rejsende i en liggende stilling . 
Kærris er en åben båd , hvorimod pulken 
er forsynet med et foran hvælvet og med renskind 
overtrukket dæk , under hvilket benene puttes ind . 
De sidstnævnte slæder er derfor nærmest bestemte 
til at benyttes af kvinder . 
Miss Hope tilligemed hendes fader havde 
besluttet at gøre rejsen med tilkarasjok , hvorpå 
de agtede at tage tilbage til kåqorden .* ) 
André , der helligede englænderinden sin 
udelte opmærksomhed , overlod det til grev wasili 
at se Olga vel indpakket i sin pulk . 
Den unge russerinde kvalte gråden , som 
steg hende op i halsen , og syntes udelukkende 
* ) englændernes kobberværk i finmarken . 

beskæftiget med at tilegne sig kunstgrebene ved 
brugen af Renens ene tomme . 
• mon han ikke ville sige hende et eneste 
ord , inden de toge af sted ? « 
Nej . Han hoppede allerede ind i sin kærris , 
men han havde næppe berørt bunden af samme , 
førend han pludselig sprang ud og tilkastede Olga 
et uforklarligt , angstfuldt blik . 
« frygt ikke , «  svarede lappen ,  « din kone er 
i en fjeldlaps hånd . « 
» Ere i alle færdige ? «  råbte vappusen . 
» Ja vel ! «  svarede André . 
Vappusen gav sin ren et rap med tommen , 
og karavanen var i næste minut i fuld fart . 
Hidset af de bjæffende , spidssnudede lappehunde 
fore renerne om hverandre i de vildeste 
og mest ubændige volter og kaprioler . 
Hulke og kærriser svingedes og kastedes hensynsløst 
til siden , væltede over ende og kom atter 
på ret køl , medens lapperne i feige deres livlige 
natur snart sad på bunden , snart rede 
på karmen og snart atter stod oprejste i sine 
slæder . 
Efterhånden kom der mere orden i toget , 
der korte så tæt ved randen af de bratteste 
fjeldskråninger , at det forekom de uvante rejsende , 

som om de slingrende pulke og kærriser måtte 
slynges ned i dybet . 
Olga lagde imidlertid ikke alærke dertil . 
Hendes hjerte bankede , og blodet strømmede 
angstfuldt gennem hendes årer ved tanken på 
de farer , der truede andré’s fader . 
Aiåtte de blot komme tidsnok for at frelse 
liam ! 
Fyldt af en indre uro og halvt i drømme , 
som om hun oplevede et fantastisk a’intereventyr , 
blev hun med ustanselig fart ført afsted gennem 
denne ensformige sneørken , der rødmede i den 
forunderlig pragtfulde alorgen- og aftenrøde , som 
i den mørke tid oplyser horisonten fra ni alorgen 
til tre eftermiddag . 
Højtidsfuldt og vemodigt strålede den gennem 
tusmørket og farvede snefjeldenes alabastkupler 
rosenrøde . 
Olgas blik formåede ikke at løsrive sig fra 
et punkt , lige foran hende , der glødede som guld . 
» Hvad er det ? «  spurgte hun . 
» Det er en zævdse-gædge «  * ) svarede lappen . 
Den hurtige forbøjning , han gjorde , idet de 
med lynets hurtighed fore forbi , røbede , at han 
endnu i hemmelighed dyrkede samernes stenguder . 

i frastand skimtede Olga imidlertid en lap , 
der på sine knæ slæbte sig hen til stenen for at 
tilbede ibmel . 
Pludselig sænkede der sig en tæt tåge over 
landskabet . 
•ale vuost ! Ale vuost !* ) «  råbte forkoreren . 
» Vi må give os i uvejrets hånd !** ) « 
Toget standsede . Det var blikstille , og 
skodden*** ) så tyk , at den efter vappusens 
sigende kunne skæres med en kniv . 
» Hvad er det for en lyd langt borte i 
tågen ? «  spurgte Olga . 
» Det er apparas ,t ) der ligger på fjeldet og 
råber efter sin moder , «  svarede lappen .  » Spørg 
kun ! Apparas vil svare dig og sige dig , hvem 
dets aloder er tt ) . « 
» Skulle vi køre videre ? «  spurgte André . 
» Ja , «  svarede forkøreren ,  » jeg og min ren 
kende vejen . « 
* ) holdt ! 
** ) samernes sædvanlige udtryk . 
*** ) tågen . 
T ) et barn , der er født i dølgsmål og dræbt . 
Tt ) takket være denne overtro er barnemord sjældne 
blandt lapperne , og når de hænde , skærer moderen 
under tiden barnets tunge af , for at det ikke skal 
forråde hende . 

» Er det en gaupe* ) , som hyler ? «  udbred 
Olga . 
» Det er apparas , som jamrer sig , «  sagde 
lappen . 
Karavanen satte sig på ny i bevægelse i 
samme fart som tidligere , skønt tågen var så 
tæt og uigennemtrængelig , at ingen af følget 
formåede at skelne sin egen Ken . 
•der er det igen ! «  råbte Olga gysende . • ! 
Himlens navn , sig mig , hvad er det ? » 
» Det er apparas , som ler , «  sagde lappen . 
Og da Olga for fjerde gang i nervøs ophidselse 
spurgte : 
» Hvad er det for en lyd langt borte i tågen ? » 
Svarede lappen uforandret som for : 
» Det er apparas , som græder . « 
Med en aldrig svigtende sikkerhed kørte 
imidlertid vappusen i spidsen , kastede sig hvert 
femte minut ud af kærrisen , grov sneen bort med 
hænderne , og efter at have undersøgt grunden 
hoppede han igen ind i slæden . 
Denne besynderlige blindebukkørsel havde 
allerede varet en hel time , — de rejsende begyndte 
at føle en ris fornemmelse af søsyge . — 
• ) Les . 

da tågen med ét svandt hen , skønt der ikke 
fandtes et eneste vindpust , der kunne have formået 
at blæse den bort . 
Overgangen fra den stærke tåge til den 
stråleglans , som i det samme sekund , skodden 
fejedes til side , bred frem på himlen , var så 
pludselig og voldsom , at de rejsende blændede 
måtte holde hænderne for øjnene . 
En nordlysbue viste sig i horrisonten og 
bredte sig ud over zenitt . 
Buen forsvandt  , og lysstriber skøde op fra 
nord som gule , blå , rode og violette raketter . 
Derpå vældede rullende ildbølger frem fra 
ost mod vest og fra vest mod ost . 
Et storartet naturfyrværkeri udfoldede sig i 
et så glimrende , skiftende farvespil og i så 
vildt fantastiske former , at ingen menneskelig indbildningskraft 
kunne have formået at fremtrylle 
noget lignende . 
Lyståger og alfelette spiralbuer svævede 
mellem himmel og jord . 
Om alverdens diamanters , rubiners , safirers 
og topasers glans var bleven samlet i en eneste 
strålebuket , formåede den dog ikke tilnærmelsesvis 
at give en forestilling om denne regnbuehimmels 
funklen . 

en gnistrende susen for gennem luften . 
» Er det elektriciteten ? »  spurgte Olga . 
» Det er saivo-sarvak »  * ) svarede lappen . 
• i nordlys fare de altid hen over fjeldet . » 
Olga tav . Hun forstod lappernes fantasi , 
at hver bæk , hver blomst , hvert græsstrå , ja 
selv den pulk , hun sad i , havde sin udødelige 
sjæl ; thi alt blev pludseligt levende rundt om 
hende . 
For lapperne mylrer det hele univers , sol , 
måne og stjerner af legioner sjæle . 
Vintermånen kom ind i nordlysene , og al 
skygge forsvandt fra polarjorden . 
Renerne travede lydløse af sted hen over 
lappernes rasshja ,** ) uden at deres eget , lige så 
lidt som de rejsendes legemer , formåede at kaste 
nogen skygge hen ad sneen . 
Dette naturfænomen gjorde et magisk , overnaturligt 
indtryk , og den fuldstændige skyggeløshed 
blev til sidst pinlig . 
» På ære ! »  mumlede grev wasili nervøs . 
» Mennesket tåler ikke at søge forgæves efter sin 
egen skygge . » 
* ) rensdyr i underverdenen . *♦ ) højslette . 

ingen mælede et ord ; tausheden blev forhekset . 

og mod denne himmels orientalske pragt 
lå som en nogen kontrast den træløse vinteregn 
udstrakt . Vantrevne dværgbirke og to små , sorte 
lappetelte vare de eneste genstande , der aftegnede 
sig på dens hvide flade . Forøvrigt kun sne , 
sne , sne ! 
Ryperne havde gravet sig ned i vinterens 
bløde dunseng . Hvide som den , så man kun 
øjnene , der lig sorte stenkulsperler blinkede de 
rejsende i mode . 
» Hvad synes du om dette land ? »  spurgte 
vappusen . 
» Her er så megen sne , «  svarede grev wasili . 
» Ja , det er netop godt for renen . «  udbrød 
lappen med velbehag .  » Renen trives bedst i 
sne . « 
Den korte dag var til ende , og en liden 
birkeskov , der hævede sig op fra snesletten , blev 
valgt til lejrplads for natten . 
» Her bor læibbe-olmai , skovens gud ! «  sagde 
lapperne . 
» Have i set større træer ? «  spurgte forkøreren 
triumferende . 
Lapperne spændte fra , skierne blev trukne 

frem af rejderne ; thi renerne måtte øjeblikkelig 
føres ud på sine bejtesteder , medens de øvrige 
lapper mider sang og latter svang sine skarpt 
slebne okser , huggede teltstokke , samlede riskvister 
og skuffede den løse sne bort i en regelmæssig 
runddel . 
Efter nogle få minutters forløb var det 
sorte , tilrøgede lærredstelt oprejst . Et mægtigt 
bål flammede i midten , medens røgen hvirvlede 
sig op gennem det vide , firkantede hul , der var 
dannet i teltfaget . 
Efter at sneen var bleven banket af klæderne , 
blev en gryde med frosset renkød tilligemed en 
anden fyldt med sne hængt over ilden . 
Med fødderne trukne op under sig samlede 
samerne sig rundt om bålet , slukkede sin tørst 
med det smeltede snevand , de øste op af gryden , 
og sagde : 
» Gud ske lov for godt og varmt hus ! « 
Den knælende koks ansigt belystes af ilden , 
idet han , optaget af den vigtige forretning at 
blæse det flydende fedt bort , der samlede sig 
ovenover renkodet , bevægede sin mund frem og 
tilbage langs grydens kant . 
De rejsende havde lejret sig i nogen afstand 
fra bålet , men ikke destomindre fløj gnisterne 

lige hen i deres ansigter , medens de hvert tiende 
minut måtte lufte en flig af teltlærredet  , for at 
opfange en smule luft . 
Olga følte sig tung om hjertet . Røgen og 
heden gjorde hende kun endnu mere beklemt . 
André , der på ny blot havde øje og øre for 
englænderinden , tiltalte hende ikke og så næppe 
hen til den side , hvor hun sad . 
Tvivlen kom tilbage og med den harmen og 
mismodet . 
Aftensmåltidet blev imidlertid serveret . Lapperne 
frådsede i lefser , glokager* ) , spegelaks og 
trosset renmælk , blandet med krækebær . 
Nattevagten med sin årvågne hund , tschalmo , 
den tirojede , blev derpå sendt ud på bejterne 
forat værne renerne , medens de tilbageblevne 
samer med hovederne i hverandres fang lagde 
sig til hvile rundt om ildstedet . 
De rejsende samlede sig i nærheden . Alle 
sov — undtagen Olga . 
Ilden døde ud . Hun hørte kun de sovende 
menneskers åndedræt og ulvenes tuden rundt 
om teltet . Et sådant forfærdeligt , hylende 
ulvekor ! 
* ) af rugmel . 

» Gumpe læ botsuin ! « * ) mumlede lapperne 
i søvne . 
En forunderlig , knugende følelse af noget 
fremmed og forladt greb hendes sind . 
Var ikke hendes liv ligesom dette land 
farefuldt og ubegribeligt ? 
Hun gøs ved at tænke sig ene i dem begge . 
I dette øjeblik følte hun en varm hånd , 
der forsigtigt og varsomt lagde en pelsværkskappe 
over hendes ansigt . 
Hun vidste straks , det var hendes ægtefælles 
hånd . 
Hendes unge hjerte blev opvarmet , og idet 
hun gennem rogåbningen stirrede op på 
stjernerne og på de forbifarende nordlys , tænkte 
hun på den gamle mand i Kautokejno og bad 
gud bevare ham . 
» Må vi blot komme tidsnok ! «  hviskedee Olga . 
» De tor ikke røre ham , »  sagde André .-------morgenen 
kom . 
Lapperne styrtede ud af teltet , vaskede sine 
ansigter og hænder i sneen , kastede sig på 
knæ for at holde sin morgenandagt og blottede 
hovederne i 30° reaumur . 
• )  » Ulven er på færde ! « 

de havde næppe rejst sig op , førend de 
omliggende højder og fjelde geniøde af kauken 
og hundeglam . 
Og ned ad højder , ned ad fjelde kom tusinder 
af ren ilende i deres sædvanlige , lette , flyvende 
løb . 
Renernes hovslag er lydløse . 
Derimod frembringer bevægelsen af deres lede 
en elektrisk knistren , som høres mileridt i form 
af en susende stormvind eller rettere af en plaskende 
skylregn . 
De unge piger med syposer ved siderne 
ilede med sine træskåle fra dyr til dyr , medens 
de unge karle fangede dem med slyngerne . 
Renerne skulle malkes . 
Blussende , leende og våde af sved kastede 
lapperne sine broderede pæske og blottede brystet , 
forat kulden kunne afkøle det ophedede blod . 
Lappegutterne svang sine lassoer . De susede 
gennem luften , medens renerne hævede hovederne 
raskt i vejret og opfangede slyngerne med sine 
høje , cylinderformede horn . 
Lappen holdt igen af al alagt . Renen stejlede 
og trak ham med sig . men lappen slap ikke 
taget , han holdt fast ! 

» Have i hørt noget nyt fra Kautokejno ? « 
Råbte André . 
» Der er slemt , »  svarede lapperne .  » De have 
pryglet en til døde og fort slagsmål i kirken . » 
• have i hørt noget om kirkesangeren ? » 
Spurgte André . 
• han har det vel , «  svarede lapperne .  « de 
djævle tor ikke røre ham . « 
• valmasteket hærge ! « * ) råbte forkøreren . 
Rejsen fortsattes hen over varangerfjeldet . 
Lapperne begyndte at synge , nogle spurgte , 
og andre svarede . 
Det var bæive barnek . Vers efter Vers kastedes 
frem og tilbage fra kærris til kærris . 
Hvem glæder den unge jente ?** ) 
solens søn , den unge sejler ! 
Allerede høres årerne »  slag , 
rorets mumlen og bølgernes drøn . 
Blæser vinden i sejlet , 
driver skibet med fart , 
løfter bølgerne højt ; — 
• )  » Spænder for renen ! « 
** ) bæine barnek findes kun oversat på svensk . Ovenståaende 
er blot flygtige , kort sammentrængte frihånds-citater , 
forat læserne i al fald kunne få 
en liden ide om dets indhold . 

blive så jætterne efter . 
Begynder så vestenvind at blæse , 
løfter op havets døtre , 
spænder sejlene hårdt . 
Brødrene tabes af sigte . 
Blodet koger , hevaen tørster , 
de sidste kræfter anspændes , 
blodsveden aftørres . 
Hænderne stivne , 
ryggen bøjes , 
fingrene gro fast som klør 
indtrykte i åren . 
Hjertet gløder , 
båder , svømmer , 
havets skumvover kløves . 
De begynde atter at nå dem ! 
Den opskræmte storm bøjede masten , 
rystede det skælvende sejl . 
Skibet knagede , 
krængede over på siden . 
Selv gik hun ned , 
lagde sig nederst ved kølen 
og gemte de lukkede øjne . 
Ved middagstid lyste månen frem på den 
anden side af Tana . Den udbredte en stille , 
højtidelig glans . 
Olga mindedes hin sommerdag på varangerfjeldet , 
og André mindedes den ligeledes . Men 
ingen af dem sagde det til hinanden . 

toget standsede på Toppen af den bratte 
styrtning , der førte ned til Tana . 
» Vi have jo ingen vare-ren med ! «  råbte 
pludselig André . Han bemærkede først nu , at 
vare-renerne vare blevne ladte tilbage på mosbejterne . 

» Vi behøve ingen , «  svarede forkøreren . 
Renerne og pulkene blev bundne fast , den 
ene til den anden i en raide* ) . Derpå bar det 
af sted ned i det svimlende dyb . 
Olga lukkede øjnene . 
» I guds navn ! «  sagde hun ved sig selv . 
Denne rejse var et billede på hendes ægteskab . 
Hun havde kun  » at lade stå til , «  og give sig 
gud i vold uden at tænke på den afgrund , der 
måske på alle sider åbnede sig for hende . 
Rener og pulke indvikledes i hverandre i et 
kaotisk virvar . Med tommer , trækremme og 
kærriser mellem benene styrtede dyrene over ende 
og droges med ned ad . 
Endelig nåde man bunden . Smidige og 
elastiske rejste renerne sig op igen på uskadte 
ben , medens lapperne kastede sig ud af slæderne 
og bragte køretøjerne i orden . 
• ) en række . 

.miss hopo havde under nedfarten udstødt 
høje skrig , hvorimod Olga som sædvanligt havde 
været tavs . 
Da de vare komne ud af kærisserne , vendte 
André sig om mod hende og gentog det spørgsmål , 
han to gange havde gjort som gut : 
» Hvorfor skreg du ikke ? « 
Og ligesom hin gang svarede Olga : 
« jeg skriger aldrig . « 
» Hun har vakkert blod !* ) «  råbte vappusen , 
idet han pegede på hende med naivetetens 
uforstilte beundring .  » Hun er ruona niejdda** ) . « 
André vendte sig hurtigt om , rev brændevinsdunken 
fra den nærmeststående lap og skænkede i . 
» Drik , forkorer ! «  råbte han og svingede 
bægret . 
» Dat læ André Thorsens garre ! « *** ) svarede 
forkøreren . 
* )  » Hun ser godt ud . « 
** ) vårens gudinde . 
*** )  » Det er André Thorsens skål ! « 

18de kapitel . 
Fra alartensnæs til polmak , fra polmak til 
karasjok ! 
Efterretningerne fra Kautokejno blev mere 
og mere foruroligende , de faldt snart slag i slag , 
men da de samtidig bragte den beroligende vished , 
at kirkesangeren levede vel , svandt andres frygt 
imidlertid fuldstændig hen . 
Han lod sig i det hele taget let berolige og 
hadede af sin inderste sjæl enhver bekymringens 
forstyrrelse . Aledens Olga , trods alle fornuftgrunde , 
plagedes og forfulgtes af sin angst for den gamle , 
værgeløse Aland , hvilede André selvtilfreds i den 
sikkre overbevisning om , at  » ingen turde røre ham . « 
Enkelthederne blev de rejsende udmalede med 
alle virkelighedens forfærdelige farver . 
» Voilà , den poetiske djævel , André ! «  råbte 
grev wasili og gned sine hænder .  » Der har vi 

ham ! I hans ondskab er storhed , og i enhver 
storhed bor der en guddom . « 
« det kunne dog hænde , i ved nærmere 
bekendtskab ikke fandt denne djævel fuldt så 
poetisk , «  bemærkede Olga ironisk .  « guddommen 
er uberegnelig , den kunne let fimle på at overaske 
eder med spørgsmål om liv og død . « 
« antaget ! antaget ! »  råbte André , der 
fremdeles ikke formåede at løse  « denne livsmagts « 
Problem ,  » men her komme vi jo netop til den 
gordiske knude : hvorledes kan religionen blive et 
spørgsmål om liv og død ? « 
» Følte du ikke en anelse derom den gang , 
du som dreng gik over til den kattolske kirke ? « 
Spurgte Olga . 
» Det var kunstbegejstring . «  indfaldt André , 
» det var religionen iklædt poesi , men religionen 
bar og nøgen , hvordan i himlens navn kan den 
blive et enten — eller ? « 
» Du så det dog i din barndom . « 
André standsede . 
» Så jeg den ? hvor ? « 
« hos din fader . « 
« hin . af den har jeg glemt alt undtagen det 
ene , at jeg afskyede den . Religionen er en ide , 

om den kan man disputere . Religionen er en 
stemning , og med den kan man fantasere . « 
» André , hvorfor kan den frygt aldrig snige 
sig ind i din sjæl , at du dog alligevel kunne tage 
fejl af gud ? « 
» Fordi jeg ikke tror på ham . Gud er kun 
skabt af vor egen hjerne : han er et foster af vor 
egen indbildningskraft . « 
« livets nydelse . «  råbte grev wasili .  » er 
definitionen af det ondes os det godes ur-atomer . 
Disse ur-atomer må findes i Kautokejno . « 
Opholdet i karasjok blev imidlertid adskilligt 
længere end beregnet . Man skulle her tage 
afsked med det engelske heisefølge , men André 
drog afskeden ud så længe som muligt . 
Miss Hopes engelske flegma æggede , hendes 
ligegyldige alodstand hidsede , og da André ikke 
var vant til at have viljen til at besejre en 
kvinde og ikke tillige alagten til at kunne det , 
blev det ham til sidst en æressag ikke at forlade 
kamppladsen , førend han havde vundet Sejer og 
gjort et indtryk . Kvænen ville  » sætte igennem ! « 
Denne uventede uimodtagelighed begyndte at 
interessere ham som et fænomen , og hans opmærksomhed 
begyndte at få et stænk af alvor , der 
trængte som et koldt stål ind i hans hustrus hjerte . 

hvad var det ? Begyndte hun at fole skinsyge , 
og var der virkelig grund dertil ? Hvad vidste 
hun andet end , at hun gik om iblinde ? 
» I lighed med Gothe plukker han blomster , « 
Oplyste grev wasili . 
» Der er vandede med hjerteblod , «  svarede 
Olga . 
• græder hun ? «  spurgte André . 
» Nej , «  svarede grev wasili . 
» Kunne jeg blot én gang få lokket en tåre 
frem af disse stolte ojne' . »  råbte André rasende . 
Det får du aldrig , «  forsikrede grev wasili . 
» Opstiger der nogen hjertets forræder , så kvæler 
hun den i fødselen . « 
» Det er nkvindeligt’ . For en kvinde sommer 
sig tårer ! « 
Andrés hustru væmmedes imidlertid over dette 
uklare , forhutlede liv , hvor ingen vidste rede på 
sig selv eller på hverandre , og hvor ingen vidste , 
hvor han stod , men alle kun spillede en rolle i 
en komedie . Dette usle liv , det var ikke , som 
hun ville have det . Bedre at Hye herfra til den 
gamle fader ! 
( ’tålmodigheden pulserede i hendes hele 
legeme , i hendes blod . Den langsomme , gradvise 
udvikling enten til godt eller til ondt formåede 

liun ej at følge . Olga wasili fordrede omslaget 
og forvandlingen straks ! Og frem for alt : hvad 
der var uret , det var uret . En uret måtte straks 
indses , og én gang indset , øjeblikkelig rettes . Hun 
fordrede resultatet fuldfærdigt og ride ikke 
give tid . 
» Græder hun ? »  spurgte André . 
» Nej , »  svarede grev wasili ,  » hun græder aldrig . » 
» Nej , jeg græder aldrig ," tænkte Olga , der 
havde hørt deres samtale ,  » jeg græder aldrig . En 
hjertesorg , der knuger i fortvivlelse , kender ikke 
tårer . — hvorfor leve vi , han og jeg ? Forat 
gøre hinanden ulykkelige ? Og jeg ville jo kun 
bringe ham lykke . » 
» André , «  sagde Olga den tredje dag efter 
deres ankomst til karasjok ,  » sorg for . at jeg får 
en vappus , jeg kan ikke vente længere , jeg må 
straks af sted til Kautokejno ." 
» Vær så artig , «  sagde André ,  » du skal få 
din vappus i morgen . « 
» Du følger ikke med ? « 
» Nej , «  svarede André . 
Da Olga den påfølgende dag sad indpakket 
i sin pulk , gentog hun sin advarsel :  » Vogt dig , 
André , når du kommer til Kautokejno . Du ved 
ikke , hvad virkning dine ord kunne have . « 

» Det kommer ikke mig ved , «  svarede André 
koldt .  » Om lapperne blive gale af mine fortællinger , 
det kommer ikke mig ved . « 
Olga så på ham , men hendes oje mødte 
igen kun — kvænens trods . 
André , «  sagde hun ,  » Nemesis er over dig . 
Vogt dig for at stampe mod bråden ! « 
» Du tor aflægge ed på , at der ingen lap 
findes på fjeldet ? «  råbte André til vappusen . 
» Ja vel ! Der findes heller ingen i Kautokejno , 
de er alle dragne ad karasuando til . « 
Så kor ! Jeg giver min hustru i din æres 
hånd . «  * ) 
da toget var kort , kunne André , ligesom 
hin gang som dreng , have kastet sig ned og 
vredet sig i fortærende harme og lidenskab . 
Jeg elsker kun dig , kun dig , kun dig ! « 
Råbte han ,  » men jeg vil tillivs det  »  » gode , «  « 
Der er i dig . Bedre , ti fold bedre , om du var 
mindre god ; thi så kunne vi dog i det mindste 
komme ud af det sammen ! « 
I en kvartmils afstand fulgtes Olga imidlertid , 
uden at ane det , af sin husbond og af sin fader . 
De fulgte sporene af hendes pulk og standsede , 
* ) lappisk udtryk . 

når de antoge , hun standsede ; thi de ønskede 
ikke , at hun skulle ane deres nærhed . 
Tilfrosne alyre og tilfrosne aforadser ! 
Kun hist og her sås enkelte mosgroede 
stene . De lå ubevægelige og rørte sig ikke . 
Det var lapper , der lå på lur efter et 
eller andet og som , med pæskepe trukne op over 
hovederne , selv for det skarpeste øje ikke vare til 
at adskille fra alosset og fra dets klippe . 
Vappusen nynnede de første strofer af 
• bjørnejægernes sang : « 
» Kitulis puorre ! i skada sobbi jella saiti ! 
— tak , du gode , du har ikke skadet stav eller 
spyd ! « 
Den langsomme , monotone sang lod klagende 
og trist i stilheden . 
» Der fløj en fugl , «  udbrød Olga . 
» Det var vuormes — lodde ,* ) «  sagde 
vappusen . 
Han havde næppe udtalt , førend en snesky 
for forbi dem . 
Vappusen tog øjeblikkelig huen af . 
* ) troldfugl . 

» Der red rota* ) forbi på sin offerhest' . « 
Råbte han . 
Træt af at stirre omkring , uden at hendes 
blik mødte en eneste levende genstand , opdagede 
Olga endelig en  « skikkelse , der kom hoppende 
imod dem . 
» Det er en same , «  sagde vappusen . 
» Nu har jeg også fået magt til at dømme ! 
Nu har jeg også fået alagt til at domme ! « 
Råbte lappen , idet han svingede med hånden 
og hoppede videre . 
» Alon her skulle være et lappetelt i 
nærheden ? «  udbrød forkøreren . 
Olgas hjerte bankede af en ubestemt anelse 
om noget uhyggeligt , der ville komme . 
To rener lå døde midt på fjeldet , indviklede 
i hinandens horn** ) . Det havde været en dødens 
omarmelse . 
Lappeteltet hævede sig snart op foran dem . 
» Det var bedre , vi ikke havde truffet det , « 
Sagde vappusen ,  » men da det er sket , er det bedst 
at gå ind og varme sig . « 
Skønt modstræbende fulgte Olga hans vink , 
* ) det onde væsen . 
** ) det hænder under tiden , når de stanges , at de 
ikke mere kunne komme løs 

men da hun trådte ind i teltet , for hun 
forfærdet tilbage . 
Teltet var opfyldt af lapper , der dels hoppede 
omkring ilden , dels lå på jorden og væltede sig 
i krampetrækninger som besatte . 
En vanvittig hujen lod rundt om hende . 
En gut på ti år hvinede af alle kræfter . 
« Stakkar , han vil give af den ånd , han har , 
Stakkar ! «  råbte lapperne . 
Et gråhåret fruentimmer gik om med bart 
hoved . Hun nejede og smilede : 
» Jeg er jomfru Maria , «  sagde hun ,  » jeg har 
undfanget ved den helligånd . Jeg er den benådede 
blandt kvinderne . « 
Olga ilede tilbage til hulken .  » Afsted ! «  råbte 
hun .  » Jeg kan ikke være derinde ! » 
Ville råb , larmen af buldrende mennesker 
steg op rundt om hende som et bølgende hav , 
efter hvert som • hun kom længere og længere 
ned ad . 
Voldsomheder , piskning og indbrud havde 
bredt skræk og forvirring i renbyerne . 
Hoppende , hujende og bandende , med hæse , 
uartikulerede strubelyd fore skarer fra gamme til 
gamme . 
•vorherrre se i nåde til os , «  sagde vappusen , 
15 

» jeg troede , kautokejnolapperne vare tagne til 
karasuando . « 
» Jeg er ikke bange , «  sagde Olga .  » Kor ! « 
I nattens stilhed og mørke genlød luften af 
klageråb og påkaldelser . De forvildede droge om 
« for at årelade menneskens børn ; thi det syndens 
blod skulle udtappes . « 
» Er det dette ? «  tænkte Olga , idet hun i en 
gysende modbydelighed lukkede sine øjne .  » Er 
det dette ? « 
Det var hende , som om hun var kommen 
ind i et helvede . 
De standsede igen ved et lappetelt . Mænd 
og kvinder sad andægtige i en kreds om bålet ; 
foran indgangen lå en lap og sov . 
» Stille ! «  sagde mændene .  » Noaiden sover ,* ) 
og saivvo — gadse** ) gå over hans fødder . « *** ) 

» Noaiden sover , «  sagde kvinderne , -og saivvo 
* ) efter forudgående faste faldt noaiderne i en magnetisk 
søvn . 
** ) ånder . 
*** ) de siddende placerede sig alle med fødderne vendte 
mod indfangen , så at ånderne nødvendigvis måtte 
gå over dem , men kun den udvalgte noaide 
mærkede berørejsen . 

— lodde* ) fører hans sjæl til jabmi — aibino , de 
dødes rige . » 
» Alits tario er syg «  , sagde lapperne .  » Noaiden 
rejser til jabmi — aibmo for at bede hans døde 
moder** ) om ikke længere at pine ham . « 
» Stille ! «  hviskedee de alle ,  « noaiden sover ! « 
Olga satte sig igen i sin pulk og kørte videre . 
Midt i den religiøse ophidselse endnu et 
stykke fredeligt sovende hedendom ! Modsætningen 
var overvældende . 
Hun kom til Kautokejno : der var dødsstille . 
Lapperne vare alle som én trukne op til fjelds , 
hvorfra hun netop var kommen . Der rørte sig 
ikke en vind , der hørtes ikke et fodtrin . 
Pulken holdt udenfor kirkesangerens hus . 
Hun kendte det vel igen ! 
Olga kastede sig ud , betalte vappusen , åbnede 
døren , der mod sædvane ikke var bleven lukket , — 
femten år vare svundne hen , siden hun betrådte 
denne tærskel ! — og ilede ind . 
Der sad han ved det enlige lys , der skinnede 
• )  « dødens fugl . » 
•* ) de døde slægtninge påførte de levende sygdom . 
15* 

ud gennem vinduet , og læste i sin bibel kapitlet 
om den forlorne son . 
Forstyrret af larmen så han op . 
Olga kastede pæsken af sig . 
Det var ham ! Hun kendte ham igen ! Det 
var de samme , velsignede øjne . 
Ære være den gamle Aland ! Han var en af 
de hojbårne og ensomme i livet . 
» Fader , fader , hjælp mig ! »  råbte hun , idet 
hun sank på knæ og strakte sine foldede hænder 
op mod ham . 
Andreas Thorsen sprang op . 
» Jeg er Olga , din datter . Hjælp mig , hjælp 
mig mod min Åland ! « 
- Thorsen bøjede sig over hende . 
» Hvad har han forbrudt mod dig ? «  spurgte 
han hæst . 
» Alin fader og min ægtefælle lægge begge en 
snare for at fange mig , de have sammensvoret 
sig mod mig for at skræmme mig ind i uret og 
løgn . Hører du , gamle Aland , hører du ! Jeg 
må advare min Aland mod min egen fader ; 
han er hans livs fjende ! « 
» Hvad har han forbrudt mod dig ? «  gentog 
Thorsen . Hans ansigt var bleven ligblegt . 
Og Olga fortalte . Hun åbnede sit hjerte , 

og med den livsstrøm , der flod ud , var det , som 
om hun udgød sin egen kæmpende , forpinte sjæl . 
» Det var egoismen og selvforgudelsen ! Det 
var den , jeg hadede hos ham , da han var dreng , 
og jeg var pige , men da jeg lovede dig at blive 
hans søster , da glemte jeg den , fordi jeg begyndte 
at elske ham og at opofre mig for ham . Jeg 
så den ikke længere . Fader Thorsen , jeg så 
den ikke , da jeg gav ham min unge kærlighed ! 
Jeg elskede ham så lidenskabeligt , så jeg glemte 
kampen , men — nu er den kommen igen . Det 
var kun våbenstilstand , ikke fred . « 
» Barn , barn , «  råbte den gamle af and , 
• hold inde , sig ikke mere ! Det er hans af oders 
natur . « 
» Og skal den forfølge ham til døden ? Skal 
min kærlighed være fordømt til at kvæles af 
retfærdig harme og foragt ? « 
•foragt er et tungt ord . Bedre for dig selv , 
hvis din foragt blev forvandlet til aledlidenhed . 
Aledlidenhed er et bedre ord . « 
•ingen aledlidenhed med det , som er lavt og 
usselt ! » 
• dømmer ikke ! Aled hvad alåde du måler , 
skal dig igen måles . — stakkels barn , kom hid ! 
Du har ikke haft nogen aloder . « 

» Nej , jeg har ikke haft nogen moder . Jeg 
har opdraget mig selv . Alene med mig selv er 
jeg vokset op og er bleven til den , jeg er , både 
i det gode og i det onde . « 
» Du er en herlig , ædelbåren natur , «  sagde 
Andreas Thorsen og så på hende med faderlig 
kærlighed ,  » men du har en mægtig vilje . Du 
har let for at handle og kæmpe , men du har 
visselig vanskeligt for at lide og tåle . « 
» Det kan jeg ikke , «  sagde Olga ,  » jeg må 
sige dig sandheden . « 
» Og dog står der i skriften :  »  » Lider alt , 
tåler alt , håber alt . «  « 
» Det er svært , fader , det er svært . Når 
André gør en uret , må jeg sige ham den . Jeg 
kan ikke tie , jeg må tale . « 
» Bedre , barn , bedre , om du ikke talte så 
meget til ham , men derimod tav og bad for 
ham . « 
» Umuligt ! Den som tier , den samtykker . 
Fader Thorsen , jeg skrev til dig :  »  » Bed for mig , 
at jeg ikke må elske ham højere end gud ! «  « 
Og det ville jeg gøre , hvis jeg ikke sagde ham 
sandheden . « 
» Men sandheden kan siges i tide , og den kan 
siges i utide . Du arbejder for meget , du er jo 

dødstræt . Overlad nu en gang arbejdet til gud . 
Bed og — vent . » 
" Vent ! » 
» Den , der elsker , bliver aldrig træt af at 
vente . « 
» Aldrig træt af — at vente ! » 
» Nej . Jeg har ventet på min hustru i svv 
og tyve år . « 
» I syv og tyve år ! « 
Idet Olga slog sit oje op , begyndte hun at 
ane kærlighedens almagt og storhed . 
» Jeg venter hende endnu , jeg venter hende 
til min død . Selv om jeg ikke ville vente , 
ventede jeg dog alligevel . Vent også du på din 
Aland , han vil komme . Den herre Jesus vil 
ryste ham vågen og føre ham til dig , men 
vi må begge lægge det i guds hånd , Olga , 
og ikke forhaste os eller ville fremtvinge noget . 
Alen vi må tro , det skal ske ! Tror du ? « 
» Ja fader , jeg tror , hjælp min vantro ! « 
» Så ville vi to , barn , vente på guds 
frelse og forberede os på at se guds herlighed . « 
» Kys mig , fader ! Jeg er fader- og moderlos . 
Jeg har ingen fader uden du . « 
Alen i det samme Olga knælede ned foran 
den gamle Aland for at modtage hans velsignelse , 

så et blegt , stolt ansigt ind ad vinduet . Det 
sorte oje så længe og tavst på dem begge . 
Gjort opmærksom ved en sagte klirren mod 
ruden så Thorsen op , og ansigtet forsvandt , 
men da han kort efter trådte ud for at indhente 
det forsømte og stænge døren , ilede en høj 
skikkelse opskræmmet til side , idet den i hungrende 
længsel strakte sine arme ud mod ham . 
O , hvorfor brændte ikke hendes blik hans 
ansigt  ? 
Det trofaste lys havde til sidst kaldt hans 
hustru hjem . 
Thorsen stod med ét stille og lyttede . 
» Hvad var det for en lyd langt borte i 
natten ? « 

19de kapitel . 
En ensom lappegamme lå midt på fjeldet ; 
salmetoner lød ud fra den i sneørkenens stilhed . 
Lamik nikkut prædikede ; i lappegammen 
holdtes en gudelig forsamling . 
Men samtidigt listede  » hans sjæls Broder , » 
Fantasus , sig skyggeløs som et nordlysspøgelse 
op over fjeldkammen . 
Fanatismens djævel havde iført sig fantasiens 
mest lysende klædebon . 
André kom kørende i sin kærris hen over 
vidderne . Han havde fået et lidet forsprang for 
grev wasili , han kunne være sin egen vappus . 
Renen travede af sted , som om den trådte i 
dun , og lydløst skar kærrisen furer i den lette 
sneskorpe , men i dens spor fulgte nemesis . 
André var  » utilregnelig , »  nervøs , hidset , han 
var i ekstase . Nordlys havde på ham den samme 
elektriske indflydelse , som tordenvejr har på 

andre . Lappens reuvot havde grebet ham ; han 
så syner , luftafspejlinger , hallucinationer . 
Vinternat ! Dæk lyset , der rødligt og trist 
som en natlampes lyser ud i mørket . I menneskets 
gode engle , slukker for guds skyld dette lys , 
dette fattige , forræderiske lys ! 
Forsilde ! Det havde allerede rebet André 
lappegammens tilværelse . 
Han standsede og steg ud , idet han viklede 
tømmen om armen . Han hørte salmesang og 
hulken . 
» Jeg er nysgerrig , «  tænkte han , idet han 
løftede renskindet . 
Et tableau viste sig for hans oje , som ved 
sin bizarre groteskhed ville have gjort furore 
på et tteater . 
Den med renfidt fyldte lampe ville kun 
dunkelt have oplyst gammens indre , hvis ikke 
den blussende flamme på ildstedet havde kastet 
sit ustadige skin hen over forsamlingen . 
Og lappperne stod tæt pakkede sammen , 
indhyllede i rødkantede pæske og med tolleknivene 
stukne ind i belterne . 
De stod der alle tavse , med de blottede 
hoveder hævede og med ojnene fæstede på én 
mand , på den lap , som forkyndte dem åbenbaringens 

ord om dyret med de syv hoveder . 
Der var noget mystiskt ved synet , især i den 
rødlige , infernalske belysning . 
» Det må være Lamik nikkut ! «  tænkte 
André , idet han stod udenfor og keg ind under 
renskindet . 
Der lå et forunderligt , endnu slumrende 
udtryk i de sammenknebne pupiller . 
Det var Loke selv , der var stegen ned fra 
myttens sagahal og nød synet æsttetisk .* 
» Samer ! «  råbte lamiknikkut .  » Forat frygte 
gud , må man synde* ) ; thi kun den , som synder , 
frygter gud . Men vi frygte ikke gud , samer ; 
thi de , som have ånden , kunne ikke synde . 
Vi er guds lemmer , og gud kan hverken 
straffe eller dømme sine egne lemmer . Vi er 
døde og kunne derfor ikke mere do . Der er 
åndelige og kødelige legemer , brødre , men vi 
have ikke de kødelige men de åndelige legemer . 
Det sås i forkrænkelighed , det opstår i 
uforkrænkelighed , det sås i vanære , det opstår 
i herlighed , det sås i skrøbelighed , det opstår 
i kraft . 
Samer , vi er på den nye jord ! Vi er 
• ) se stokfleth . 

bibelen , vi er det ny testamente , vi er sinai , 
vort legeme er loven , derfor er vi berettigede 
til at domme verden . 
Vi er gud fader , son og ånd , vi er 
treenigheden ! Sønnen har tabt sin magt ; thi 
den er bleven overantvordet os , og i os har den 
fået dødskraft til at dræbe . 
Brødre ! Vi er komne for at bringe ufred . 
Der , hvor vi er , må der ikke være fred . I 
skulle iltke mene , at jeg er kommen for at sende 
fred på jorden . Jeg er ikke kommen for at 
sende fred men sværd . 
Børnene skulle forbande deres forældre , for at 
forbandelsen skal komme tilbage led for led op 
ad indtil vore første fædre . 
De som ikke her i verden blive syndefri , 
komme ikke ind i himmeriges rige . 
Samer ! Vi gennemskue alle menneskers indre , 
vi er alvidende ! Vi skylde hverken præster eller 
øvrighed skat eller lydighed . 
Lad faderens ild* ) falde på jorden og 
fortære de ugudelige ! 
Fører dog hid hine mine fjender , som ikke 
* ) lynilden . 

ville , at jeg skulle regere over dem , og slår 
dem ihjel for mine øjne ! « 
» Amen ! Amen ! «  råbte lapperne og hævede 
hænderne . Forsamlingen faldt på knæ . 
Det var en situation , som var vel værd at 
beherske ! 
Havde han ikke fra barndommen af haft 
den betryggende følelse af , at alt var til for ham ? 
Ligesom Lamik nikkut var dikteren en gud , som 
ingen turde dømme . Der var åndsslægtskab i 
begges fantasier , de fløj begge til himlen . 
I næste sekund stod André på stenen højt 
over den knælende mængde . 
Vogt dig , vogt dig , diktér ! Er inspirationen 
fra gud eller fra satan ? 
Naturen fordrede dog én gang sin ret ! 
Civilisationens bånd sprængtes i ét nu , og hele 
lappens vildhed var sluppet los . Men André 
var også kommen op på højfjeldet . 
De onde kræfter , som råde i ultima Thules 
vinternat , de klagende røster , de angstens suk , 
de rædslens hvin , der stønner rundt om Nordpolen , 
fik luft . 
De skrege i harme , i raseri , i vanvid . 
Begreberne forvirredes , og det ene blandedes 
ind i det andet i et kaotisk vildrede . 

i lappernes hjerner blev nationalitet ét med 
kristendom , synd med nationalitetsforræderi , 
djævlens åg med europæernes , lap det samme 
som kristen , hedning det samme som nordmand . 
Aldrig havde André improviseret så umiddelbart , 
så satanisk betagende som i dette ojeblik . 
Alen ansvaret , diktér , ansvaret ? Når er du 
utilregnelig ? 
Og lapperne lyttede til . De så op til det 
glødende ansigt , dæmoniskt skønt i sin vildhed , 
en falden engels åsyn ligt , som til en guddommelig 
åbenbarelse . 
Det var det ansigt , Olga allerede som barn 
havde anet . 
Han antændte dem med en afgrundens ild , 
der strømmede som gift gennem deres årer . 
» Det er André ! »  jublede Lamik nikkut og 
bøjede sig for den overlegne alagt , der havde 
behersket hans barndom . Den var hans skæbne . 
» Hævn ! Hævn ! «  råbte André .  » De er 
besatte af uretfærdighedens ånd . Tilintetgør 
dem , samer ! 
Lappalaiset , du guds udvalgte , frem ad til 
storhed , til glans , til frihed ! Ekselsior ! « 
Og åndeligt drukne styrtede lapperne ud . 

ødemarkens børns fantasi er let at vække , 
og den er mørk som natten" selv . 
De styrtede ud . Fra indskydelse til handling 
er der hos samerne kun et skridt . 
Uden at sige et ord bandt Lamik nikkut og 
hans kammerater sine ski på fødderne . Skiernø 
støde i lange rækker og ventede udenfor gammen . 
De grebe skistavene og joge af sted . 
O , diktér , diktér , hvad har du gjort ? 
Fra den ene renby til den anden jog skaren . 
I nattens mulm bankede de på , de kaldte 
beboerne ud i den helliges , i Jehovas navn til 
guds straf over djævelens børn . 
Kaldelsen var kommen gennem en kerub , et 
sendebud , der den samme nat var stegen ned 
på fjældet fra himlen . 
Han havde givet dem et guddommeligt løsen ; 
det var :  » Ekselsior ! « 
Det fremmede ord indgød ærefrygt , især 
fordi de ikke forstøde det . 
I den kolde vinternat voksede skaren . Efterhånden 
som den passerede renby efter renby , 
formeredes den lig en rullende snebold . 
Men Kautokejno hvilede i islagt , snedækt 
fred . Lensmandens hustru og barn lå i tryg 
søvn , og børnene smilede i drømme . 

da kom i nattens stilhed de hævntorstige 
lapper glidende som sorte skygger ned ad 
bakkerne , der omsluttede dalen . 
» Ekselsior ! Ekselsior ! «  gjaldede1 fra skrænt til 
skrænt . 
Fra alle sider , fra alle højder kom de , disse 
tause skikkelser og skøde en lydløs , tigeragtig 
fart mod de tvende norskes huse . 
De sovende vækkedes af stridsskriget :  « ekselsior ! « 
Det forfærdelige råb lød som vildes 
hvin , som djævlenes hyl i gehenna . 
Da André kom til sig selv , var han alene . 
Gammen var tom , og lampen under tagskægget 
var nær ved at stukne . Veden på ildstedet 
var for længst bleven Aske . 
André for op og styrtede ud . Der var tomt . 
Hans kærris , hans ren , skierne vare borte , ikke 
et liv var at se . 
» Burist ! Burist ! «  råbte han . 
Intet svar , — fjeldvidden var tom . 
Da sneg der sig en anelse om noget 
forfærdeligt ind i hans sind , — han vidste ikke 
selv hvorfor , — en trykkende angst , som den 

berusede under tiden kan fole , når han pludselig 
bliver ædru . 
Hvad var årsagen til lappernes gådefulde 
forsvinden ? Hvor vare de tagne hen ? 
Spor ! — spor ? Hvorledes kunne han finde 
sporet i natten ? Skiernes spor på skarren* ) kan 
det endog være vanskeligt at feige selv ved dagslys . 
Uden at vide , hvad han gjorde , spændte han 
det eneste , igenblevne par ski på , greb staven og 
ilede af sted . 
Ned ad skråninger , over urer , fra hej til 
hej ! En navnløs rædsel var faret ham i blodet . 
Fra renby til renby , — ikke en eneste mand 
fandtes på hele fjeldet . 
» Hvor er de dragne hen ? «  råbte han til 
kvinderne . 
» Ned til dalen , «  svaredes der ,  » for at udføre 
guds dom . » 
Ned ad , ned ad , uafbrudt ned ad ! Aldrig i 
sit liv havde han løbet en skifart som denne . 
Hans knær blev stive , blodet sprang frem 
på læberne af det stærke lufttryk , hans tænder 
vare sammenbidte , hans Hals snørede sig sammen , 
pulsen hamrede , hver blodsdråbe i hans legeme 
råbte :  » Frem ad ! « 
• ) den frosne sneskorpe . 

nordlysene fulgte ham som furier hen over 
hejerne . 
André kom ned , han så sig om sky lig den 
onde samvittighed . 
Der var knugende stille , og denne dulgte 
stilhed fornyede hans angst . Den lignede en fjende , 
der skjuler sig . 
Uden at være sig bevidst hvorfor , tog han 
retning mod lensmandens og sin faders hus . 
Han havde ikke været der på femten år ! 
André bøjede nogle rimdækte grene til side 
og lyttede . 
Da hørte han en lyd i natten , som bragte 
blodet til at stivne i hans årer . 
Og dog var det ikke andet end det gentagne 
råb :  » Ekselsior ! « 
Barmhjertige himmel ! Det var et alordskrig . 
Han jog af sted . Lensmandens hustru og 
børn flygtede ind og forskansede sig i huset , 
alanden slæbtes ud . 
Regnskabet , regnskabet , diktér ! Skal du ikke 
gøre regnskab for dette ? 
En tollekniv hævedes over lensmandens hoved . 
André slængte skistaven hen ad sneen , 
styrtede hen og kastede sig over ham . Han 
hævede hånden . 

hold inde ! «  råbte han .  » Hans blod 
kommer over eder og over eders børn ! « 
Alen dikteren var bleven svag og magtesløs 
ligeover for det helvedsspøgelse , hans aluse 
havde fremmanet . 
Lapperne hørte ham ikke . 
André mødte det sidste blik fra lensmandens 
bristende øje , idet han faldt om på sneen , 
han hørte svøbeslagene på kvindernes ryg , han 
hørte børnenes angstskrig ; hvorhen han vendte 
sig , så han disse hånleende , grinende lappeansigter , 
og over alt dette afånens blege , uhyggelige 
dødsskin ! 
Han følte sig hensat til ragnaroks rædsler . 
Sjælekval , afsky og giu søndersled ham . 
André ilede fra den ene , han ilede til den 
anden , han bad , han truede , han besvor — forgæves ! 
Nemesis var kommen over ham ; thi han 
havde stampet mod brådden og trodset sin gud . 
Den poetiske djævel var ikke til at spøge 
med , den vendte sine klor mod ham selv . 
» Alen om lapperne blev gale af hans 
fortællinger , det kom ikke ham ved ! « 
Da vendte han sig om og så sin fader 
og sin hustru midt i den rasende hob . 
Hans fader , hans gamle , hvidhårede fader , 
16* 

— o , hvor var han bleven gammel ! Andreas 
Thorsen blev slået til jorden , men i samme nu 
styrtede en hej kvænkvinde sig over ham , dækkede 
ham med sit legeme og modtog det dødssted , 
der var tiltænkt hans hjerte . 
Hun modtog det i sit eget bryst . 
Lamik nikkut hævede tollekniven over Olgas 
hoved . 
Da slyngede André kniven ud af hans hånd , 
greb sin hustru i sine arme , og halv vanvittig 
faldt han på knæ og bønfaldt om en inspiration 
fra himlens gud . 
Og André sprang op på den hosliggende 
sten med Olga trykket fast i sin arm , han 
hævede hånden , som Moses mod Israels folk , 
og hans ansigt funklede i fortvivlelsens indskydelse . 
» Ve eder , i frafaldne , i som ikke kende til 
barmhjertighed ! Liv for liv , øje for øje og tand 
for tand . Den , der gribe til sværd , skal omkomme 
ved sværd . Forbandelse over dig , du samiske 
stamme ! Du taber din evige salighed , siger 
Herren den almægtige . « 
Rystende i hvert lem , halv afmægtig af 
angstens forventning lænede han sig til træstammen . 

og se ! Hans gamle magt vendte tilbage , 

lapperne vege slagne af skræk , som om en gud 
havde talt til dem . 
Et eneste , spejdende sideblik , opskræmt , 
årvågent som en væsels stjal sig ud fra Andrés øje . 
Åndsnærværelsen greb ham . Han måtte 
uopholdelig benytte den fordel , han havde vundet , 
og forfølge den til det yderste , hvis han skulle 
vinde sejr . 
Han pegede op mod fjeldet og så på dem . 
Tause blev lapperne ved at vige tilbage . 
André vendte ikke sit øje fra dem , han 
trak ikke sin hånd til sig , men blev ved at 
pege ud . Han vidste , det gjaldt hans hustrus , 
hans faders liv . Hans nerver vare spændte som 
en dyretæmmers . 
Og de ville dyr bøjede sig for deres herres 
blik . Lamik nikkut bøjede sig igen for sin 
» Skæbne «  og — for sin overmand . 
Han skjulte sky og fordægtig sit ansigt , ligesom 
mefistofeles skjulte sit for korset . 
De stak knivene i belterne , spændte skierne 
på og droge op mod fjeldet . 
Men da den sidste lap som et mørkt 
silhouet aftegnede sig mod stjernehimlen øverst 
oppe på den hvide bakkeskrænt , faldt André 

besvimet om . Hans åndsevners spænding havde 
været for stærk . 
Dikteret ! havde lært sin magt at kende , — 
men for hvilken pris ? 
Han var falden om ved siden af den dræbte , 
hvis blod mærkede hans pande . 
Ville dette blod vidne mod ham og råbe 
til himlen på dommens dag ? 

20de kapitel . 
Der lå de — moder og son . Medens Olga 
badede andres pande med sne , bøjede hans 
fader sig over den fremmede kvinde , der havde 
frelst hans liv . Blodet strømmede ud fra hendes 
bryst og farvede sneen . 
Thorsen så ind i de sorte øjne , der funklede 
i stjernelyset med feberglans . Han for tilbage . 
» Ama ! «  råbte han med bristende stemme , 
» er det sådan , jeg skal træffe dig igen ! « 
» Andreas . «  sagde den døende ,  » jeg har syndet 
mod himlen og mod dig og er ikke længere værd 
at kaldes din hustru . « 
André åbnede sine øjne . 1 det samme 
sekund , hans bevidsthed begyndte at vende 
tilbage , så han intet andet end det mørke ansigt , 
han havde kaldt sin onde ånds , siden han første 
gang så det på Tromsø . Der var det igen ! 
Det var dog alligevel hans moders ansigt ! 

den samme afsky og paniske rædsel greb 
ham ligesom hin gang . 
Og som om han ville skyde den hele skyld 
for , hvad der nu var sket , over på hende , som 
om han ville anklage hende for den arv , hun 
havde givet ham , og som havde afstedkommet 
alt dette , væltede han det hele ansvar , den hele 
syndebyrde over på hendes skuldre . 
Han sprang op . 
Forbandet være du ! «  råbte han . 
Thorsen hævede hånden i vejret . 
"forband ikke , «  sagde han . 
« lad ham kun forbande , «  svarede  .moderen . 
» Mig sker kun min ret , selv om også du fordommer 
mig . « 
» Aina , »  sagde den gamle mand ,  » din husbond 
var <len sidste , der ville kaste den første sten . « 
» Andreas , «  sagde hans hustru og foldede sine 
hænder ,  » jeg forlod dig for en Alands skyld , som 
ikke var værd at løse din skotvinge . Jeg havde 
set ham en gang i karasuando , men du vidste 
intet derom , jeg sagde det ikke til dig . For 
denne Alands skyld forlod jeg dig , Andreas , og 
indbildte mig , jeg elskede ham , fordi han lovede 
mig frihed , pragt og diamanter ; det var jo et helt 
æventyr . Han holdt intet , Andreas , han holdt 

intet . Han berøvede mig min uskyld og — 
forlod mig . » 
» Hans navn ! «  råbte Andreas Thorsen , idet 
han ligbleg snappede efter vejret . 
» Grev wasili , «  sagde Aina . 
• grev wasili ! «  råbte de tre , der stod 
omkring hende . 
Det var et trestemmigt , åndeløst råb . 
» Han hed Henri wasili og var fra Riga . 
Jeg så ham for en måned siden på Tromsø , — 
han var bleven en gammel Aland . Andreas ! 
Siden han forlod mig , har jeg levet et retskaffent 
liv ; jeg tænkte på dig . Jeg har levet i stor 
fattigdom i mange lande , men jeg har altid 
ernæret mig ærligt og uden at behøve at rødme 
over mit arbejde . Jeg sled mig frem og længedes 
efter dig . « 
» Aina , Aina ! «  hulkede den gamle Aland . 
» Hvorfor kommer du først nu ? « 
» Fordi jeg skammede mig ved at vende om , 
Andreas . Alin synd brændte mig på sjælen , 
jeg hungrede og tørstede efter at se dit ansigt , 
men jeg kunne ikke få det over mine læber at 
sige :  »  » Tilgiv mig . «  «  jeg kunne ikke ydmyge 
mig . Andreas , min trods har brugt syv og tyve 
år for at komme til dig . « 

» Hustru , «  sagde Andreas Thorsen og kyssede 
hende .  » Du kom , var det end i den ellevte 
time . Du kom og gav mig dit hjerteblod . « 
» Om det kunne sone ! Jeg var træt , Andreas . 
Jeg slæbte mig hen som en hund for at do for 
dine fødder . Den ret havde din gamle hustru 
dog tilbage . « 
» Barn , barn ! «  råbte hendes husbond , idet 
han på ny søgte at stanse blodet ,  » jeg vidste , 
du ville komme . Jeg har aldrig tvivlet på dig . 
Jeg har elsket dig og ventet på dig . « 
» Så dør jeg glad . Den frelser , du bar lært 
mig at kende , har nu fort mig hjem . Lad 
blodet flyde , Andreas , lad det flyde , det er jo for 
dig . Jeg fik redde dit liv , husbond ! Lad mig 
så få do ! Jeg havde dig dog alligevel så kær ! « 
Andreas Thorsens hustru var død , da grev 
wasilis pulk standsede udenfor kirkesangerens hus . 
Han så blodet på sneen , han så den 
dødes ansigt , han kendte det igen , og han så 
de tre , der stod omkring hendes lig . De så 
på ham . 
Grev wasili standsede , han følte , han var 
tilovers , han tog uvilkårlig hatten af sit hoved . 
» Grev wasili , « - sagde Andreas Thorsen med 
brudt rost .  » hvad de har syndet mod min hustru , 

det tilgive gud dem , i dette øjeblik kan jeg det 
ikke . Gå ! » 
Og uden at sige et ord eller at blinke med 
øjnene kastede kusseren sig ind i pulken og — 
kørte bort . 

21de kapitel . 
» Karasuando — januar . 
Ma chere fille ! 
Da min personlige nærværelse i Kautokejno 
på grund af de fatale og yderst delikate tilfældigheder 
for øjeblikket ville være fuldstændig 
malplaceret , det vil sige : på urette sted , tager 
jeg herfra direkte til st . Petersborg , hvor jeg 
agter at tilbringe vinteren og for øvrigt — oppebie 
eders komme . 
Luften i finmarken bekommer mig ikke vel , 
den harmonerer ikke med min konstitution . 
En retfærdiggørelse ville være fuldstændig 
overflødig , — jeg mener med hensyn til det 
passerede , — tilmed da en sådan tillige ville 
være en anerkendelse af en skyld , jeg — i form af 
en brøde — ikke kan påtage mig . En gentleman 
skylder sig selv de hensyn , hans samvittighed 
tillader ham . 

at jeg en gang i mine yngre dage har gjort 
et flygtigt besøg til svensk lapmarken , men uden 
at berøre det norske territorium , er et faktum , 
men hvad der tillige er et faktum , det er , at 
jeg — parole d'honneur ! — ligeså lidt har 
anet , at den afdøde karasuandokvinde var fra 
Kautokejno , som at hun — quel fatalité ! — var 
kirkesangerens hustru . 
Min opførsel mod hende var naturligvis 
reguleret efter hendes eget værd , og mere kan 
man ikke forlange af en adelsmands ære . 
Vil min datter behage med den delikatesse , 
der i et sådant kildent tilfælde er fornøden , at 
bevidne din svigerfader min oprigtige deltagelse 
og sympatti for hans ægteskabelige tragedie , i 
hvilken jeg i al lskyldigked og mod mit vidende 
af skæbnen var bleven destineret til at skulle 
spille en så skæbnesvanger rolle . — hvem kan 
stå imod sin skæbne ? 
At han tilgiver mig , anser jeg imidlertid 
for hævet over enhver tvivl , eftersom jeg , takket 
være min fuldstændige uvidenhed om , at hun var 
hans hustru , altså faktisk ikke har villet , og 
derfor heller ikke har fornærmet ham . 
Hvad jeg har gjort mod hans son må 

desuden mellem gentlemænd af bon ton blive 
betragtet som en satisfaktion . 
Din hengivne fader 
Henri ’wasili . « 
Olga slyngede" sine arme om Andreas Thorsens 
Hals . 
» Tilgiv ham , fader , »  sagde hun .  » Tilgiv 
ham for min skyld . « 
» Jeg har tilgivet ham , «  svarede den gamle 
mand ,  » jeg har tilgivet ham for hendes skyld . 
Barn , har du rigtig set hendes ansigt ? » 
Som huggen i marmor lå k vænkvinden der 
på den hvide seng , og over hendes ansigt var 
der fred . 
Politiassistenterne , der ikke havde fulgt tilbage 
med lensmanden , vare endeligt komne til Kautokejno , 
og Lamik nikkut i forening med de værste 
af urostifterne blev fængslede . 
Andreas Thorsens hustru tilligemed lensmanden 
bleve begravne , og biskoppen , der netop 
dagen i forvejen var ankommen til kirkestedet , 
forrettede selv jordpåkastelsen . 
Der var indtrådt vindstille efter orkanen . 
Opløste af anger og sorg stimlede lapperne 
sammen om de opkastede grave . 

de havde jo myrdet de døde , og gud ville 
kræve dem af deres hånd ! 
De vare vågnede op af sin rus , og så med 
forfærdelse , at slaget havde rammet kirkesangerens 
hustru , hun som de alle havde ventet , og som 
nu var kommen for at frelse hans liv fra — dem , 
og så do ! 
» Gud tilgiv os ! Gud tilgiv os ! «  råbte de . 
» Lad os græde med dig , fader Thorsen ! Lad os 
købe hende tilbage med vore tårer ! « 
Og Andreas Thorsen så på dem , idet de én 
for én faldt ned på sit ansigt og omfavnede 
hans fødder . Den gamle Alands åsyn var 
forklaret . 
» Jeg havde dig dog alligevel så kær ! «  sagde 
han . 
Hans livsgåde var bleven løst , og han havde 
nu set guds frelse . 
Efter at biskoppen havde holdt sin tale , 
trådte Jakob tudekas hen til graven . 
» Samer , «  sagde han og blottede sit hoved , 
» jeg erkender , jeg har faret vild og er kommen 
bort fra guds ords sandhed . Jeg har bedet gud 
og alennesker om tilgivelse og forlader den gale 
tro . «  og med næppe hørlig , grådkvalt stemme 
tilføjede han : 

» Jeg beder også de døde om tilgivelse . « 
Under suk og stønnen faldt lapperne på 
knæ , strakte armene i vejret og råbte : 
» Vi bede de døde om tilgivelse ! »  derpå 
mumlede de lydelig de bønner efter , som biskoppen 
foresagde dem . 
Oprøret var forbi og kvalt med ét slag . 
Vel lurede der en smule gerningshellighed 
tilbage , men de fleste indså snart , at den ny 
klud , de havde villet sætte på det gamle 
klædebon , havde revet det hele itu . 
De frugter af opvækkelsen , der blev synlige , 
viste imidlertid ,  » at fanatismen havde rummet 
en bedrøvelse efter ( tud , og at de fanatiske 
udbrud alligevel havde været en længsel efter 
ham , der alene giver sjælene fred . » * ) 
brændevinslast ligeså vel som brændevinshandel 
var fuldstændig ophørt , og forældrene 
toge sig med fordoblet Iver af børnenes undervisning . 
Gud havde ladet  » Åndens vejr «  fare hen 
over sit folk , og Kautokejno menighed indsendte 
en fornyet anmodning om at erholde en fastboende , 
lappisktalende præst . 
Og da regeringen af det foregående havde 
* ) af biskop Juels breve . 

indset nødvendigheden deraf , blev i 1852 lappernes 
ønske endelig opfyldt . 
Da ligtoget havde forladt kirken . sad en 
ung lappekvinde igen på en gravsten og hulkede . 
Det var seimke . Barnet i hendes skod havde 
begyndt at græde , skønt det intet fejlede , og 
seimke vidste , det var , fordi dets fader havde 
syndet . 
Lamik nikkut tilligemed de øvrige arrestanter 
bleve sendte til arresten i tromso . hvor den 
første imponerede øvrigheden ved sin kække 
fasthed og ved sin glødende overbevisning . 
Enhver bestræbelse for at få ham til at 
indse sin synd var imidlertid forgæves . Brådden 
af ethvert bibelsprog , der blev rettet mod ham , 
vendte han behændigt mod angriberen selv . 
Lamik nikkut var en dyktig fægter , han var 
vel udrustet , bepansret og usårlig . 
Hver gang biskoppen forlod ham med de 
ord :  » Gud være med dig , »  svarede Lamik nikkut 
altid trodsigt og selvtillidsfuldt : 
» Ja vel ! Jeg bliver tilbage med al guds kraft , 
og så går biskoppen bort uden gud . » 
Enkelte af oprørerne blev dømte til kortvarigt 

fængsel , andre til fængsel på vand og 
Brod , Lamik nikkut og en anden lap tilligemed to 
kvinder derimod på grund af de hovedroller , de 
havde spillet , til tugthuset i Kristiania . Den 
lap , der havde givet lensmanden dodsstodet , 
blev henrettet .* ) 
ved disse domme blev der imidlertid stadig 
taget hensyn til det formildende faktum , at 
fanatismen på én  .måde havde gjort dem 
utilregnelige . 
» Din dom er falden , Lamik nikkut ," sagde 
biskoppen . 
» Jeg appellerer til fader kongen , «  svarede 
Lamik nikkut stolt .  » Jeg vil prøve ham , om han 
er af gud , eller om han er af djævelen . » 
Da ansøgningen imidlertid kom tilbage uden 
benådning , rev Lamik nikkut den itu og råbte : 
» Fader kongen er dømt ! Anattema over 
den dømte ! « 
* ) faktisk skede selve mordgerningen først den 8de november 
1852 , og morderens navn var Aslak Jakobsen 
hætta . Lappen Rasmus , der et år efter domfældelsen 
døde i tugthuset i Kristiania , og i virkeligheden 
først på dødslejet angrede sin brøde , er i 
ovenstående fortælling bleven forvandlet til Lamik 
nikkut . 

22de kapitel . 
Imidlertid svævede André mellem liv og død . 
Hans livs bygning var ramlet sammen om 
ham og havde begravet ham . 
Hans kunstige idealer svandt hen til intet . 
Virkeligheden stillede sig foran ham og tvang ham 
til at se den ind i ansigtet . 
Hans aloder var en falden kvinde , hans 
leder og opdrager var hendes forforer , og midt 
i ruinen stod kun hans fader oprejst uden at 
vakle ; den fader , han havde miskendt og 
svigtet . Der var endelig storhed , og i den 
storhed var der tilvisse en guddom . 
Det var en grusom opvågnen af drømmen . 
1 sin dødskamp fik han tag i virkeligheden og 
fandt , at den ikke bestod af ætter men af kød 
og blod . 
Han var skyld i sin aloders død , han var 
skyld i lensmandens , han havde dræbt dem , og 
Herrens hånd hvilede tungt på ham . 
17* 

André var bleven vækket og så , det var 
forfærdeligt at falde i den levende guds hænder . 
Han havde følt , at religionen kunne blive 
et enten-eller , han havde følt , at den var en 
livsmagt , og han havde erfaret , der var en gud , 
der sagde :  » jeg er Herren og ingen ydermere . « 
Som herrodes var han dømt , og hans 
formastelige hovmod var bleven vejet og fundet 
for let . 
Hin gang , da han som gut kastede stenen 
mod lensmandens ansigt ! Barmhjertige himmel , 
hvor brændte ikke den dødes :  » Gud tilgive dig , 
lille barn , «  som gloende kul på hans hoved ! 
Hvor mange tusinder’ ville han ikke havt1 givet 
til , for at kunne få høre de samme ord kun en 
eneste gang endnu ! 
Det navn , han havde foragtet , det ville nu 
have været hans største trøst . 
Denne tunge , kluntede hånd , hvis tryk han 
havde hadet , den lå nu livløs og kold . 
I sine feberfantasier bad André , at de 
skulle lægge den på hans hoved . 
Hans fader og hans hustru måtte ikke vige 
fra hans side . 
Han råbte deres navne , og i sin ville 
feber blev han uafbrudt ved at kæmpe for deres 

liv . Han levede dødsangsten for de tvende op 
og op igen , indtil den fortærede ham selv . 
Andres kærlighed til hustru og fader brod 
endelig uhindret frem gennem egoismens klippemur 
som en altopslugende lavastrøm . Egoismen 
var knust , og afgudsbilledet styrtet til jorden . 
Kærligheden jevnede disharmonierne og skabte en 
enhed ud af det sondersplittede . 
Og Olga udsonede mod sønnen , hvad faderen 
' havde forbrudt mod moderen . 
I angsten over at miste sin elskede lærte 
den stærke kvinde at blive et barn og at give 
sin vilje i guds hånd . 
Lutret og renset voksede hendes kærlighed 
sig stor ligesom den gamle Alands , der nylig havde 
velsignet sin hustrus lig . 
Den gamle Aland førte hende hen til Jesu 
fødder , og der kæmpede hun for sin husbonds 
liv , indtil gud havde velsignet hendes bøn , og 
frelst ham for hende og for ham selv . 
André lå og så på sin hustru ; ban 
formåede ikke at rive sit blik løst fra hendes 
ansigt . 
» Hustru , »  sagde han ,  » jeg har syndet mod 
min gud og mod dig , elsker du mig endnu ? « 
» Jeg elsker . » 

» Jeg har dræbt min moder og den gamle 
Aland , jeg har dræbt min barndomsvens sjæl , jeg 
har trådt på min faders hjerte , jeg er trefold 
alorder , elsker du mig endnu ? « 
Og da kastede Olga sig på knæ ved sin 
ægtefælles side , og under en strøm af tårer 
sagde hun : 
» Jeg elsker , « 
» Kan gud tilgive ? «  spurgte André . — 
den første dag efter at Andrés sygdom var 
bleven bekendt , trådte seimke ind til Olga . 
» Du er alene , «  sagde hun ,  » lad mig hjælpe 
dig og være din tjenerinde . « 
Og trofast opfyldte hun de pligter , hun havde 
påtaget sig ; thi hun vidste , at hendes Aland 
havde svunget kniven over Olgas hoved . 
» Du var god mod mig , da du var barn , « 
Sagde seimke med lappehjertets hele overstrommede 
taknemmelighed .  » Jeg glemmer dig 
det aldrig . » 
André blev helbredet , men han var svag , 
og noget i ham var brudt . Det livssår , han 
havde fået , syntes at have vanskeligt ved at 
læges . 
På denne tid nåde kritiken over hans 
epos Kautokejno . Det havde gjort fjasko . 

andres overmod var løben lybsk ud over mådeholdets 
grænser , og kritiken var endelig falden 
over hans hoved . 
» Det er nemesis , »  sagde André roligt .  « jeg 
fortjener min straf , fordi jeg i mit dikt fornægtede 
min faders kærlighed . » 
Tiden svandt hen . 
« måtte kun solen komme , «  sagde André . 
» Måtte kun solen snart komme ! «  gentog 
- faderen .  » Han trænger til den , den vil gyde trøst 
ind i hans syge sind ; mørket ødelægger ham . « 
Det svage skær i ost , der hele januar 
måned igennem antyder solens gang under horrisonten , 
rødmede i stærkere og stærkere farveglød . 
Tilsidst hævede der sig en høj , flammende 
pyramide . 
Andrés oje hang ufravendt ved ost . O , 
hvor han længedes efter solen ! 
Og solen kom . 
» Solen kommer ! »  lød det fra mund til Alund . 
Tusinde sjæle juble år efter år om alorgenen 
den tyvende januar : 
» I dag kommer solen ! » 
Glæden for som en elektrisk gnist fra hjerte 
til hjerte , fra hus til hus . Enhver , der kunne 
bruge sine fødder , var på benene . 

man stod i forventning ; der var stilhed 
som i en kirke . 
Klokken manglede ti minuter i tolv . 
Spændingen blev uudholdelig . 
Klokken manglede fem minutter i tolv . 
Se ! Da begyndte en gylden glans at brede 
sig i pyramiden mellem de tvende fjeldtoppe , der 
vare målet for alles blikke . 
Glansen blev stærkere og stærkere . André 
holdt åndedrættet . 
Og elven bredte sig mellem stenene 
som et spejl for at modtage den guddommeliges 
billede ; hver bølge var glattet ud . 
Og solen kom frem ! 
Langsomt hævede den sit strålende oje . 
Fjeldvæggene åbnede sin klippeportal , og 
igennem den så man pludselig ind i himlenes 
himmel , lige ind i guds evige salighed . 
Og tilskuerne faldt på knæ , idet de istemte : 
>som den gyldne sol frembryder . « 
Men André brast i gråd ; noget inden i ham 
var blevet forløst . 
» Tilgiv mig ! »  sagde han til sin hustru og til 
sin fader .  » Tilgiv mig , ligesom Jesus Kristus 
har tilgivet mig for sin bitre lidelses og døds 
skyld . « 

23de kapitel . 
' efterretningerne nåde Kautokejno om Lamik 
nikkuts domfældelse . 
André , der endnu var så svag , at han ikke 
formåede at rejse , vendte sig om til Olga og tog 
hendes hånd . Der stod en tåre i hans oje . 
» Hustru , »  sagde han ,  » vil du i mit sted 
rejse til tromso og bede Lamik nikkut om at 
tilgive mig ? » 
» Ja , jeg vil ! »  råbte Olga . 
• sig ham , at jeg får ikke ko , førend jeg 
ved , at han intet nag bærer til mig  « 
Da Olga havde gjort sig i stand til afrejsen , 
trådte seimke hen til hende med barnet i sin 
komse på ryggen . 
Hun knælede ned og hævede sit tårevædede 
ansigt op mod hende . 
» Lad mig følge med , «  bad hun .  » Faderens 

bue i skyen* ) er trofast . Jeg har tørst efter at 
se min mands sidste øjne ! « ** ) 
forsinkede ved forskellige forhindringer ankom 
Olga og seimke imidlertid først til tromso to 
dage , forinden Lamik nikkut skulle bringes 
ombord på det dampskib , der gik sydover . 
Seimke ilede øjeblikkelig med sit barn hen 
til arresten . 
» Hvordan lever han ? «  råbte hun . 
» Han er lige forhærdet , «  sagde slutteren , 
« han vil ikke angre . « 
» Suoite min sisa ! — slip os ind ! «  bad seimke . 
Slutteren åbnede døren . 
Lamik nikkut rejste sig op , og hans lænker 
raslede . 
» Seimke ! «  sagde han . 
Seimke tog barnet og hævede det op i 
sine arme . 
» Sandelig , jeg siger dig ! «  råbte hun , idet 
tårerne styrtede ud af hendes øjne ,  » dersom 
du ikke annammer guds rige som et lidet barn , 
så skal du ingenlunde komme der ind ! « 
Og Lamik nikkut så på sit barn og sank 
* ) regnbuen . 
** )  » Længes efter at se ham , før han rejser . « 

på knæ . Han rev huen af sit hoved og skjulte 
sit ansigt . 
Med glædestrålende åsyn ilede seimke 
tilbage til Olga . 
» Vort barn har frelst ham ! «  råbte hun . 
» Han angrer og bekender ! « 
Lamik nikkuts anger var ligeså voldsom , 
som hans formastelighed havde været ubændig . 
Det var en forfærdelig nat . 
Lamik nikkut kunne ikke sove . 
Månen forsølvede det rustne jerngitter og 
skinnede ind i arresten , der blev fyldt af et 
blåligt lys , ligesom om det havde været et Belials 
tempel . 
Han for op lig en vanvittig , rev sig i håret 
og sled i sine lænker . Deres klirrende raslen 
jagede rædsel i hans blod . 
• hvad havde han gjort ? « 
Han slog sig for panden og stødte den mod 
stengulvet , til blodet strømmede ned ad hans 
ansigt . 
Hans forfædres guder , sneørkenens ode og 
det hele uendelige univers droge ind til ham . 
Fjeldenes elementærånder fyldte arresten , de gik 

over lians fødder , de sloge på troldtrommen , de 
sang sine sange , de grebe ind i hans sjæl . — 
-hvad havde han gjort ? « 
Lamik nikkut sprang op . Den kolde sved 
brast frem på hans legeme , han rev pæsken op 
og blottede sit bryst . Det skulle piskes af 
samvittigheden . 
Var der ikke en skygge i måneskinnet ? 
Det var rota* ) , der kom farende på sin 
offerhest for at hente ham til jabmi aibmo , de 
dødes rige . 
Lamik udstødte et hvinende skrig , — rådstuens 
tårnuhr slog tolv . 
» Rask ija pali ! Ved midnatstid ! «  stønnede 
nikkut , hans knær skælvede under ham . 
Han var i helvede . Lappernes dødsrige blev 
forvandlet til de kristnes helvede . 
Satan stod foran ham , og han så satan ind 
i øjnene . 
» Hvad havde han gjort ? « 
Lamik nikkut faldt om på gulvet . Gulvet 
veg bort under ham , og han sank ned i mørke . 
Da så han sig selv som en fredløs , fordømt 
ånd vandre om mellem gammerne i Kautokejno , 
* ) det onde væsen . 

lotte på renskindene for at finde sin hustru og 
kalde :  » Nanna ! Nanna ! Nannacam ! « * ) 
og lappen kaldte i midnattens stilhed med 
kærlighedens og fortvivlelsens hjerteskærende 
stemme : 
» Nannacam ! Nannacam ! Nannacam ! « 
Og da stod hans hustru foran ham med 
barnet i sine arme ; hun hævede det i vejret og råbte : 
» Sandelig jeg siger dig , dersom du annammer 
guds rige som et lidet barn , så skal du komme 
derind ! » 
Men bag hende stod frelseren , Jesus Kristus , 
og sagde :  » Sandelig , jeg siger dig , i dag skal 
du være med mig i paradiset ! « 
Og Lamik nikkut faldt på knæ . 
Med lappens hele barnlighed greb han 
nåden og forladelsen i samme øjeblik , som 
den blev ham givet . Lig røveren på korset gav 
han i et nu den korsfæstede sit hjerte . 
» Seimke , «  sagde Lamik nikkut ,  » jeg er 
banlyst fra fjeldet , men mig sker min ret . 
Når du sidder i gammen med barnet i dine 
arme , så tænk på dets fader , der er indestængt 
af alenhøje mure , og bed til Jesus for mig , at 
han snart må komme og løse op for den fangne . « 
• )  » Kæreste , lille kæreste ! « 

• Lamik , «  sagde seimke ,  » min frihed er et 
fængsel , når jeg ikke deler den med dig . • 
» Hils din fader , »  sagde nikkut . 
» Jeg skal hilse ham . » 
» Hils renerne ," bad Lamik . 
» Jeg skal hilse dem ," sagde seimke og 
hulkede højt . 
Slutteren åbnede i dette øjeblik døren , og 
Olga trådte ind . 
Hun gik hen til fangen og greb hans hånd . 
» Lamik nikkut ," bad hun ,  » André sender 
mig , sin hustru , til dig , han bønfalder dig : 
tilgiv ham !" 
» Jeg tilgiver ham ," sagde Lamik nikkut , og 
der var højhed tilligemed ydmyghed udbredt over 
lappens unge , kraftige skikkelse .  » Han var min 
sjæls Broder . Vi have begge syndet , og os fattes 
guds ære . Tilgiv mig , du ! Havde den onde 
fuldført sin gerning i mig , havde du ikke længere 
været blandt de levendes tal .' sig ham , frue , at 
det alt var intet ,* ) og at banden fjerner** ) bort , men 
velsignelse*** ) bringer nærmere . Sig ham , at 
* ) intet er på lappisk ensbetydende med løgn . 
*• ) banden er fjernen . 
*** ) velsignelse : en bringen nærmere . 

han er en lodhaver* ) , og at jeg intet andet ejer 
end lodloshed** ) , sig ham , at verden er en 
lånt verden , men at gud Herren , idet han 
skabte*** ) den , tillige velsignede den . Sig ham , 
at vi ville mødes hos gud . « 
Lamik nikkut brast i gråd og kyssede sin 
hustrus og sit barns hænder . 
» Lamik ! «  råbte seimke , idet hun slyngede 
sine armt om hans Hals ,  » Gud give os i sin 
himmel et fredens gensyn ! « 
Da dampskibet gled ud over sundet , stod 
Lamik nikkut i bagstavnen og stirrede med korslagte 
arme tilbage mod Tromsø . 
Han tænkte på den tid , da han slyngede 
suopaenf ) på javrisduoddars sletter . 
• befalet gud , «  sagde han .  » Hvo som falder 
på denne sten , skal sønderstødes , men hvilken 
den falder på , ham skal den sønderknuse . « 
• ) en , der er lykkelig . 
** ) lodløshed : ulykke . 
*•* ) skabe betyder også velsigne . 
T ) slyngen . 

24de kapitel . 
Det var lige udenfor Nordkap ; det var 
.sommer , og det var nat . 
André lå alene i sin båd ude på det 
arktiske hav og stirrede ud . Midnatssolen skinnede . 
Dikterens båd gled hen ad det gennemsigtige 
vand , som om den svævede i selve himmelrummet . 
En verden over ham , en verden omkring 
ham , og en verden under ham . 
Intet land var at se . Af Europa øjnedes 
blot Nordkap , der ensom stod på vagt på 
maggeroen . Nordenfor var Nordpolen , bæren 
ejland og spidsborgen , for øvrigt — kun himmel 
og hav . 
Ingen genstand for ojet undtagen dukkende 
mågesværme og en russisk lodje , hvis slanke 
skrog aftegnede sig i skarpe , sorte linjer på det 
ubevægelige guldhav . 
André lå stille i sin båd , medens voverne 

umærkeligt skvulpede om ham , alene med midnatssolen 
og med sin dommer og forbarmer . 
Og se , netop hvor soløjet glødede , åbnede 
der sig en horrizont , højere og videre end jordens . 
Der bredte sig et land , som hvilede på 
rosenfarvede skyer . Englehoveder tittede op af 
dem , og englevinger skinnede som sølv . 
Der var en so der oppe i fata morganas* ) 
land , så ren , så gennemsigtig , så krystalklar , 
at ingen sådan er bleven set på jorden . 
Men hen ad søen gled der en svane . 
En af de siariske melodier blev sungen ombord 
på den russiske lodje , moltonerne klang 
ud over polarhavet , men i dem hørte André svanens 
sang , den som svømmede hist oppe i renhed . 
Han kendte den . Det var nøkkens smerte og 
vemod , der steg op til guds trone . 
Men — hvad der hin nat i lyset af polarsolen 
foregik mellem diktersjælen og dens forløser , 
ved ingen 
hvad André så i det forjættede land , han 
hin nat skuede ind i , ved ingen . 
Hvad svanen sang , ved heller ingen . 
Hvem kender det uudsigelige ? 
* ) luftafspejlinger forekomme hyppigt ved Nordkap . 

kun den , der har hørt og set det . 
Alen da alorgenen kom , var den genfødte 
diktér døbt i alidnatssolens ilddåb ude på 
nordishavet , — han havde set nøkken ansigt 
til ansigt . 
André fra Kautokejno kunne fra nu af fortælle 
alenneskene , hvad svanen sang oppe ved Nordpolen . 

