I . 
Der skulle ingen set på den kopist Schrader , 
som han gik der til og fra spisekvarteret og siden 
drog sig i al mag og velforplejet ned til „ Logen “ 
For at få sin kaffe med maraschino og sit spil 
Schak eller domino , — at han havde haft en 
periode i sit liv , da han gik afkræftet og mager 
med de sorte øjne ordentlig uhyggelig stikkende og 
febertændte af åndelige kampe og religionsskrupler . 
Og dog forholdt det sig så . 
Hans moder var kattolik , hans fader , overlæge 
Schrader , protestant , og denne religionsforskjel 
havde tidlig haft den indflydelse på sønnen , at 
han henfaldt til religiøse grublerier ; thi , medens 
han i skolen offentlig opdroges som protestant , 
stod han i hjemmet under stærke kattolske påvirkninger . 
Den 
for sine kirurgisfe operationer højt ansete 
doktor Schrader . var en hård , tør mand , — i 

bund og grund en hædersmand ; men den samme 
urokkelige jernhånd , hvormed han amputerede et 
ben eller skar ud et sår , knugede også hans 
huslige liv . Han levede kun for pligten , åndede 
kun for pligten , og det var også den , hans hustru 
udelukkende skulle være til for . Hvad den eneste 
gjenlevende søn angik , så lød husordren på , at 
han skulle bades i iskoldt vand om morgenen 
klokken seks , klædes tyndt og let både sommer og 
vinter samt være på skolen , komme til måltiderne 
og gå til sengs akkurat på fastsat minut . 
Et minut over middagstid var „ forsømt pligt “ og 
tabt middag . Da han var tolv år gammel , forærede 
faderen ham på hans fødselsdag et kronometer , 
formodentlig for at indøve ham i yderligere 
minutiøs pligtfølelse . Men netop ved de tider 
begyndte sønnens helbred at vakle i en højst betænkelig 
grad . Guttens nervøsitet , at han pludselig 
kunne fare fammen , når faderen kom ind af døren 
eller endog blot tiltalte ham , og at man fandt 
ham siddende oppe om natten ved lys af nervøs 
angst for lektier til næste dag , som han før om 
aftenen havde læst aldeles udmærket , — alt dette 
var symptomer , som hans fader i nogle måneder 
med vilje lod uændsede . „ Hvor skulle det gå i 
verden , om gutten ikke lærte at gøre sin pligt ? “ — 

var svaret til de forgrædte øjne , hvormed hans 
hustru vovede at gøre ham forestillinger . 
Adam faldt i en hidsig feber , hvorunder 
faderen selv en hel nat sad oppe hos ham og fik 
høre de mest forunderlige og , for en så ung dreng 
at være , forbavsende fantasidannelser og ideer . 
Om morgenen , da han skulle på hospitalet , vandrede 
han først længe frem og tilbage på sit kontor 
og gik derpå ind til sin hustru , hvem han i al 
korthed sagde , at det her blot havde stadsæstet sig , 
hvad han så ofte havde udtalt , at lægen aldrig 
burde behandle sine egne ; . . . Fremmede har en 
ganske anderledes fri dømmekraft og uhildet opfatning 
at råde over . Hun måtte sende bud efter 
doktor Ramm , der herefter fik behandle sønnen , 
uden at han selv agtede i mindste måde at blande 
sig ind deri . Og om hvad Adam tålte eller ikke 
tålte , når han , som det var at håbe , blev frisk 
igen , — derom havde hun herefter ubetinget at 
hente rettesnoren hos doktor Ramm , . . . kun hos 
doktor Ramm ! 
Sønnen kom sig denne gang , men var gennem 
hele opvæksten altid spinkel , bleg og sygelig af sig ; 
— han grublede og grundede og led . 
Han holdt fast ved sin protestantiske tro ; men 
når han om aftenerne så sin moder knæle foran 

mariabilledet over sengen og i al enfoldighed 
bede for , at „ alle hendes “ måtte komme til den 
rette tro , — blev altid noget i hans indre oprevet . 
Og sønnen havde , som han voksede til , øjnet 
noget , som skar ham i hjertet , — sin moders tunge 
ægteskabshistorie . Han sværmede for sin moder , 
af hvis blide , tålmodige væsen der udstrålede en 
høj grad af sjælelig skønhed , og fuld af interesser 
og livsglæde , som hun i grunden var , kunne 
han undertiden ordentlig se længselen mod noget 
friere og mere åndigt sidde som en fangen fugl 
i hendes stille vemodige øjne . Han overraskede 
hende i , at hun græd , og han havde af enkelte 
udbrud skimtet , hvordan hun følte sin i ungdommen 
dannede og dyrkede ånd forsnevres i denne atmosfære 
af tranghed og udesfængthed fra tidens 
liv og ideer . 
Et stærkt indtryk fik han fra sin faders dødsseng . 
Det var året , før han blev student . -- -- -- -- -- 
præsten var gået , og sønnen sad nu derinde på 
en stol halvt bag gardinet med sine iagttagende 
mørke øjne , medens den forgræmmede moder lydløsl 
syslede om sengen . Pludselig rakte den syge 
hånden ud og tog hendes : 
„ Den , som kunne tro en sådan mand , Elise ! — 
jeg kan det ikke . Jeg kan ikke for det , ingen i vor 

slægt har haft det med at tro ; — dertil har vi 
havt for klar forstand . “ . . . 
Med et øjebliks kraft rejste han sit indfaldne , 
magre hoved op og få hende ind i ansigtet med 
de grå , forstandige , vantro øjne . . . 
„ Jeg har altid efter evne været sand , — det 
ved du ! . . . Men alt , hvad jeg har kunnet komme 
til , er , at præsten ikke mere kan sige mig , hvordan 
det er i den næste verden , og hvad jeg der nu 
går i møde , end jeg kan fortælle ham det . Tror 
jeg på noget , så er det på -- -- -- -- -dig , Elise . . . 
Og det , som du er i stand til at tro på . . . . Bed 
du for mig ! “ 
Med de ord bøjede han eller faldt hovedet 
ned mod hendes bryst , og hun lagde det lidt efter 
tilbage på hovedpuden . Han var gået hen ! — 
uagtet hans sygelige tilstand vedvarede , tog 
Adam sin artium med prso ostoris . Lægen forestillede 
ham forgæves , at det eneste sikre udbytte 
af al den tvivl og grublen , hvori han så alligevel 
aldrig fik rede , blot var nervøsitet og angst . 
Omkring den tid , da han tog anden eksamen , 
læste han Darwin , taine , v . Hartmann og hæckel ; 
— og enten det nu var den sidstes lære om den 
mæskede urmave , som altets gud og ophav , eller 
et naturligt tilbageslag mod hele hans overspændte 

sygelige ungdomstid — nok , han begyndte mere 
og mere asgjort at give alle disse højt svævende 
åndelige , såkaldte alvorligere interesser og forskninger 
en god dag . Han foretrak helt og klart at 
gå over i deres lejr , som ingen positiv religion 
antage ; det var i al fald glat bord . 
Og det mærkelige var , at jo mere han levede 
sig ind i det , desto lykkeligere følte han sig . Efferat 
være bleven juridisk kandidat havde han taget ansættelse 
som kopist i et af regeringens departementer , 
og arbejdet der til klokken tre blev ham 
efterhånden en vane og glæde . Han overtog 
endog lidt extrårbejde for at få udfyldt et par 
eftermiddagstimer og få det flottere i budgettet ; 
thi til det mere rummelige liv , han nu førte , gik 
der adskillige penge . Han havde et par smukke 
værelser med adgang til en have og en ypperlig 
opvartning , klædte sig i solid ungkarlestil , hvorefter 
alt måtte være af første sort og patent , og 
han var i nogle år en kendt hovedstadsfigur i 
tteatrets parket . 
Skønt ikke af de videre snakkende filosofer , 
gentog han dog gerne , når passiaren ved eftermiddagsdominoen 
kunne falde sig så , at menneskets 
væsentligste uro og plager kommer af dets overspændte 
begreber om sjælen . „ Vi er simpelthen 

en dyreart som de andre “ — foredrog han — „ og 
alle disse fantasier om et andet liv kommer dels 
as vor indbildskhed , dels af samme grund , som vi 
europæere drikke brændevin og kineserne røgeopium , 
nemlig for at søge at glemme det liv , vi nu engang 
har , og hvori mængden har det ondt . Vi er 
proppede og korkede fra slægt til slægt nedover i 
atten hundrede år med vor nuværende livsanskuelse ; 
vor hjerne er tilslut tildannet efter den , — så alt 
dette om vor individuelle frihed , det — — om 
femti år er man udover hele det væsen ! “ — og 
så tog han fat på dominoen igen , hvor udspillet 
imidlertid var blevet hans , og hvor det ene parti 
gerne tog det andet uafbrudt til klokken halvsex , 
da han igen skulle i departementet ; — han brød 
op præcis ti minutter før tiden . 
Hans udseende blev også mere og mere det 
sikkre , godmodig-solide og stø , som man gerne betror 
dette livs tillidsposter , og at han så hastig stod 
for tur til at blive kgl . Fuldmægtig , blev revisor 
i en indretning og kasserer i en anden , var der 
ingen der undrede sig over , især efter at han havde 
arvet nogle tusind spdlr . efter sine forældre . Kopist 
Schrader var naturligvis selvskreven , det kom blot 
an på , om han ville have posten . Han erklærede 

selv , at han „ af princip var aldeles imod at overanstrenge 
sig . “ 
Den , som huskede ham bare for fem , seks år 
tilbage , i tiden før han blev kandidat , skulle have 
sagt , at det ikke var det samme menneske . Dengang 
var det et magert , nervøst og , under det smukke 
sortkrøllede hår , ikke lidet interessant ansigt ; han 
røg stærk tobak , øjnene lå inde i hovedet på 
ham som to stjerner , og der kom altid skarpe , 
dybtænkte ord . 
Alt dette var , som sagt , nu blevet anderledes ; 
—- han var fedladen og godmodig og grundede 
nærmæst over , på hvilken restauration man bedst 
tillavede en eller anden af hans dndlingsretter . 
Han havde oftere juleindbydelser ud på landet 
til sine omgangsvenners familier , men vidste lige 
så ofte at sno sig fra dem under et eller andet 
påskud . Den egentlige grund var frygten for at 
forstyrres i sine daglige bekvemme vaner : — „ Man 
danser jo halve natten , og så laver man en tørbrunet 
steg og en sauce , for ikke at tale om en 
the , som er alt andet end julemoro for en hovedstadsbeboer 
. . . For en dags skyld — ja ; men 
fjorten dage ! “ . . . Tør hænde stak der dog også 
tildels noget andet under , som han mindre ville 
væræ sig selv bekendt ; han var — som ofte tilfældet 

mæd noget forfængelige naturer , — selskabssky 
og , så ung han endnu var , allerede på god 
nej til at blive en særling . 
Stærk af konstitution havde han aldrig været , 
og mæd den levemåde , han nu førte , undgik han 
heller ikke bonvivantens almindelige skæbne . — 
lægen betydede ham , at han i tide måtte tage 
rev i sejlene og indføre en fornuftig diæt . Med 
Schraders upasselighed fulgte derhos anfald af 
mørkt humør . Han kunne sidde stille i flere timer 
om eftermiddagen på en bænk nede i haven til 
stor forskrækkelse og uro for hans værtinde , der 
ikke vidste , hvad hun skulle gøre for at se ham til gode . 
Når hun så bragte ham et eller andet , 
gjorde han sig en fornøjelse af under alflens humoristisk 
disput at raillere alle de begreber , som den 
bredskuldrede , kernesunde madame vollnagel hidtil 
havde troet var lige så spigerfaste og urokkelige , 
som selve grundmuren , hvorpå hendes hus stod . 
„ Det gik “ — som madamen bagefter forarget 
yttrede til venner — „ både højt og lavt , både 
om tid og evighed , så man fristedes til at tænke , 
at han ikke troede på så meget som en flis , der 
han sad ! “ 
Flis , splint , spån . 

hans gamle læge rådede ham til jo før des 
heller at søge et bad . „ De er kontemplativt anlagt , 
Schrader ! og skal helst undgå spgelighedstilstande , 
der kan medføre grublerier . “ . . . 
Doktor Namm talte på en måde , som han 
skulle prætendere at kende ham ud og ind , — han 
sagde det sådan dæmpet fortroligt , — og netop 
derfor ærgrede disse attringer Schrader en smule . 
Men han fandt dog tilslut ud , at det alligevel var 
det eneste fornuftige , han kunne gøre . Det skadede 
ikke at styrke helbreden , og . . . når alt kom til 
alt , så var dog et bad — et bad og ingen pineanstalt ! 
Det gjaldt kun at finde det rette sted . . . 
Et af de små , begyndende , hvor man flipper for 
den ganske dag at have en hel opskruet fashionabel 
modeverden tæt ind på livet . 
Tilfældigvis averteredes der netop i de dage 
på klem for et jernbad ved søen , som i sig forenede 
alle tænkelige fordele , blandt andet dets 
afsidesbed . Det hed humlevig og bød — foruden 
saltvandsbade og jernvand som drikkekur fra en 
nærliggende nyopdaget liden højst procentholdig 
kilde — tillige , alt efter de afvekslende vindretninger , 
både søluft og skovduft , medens man 
kun behøvede at bestige et lidet fjeld i nærheden 
for også at nå op i draget af højfjeldsluften . 

anstalten passede således for så godt som alle mulige 
slags patienter , både de , der trængte til den 
tungere og den lettere luft , og tillige for de forskelligste 
økonomier . . . 
„ Humbug ! . . . Ja , den slags vandånder 
har også sine profeter , “ mumlede han , medens 
han sad med avisen : han holdt imidlertid inde , 
idet han læste slutningsnotitsen : „ En tidsmæssig 
restauration har man sikkret sig inde fra hovedstaden . “ 
Og 
hermed var humlevig bad besluttet ! 
I . 
Tiden var allerede rykket så nær årets 
anden badesæson , at her kun var liden anledning 
til at korrespondere om plads etc . Schrader skrev 
sin anmeldelse i posten , og allerede aftenen efter 
fandt ham flagende i en ufjedret skydskarjol på 
landevejen en knap halv mil fra humlevig . 
Han sad i en lærreds støvfrakke og en ditto 
hvid hat for solen . Den store elegante skindkuffert , 
der var bundet bagpå , og det solide hattefutteral 
ligesom de i rejseremmerne foran på 

skærmen indsnørede parapluier , stokke og guttaperchasager 
— viste , at her var tænkt på alle 
mulige vejrets overraskelser . Den upraktiske måde , 
hvorpå han holdt tømmerne , røbede noksom den 
aldeles uvante , og hver gang der var lidt i vejen , 
overlod han dem også stadig til den lille skpdsgut . 
Men at Tingen alligevel interesserede ham , røbede 
sig derved , at han altid tog tømmerne igen . Det 
hele var for ham noget så nyt . Han var et 
hovedstadsbarn , brostenene havde været hans faste 
grund , og af udflugter havde han , udenfor nogle 
dampfkibs- eller jernbanerejser , der endte med 
hotellet i en eller anden småby , kun foretaget de 
vanlige lystture i hovedstadens omegn tilfods eller 
nied sejlbåde — farter , som i regelen sluttede 
med , at man kom til „ selve sagen “ , nemlig „ Viktualierne . “ 
Vejen 
bar opover , og han kørte mellem høje 
nugagre på begge sider . Aftensolen stod guldrød 
over bakkerne , og i åshøjderne lå et lindt røgdrag 
fra nogle bondestuer , medens der samtidig 
viste sig et rødt skimt af månen i den varmedisige 
luft . Schrader var træt . . . Han var uvant 
til al denne rysten af skydskærrerne , og han 
solsteg , solhede . 

havde kørt i solstegen så godt som den hele dag 
midt i en grå støvfly , hvis fine sand han nu 
følte gnidse sig mellem tænderne og svide i de 
betændte øjne . Han sad ver med en dump følelse 
af , at landevejsstøvet tilslut kunne trænge ind i 
hjernen og belemre tankegangen . . . 
Men denne tur i dag , — så trættende den 
end tilslut blev , — havde dog ladet ham opleve 
adskilligt , ja , den havde i grunden været en af hans 
livs lykkelige dage ; — fred og stilhed overalt ! 
. . . Og sådan uendelig vidde ; . . . Rum og 
plads lige hen i det blå ! Ingen gader , ingen 
mylrende trængsel . . . ingen konstabler ! — men 
derimod i fuldt mål af ulovlige , ingen fortougsret 
anende , svin og geder i ustraffet frihed hele vejen . 
Også de løse heste og foler , der af og til viste 
sig , interesserede ham ; han følte sig på en måde 
selv som en — efter et uhyre langt staldliv — i 
det fri sluppen fole , noget , der gav sig luft i 
. hans mange spørgsmål og muntre passiar med 
skydsgutterne . Han undrede sig i stilhed over , 
at han ikke havde fundet på at rejse sådan i det 
frie før ; . . . det havde virkelig sin egen fortryllelse ! 
At han var kommet til at gøre det denne gang , 
havde sin grund i , at det lille dampskib , som 

plejede at gå indom humlevig , ved et uheld havde 
måttet overligge ruten , så at han ville have 
mistet tre døgn ved at vente . . . Han vågnede 
af sine drømmerier ved , at skpdsgutten , der havde 
gået ved siden af i bakken med tømmerne , ytrede : 
„ Nu er vi over den sidste kneik . . . herefter 
går det bare nedover ! “ 
Nedenfor sig så han ved en omdrejning af 
vejen nu pludselig en hel ny udsigt . Det var en 
smuk liden vig as søen med en del fiskerhuse udover 
på begge sider og indenfor et handels- eller 
gjæstgiversted med en liden klynge af malede huse , 
der afgav en ansats til en gade . Fjceren var fuld 
af ophængte garn , og langs strandsiden stak hist 
og her fortøjningspæle for både op af vandet ; — 
fortøjet for sig selv lå en større elegant sejlbåd 
med flag , der formodentlig tilhørte badet , og 
længere ude , hvor to tre lange smale brygger gik 
ud til badekummerne , vuggede et par lodsbåde . 
Fra åshøjden så han over øerne og sundene 
foran indløbet og langt ud i havet , der i det blege 
efterskær af den sunkne sol viste en hel del fartøjer 
med slappe sejl , de yderste kun som prikker 
eller hvide fugle . Men han spejdede forgæves 
gå indom , anløbe . Kneik , bakke . Fjcere , strand . 

efter selve badestedet ; dette måtte ligge længere 
henne , og det ville rimeligvis blive sent nok nu at 
tage lige hen til det , — at sige med nogen rimelig 
udsigt til aftensmad , og han var for øjeblikket alt 
andet end oplagt til at undvære den . Han havde 
ikke spist siden klokken tolv middag og magert nok 
på et skydsskifte . I en lidt utålmodig tone 
udbrød han til skydsgutten : 
„ Badet ligger altså ikke dernede i vigen ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo —o — — di kan enda se flagstangen 
mellem træerne lige bagom åsen ! “ 
„ Altså ligger det ikke dernede i vigen , men 
bagom åsen . “ 
„ Jo—o da ! — “ 
„ Nej , siger jeg ! “ — Schrader holdt på at 
blive hidsig . Det var jo en sand mur at arbejde 
imod . . . aldeles uimodtagelig for fornuft ! 
„ Jo—ho da ! “ . . . 
Schrader greb heftig ud efter tømmen . 
„ Nej , . . . Prr ! . . . lad bare mig køre ! — 
prr -- -- -rrr— “ . 
Men al skydsguttens „ Prr “ kunne ikke hindre , 
holde på , viere iswrd med . 

at „ Svarten “ snublede og efter et par forgæves 
forsøg på igen at få benene under sig , styrtede 
voldsomt udover i den stejle bakke . 
Schrader sprang ud af karjolen , hvis ene arm 
hang brækket over den liggende hests nakke , og 
stod et øjeblik aldeles forbløffet , så meget mere som 
det forekom ham , som skydsgutten trak sin kniv 
og stak dyret i halsen — formodentlig for straks 
at ende dets lidelser . Han var aldeles uforberedt 
på det slags tilfælder og uden begreb om , hvad 
omfang det kunne have . Hans første tanke var 
på det juridiske ansvar , hans næste forbavselse 
over at se dyret igen rejse sig med overskåret 
brystrem , idet skydsgutten holdt i bidslet . 
„ Det er bare , når det går nedover , at svarten 
er lidt snublen . . . ellers er det en røsselig gamp 
på ageren . . . flige bagben ! “ -- -- -- -- -- -- -- -- forløb 
det , medens han roligt gav sig i færd med at forbinde 
karjolarmen med en taugstump , som han 
skar af kufferten . Han syntes at forudsætte som 
noget selvfølgeligt , at Schrader ville sætte sig op 
igen og køre videre . 
Schrader foretrak imidlertid , så træt han var , 
at tilbagelægge den sidste så risikable fjerdingmil 
rfsselig , stolt . Kamp , hest . 

„ nedover “ tilfods med udsigt til at havne i det 
gjæstgiversted , som han havde set nede i vigen . 
Did nåde de sørst klokken henimod ti . 
Han nød sit aftensmåltid og bagefter en cigar 
med den trættes hvile ude på trappen . Det var 
halvflummelt med en stor rund , disig-rød måne i 
sommeraftenen . 
Han var ikke oplagt til at sove , og det faldt 
ham til sidst ind , at det dog ikke kunne skade at se 
sig lidt om henne ved badet , hvor nu alle måtte 
have lagt sig . 
Han tændte en ny cigar og slentrede opover . 
. . . Der var smukt ! . . . Vejen gik med grantræer 
på den ene side og en eng med kornstakke 
på den anden , indtil der blev tæt skov , som igen 
pludselig åbnede sig og viste badestedet lige foran . 
Dette bestod af en del småhuse strøede omkring 
på bakken og oppe på den en stor hovedbygning 
med små ruder , gammeldags skråtag og altaner 
både foran øverste og nederste etage . Det hele 
gav indtrykket af engang at have været et større 
landhandleri med skydsstation , hvilket alt i stor 
hast var forsøgt givet et modernt snit overensstemmende 
med stedets nye bestemmelse . 
Der var ikke lys at se i et eneste vindue . Han 
fortsatte sin gang og kom ind i en allo af gamle 

træer , hvorfra han igen så en arm af søen . 
Schrader havde aldrig haft videre natursands ; 
men denne dag . . . og især denne aften var så 
fuld af arom og skønhed , at han gerne kunne 
vedblevet at gå , hvor længe det sfulde være , og 
bare se på vandet med månen i der mellem 
træerne . 
Ved vejen lå et stykke af et nedblæst gammelt 
havegjerde . Han fik det indfald at bøje ind der . 
Det var en stor have med frugttræer , bærhække 
og lysthuse . . . Han var alt kommet et godt stykke 
indover mellem gangene , da det faldt ham ind , at 
det måske dog ikke var så ganske rigtig at gå 
der . Han søgte nedover igen , men måtte have 
taget fejl af vejen , thi han stod nu ved havegjerdet 
lige på den modsatte side . Her var intet 
andet at gøre end at forfølge vejen videre nedover 
langs hækken , der nu viste sig at føre til et lysthus 
af humleranker nederst i hjørnet . Det forekom ham 
et øjeblik , som han så glimt af et lys eller en 
glød derinde mellem løvet . Han tænkte sig , at det 
måtte have været en sankthansorm , og steg op 
på en mosebænk lige ved for bedre at kunne bedømme , 
hvor han skulle iværksætte overgangen over 
gjerdet , der her var både nedfaldet og hullet , så 
at man med lethed måtte kunne smyge igennem 

det . Han skulle også øjeblikkelig blive overbevist 
om det ; thi idet han med et sprang hoppede ned 
af bænken , standsedes han pludselig af et flertonigt 
angstskrig . Det var kvindelige stemmer ! — mindst 
tre , fire skikkelser , som føre i vild flugt ud af 
lysthuset og nedover . . . ud igennem åbningen 
i gjerdet ! Den sidste , der ikke gav sig tid til at 
bie på dem , som var foran hende , klattrede over . 
Hun måtte være af en usædvanlig længde , i al fald 
få det i måneskinnet ud som de tynde , lange ben 
as en stork eller Ibis deroppe på gjerdet . 
Schrader stod længe stille på pletten . Han 
gik ind i lysthuset , og det var ikke frit for , at han 
troede at opdage en Duft af tobak der . Da faldt 
hans øje på noget hvidt på jorden . Han tog 
det op . Det var en morskabsbog ! . . . Hvilken 
skade , at det var umuligt at læse så meget som 
titelen ved måneskinnet ! . . . De stakkels unge 
piger sad naturligvis der og røg cigaretter . De 
foregreb blot ved nattetid , hvad deres børn i den 
næste slægt ville gøre åbenlyst om dagen . . . 
Og så havde de flygtet for ham som en sildestime 
for en hval ! . . . 
Han blev siddende på bænken derinde i betragtninger 
uden at mærke tiden , da han vækkedes 
ved , at en skikkelse — det var en ung dame — 

sagte og forsigtig trådte ind og så sig om , som 
hun ledte efter en genstand på gulvet ; — den 
havehat , hun bar , skjulte den øverste del as ansigtet 
for ham . Hun var alt kommet helt ind , da hun 
opdagede ham og udstødte et skrig . Han så to , 
ikke lidet udtryksfulde øjne fæstede halvt forskrækkede , 
halvt forskende på sig , idet han med et : — „ De 
leder efter deres bog , frøken ? “ — rakte hende den . 
I næste øjeblik var hun flygtet . 
Nu først faldt det ham ind , at hans lange 
hvide støvfrakke samt ditto lærredshat , hvori han 
endnu gik efter rejsen , kunne være årsagen til 
skrækken . . . ja , det var tydeligt nok ! Han måtte 
have taget sig net ud , som han stod der i måneskinnet 
på mosebænken soran løvhytten , hvor de 
sad , ganske hvid som med et langt lagen om sig 
. . . og han tilmed hoppede lige imod dem ! Det 
var jo en indtrædelse , som man kunne le sig ihjel 
over ! . . „ Men lidt har nu jeg også at le af , om 
det kommer til stykket og her skal blive krigstilstand 
. . - det ene sværd skal nok så net få 
holde det andet i skeden ! “ . . . 
Der var ingen grund for ham til ikke at tage 
den samme vej , som han havde set damerne tage . 
Han fandt der en ypperlig banet sti nedover til 
en gammel træbro og op igen mellem træerne 

på den anden side , indtil han nåde frem til en 
af de brede , singelstrøede gange , der tilhørte badestedet . 
. . . 
Det var to øjne , der sandelig så ud , som 
de kunne tænke ; . . . naturligvis badegjæsf . . . 
Noget raskt og tækkeligt i havehat var det i al fald 
. . . Hm , — dette var egentlig mindre heldigt , min 
ven ! —- og jeg tænker , det foreløbig er bedst , vi 
gemme den fatale støvfrakke , om ikke på havsens 
så på kuffertens bund . . . Det var dumt , at 
hun fik høre min stemme . Men jeg fragår med 
største frækhed alt muligt ! — han ytrede dette , 
som han oppe på sit værelse holdt på at famle 
i vinduet efter rullegardinet og intet fandt . Så 
upraktisk Schrader var ude i rejselivets tilfældigheder , 
så praktisk var han , når det gjaldt om at 
bedømme et beboelsesværelses allehånde fordele 
og mangler , og en uhyre mangel var det her , at 
hans soveværelse lå lige til solsiden og oven i købet 
manglede Gardiner ! Han havde en tanke 
om at hænge støvfrakken foran det ene vindue , men 
fandt det efter omstændighederne risikabelt , og træt 
som han var , gik han til sengs . 
Han var vant til sine runde ni , ti timers 
søvn og sov da også øjeblikkelig ind som en sten . 
En badelæge skulle næppe anet en patient i den 

velnærede , ungdommelige skikkelse , som lå der med 
det sorte hoved udover den ene opadstrakte arm . 
Ansigtet havde i sin faste søvn et vist vemodigt 
bittert udtryk . 
Ud på morgensiden begyndte han at drømme 
om roser . . . smukke roser , dejlige roser , som 
nogle underskønne kvinder eller genier , der svævede 
i stråhatte frem af gangene i haven , kom imod 
ham med i aldeles overvældende mængde . Det 
ryede tilslut af dem som af en fos . . hele luften 
var fuld af dem . . . og de blev så besværlige . . . 
Fik med et så mange farver , blev mørke , ringførmige 
i alle regnbuens kolører . . . snart store 
snart små , glødende og stikkende . . . Han hørte 
en svær røst råbe noget gentagende . Det var 
havens ejer , som forfulgte ham , og han forsøgte 
at komme afsted , men kunne ikke flytte en fod . 
Det var en højst pinlig tilstand ; — røbe de unge 
damer ville han ikke ! . . . Han så et uhyre menneske 
komme råbende imod sig over hækkerne og 
besluttede at slå ham ned , når han kom , . . om 
ikke med andet , så med hovedpuden , . . og det — 
lykkedes ham virkelig i det sidste kritiske øjeblik at 
få armene fri og kaste den imod ham ! . . , 

Schrader vågnede ved , at han med en voldsom 
armbevægelse slog ud mod det lille bord , som stod 
foran sengen , hvorved vandkaraffelen og hans 
sager rullede i gulvet . Værelset var skinnende 
lyst , og hans seng aldeles varm og hed af solen , 
som havde stået lige i øjnene på ham . Uagtet 
uret endnu kun viste på seks , var her ikke tale 
om at sove længer . Han var lysvågen , og lige 
udenfor vinduerne havde han desuden hele den 
skinnende blå vig , hvor der nu var fuldt liv . . . 
Den stemme , som havde råbt , kom fra folk , som 
satte ud bådene nedenfor . . . Nu råbte de igen ! . . 
Det var egentlig aldeles mageløst sådan at 
kunne stå og gøre sit toilette , medens fiskerbådene 
roede på vandspejlet lige under en , og lodsbåden 
skød ud med den røde rand i sejlet . . . Derude 
i indløbet boltrede en nise sig i vandspejlet , snart 
over snart under , med en stim småftske foran 
sig i vandfladen , og over dem svævede og kredsede 
en hoben måger . . . „ Det er dog aldeles fljønne 
fugle , sådan som de , , ganske hvide , pludselig skære 
ned mod vandspejlet , det de næppe berøre , og tager 
fisken . . så net ! “ . . . 
Schrader så meget , medens han stod der foran 
nise , marsvin . 

de smårudede vinduer og klædte sig på denne 
morgen , — og han iagttog med den behagelige 
følelse af , at sandsen for naturen på denne 
rejse så at sige var nyvakt hos ham . . . . . . . . . . . . . . . 
Nedenfor ved bryggen lå en båd fuld af blank 
makrel , som om natten var fisket på søen udenfor , 
og nok en båd . . . „ Det måtte være laks ! — 
en uhyre stor , fed , skinnende en lå som sølv over 
Tosten “ . . . 
Han gik ned for at se på den . „ Jo ganske 
rigtig laks ! “ — og ved siden af stod en skaldet , 
tyk mand i lærredsfrakke og stråhat med et 
lommetørklæde i hånden og prutede . Af samtalen 
forstod han , at det var badestedets restauratør . 
Laksen blev endelig købt . 
. . . „ Og vi skal kanske have den til middag , 
hr . Restauratør ? “ — ytrede Schrader i et anfald 
af gastronomisk henrykkelse over den mageløs prægtige 
laks . 
Deres blikke mødtes et øjeblik i glad forstående 
sympatti i anledning af den fælles genstand for 
deres beundring . . . 
„ Den vejer to et halvt pund , — skulle man 
tænke det ; . . . men ser de , hvor tyk og rund den 
er ? “ -- -- -- -bemærkede restauratøren . Han så derunder 
gentagende mere og mere respektfuldt , uvist 

spørgende , op på ham , indtil han til sidst tog til 
hatten med et : — „ Tør jeg spørge . . . er det ikke 
. . . Hr . Schrader ? . . . Jeg beder om forladelse , 
fordi jeg ikke straks kendte dem . “ — 
„ Jo det er . “ 
„ Mit navn er Wulfs . . . Jeg har haft den 
iNitupiNit==ære i KristiaNia , i hotel N . , flere gaNge at . . . “ 
Schrader havde en smigret følelse af , at hans 
navn i den offentlige kulinariske verden derinde 
stod overmåde højt . 
. . . „ Og de har måttet ligge her i nat , 
hr . Schrader . . . hos madame lind ! “ — udbrød 
han med en mine , som just ikke var smigrende for 
logiet . — „ Vi ventede dem halvvejs igåraftes 
efter deres brev og havde gjort deres værelse 
istand . . Nr . 37 . Skulle det ikke være bedst at 
lade deres tøj køre op til badet med samme gut , 
som tager laksen ? — — så følger jeg dem og 
vifer dem deres værelse nu straks . “ . . 
Turen endte på den venskabeligste måde : 
— „ Er der noget , hr . Schrader , hvormed jeg kan 
tjene dem . . . for deres person . . . så beder 
jeg dem blot tale til mig . . . til mig selv , om 
jeg tør bede ! De vil altid være priviligeret ! -- -- -- -- -- - 
til middag laks og laxesuppe ! “ . . . De sidste 

ord hviskedees som en fortrolig meddelelse , idet han 
tog til hatten og forsvandt i sit eget departement . 
Således indtog Schrader allerede den samme 
morgen sin plads ved et af de tre borde , der 
dannede badegæsternes frokost-anretning . 
Han havde set en hel sværm af mennesker 
på pladsen foran indgangen , da det ringede til 
frokost . De stormede ind næsten til trængsel , så snart 
døren blev åbnet , og havde kun tanke på 
maden : — myseost , æg og smørrebrød med kaffe 
eller mælk til . . . Hvor de hug løs ! . . . Der 
sad en tyk mand lige over for ham og fkar i 
myseosten — det var vældige snit . 
„ Å , — hr . . . . Hr . . . . kunne de ikke række 
mig den ost ? “ — hviskedee damen , som sad ved 
siden af Schrader til ham , idet hun pegede på 
den , og stemmen dirrede af utålmodighed . . - 
„ Skal den gå rundt bordet sådan , bliver der ingenting 
igen . “ . . 
„ Jeg skal kanske bede opvartersken om at bringe 
en anden “ — svarede Schrader galant . 
„ Å nej . . . det er det samme . De får så 
ingen alligevel ! — tak ! “ — tilføjede hun bagefter 
. . . „ De ser , sagføreren har den endnu . . . Å , 
tør jeg bede dem række mig det smør der ! . . . 
Det kan ellers få samme skæbne . “ 

„ Og de kavringer ? “ 
Hun forsynede sig drabeligt , øjensynlig under 
en nervøs frygt for , at hver ret ellers kunne forsvinde 
for hende . 
Schrader begyndte at forstå , at han havde 
fået en besværlig nabo . Hun talte ikke et ord , 
som hun sad der , udenfor de småtjenester , som 
hun på den måde havde udbedt sig . Det var 
en middelhøj , robustvoxet dame med et firkantet , 
lidt stumpnæset og fregnet ansigt på omkring de 
fyrgetyve år . Når hun blev ivrig og satte sine 
hvasse , grå øjne til , overgødes den skære hud 
af en kolerisk rødme helt op til de rødlig blonde 
hårrødder . 
„ Endelig ! “ — udbrød hun , da myseosten til sidst 
kom til hende . 
Schrader vedblev ufortrødent at være den galante 
kavaler og fkar osten op for hende ; men i al lunhed 
så han sig om efter en anden plads for fremtiden . 
„ Tak ! . . . De er nok ganfie fremmed her . . . 
Jeg ved , de heder Schrader . . . mit navn er 
frøken Fasting . “ 
„ Glæder mig at gøre frøkenens bekendtskab . “ 
Kavring , tvebak . 

„ Tænk dem , de er så enfoldige at tro , at 
det har spøgt i nat i Lemckes have ! “ 
„ Hvor ? “ 
„ Oppe i Lemckes have , hvor doktorens bor . . . 
De har teet et forfærdeligt langt hvidt spøgelse 
der i måneskinnet . “ 
„ Og hvem har set det . . . om jeg tør være 
så fri at spørge ? “ 
. . . „ Å , frøken falk ! -- -- -- -- -- -- -hvem var det , 
som havde set spøgelset ? “ — henvendte hun til 
en ung dame i gulgrå bastes kjole , der sad lidt 
rynket om en forresten kraftig og god figur . Hun 
sad med ryggen til dem ved det næste bord og 
var så ivrig sysselsat med at snakke og derhos 
nyde sin frokost , at frøken Fastings igen til utålmodighed 
oplagte stemme måtte hæve sig nok en 
gang , før hun vendte sig til dem . 
. . . „ Gulrødt hår , udslået over skuldrene 
. . . formodentlig fra badet i morges og endnu 
mørkt af fugtigheden , . . . blågrå øjne , et kraftigt 
underansigt . . . Skødesløs i dragt ! . . . hun 
ser ud som bare manillahamp “ — var , hvad Schrader 
i en hast opgjorde sig . — „ Hende var det ikke ! “ 
. . . „ Det om spøgelset er blot sekretær Berles 
fantasier og forbedringer , frøken Fasting ! . . . 
Det hele var bare , at en del af os var ude at 

spadsere i måneskinnet igåraftes , og så mødte 
vi en landstryger eller vandrende gesel , som sneg 
sig om i Lemckes have . “ 
Nu vendte nok en ung , meget smal og høj 
dame i mørk silkedragt sig til dem fra en plads 
to , tre converter højere oppe : 
„ Jeg tror nu , det var en tyv ; — han så 
sådan ud — uhyre fordægtig , må jeg sige ! . . . 
Han sprang lige ind på os , og vi blev da også 
bange og løb , som rimeligt kunne være , alt , hvad tøjet 
kunne holde -- -- -- -- -å , hvor vi løb ! “ — hun holdt 
sig på hjertet , som hun havde en svaghed der . 
Ibisen på gjerdet ! — tænkte Schrader , medens 
hendes moder — en stadselig høj frue med sorte 
krøller og brede violette bånd i kappen — udviklede , 
hvorledes personen i vore socialistiske tider 
helst kunne tænkes at være en mordbrænder . . . 
Der burde gå vagt om natten . 
„ Se så . . . nu bliver det mordbrændere ! — det 
er forfærdeligt , hvor nervøse folk overdriver ! “ — 
udbrød frøken Fasting og skød stolen heftig tilbage . 
Uden anelse om den harme , hendes gisninger 
vakte på dette hold , fortsatte imidlertid Fru toldkasserer 
raven ufortrødent sine formeninger om , 
hold , kant . 

hvad der burde gøres for at sikre badet og damerne 
— især de , der , som hendes datter , led af et hjertetilfælde 
— mod den slags ugjerningsmænd . 
Flere og flere rejste sig fra bordene og gik , 
medens enkelte damer og herrer dannede en liden 
klynge ved den ivrige Fru raven . Schrader fandt , 
at den lille begivenhed havde vakt en forbavsende 
sensation ; man gættede på alf muligt og var 
højst opsatte på sagen . . . 
Frøken Fasting gjorde et kast med hovedet , 
der just ikke var synderlig smigrende for den almindelige 
opinion ved badet : — 
„ Hvad siger de til sådant , hr . Schrader ? “ 
„ Jeg ? - - jeg tror , det har været et spøgelse , 
-- -- -- det var jo langt og hvidt . “ 
Frøken falk havde siddet halv vendt på stolen , 
men , idet Schrader svarede , så hun pludselig så 
opmærksomt op på ham , at han fandt for godt at 
fortsætte i en ligegyldig tone : 
. . . „ eller også en eller anden , som ikke 
havde nattelogi og ville sove i haven . “ 
„ Umuligt ! — det var ikke en sådan slags “ — 
udbrød frøken falk , men holdt igen pludselig inde . 
. . . „ Aldeles umuligt ! . . . Ikke sandt Antonia ? “ 
— udfyldte ibisen , idet hun over bordet ivrigt 
appelerede til nok en ung dame , der sad i slivstrøgen , 

hvid morgenkjole tilsyneladende udenfor 
passiaren og kun optaget af sin nabo . Hun var 
sandelig smuk ! — regelmæssige , stolte blege træk , 
et pragtfuldt sort hår , grå eller blå øjne under 
brynene . . . 
Antonia bøjede lidt på svanehalsen , før 
svaret kom : 
„ Jeg for min del tror , at det bare har været 
en skygge — — sådan i måneskinnet bliver man 
bange for så meget ! “ 
Hun talte lavt , og Schrader lagde mærke til 
et ejendommelig fint forbeholdent træk om munden . 
„ Jeg forstår “ — tænkte han — „ hun er den 
klogeste ; — hun vil have historien gjort til mindst 
muligt . . . til „ en skygge “ . . . Jeg gad vide , 
om de smukke læber ikke røg cigarretter igåraftes ? “ 
Man rejste sig nu overalt fra bordene , og 
Schrader lagde nøje mærke til , hvad slags hatte 
de unge damer bar . . . To øjne havde de rigtignok 
alle ; . . . men de to , han i nat havde set , 
måtte det dog vel gå an at finde igen . . . 
Hans undersøgelser førte imidlertid for øjeblikket 
ikke til noget resultat , og Schrader fik også snart 
andet at tænke på . . . Sine filosofemer og betragtninger 
måtte han en betydelig del af dagen 
henflytte til badekaret . 

Iii . 
. . . Bade , spadsere og læse aviser og så 
gangene regelmæssig møde og hilse på de samme 
medmennesker , som også skulle bade og spadsere ! 
. . . og så vente på middagen . . . og så vente 
på aftenen . . . . Det stod ikke til at nægte , at 
dagen blev lang . Det var , som enhver sornuftig 
diskussion var forvist som overskridelse af , hvad 
hjernerne her kunne tåle , medens man til gengæld 
underholdt sig om hverandre indbyrdes og 
kritiserede , så stedet burde hedt hvepsevig i stedet for 
humlevig ! . . Gik her ikke en hel alvorlig 
professor fra universitetet og opofrede sig for uenigheden , 
mellem frøken birkfeldt og frøken fasfing , 
og vrøvledes der ikke en stiv eftermiddag blandt 
herrerne om , at frøken Baumann stiftede toilette 
tre gange om dagen og om , at den unge remmer 
var kommet til badet bare for hendes skyld . Han 
havde indtrykket af at være kommet ind på en idiotanstalt , 
og frøken fasfing havde vist ikke så uret , 
da hun ytrede , at de måtte have mere eller mindre 
vand i hovedet alle sammen ! 
Nu , — for Schrader var det jo let nok at 
unddrage sig . Alt fra den tid , da han var gået 
træt af tteatret , var han vant til at tilbringe 

sine aftener i sloprok med en eller anden bog , 
helst en roman , og dertil tog han også her sin 
tilflugt . Oppe på sit ensomme nr . 37 i badets 
hovedbygning konsumerede han nu udover aftenerne 
ved et par svage stearinlys det ene bind efter 
det andet af moderne franske noveller , som han 
havde bemægtiget sig nede på kontoret hos doktoren ; 
men med den virkning , at han til sidst to 
nætter efter hverandre tov ind både fra bogen 
og lyset , — en naturlig følge af , at han stadig 
måtte op præcis klokken seks om morgenen . Det 
viste sig , at den måde at tage det på aldeles 
ikke passede til badelivet ; — man måtte her sove 
som en sten klokken ti senest . 
Schraders stive natur sprællede i over otte 
dage , inden han blev inddysset i den almindelige 
hvirvel og begyndte at finde livet ved badet både 
interessant og underholdende . 
Han havde jo egentlig tænkt at flytte sin plads 
ved bordet , men det kom efterhånden til , at han 
fandt sin beske kvindelige nabo overmåde tækkelig , 
når hun blot øjeblikkelig fik , hvad hun ønskede . 
Der stod etslags sund bitterhed af hendes bemærkninger , 
der mindede om bukkebladet . Men han 
havde også en anden grund . Netop fra denne 
plads så han så ypperlig hen til frøken Antonia 

Baumann . Han havde hendes blege , kolde , regelmæssig 
skårne ansigt foran sig i halv profil og 
kunne følge det forbeholdne fine udtryk ved læberne , 
når hun konverserede . Han bemærkede , at det 
egentlig sjælden var hende , som talte . Hun hørte 
kun til og smilte på en sådan måde , at det ' 
altid bragte den , der konverserede hende , til at fortsætte . 
En højst opmærksom kavaller havde hun i 
hr . Remmer , en rødtet , lidt skaldet , yngre herre 
med et blaseret udseende og son af en af landets 
nigmænd . 
Det var heller ikke uden sammenhæng med 
denne hans beundring af skønheden , at han nu 
hver formiddag ved tolvtiden valgte at tage sin 
Avis op på den øverste altan , der i regelen , 
især ved denne tid , under det udspændte solsejl 
afgav pladsen for nogle exclusive fruer med deres 
kredse , og ellers i det hele taget var stedet for den 
stiveste del af badestedets selskabelighed . Frøken 
Baumann sås nemlig da gerne henne under 
glasvinduet med den nydelige lille strimmel på 
fanget , som hun arbejdede på . 
Medens Schrader sad og læste og af og til 
galant bukkede sig for at tage et nøste op for en 
rfdlet , radladen . Fang , skød . N , aftc , n^gle . 

af fruerne i sin nærhed , syntes det , som de unge 
damer henne ved bordet ikke vare utilbøjelige til 
at drage ham ind i deres passiar . De havde alt 
et par gange appelleret til hans mening . Igår 
havde der været regn og derfor en liden generalprøve , 
som det hed , på et bal om aftenen , i anledning 
af hvilket sidste damerne endnu var temmelig 
animerede . Han følte godt , at der svævede et 
spørgsmål i luften om , hvorfor han ikke havde 
værdigedes at danse . 
I dag skulle der være æolos karnisnto — erklæredæs 
der . Man sad i den noget trykkende 
hede og rugede over gårsdagens erindringer , 
medens der musiceredes og snakkedes i værelset 
indenfor den åbne altandør . Af og til blafrede 
solsejlet op for et lummert vindstød , og langt ude 
til den ene side bag højder og træer sås den 
blanke smalle arm af fjorden med et par fjerne 
bådsejl på og undertiden et blink af årerne i 
solen . 
Frøken Baumann så unægtelig , så fint hendes 
smukke smil end skjulte det , lidt mat og ked ud , 
— måske af hr . Remmer , som altid sad der med 
halsen rakt frem færdig til at sige hende en eller 
anden behagelighed , byde familjen sin vogn , sin 
sejlbåd , sin ledsagelse . . . 

den påstand , at den ene af bådens var 
doktorens , vakte pludselig en del nysgerrig røre ; 
der mentes endog , at der var damer i båden , og 
frøken Baumann lånte i den anledning Schraders 
kikkert . Da hr . Remmer imidlertid lige fester fremsatte 
den gisning , at det kunne være hans egen 
sejlbåd , der blev roet op til et andet fortøjningssted , 
leverede hun kikkerten tilbage med en lidt 
nervøs mine uden at have benyttet den . Hun så 
ud , som hun led af hovedpine : 
„ Åh , hvor jeg er ked af sejlbåde ! “ 
„ Jeg håber kun i dag , frøken ! “ — indvendte 
hr . Remmer med sit bedste smil . 
„ Det , jeg ikke tåler , er at se på manden , 
som sidder tilrors ; — han dukker uophørlig op og 
ned imod vandet , så jeg bliver søsyg af det ! “ 
„ Søsyge kurerer vi med champagne ! “ svarede 
remmer lystigt uden at ville mærke spydigheden , 
der gik temmelig stærkt udover ham , eftersom han 
ofte selv styrede sin båd — „ jeg har en hel del 
af den under tofterne . “ 
. . . „ Naturligvis pint ihjel af hans kurmageri 
og kanske oven i købet pnavej til at forlove sig 
med ham ! “ — tænkte Schrader under den lidt lumre 
pause , som nu opstod . Hendes blege træk begyndte 
mere og mere at blive ham en psychologisk 

studie . „ Et sådant ansigt måtte kunne huse 
lidenskaber . . . skjulte dem måske allerede ; . . . 
Den smukke perlerad af lave , hvide tænder kunne 
kanske også bide læben tilblods “ . . . Hans blik 
faldt i det samme på et guldrødt skinnende hoved 
med et par overgivne øjne , som kom frem lige i 
solstrimen ved døren . Han genkendte frøken 
falks over næsen lidt fregnede fysiognomi . 
„ Sid nu ikke der så melancholsk , Antonia ! “ 
— sagde hun , idet hun rask trådte ud på altanen 
uden spor af at respektere den lidt trykkede stemning 
— „ Du kommer alligevel i sejlbåd i eftermiddag 
. . . hvad vædder du ? “ 
Frøken Baumann så alt andet end overbevist 
ud . 
. . . „ Så se ud ! . . . hvem tror du ror i 
båden derude ? “ 
Schraders ypperlige kikkert måtte igen frem . 
Kendelsen lød på , at der var mindst to damer i 
båden og en herre . 
„ Javist , doktoren og hans damer ! . . . Det 
er sølvbryllup over hos lodsoldermand Wiig i 
tangsund , og de er buden til middag der . Men , 
da de rejste , lovede jeg . . . ja , — ikke bare jeg , 
— sekretær Berle var med “ . . . 

„ Jeg må sandelig protestere , frøken ! . . . jeg 
kan ikke tilegne mig æren , jeg stod blot og hørte 
på “ — indvendtes der noget ivrigt fra den påberåbte 
side . Sekretær Berle var en højst smagfuldt 
klædt ung herre med et krøllet kastanjebrunt 
hår om et dunblødt , rødmusset ferskenansigt og 
med en farvet blyant stukket med en vis virkning 
op i båndet på hatten . Han var sekretær ved 
badet , anstaltens festarrangeur . 
„ Å ja , . . . men de sagde i al fald intet imod 
det ! Jeg lovede , at vi skulle komme med både 
iaften og sende et fyrværkeri op på bugten udenfor 
. . . Doktoren skulle forberede en af sønnerne 
på , at vi kom . -- -- -- -altså foreslå ! jeg , at vi 
bemande vore skibe ! De , hr . Remmer , er admiral 
på deres fregat “ . . . 
Remmers halv spasende buk sagde hverken ja 
eller nej ; — han ventede åbenbart sit signal fra 
frøken Baumann . 
„ Jeg håber , de ser , at det gælder badestedets 
ære ? “ 
Remmer smilte og bukkede blot yderligere galant . 
. . . „ Hvad Antonia ? . . . Du indser da , at 
vi må have hr . Remmers sejlbåd ? Så hjelp 
mig dog ! “ 

„ Jeg må ærlig sige dig , Ely ! at jeg ikke 
indser , hvad vi har at gøre med de fremmede 
mennesker . Det var noget , jeg synes , doktoren 
burde forstået . . . Det eneste , du nu kan gøre , 
er virkelig straks at sende afbud til ham og sige , at 
han ikke må nævne noget ! “ 
„ Jeg skal gerne besørge budet “ — udfyldte 
remmer galant . 
. . . „ om at det ikke bliver af ? — tusind tak ! 
— vil ingen anden , så arrangerer nok hr . Berle 
det ! “ . . . 
„ Hvad du er for en urolig sjæl , Ely ! “ 
„ Frøkenen deler blot hele kystens begejstring “ 
— sagde remmer — „ den er vist at træffe der i 
tangsund i aften i skikkelse af lystige lodser og 
søfolk i hobevis . “ 
„ Og synes de da ikke der er noget højtideligt 
ved en sådan gammel , gråhåret sømand . . . 
Med de blå klæder med ankerknapperne på sin 
hædersdag ? — og turen kunne blive så aldeles 
ubeskrivelig prægtig ! — tænk blot fyrværkeriet 
på bugten lige udenfor vinduerne ! “ 
„ Frøkenen mener , at der i al fald kunne gøres 
en morsom aften ud af den gamle sømand med 
ankerknapperne ? “ — bemærkningen kom denne gang 
fra Schrader , og han høstede et påskønnende blik 

fra frøken Baumann . Idet hun smilende så ned 
i hekletøjet , sagde hun : 
„ Der hører du , Ely , — du er gennemskuet 
trods al din veltalenhed . “ 
„ Vær så god , — bare turen kommer i stand ! “ 
„ Og jeg synes , du er rent utrættelig i at finde 
på nyt . Igåraffes dansede vi til sent , og i dag 
vil du , vi skal ro udover natten . . . Jeg for min 
del sværmer nu for udsigten her fra altanen ! . . . 
At sidde her og se månen spejle sig i søen . Jeg 
ved desuden intet kedeligere end sådan at opvarte 
med overraskelser på bryllups- og fødselsdage ! “ 
Ely gik hen og bøjede sig over hende : 
„ Vær nu sød og hjelp mig ! — du ved jo 
godt , at når du siger ja , så går alle de andre 
med , — — så skal du siden få sidde her på 
altanen og se på solnedgangen hver aften . “ 
„ Frøken falk sætter alt på højeste kort -- 
det skal være morsomt at se , hvem der vinder ! “ — 
sagde Schrader . 
„ Ely vinder ubetinget ! Man kan ligeså godt 
give sig først som sidst . Hun har en energi af 
granit , når hun har lyst på noget . “ 
„ Hr . Berle ! “ — udbrød nu frøken falk — 
„ frem med blyanten og noter ! . . Fru Baumann 
. . . Frøken Baumann . . . Hr . Remmer . . . De , 

hr . Schrader ? “ — af hendes muntre blå øjne 
lyste i øjeblikket et sprog , som var højst overtalende 
— 
„ Hm , det er ikke så lige til at lade sig engagere 
tilskibs . . . oven i købet , hvor ens udygtighed kan 
komme i bengalsk belysning ; . . . men , — kan de 
bruge mig . . . som statist eller slum person i 
båden . . . så er jeg til tjeneste . “ 
„ Nummer fire ! “ — udbrød hun triumferende . 
„ Der ser de , hr . Schrader , “ — sagde frøken 
Baumann — „ Heller ikke de undgik deres skæbne ! “ 
„ Hvad mig angår , frøken ! — jeg holder af 
at lade mig drive . “ 
— ved kaffetid var turen bleven højst populær . 
Endel af selskabet skulle undervejs optages af 
remmers båd , der lå fortøjet oppe i en vig , 
hvortil man ellers blot kunne komme ad entvervej 
over åsen , og — efter en del meningsforfljel og 
vanskeligheder med hensyn til pladse , hvilket dog 
alt til sidst lykkelig blev ordnet — roede i den stille , 
solvarme eftermiddag tre næsten overladede både 
ud fra humlevigs brygge . 
Man gled undertiden så tæt under et udhang 
af skoven , at grenene kriblede hen over parasolerne , 
der dannede en tæt Skjoldborg fra stevn til stevn 
og hindrede ethvert glimt af udsigt udenfor randen 

af båden . Til gengæld var lystigheden indenbords 
desto større . Kun Schrader var en smule 
misanttrop . Hans praktiske blik sagde ham , at 
det i grunden var en temmelig risikabel situation 
sådan at befinde sig i en båd paksuld af damer ! 
„ En af dem behøvede jo blot — som nu igen , 
fordi man ikke kunne sidde rolig ! — at blive lidt 
forskrækket og springe op . . . Alle pludselig ville 
op i den ene side af båden . . . Jo det kunne 
blive en scene ! Damer i vandet , . . . som greb 
efter ham for at reddes ! — og han kunne svømme 
akkurat så godt som en møllesten ! “ 
„ De står hos dem , hr . Schrader ! “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Jordbærene ! ! “ — lød det fra to tre kanter 
for at understøtte frøken falk , der igennem snakket 
forgæves råbte til ham og nu vedblev : 
„ De står under toften , blot de rejser dem ! “ 
„ Mon det ikke er forsigtigst at sidde rolig i 
båden , . . . vi er så mange “ — indvendte 
Schrader mildt . 
„ Straks vi har såt jordbærene , hr . Schrader ! “ 
Schrader måtte rejse sig , — og følgen blev 
ganske rigtig igen en forskrækkelse , fulgt af et ufrivilligt 
skrig fra en af damerne . 

„ Hr . Schrader ser så mørk ud ! “ — lo frøken 
falk , idet hun modtog jordbæerkurven fra ham . . 
„ De er vist nervøs — på søen ? “ 
Schrader svarede først , da han igen havde 
fået sat sig : 
„ Langtfra ! — jeg holder altid på ligevægten , 
. . . og i dette tilfælde på ligevægten i båden 
. . . Ne . . j ! . . De skulle ikke bøje dem sådan 
ud , frøken ! “ 
„ Det er jo blot for at byde dem af jordbærene ! “ 
„ Tusind 
tak ! “ — Schrader forsynede sig hastigt 
for at få en ende på scenen . Hun lænede 
det ene knæ på toften og rakte kurven ud . 
„ Ikke mere ? “ 
„ Sig mig , kan de svømme , frøken ? “ — spørgsmålet 
kom lidt but og kort , og hendes ansigtsfarve 
viste , at hun følte tilrettevisningen . Idet hun 
satte sig ned , sagde hun impertinent : 
„ Er det ikke mærkeligt , hr . Schrader , — jeg 
har hele tiden set på deres ansigt , at de ikke 
kan det ! “ 
„ Tækker , frøken ! . . . et sådant fysiognomi 
må være højst smigrende for ejeren . “ 
„ Det er ikke altid , man har en russisk søofsiceer 
til at trække sig op af vandet , Ely . . . som Antonia 

Baumann ! “ — bemærkede nu en violet kjole iblandt 
de unge damer . 
„ Nej , om forladelse ! “ — udbrød frøken falk 
og så op af jordbærkurven — „ det var en spansk . “ 
„ Aldeles ikke , — det var en russisk ! . . . Han 
styrtede sig ild fra rælingen efter hende i den 
mørke nat . . . Havde hun været her , skulle du 
hørt , at jeg har ret ! “ 
„ Du ved jo , hun aldrig tåler , at nogen rører 
ved den historie . . . Men , forresten , så har jeg 
den fra hendes egen mund , så du kan stole på 
det , Milla , — han var spansk . “ 
Milla syntes ikke overbevist og støttedes heri 
af Ida raven , ibisen , — som mente , at også 
hun havde hørt , at søofficeren var russisk . „ Han 
havde rakt hende en liden revolver med elfenbensskjæfte 
til farvel , da han havde fået hende op i 
båden og de skiltes , fordi dampskibet i det samme 
skulle gå . “ 
„ Dette er jo en hel roman ! “ — udbrød 
Schrader . 
„ Hun bærer den siden altid på sig , men viser 
den aldrig frem “ — svarede frøken falk . — „ Jeg 
har dog set den . “ 
„ Jeg også ! “ 

„ Jeg også ! “ — lød det efter hverandre med 
et vist eftertryk fra hver af de unge damer , der 
alle syntes i særlig grad at vurdere æren af 
hendes fortrolighed . 
„ Jeg også , “ — ytrede Berle nikkende og i 
en tone , som også han nu måtte rykke ud med 
noget — „ ganske tilfældig ! . . . Ten ligger i et 
rødt saffianshylster og er det mindste skudvåben , 
jeg nogengang har set ; — den kunne næsten bæres 
i en urkjede . “ . 
Schrader faldt i tanker . . . „ Så det var 
altså det , som gemtes bag dette kolde , blege , 
skønne ansigt . Hun havde naturligvis elsket søofficeren , 
som havde frelst hende og til afsked rakt 
hende revolveren . . . Hvilke modsætninger virkeligheden 
dog huser ! — at sidde med en stolt spanier 
i sit sind og have en — hr . Remmer foran sig ! “ 
„ Om forladelse , frøken falk ! “ — optog han 
bagefter noget uventet — „ Havde hun kendt søofficeren 
tidligere ? “ 
„ De havde været passagerer sammen der ombord 
i tre dage fra havre til Kristiansand , hvor 
de kom en aften i storm . Da hun skulle gå ned 
i båden for at sættes i land , faldt hun i vandet , 
og spanieren styrtede sig udover rælingen og bjergede 
hende — — det var mørkt og kun lanterner . . . “ 

Schrader sad og så ud mod den båd , på 
hvis agiertofte hun sad . Den vandt efterhånden 
op på siden af dem . Søen lå gennemsigtig 
stille og blank med den blå himmel , strandbakken 
og træerne på sin klare grund , og den lave , 
hvidmalede snekke med den grønne rand , den røde 
bund og de festligklædte unge damer hang som en 
fyldt blomsterkurv i det spejlende vand . Frøken 
Baumann skød af og til efter med hånden på 
den bagerste åre , og hendes silkeblå ærme tog 
sig aldeles skinnende metalblåt ud i vandet . 
Han blev enig med sig selv om , at en skøn 
kvinde i en malerisk omgivelse er noget , man ikke 
så let bliver træt af at se på . Billedet udslettedes 
imidlertid af vinden , der i svage pust begyndte at 
lægge „ Gråer “ indover sundet — en kjendsgerning/ 
der hilsedes med stor jubel af dem , som skulle 
sættes af i remmers sejlbåd , og hvis udsigter 
nu oplivedes . Afsfikningen foregik også lidt efter 
under megen munterhed , idet man lagde sig rundt 
om den og bordede den fra alle sider . 
Bådens vare ikke længere overladede , og man 
kunne egentlig nu først i fuld ro gøre sig godt af 
turen . Schrader var af profession iagttager , og 
medens han sad der i sin lyse sommerdres med 
Dres , dragt . 

rørstokken under hagen ved siden af et par af 
fruerne , undgik det ikke hans opmærksomhed , at 
der var nogen lummerhed i luften . Frøken birkfeldt 
og Fru lindkær havde begge på den høfligste 
måde undflået sig for at gå op i sejlbåden , 
hvorhen remmer galant indbød dem , idet han bemærkedæ , 
at der var arrangeret pladse udtrykkelig 
for dem , og sekretær Berle var nu øjensynlig bleven 
tilbage som et uviljen udflettende element i skikkelse 
af en højst opmærksom opvartende kavaller . Man 
begyndte i al fald gang efter gang på meget fordægtigæ 
emner . 
. . . „ Nu tror jeg dog , jeg har gættet , hvad 
deres smukke broderi skal blive , Fru lindkær . . . 
En kaminskærm ? “ 
„ Da har de dog gættet fejl , hr . Berle ! Det 
skal blive et bordtæppe . “ 
„ Så—åh ? Jeg skal tilstå dem , at det 
mønster , — blot en violbouquet i bunden — hele 
tiden har forekommet mig aldeles mageløst ; . . . 
Så enkelt ! Jeg må altid se hen på de violer , 
når fruen sidder på altanen . . . “ 
„ Hr . Berle , som har så meget at passe på 
ved badet — det må jo smigre mig meget ! “ 
Berle vedblev beskedent indsmigrende : 

„ Kun er det vel et spørgsmål , om det er 
sundt for en badegæst at være få flittig . . . 
Hvad siger frøken birkfeldt ? Der er ingen ved 
hele badet , som er kommet sig så afgørende som 
de , frøken birkfeldt ! Når jeg husker på deres 
farve , da de kom og — nu ! “ 
„ Det er muligt , hr . Berle ; — men badet er 
ingenlunde fejlfrit . . . særlig beror meget på 
tonen ved det . “ 
„ Tonen ? — jeg vil dog håbe ? “ . . . Berle 
tog hatten af og strøg sig med de nette hænder 
gennem sit smukke hår . 
„ Ja vist ! . . . forstå mig blot rigtig . . . 
Man kan jo ikke for , at en enkelt “ . . . Hun vendte 
sig let til Fru lindkær , hvis mine viste , at hun 
fuldstændig godkendte hentydningen . 
„ Ja , min kære ! “ . . . svarede denne — „ man 
må jo desuden være glad ved , at det er gået , 
som det er gået . . . med^en aldeles uforsvarlig 
overfyldt båd ! . . . Vi kan kun være dem , hr . 
Schrader , taknemmelig , fordi de nedlagde deres 
indsigelse mod den unge dames væsen . . . det 
var på tide , forekom det mig . “ 
„ Hvem ? . . . mig ? — jeg må sige . . jeg “ 
. . . Schrader blev noget overrasket ved således 

pludselig at stnde sig som organet for en hel misfornøjet 
stemning mod den stakkels frøken falk . 
„ Det er ingen anden end denne unge dame , 
hvis egensindighed og lune vi skylde dette arrangement 
— ligesom da hele turen , der naturligvis 
burde være udgået fra nogen ældre — og det 
uagtet det udtrykkelig blev gjort opmærksom på , 
at her ville blive for mange i bådens ! . . . Jeg 
skulle intet sagt , men hendes opførsel i båden 
var jo as den Art , at man kunne forgå af angst 
. . . og , havde ikke hr . Schrader “ . . . 
„ Å jeg beder . . . mine fortjenester vurderes 
altfor højt , Fru lindkær ! — en smule urolig i 
båden var hun jo vistnok ; . . . men “ . . . 
„ Å , de er sandelig alt for overbærende ! Jeg 
skal sige dem , hr . Schrader , “ — sagde Fru lindkær , 
heldende sig henimod ham på sin distingveret 
accentuerende måde , — „ hun er et forkælet barn 
. . . Hendes fader var en meget åndfuld mand , 
og hun var hans øjesten . Hun spiller og synger 
godt . . . og nu , faderen er død , er hendes stakkels , 
syge moder , som sjælden er ude , alt andet end i stand 
til at styre og lede hende “ . . . 
„ Man siger , at hun søger en stilling som opdragerinde “ 
— udfyldte frøken birkfeldt lidt ondskabsfuldt . 


„ Nu , det må jeg sige ! — hun har naturligvis 
ikke spor af kundskab til verden . . . tror , at hun 
overalt kan tillade sig det samme som de allerheldigst 
stillede . Men hun kommer ' nok til at gøre 
erfaringer ! “ 
„ Ja , i det stykke tvivler jeg ikke på , at fruen 
spår aldeles rigtig ! “ — undslap det Schrader . 
„ Og hvordan ville ikke verden ellers se ud , 
hr . Schrader ! “ . . . 
„ Ja , faren for at komme i overladede både 
ville jo unægtelig stige “ — lo han . 
. . . „ Og hun kan være ikke så lidt ondskabsfuld 
— — blot det , hun sagde om doktorens 
amanuensis , for eksempel “ . . . 
„ Om jullin ? “ — spurgte Berle forhippet . 
„ Nu ja — det skulle jo egentlig ikke fortælles , 
når de , hr . Berle , er tilstede . Tænk dem , — 
blot fordi manden har rødt skæg og er gul og 
mager , går hun hen og sammenligner ham med 
en rusten spiger , der skal anbefale jernkilden ! -- -- 
de vdd , man har skrevet noget om den og kaldt 
den humbug “ . . . 
Båden gled i det samme ind ved bjerkeholmen . 
Man 
gik iland på det lille klippefljær i 
sundet , der var klædt med en del løvflov og et 

pragtfuldt , frodigt ormegrces samt bringebcerbufle 
i revnerne . Et smalt engestykke strakte sig fra 
stranden op til et lidet sømandshjem , hvis trappe 
efterhånden helt over besattes med kurve , der 
bares did af herrerne . Husets ildsted var nemlig 
påregnet til at opvarme chokoladen . 
De førstankomne havde været i færd med at afføge 
øen for at finde det bedste sted til at slå 
lejr , og det varede ikke længe , før en deputation 
med hr . Remmer i spidsen var nede ved stranden 
for at føre Fru lindkær og frøken birkfeldt hen 
til den plads , man havde fundet . Den skulle først 
underkastes deres billigelse . 
Det var vistnok Fru Baumann og hendes 
datter , som havde sørget for denne færlig hensynsfulde 
modtagelse og tillige afrettet remmer til alle 
disse gentagne indstændige anholdelser , som han 
fremførte på opvejen , om at de dog for resten 
af aftenen måtte gøre hans båd den ære . Han 
forsikrede , at dette var både tryggere og mere 
beskyttende mod forkølelse , og appelerede i den 
anledning fripostig til Schrader , som gik lige bagefter 
med frøken birkfeldt under armen , der nikkede 
med den store befjedrede hat , som en marionetormegrces , 
bregner . Bringebcer , hindbær . 

dukke . Schrader begreb , at det skede i fælles interesse 
for den gode freds skyld , og han var overmåde 
meget for fred . Da de kom op til stedet , 
hvor man havde henlagt lejren , syntes det forønskede 
resultat også fuldt opnået ; thifrulindkær 
udstødte , idet hun satte sig : 
„ Men , hr . Remmer ! — her er jo aldeles 
nydeligt ! “ — og frøken birkfeldt akkompagnerede : 
„ Det kunne ikke være heldigere valgt ! . . . og 
sådan en udsigt . . . hele sundet opover ! “ — 
da hun derpå nedlod sig ved siden af Fru lindkær , 
tilføjede hun netop få højt , at Schrader , der 
havde bredet hendes røde plaid ud for hende , fik 
godt af det . . . „ Og hvor heldigt , at frøken Fasting 
ikke blev med ! . . . hun ville rent have skæmmet 
os ud den smukke tur -— med alle sine fornærmelser ! “ 
Frøken Fasting var unegtelig badets skræk , 
og det ansås for et ikke lidet held , at hun i det 
sidste øjebliks utålmodighed pludselig havde ombestemt 
sig . 
Efter en stunds forløb var anretningen bleven 
færdig . De unge damer havde påtaget sig opvartningen 
og tog sig overmåde godt ud , som de 
travle dels skyllede kopperne af i bækken , dels gik 
der i det grønne og bød om chokoladen og kagekurvene , 
— især frøken Baumann , der for lejligheden 

havde iført sig et højhalset , hvidt forklæde , 
som sad aldeles ekstra klædeligt og lod hendes sianke 
skikkelse fremtræde med dobbelt virkning . Hun var 
en sand Diana mellem nymferne , og som hun med 
det glindsende ravnsorte hoved lidt foroverbøjet bar 
chokoladebrættet , var hun i alle sine bevægelser en 
udsøgt elegant skikkelse . 
At også damerne ikke vare blinde herfor , 
hørte Schrader , da frøken falk , som kom gående 
med en kagekurv let svingende i hånden , med et 
lod den synke og i ren selvforglemmelse udbrød 
til Ida raven : 
„ Sig mig , har du set nogen så smuk ? “ 
— man havde opholdt sig længe ved måltidet , 
der frembød flere små intermezzoer , idet 
til sidst børnene og folkene nede på pladsen også 
bleve budne op på levningerne , . . og de sad nu 
med den snart nedgående sol i ansigtet tanse og 
en smule uforetagsomme . 
Endel af de yngre lavede sig imidlertid efter 
den livlige frøken falks opfordring til at nytte 
den knappe tid , der var igen , til at lege , og lidt 
efter gik „ Høg og due “ nok så lystigt over en 
liden grønning henne mellem nogle fjeldknorter . 
„ Ida har slet ikke godt af det ! “ — udbrød 

Fru raven i misstemning , — „ hun bliver varm , til 
hun skal i båden . “ 
. . . „ Et højst utidigt påfund nu få sent ! 
. . . Jeg synes , vi kunne have nok nu af disse 
evige indfald ; — først inviterer hun folkene hidop , 
og så skiller hun hele selskabet ad ! “ . . . 
„ Å , du kender hende jo , min kære ; — hun 
er ikke til at råde med . . . der er noget ustyrligt 
ved hende ! “ 
Den med rette kriticerede kom virkelig også i 
det samme i fuldt løb . Remmer holdt på at nå 
hende ; men hun erklærede pludselig pladsen deroppe 
for fristed , og legen for endt ! — hun ville 
aldeles ikke erkende , at hun havde tabt . 
Man sandt sig i den unge dames egensindighed . 
Kun remmer fortsatte animeret disputen og 
påstod at have fanget hende . 
Frøken Baumann , der sad noget stille og ubeskæftiget , 
begyndte lidt tendert at klage over myggene 
og vifte dem bort fra sig , indtil remmer indfandt 
sig og bad om at måtte få røge dem bort 
med en cigar , — et eksempel , som Schrader , der 
inderlig havde længtes efter sin , øjeblikkelig med 
tjenstfærdig Iver efterfulgte . 
Schrader fad og grundede på , hvorledes kvinden 
dog er nødt til at lyve . Havde frøken Baumann 

været alene , ville hun måske i al mag og med 
stort behag selv have røget myggene bort med en 
cigarette , i stedet for at hun nu fad der som en 
ufølsom gudinde mellem to mandlige røgaltere af 
tobaksblade . . . Men i en af de ensomme stunder 
med cigaretten , — hvad tænkte hun så på ? — 
en sådan remmer måtte jo blive gal , om han 
vidste det — på en spansk søofficer ! . . . 
Aftenen begyndte at skumre så vidt , at man 
måtte tænke på at indskibe sig , om man ville 
opnå med glans at få udført fyrværkeriet på 
tangsundsbugten , og man brød derfor op . 
Schrader bar frøken Baumanns schawl , idet 
han tillige støttede hende i det ikke lette terrain . 
De vare komne ind i en interessant samtale om 
de moderne romaner , hvilket ttema ingen af dem 
var tilbøjelig til at opgive . De stemte her så 
mærkelig overens lige til det , at frøken Baumann 
leende bekendte , „ at hun i al fald desværre var så vidt 
fordærvet , at hun ubetinget foretrak en af de 
såkaldte slette , spændende romaner for disse udråbte 
gode , der uden undtagelse alle sammen vare 
så afgjort kedelige ! Hun fik bestandig hovedpine 
af dem , og man kunne ikke forlange , at hun skulle 
sidde og læse med salmiakflaske ved siden ! “ 

de vare under dette nåde ned til bådens , 
der befandtes at ligge oppe på land på grund 
af den imidlertid stærkt affjærede sø . 
Som Schrader kom , kastede han sin cigar over 
en af bådens ; han var måske noget disfrait og 
stod i tanker og så udover ; den nedgående sol 
lå endnu og spillede med et svagt rødglødskær 
på de mørke , våde tangpletter og de glindsende 
pytter . . . Til hans overraskelse srasede pludselig 
op af bådens forstavn en komet- eller fejekostlignende 
raket , der vakte meget røre . Den tog 
ildsprudende en krumvej langs jorden , og lige 
efter , før han rigtig fik se , hvor den første gik hen , 
steg et romersk blålys pilret blinkende op imod 
himlen og udtømte sig ' med et knald i en mængde 
småstjerner . Det faldt Schrader øjeblikkelig ind , 
at det var hans cigar , som havde anstiftet ødelæggælsen , 
og han så i ånden den prostitution , 
der ville følge , om aftenens fyrværkeri skulle glippe 
på den måde . Hans cigarstump lå der ved 
siden af nogle sværtede og til dels rygende papirstykker , 
levninger af det alt eksploderede . Han 
sprang straks ind i båden og tog den op og trådte 
derpå med foden nøjagtig ud enhver gnist , han 
øen affjcerede sø , ebben . 

kunne opdage i papirstumperne . For en overflødig 
forsigtigheds skyld bar han fyrværkeris « gerne hen 
i agterrummet . 
Det var først , medens han var beskæftiget med 
dette , at han lagde mærke til , at man råbte ivrigt 
til ham og i højst forflrækkede toner . De havde 
alle i panik løbet bort fra båden og derefter på 
passende hold med stor forbløffelse betragtet hans 
færd . 
. . . „ Jeg ville nødig , at oldermandens fyrværkeri 
fluide slige til himmels allerede her på 
stranden ! især , da det hele kom af min cigar . . . 
Nu kan man være ganske tryg , her er . . . ikke spor 
af gnist tilbage ! “ — lød Schraders afbrudte udtalelser , 
medens han for en yderligere beroligelses 
skyld nok engang anstillede en undersøgelse . 
Øen første , som i uvilkårlig sindsbevægelse 
nærmede sig , var frøken falk . Hun standsede med 
et udtryk af tvivl lige ved : 
. . . „ Men . . . Hr . Schrader ! “ — fik hun 
endelig frem — „ forstod de da ikke , at det var 
farligt ? “ — 
schradersåeraflfhen på hende . . . „ Farligt ? 
. . . Å—å — — jo ! “ — han havde sletikke 
tænkt på den side af sagen før nu . 

„ Å—å — jo ! “ — gentog hun efter ham 
. . . „ End om det havde tændt i et af ildhjulene , 
så det hele var sprunget op i luften . . . i et 
ildhav ! . . . Jeg forsikrer dem , jeg har ikke 
været så bange i mit liv , som da jeg så 
dem stå der midt i det ! -- -- -- -- -- og hvorfor gav 
de dem da sådan tid ? “ — hun så på ham 
med et par højst udtryksfulde , men just ikke smigrende 
øjne , der endnu bar en levning af forskrækkelsen . 
Nu kom også de andre stimlende til . Det 
var som at begraves i en hel flodbølge af snak , 
hvori enhver først > skulle få talt ud om sin egen 
angst , hvad hun eller han havde følt , da den første 
jldflange sislede og hvislede henefter Marken , og 
derpå om Schraders mærkværdige koldblodighed 
og dristighed . 
Schrader blev aftenens helt , men var yderst tilbageholdende , 
og han protesterede på det bestemteste 
mod , at han i nogen måde lå for at „ producere 
sig som tapper . “ Ja , han erklærede endog ganske 
prosaisk og ugenert af sin berømmelse , at han var 
fuldstændig lige så bange for ild som for vand . 
Medens han sad der på vejen indover til 
tangsund , havde han en fornemmelse i nerverne , 
næsten som et sådant rødt , frasende ildhjul kunne 
suse om ørene på ham , når det fluide være 

. . . „ Der var ingen tvivl om , at han kunne være 
blevet både svi ' d og stegt der ! “ 
Eskadren gled mystisk gennem indløbet og 
lagde sig i række inde på bugten . Indenfor 
sås en lille husklynge med festligt skær i vinduerne . 
På 
et signal med en raket stak bådens sine 
kolørte lygter op — den midterste af dem , remmers 
sejlbåd , bar forbogstaverne til jubilarens navn 
i masten i en medaillon af små lamper — og 
lidt efter opsendtes der et fyrværkeri , der ved sit 
temmelig fuldstændige apparat af ildhjul , raketter 
og romerske lys var af en næsten uventet virkning . 
Man havde åbenbart ventet dem ; thi ved lysskæret 
viste det sig , at bugten var opfyldt af både , 
hvori folkene hvilede på årerne for at betragte 
skuespillet , og samtidig så man trappen og indgangen 
til lodsoldermandens hus . Noget efter lød 
som svar en salve fra et par skibskanoner ledsaget 
af kraftige hurraer både fra land og bådens 
og et „ Leve ! “ for humlevigs bad . Dette sidste 
blev af eskadrens ledende befundet at være det 
gyldne tidspunkt til at trække sig tilbage , hvilket 
stede under gentagen salut fra skibskanonerne og 
et Chor af badets syngende kræfter . 

sangen klang hen over vandet i den rolige 
midnatsstund , der just holdt på at sorsølves af 
månen , og — hvilket Berle siden erklærede hele 
tiden havde været hans store angst og bekymring 
og med triumf fremhævede — lamperne i navnemedaillonen 
begyndte ikke at slukkes , ikke en af dem ! 
Før man var helt ude af indløbet igen ! 
-- -- -- -- -- -badestedet havde hævdet sin ære ! 
På hjemvejen , der gik raskere for sig , og hvor 
Schrader var kommet over i remmers sejlbåd , 
afveksledes med sorskjellige sange . 
Frøken Baumann sang ikke ; hun sad tæt indhyllet 
i sit schawl og frøs . 
„ Er det koldt , frøken ! — tør jeg byde dette 
plaid ? “ — henvendte Schrader til hende . 
„ Tak , jeg ser , jeg virkelig har taget for lidt 
tøj med . “ 
Schrader flyttede sig nærmere til og slog sit 
prægtige varme plaid om hende . 
„ Jeg fornøjer mig med at sidde og se på 
månen , “ — sagde hun . 
„ Ja , da er man i indbildningens land . . . 
Femti tusind mile over virkeligheden ; — det blide , 
runde ansigt siger ja til alt , hvad man tænker på . “ 
Holde på , vcrre ifcerd med . 

„ Jeg skulle ikke have noget imod bestandig at 
bo der . . . Fejlen er blot , at man så ofte må 
ned på jorden igen ! “ 
„ Jeg skulle næsten tro , de traf pointet , 
frøken ! . . . Al denne blanding af indbildning 
og virkelighed , hvoraf jorden er fuld , — man ved 
aldrig , hvilket er hvilket , — det er den , som gør 
forvirringen . “ 
Hun svarede ikke , men sad blot og så ud . — 
„ Jeg tror nu , at det netop er den , som gør livets 
poesi ; . . . og at vi holde ud med det ! “ — undslap 
det hende . — „ Jeg ville i al fald ikke miste den 
slags indbildninger ! “ — hun vendte det smukke 
ansigt bort . 
Schrader troede at vide , hvad der stod for 
hendes tanke . „ Der var heller ingen tvivl om , 
at der lod sig leve ligeså godt på en sådan 
drøm om en spansk søofficer , som på så meget 
andet i denne verden ; de fleste af os leve jo flet 
ikke på noget ! “ 
. . . „ Der er noget fladt og skrabende prosaisk 
i denne verden , — det er min mening “ — gentog 
hun . . . „ det er da også derfor , man så 
naturligen foretrækker livet i en morskabsbog ! “ 
„ De mener , at man bruger den som opium 

eller som lystgas for at sætte sig udover livets 
daglige , flade gentagelser ? “ 
Hun nikkede , livligt grebet af ideen , — „ Javist 
. . . netop ! — — noget sådant er også 
månen for mig ; kald den kun min morskabsbog 
. . . jeg læser så meget der ! “ 
„ Men der hænder aldrig noget i sådanne 
maneskinshistorier . . . “ 
„ Sig ikke det , hr . Schrader ! — i min tør 
der kanske også hænde noget ; — jeg afskyr altid 
det resultatløse , — for så vidt sværmer jeg ikke ! “ 
Hvor bittert og koldt hun sagde det ! 
Schrader var kommet i en hos ham ikke sædvanlig 
stemning ; — måske kom det af månen , 
der hang så stor og fuld på fæstet ; — han 
tænkte på , at de to , som nu var kommen til at 
sidde ved siden af hinanden der , nok begge var 
ensomme fugle i denne verden . Sådanne skulle 
igrunden holde sammen ; — intet var naturligere 
end fortrolighed dem imellem . Han så ned i 
vandet frøken Baumanns og sin skygge så klart 
tegnede ved siden as hinanden . Natten var så 
stemningsfuld , — hvor bares ikke tonerne langt 
henover gennem stilheden ! . . . 
„ De afskyr det resultatløse , frøken ! — de 

fleste i denne verden har ikke mod til at se afgørelser . “ 
Hun 
så roligt på ham : 
„ Jeg er aldrig bange ! “ 
Der var noget højst dragende ved denne kolde , 
stolte blege kvinde , som førte sig så udsøgt korrekt 
gennem livet og sav der i nattestunden med en 
romantisk sorg i hjertet og en revolver på 
brystet . . . Hendes roman var kanske endnu ikke 
tilende ; — måske havde hun tilbage en ensom 
stund , hvori hun forelagde sig selv valget mellem 
hr . Remmer og — den lille revolver ! I en sådan 
stund — var det kanske ikke det værste , der 
kunne hænde , om en anden ensom fugl pludselig 
stak hovedet ind ad ruden og sagde , at den vidste 
alt , hvad hun tænkte , men også , at livet ikke var 
al den umage været , hverken det at gifte sig bort 
med en remmer eller det at skyde sig ! . . . Han 
kom uvilkårlig til at ledsage tanken med et smil , 
der måtte have udtrykt noget ; thi hun så pludselig 
hen på ham : 
„ Det er en skøn nat ; — man gør vel i at 
nyde den . . . Vil man ikke blive bedraget på 
livet , skal man gribe det skønne , hvor det byder sig . “ 
— det var sent , da selskabet nåde frem til 
den lille vig , hvor sejlbåden havde ligget fortøjet . 

man gik opover den smalle skovsti . Månen 
skinnede mellem træerne og blinkede i tjernene , 
medens det våde græs slog dem om foden . Livligheden 
var døet hen , og herrerne søgte forgæves 
at oplive de sidste rester af den . Idet man kom 
forbi et brillant ekko , råbte de pludselig , så det 
hørtes tre , fire gange gjentået hen over : 
„ Ely ! “ 
Frøken falk , der gik træt og hensunken i sig 
selv , fur op : 
„ Huh ! — jeg troede , det var badepigen , som 
vækkede mig ! . . . Jeg tror virkelig , jeg gik og 
drømte . . . . . . . . . . . . . Skulle jeg drømme om noget 
inat , blev det om hr . Schrader , sådan som han 
holdt på at gå op i fyrværkeri ! “ . . . 
Der lå en tågedamp på bakkerne , da de 
kom op imod badestedet , det hele landskab havde 
fået den forvågede , grå tone , som ikke ses 
rigtig uden af det øje , som selv er udvåget og 
træt , — og med en kort afsted oppe på grønningen 
foran huset spredtes selskabet . 
Schrader blev et øjeblik stående på trappen 
og så udover egnen : — 
„ Jeg havde ikke troet jeg skulle opleve — 
månesfinsnætter ! “ 
Tjern , jndsp . 

Iv . 
„ Hun tager naturligvis remmer trods både 
måne og poetisk trang og revolver . . . og gør 
kanske også ret i det ! . . . Men intelligent er hun ; 
jeg er ikke blevet så fængslet af nogen kvinde i 
mit liv . . . og smuk ! . . . At forlange , at en 
sådan skikkelse skulle lude sig sammen og gifte sig 
borgerlig småt . . . at sætte en guldfisk i en 
skomagerkugle ! “ — var betragtninger , Schrader 
gjorde den næste dag , medens han spadserede efter 
badet . Gangene vare tomme , og han havde næsten 
ikke mødt et menneske , — de var nok alle i dag nede 
ved bryggen for at møde dampskibet , og han drev 
magelig nedover bagefter . Det gik omtrent så for 
sig hver gang i ugen , der kom dampskib , kun måtte 
der i formiddag være noget mere end almindeligt 
påfærde , siden de var der så godt som alle . 
. . . Nu der var liv . . . Legir aldeles fuld 
af studenterhuer ! — sangere , der vare indbudne 
til en af kystbyerne , og som underholdt en højst 
livlig ordveksling med bekendte blandt badegæsterne 
på bryggen . Der gaves og gjengjældtes hilsener 
til damerne , sendtes og kastedes blomster ombord , 
råbtes , vinkedes og gjordes tegn , medens dampskibsrøret 

susede , så der ikke var ørelyd , og landgangsbrættet 
var aldeles fuldpropyet as mennesker . 
Schrader havde fået sig en liden passiar med 
chefen på kommandobrættet fra en plankestabel , 
der lå på bryggen så nær , at det kun ville 
have kostet et lidt raskt sprang at komme ombord . 
Som han stod og talte , blev han opmærksom på 
en hos , smuk mand med sort skæg og stor , bredskyggek 
grå hat , der stod inde i styrehuset med 
panden eller hatteskyggen mod ruden og med et 
spændt udtryk stirrede ud på nogen eller noget 
nede på bryggen . Han havde en rejsesæk i hånden 
og stod vistnok og ventede på , at landgangsbroen 
skulle blive mindre overfyldt . Han syntes at være 
i et til hele scenen lidet passende slet humør . 
„ Sådan en kolerisk person kan have godt af at 
spæge sig med tålmodighed ! “ — tænkte Schrader 
og vendte sig uvilkårlig bort for at slippe at se 
på ham . 
Fra sin gode men lidt utilajængelige plads 
på de løse planker overså han udmærket det hele . 
Frøken Baumann stod ved siden ak sin moder midt 
på bryggen , og der havde uvilkårlig dannet sig 
en kreds om dem , medens remmer gjorde sin ivrige 
opvartning og for frem og tilbage ombord for at 
bringe en hilsen eller et svar fra hende . Funklende 

mørk og rolig skøn , som hun stod der i den enkle 
spadserekjole og med den fryndsede parasol støttet 
på skulderen , var hun åbenbart nu bleven genstand 
for en ihærdig fejeren fra dampskibet , en 
hyldning , som hun dog forstod at optage så taktfuldt , 
at hele kredsen måtte føle sig æret sammen 
med hende . Den måde , hvorpå hun så sig om 
på de andre , da der pludselig faldt en hel eksplosion 
af buketter ned omkring hende , viste , hvor 
fuldstændig hun anså det for en tribut til dem 
alle , og , da remmer tog dem op og bragte dem 
til hende , valgte hun for sig kun en ganske liden af 
roter , som hun blev stående med i hånden . 
Frøken falk med et par andre damer og herrer 
kom meget animerede og havde en kurv med buketter 
med sig . Han kunne se på frøken falk , at hendes 
mening var intet mindre end i trængselen at prøve 
muligheden af at komme op på den løse plankestabel , 
hvor han stod . Det var hensigtsmæssigt nok 
—yderst hensigtsmæssigt—for at få kastet buketterne ; 
men om det var ligeså damemæssigt , var noget 
andet , — i al fald havde frøken Baumann aldrig i 
evighed kunnet gøre spørgsmål som : 
„ Står de sikkert deroppe , hr . Schrader ? . . . 
Tror de , at det går an for mig at komme derop ? 

. . . Men så må te ikke røre dem ! . . . blot 
række mig hånden ! “ 
Hun sprang sandelig let ! . . . Lige i samme 
øjeblik stod hun ved siden af ham og rakte hånden 
ned efter kurven . . . Det var som en erobret position , 
hvorfra hun alt begyndte at spejde ud efter 
og veje , hvorhen hun skulle sende sit skyts . Hun 
ledte i kurven efter den buket , hun først ville tage , 
og kastede derpå raskt . Det var meningen , at den 
skulle falde mellem en række af studenterhuer , der 
mylrede nedenfor på skandsen i færd med at ordne 
sig til en afskedssang ; men i samme øjeblik var 
manden med nejsevæflen raskt trådt ud af styrehuset , 
og da han kom i vejen , fik han buketten lige 
i brystet . I det samme udstødte hun et kort , næsten 
forskrækket , skrig . Manden tog blomsterne op fra 
dækket og gik ganske koldt hen til rælingen og 
rakte hende dem ; — det var ikke længere end , at 
han kunne nå hen med armen . 
„ Det var synd i de blomster , om de ikke 
skulle komme til sin rette adresse ! “ — sagde han 
påfaldende skarpt . Han hilsede formelt og gik 
bortover dækket hen til landgangsbryggen . 
Frøken falk var blevet ganske bleg og stod en 
stund stille og så efter jham . Hun kastede siden 
blomsterne , men uden det humør , hvormed hun 

havde begyndt , og steg derpå ned . Schrader lagde 
mærke til , at hun begav sig op fra bryggen uden 
at afvente dampbådens afsejling , der skede under 
sang og viften af lommetørklæder . 
Man vandrede op til badestedet igen i forskellige 
flokke og klynger , og mellem dem fulgte 
hans øje frøken Baumanns fryndsede , hvide parasol ; 
— den var som en antydning af en tronhimmel 
over hendes skønhed . Hun gik med hovedet let 
vendt mod den , hun konverserede , og ragede uomdisputerlig 
lige så meget over de andre damer 
ved badet som kirken over alle bondehuse i bygden 
. . . Og så den harmoniske , selvbevidste No , hvormed 
hun førte sig ! — hun forsvandt inde i det 
hus , hvor Fru lindkær boede . 
Han opdagede nu pludselig , at der var både 
solhedt og støvet ! og bøjede ind på en af de mange 
skyggefulde småstier , der førte gennem skoven . 
Da han igen kom frem ved en af de beboede 
havestuer , så han frøken falk stå i et af vinduerne . 
Hun åndede på lommetørklædet og tørrede 
sine øjne med det , åbenbart for at udflette spor 
af , at hun nylig havde grædt , inden hun viste sig 
ved middagsmåltidet . Foran sig , længere henne 
på stien , så han nu også den fremmede fra 
dampfkibet , som altså allerede før havde gået 

der forbi . Han havde en rejsekikkert i en rem om 
skulderen og stod og betragtede landskabet . Af og 
til lænede han sig med ryggen mod træet og brugte 
kikkerten . Det var en staut mand og et udpræget 
hoved med det store , mørkebrune skæg . Nu lagde 
han den ene hånd ind på brystet og vedblev at 
stå sådan og stirre ud . — — jo , det måtte 
antages , den stante mand stod der mutters alene 
og sværmede for naturen . . . og nu , det ringede 
til middag ! Nu ja , fyren måtte have spist ombord ; 
. . . men det havde nu ikke Schrader , og han 
skyndte sig derfor også forbi . Klart var det dog , 
at frøken falk og hendes moder nu med vilje 
undgik ham , siden de gik netop den anden vej rundt 
istedetfor stien ret op . . . De syntes at have haft 
et mindre behageligt møde . 
Enhver badegæst ender gerne med at få udviklet 
en portion nysgerrighed for små ting , som 
han aldrig troede , han nogengang skulle komme til 
at spendere opmærksomheden på , og Schrader var 
alt kommet et godt stykke påvej . Det første , han 
spurgte frøken Fasting om ved bordet , efter at han 
først med ekstra promptitude havde sørget for at 
berolige hendes nerver ved at forsyne hende , var 
da også : 

„ Frøken falk . . . Frøken Fasting ! -- -- -- -- -- -- -er 
hun ? -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -var hun ? “ 
„ Hvad behager ? . . . Nævn hende bare ikke 
. . . det er det egensindigste menneske ved hele 
badet ! . . . Vil hun , at vi skal op til storhøjden 
i dag , — så må vi alle til storhøjden . . . 
Hele badet ! “ 
. . . „ undtagen de , frøken Fasting ! Hun fik 
dem ikke med på landtouren sidst . “ 
„ Det var ikke hendes skyld ; — det var Fru 
lindkær , som brugte sin sædvanlige trædskhed , så 
jeg kom til at . . . Jeg er ligefrem , skal jeg sige 
dem , og snakker fra , og det gjorde jeg dengang 
også , sagde min mening om det hele ! Og så 
blev jeg hjemme for ikke at forstyrre stemningen 
på touren . Jeg må sige , at siden den dag har 
jeg ikke kunnet udstå Fru lindkærs ansigt . Frøken 
falk kan være egensindig og ærgre folk engang 
imellem ; men hun er dog åben og sand ! “ 
„ Får piben nu den lyd , “ tænkte Schrader 
og fortsatte højt : „ Jeg har set hende græde i dag . 
— der kom en mand med dampskibet herop til 
badet , som vist var en af hendes bekendte “ . . . 
Den fremmede kom i det samme ind og vistes 
hen til en ' plads ved det bord , hvor frøken Baumann 
sad . 

„ Så han er virkelig kommet ! “ — udbrød hun 
heftigt og med store øjne på den indtrædende . . . 
„ for at plage hende på ny her ved badet ! . . . 
Stakkels barn ! “ 
„ Hvad er det , frøken Fasting ? “ 
„ En ganske simpel historie . Frøken falks 
fader har holdt ham til studierne . Til sidst blev 
han fuldmægtig hjemme hos dem , og så hed det , 
at de skulle have hinanden ; men da det kom til 
stykket , ville hun ikke , og så holdt nok han på 
at tage livet af sig af kærlighed ; — de fandt 
ham engang livløs nedenfor et fjeld . Det er nu 
min mening , at han bare er dumpet ned af det 
for at forsfrække hende ; han er sådan halv maler 
og musikus og skulle nok egentlig været kunstner . “ 
„ Det må jeg sige ! -- -- -- -- -- -- -- -jeg begriber bare 
ikke , at den frøken falk kan være genstand for 
sådan ivrig tilbedelse . “ 
„ Da begriber jeg det , enda jeg ikke er noget 
mandfolk . Men zinsen er en mand med ualmindelig 
smag og selv overalt meget afgjort af damerne , 
og det undgår naturligvis ikke ham , at hun er 
noget usædvanligt “ . . . 
„ Frøken falk ? “ 
„ Ja vist , se bare på hende . . . det er den 
naturligste pige , jeg har truffet på mange år , 

— og så smuk , som hun er , når hun siger 
noget ! “ 
Schrader indlod sig ikke på dette ; han vedblev 
kun : 
„ Men hun måtte dog kunne blive kvit en 
sådan vedhængende Borre af en tilbeder . Det er 
jo dog enten ja eller nej . “ 
„ Tillad mig , “ — sagde hun og så på ham 
— „ De synes ikke just at tale ud af megen erfaring . “ 
„ Hm ! “ 
. . . 
„ Hun behøver jo for eksempel kun at have 
bevidstheden om , at hun selv på en eller anden 
måde er skyld i hans følelse . De levede i samme 
hus , omgikkes daglig , og hun tænkte kanske aldeles 
ikke på , enten hun ville have ham eller ikke , — 
vidste det ikke , medens hun ellers havde al grund 
til at holde af ham . Han var jo så godt som 
hendes plejebroder . “ 
„ Så , . . . og nu kommer han og fortsætter 
med at spille ulykkelig ? . . . Javist kan det være 
plageligt ; men hun kan ellers ypperligt med at 
holde folk fra livet . . . Og en fådan sentimental 
Don quichotte er en forloren mand i vore tider 
— — bare der bliver det allerringeste trukket på 
smilebåndet af ham . “ 

frøken Fasting så hidsigt på ham : 
„ Jeg skal sige dem , hr . Schrader ! Elp falk 
har noget , som heder hjerte ; -- -- -- -- -- men de har 
forresten ret , — den slags mennesker er forlorne 
i vore tider ! “ 
„ Da vil jeg gøre en undtagelse . “ 
„ Så ! “ 
„ For dem , frøken Fasting ! — jeg tror , at 
de er en kvinde både med mod og hjerte ! “ 
Der blev en pause . Schrader havde ved sit 
sidste svar været så heldig at besværge de vrede 
guder ; thi hun forstod godt , at han mente , hvad 
han sagde . Hun sad lidt bagover mod stoleryggen 
og trommede med fingrene . Det var fornemme , 
kraftige , hvide hænder , som nok også kunne være 
istand til at varme en tjenestepige om ørene , når 
ordren ikke efterfulgtes raskt nok . . . 
Derhenne sad Finsen alt inde i en konversation 
med frøken Banmann . Det var en overmåde 
beleven herre ; man kunne misunde en sådan 
naturlighed og ro , og frøken Banmann var synlig 
oplivet af den nye kavaller , hun havde fået lige 
over for sig ved bordet . De vare begge smukkere end 
alle andre og skikkelser , som man uvilkårlig måtte 
lægge mærke til ; — her lå remmer straks hundrede 
mile agterud . . . Schrader måtte have 

siddet meget længe fordybet i betragtningen af 
frøken Banmann og tilsvarende forsømmelig mod 
frøken Fasting ; thi hun spurgte pludselig mokant : 
„ De lader til at interessere dem for frøken 
Banmann ? “ 
„ Synes de ikke , hun er smuk ? “ 
„ Å—jo—o . . . der er meget , som tager sig 
ud . . . Sort hår og lys hud gør altid virkning , 
og når man så har den slags figur , som 
må falde i øjnene “ . . . 
. . . „ og ungdom og skønhed ! “ — udfyldte 
Schrader ikke fri for en vis lyst til at stikke . 
„ Ungdom ? . . . Hun er ældre end jeg ! “ 
Schrader så jo noget overrasket ud ; men 
frøken Fasting så ham ind i ansigtet , som om 
hun i den anledning fuldkommen udfordrede hans 
dom ; — hendes hede mine mindede i øjeblikket 
både om den røde rose og det grønne bukkeblad . 
Meningen forstod han først , da hun tilføjede : 
. . . „ og heller aldrig bliver jeg nogengang så 
gammel , om jeg så bliver hundrede år ! — hun 
er af disse , som i deres attende år går om lige 
så kloge på livet som den ældste kone , der i 
årevis har grædt øjnene ud for huslejen . Hun 
begriber så overmåde godt , at denne skaldede , 
stygge , forlevede remmer er en rig mand . . . Åh , 

— herrerne er blinde , det er min mening ! Jeg 
skulle enda ikke sagt noget , dersom det lå så 
skjult og dybt ! . . . Og alligevel flyver man i 
lyset ! “ — hun skød stolen tilbage og næsten fløj 
fra bordet . 
Schrader så efter hende . Det var et bredskuldret , 
retskaffent menneske den frøken Fasting ! 
. , . men ikke hævet over kvindens almindelige fejl , 
at misunde skønheden hos hendes eget køn . . . 
„ Ja , hvad har du ikke , stolte Antonia ! på din 
samvittighed , og hvordan ville det ikke gå dig , om 
du skulle dømmes for en jury af — dine egne ! “ . . . 
Et hovedtræk ved dette lille badested var , 
som Schrader bemærkede , den ledige fantasi , som 
i et væk søgte beskjæstigelse , skabte rygter , sladder , 
vrippenhed og partier af og om ingenting eller 
ialfald ting , som udenfor badet ikke ville være 
synlige for et ubevæbnet øje . Og det er overhovedet 
mærkeligt , med hvilken hurtighed et antal 
mennesker , der indmures sammen — det være sig 
nede i en kahyt for en længere rejse eller på et 
sådant lidet badested — danner ligesom en verden 
for sig selv med indbyrdes meningsbrydninger , 
interesser og en fælleds horizont . 
Denne kjærlighedshistorie som nu med et var 
tilført stedets lille verden , gjorde åbenbart den 

ganske eftermiddag sin runde som betroelse fra 
øre til øre og forvoldte stærke debatter og overvejelser . 
De unge damer sås at stikke hovederne 
sammen og kom , to og tre , meget alvorlige ud fra 
løvhytter og lysthuse , og fruerne rykkede deres 
taburetter i belejlige øjeblikke nær til hinanden . 
Spørgsmålet var naturligvis , hvem der havde 
ret , „ enten hr . Finsen eller frøken falk ? “ — og 
en sådan ulykkelig kærlighed har i og for sig en 
stærk talsmand i de kvindelige hjerter . 
Hr . Finsen dukkede først frem igen om aftenen 
på altanen , hvor han en lang stund stod tavs 
i det ene hjørne med sin grå hat og hånden 
slukket ind på brystet , medens frøken falk sad 
og spillede i værelset indenfor . Og hun spilleve 
sandelig smukt ! Finsen stod i sine egne betragtninger 
uden anelse om den deltagelse , hans smukke 
vemodige personlighed var genstand for ; — han 
syntes så helt optaget af tonerne . Henimod 
slutningen af musikstykket , — som han rimeligvis 
kendte og fæstede sine erindringer til , — gik han 
pludselig , og man så ham i det dæmrende halvmørke 
spadsere alene nedover skovstien . Havde 
han vendt sig om , ville han set balkonen fryndset 
af nysgerrige damer med lorgnetter og kikkerter . 

„ Nu , hvad siger frøken Baumann om Adonis ? “ 
— begyndte Schrader . 
„ Adonis ? . . . De mener hr . . . . ? “ 
„ Zinsen ! “ 
Hun drog et dybt suk af sit skønne bryst . — 
„ Skal man absolut sige sin mening ? “ 
„ Aldeles ikke ! “ — lo Schrader ; — „ men man 
kunne jo sagtens antyde den . . . Efter min mening 
er ban noget fortvivlet sentimental af et få stort og 
skægget og dertil så moderat itrukket mandfolk 
at være . “ 
„ Og de tror naturligvis ikke det mindste på 
den slags ! “ henkastede frøken Baumann spydigt . 
„ Nej , — ærlig talt , — så tror jeg at det , 
man kalder kærlighed , er blevet et højst opskruet 
og oppoetiseret begreb i denne verden . Man har 
havt brug for at fmøre honning foran ægteskabets 
dør , og så blevet enige om de vidunderligste 
apokryfer : himmelstiger med rosentrin osv . osv . 
. . . Jeg ser bare hverdagskjede ægtefolk i dem , 
som ville bide , om nian talte til dem om rosentrin ! “ 
Hun så ud , som hun morede sig , og sagde 
så lavt , som hun ville unddrage samtalen de 
andres øren : 
jlrutket , tlcedt . 

„ Der skal i al fald ingen sige , at de ikke har 
hjertet bevaret , hr . Schrader ! “ 
„ Å , jeg tænker , at heller ikke vor mand tager 
sin død af tilfældet — dertil ser han for bredskuldret 
ud ! “ . . . 
. . . „ Hvad Ely falk angår , så forstår 
jeg hende slet ikke “ — hørte man frøken birkfeldt 
yttre . — „ En sådan mand ! . . . Hun må da 
vente på en prins “ . . . 
„ Hun har vist ikke megen følelse ! “ — sagde 
Berle med mild stemme . Han sad og holdt garnhæspet 
for Fru lindkær . 
„ Ja , det er også min mening “ — nikkede 
Fru lindkær med en vis vægt . . . „ her turde være 
en ikke så liden hjerteløshed med i spillet bos 
den unge dame — og ikke mindst mod hendes egen 
moder . “ 
„ Jeg har hørt for aldeles vist , at Fru falk 
skal virke for partiet “ — bemærkede Berle . 
„ Min kære hr . Berle ! lad os ikke tro sådant 
— om en sådan kone ! “ — indvendte Fru lindkær 
højst distinkt accentuerende , så at det brede 
gule silkebånd i hendes kappe ordentlig var med 
på misbilligelsen . — „ Men Ely falk tør dog , efter 
hvad jeg har hørt , desværre have givet gyldig 
grund til omtale “ . . . 

alle hoveder kom nu pludselig i den skumrende 
Asten i spændte og lyttende stillinger imod Fru 
lindkær . Et par af damerne flyttede uvilkårlig 
taburetten nærmere , medens ibisen — som Elys 
veninde — igen lidt demonstrativt flyttede sig fra 
og hen til rækværket , hvor hun sad bortvendt og 
så ud , dog ikke udenfor hørevidde . 
„ Tænk dem , den stakkels mand var fuldmægtig 
hos hendes fader , sorenskriveren , og hun omgikkes 
ham med den største fortrolighed . Hun sang og 
spillede med ham , gik ture med ham , fik ham til 
at spille komedie med sig i julen og behandlede 
ham i alle måder som den foretrukne , så at ingen 
kunne være i tvivl om , at han ville blive hendes 
forlovede , kort hun gav ham alt håb — til den 
grad , at han gik hen og indhentede forældrenes 
samtykke , og da det så efter to , mærk vel , to 
år kom til stykket , — gi ' r hun ham kurven ! “ 
Ibisen sad og så ned i fanget oppe fra sit 
åsyns højde , som hun nok havde indvendinger 
at gøre . 
„ Lidt må der nu tages hensyn til den forkælede 
opdragelse , hun har fået ; — hun har jo 
bare været sådant et tankeløst , feteret barn der i 
hjemmet , alt andet end vænnet til at tage spor af 

hensyn , og det er jo det første , en ung pige må 
lære “ — undskyldte frøken birkfeldt blidt . 
„ Deri er jeg få ganske enig , min kære ! — 
og følgen er da også , at hun vistnok allerede har 
stået sin egen lykke i vejen . Hr . Finsen er jo en 
mand med udmærkede eksaminer , og har da også 
alt begyndt at gøre karriere , så vejen ligger 
banet . . . “ 
„ Vi forsøgte den med vogn i går , og det gik 
ikke , -- -- -- vi måtte vende oppe ved husmandspladsen ! “ — 
sukkede en fed , sortklædt enkefrue , der 
fad med strikketøjet bagoverbøjet i sin gyngestol 
henne ved døren . Hun havde vist haft en snip 
af sin aftentur . 
„ Og vi sad netop i fuld wgteskabskarriere med 
fire heste foran , Fru Henschen ! “ — lo Schrader — 
„ Det var blot frøken falk , som ikke ville sidde 
indeni . “ 
. . . „ Enda hun havde givet anledning til at 
bestille både heste og vogn ! “ — udfyldte en af de 
unge damer lystigt . 
„ Da forekommer det mig dog , som der må 
være grændser for hensynsløshed mod andre ; — 
det var to -- -- -- -to år , min kære ! “ — lød det 
fra Fru lindkiær . 

„ Jeg forstår , “ — sagde Schrader — „ havde 
hun stukket under stol , at hun ikke holdt af ham , 
så længe , så burde hun haft den hensynsfuldhed 
at blive ved med det for — hele livet ! “ 
„ Betænk dog , at manden havde sat sin lykke 
på det ! “ — 
„ Det er dog forunderligt , hvordan pligten 
kan stille sig i denne verden ! Jeg ville foretrukket 
ren besked ! “ 
„ Men de må dog indrømme , hr . Schrader ! 
At lige overfor en sådan kærlighed ! “ . . . Det 
var ingen af damerne som sagde det , men Berle , 
der stod med hovedet på skæve og mønstrede 
Fru lindkærs broderi , som hun nu skulle rulle 
sammen . 
„ Ja , det er just Tingen ! “ — udbrød frøken 
birkfeldt . 
„ Mærkeligt , “ — tænkte Schrader — „ kan nu 
sådant også slå an ! “ — og han sagde pludselig 
noget rydt og stødende : 
„ Hvad ved nu de om hans kærlighed , Berle ! “ 
„ Jeg . . . Jeg , hr . Schrader ! . . . Jeg har 
ialfald set så meget af ham “ . . . 
„ Og jeg for min del holder fuldstændig med 
nydt , hårdt . 

frøken falk , fyren forekommer mig vammel sentimental ! “ 
„ De 
er for streng i aften , kære hr . Schrader ! 
— men så er det jo inderlig elskværdigt af dem , 
at de tager den unge dame så varmt i forsvar 
. . . Havde hun været en skønhed , kunne man 
blevet mistænkelig “ — ytrede Fru lindkær med 
spøgefuldt løftet pegefinger , idet hun gik med sin 
sykurv . 
Frøken Baumann sad endnu lidt , medens man 
brød op , og Schrader bemærkede til hende : 
„ Havde hun haft skønhedens privilegium , 
ville ingen nægtet hende at vælge selv ; men nu 
skal hun være „ velopdragen “ ! “ 
Hun svarede ikke , men sad med bøjet hoved 
og mønstrede noget ved sit fine arbejde . 
„ Hun er forresten ikke så ilde “ — vedblev 
Schrader — „ der er endog dem , som finder , at der 
er noget eget smukt ved hende . “ 
Frøken Baumann så hastigt op på ham . 
„ Synes de ? — ja , så er det vel så , . . . 
Skønt “ — hun kastede et blik udover balkonen hen 
på Finsens skikkelse , som sås at komme opad 
en af gangene . . . „ der er dog ingen sammenligning 
mellem de to ! “ 

v . 
Schrader var ikke blind for , at frøken falks 
tilværelse ved badet i ganske kort tid undergik 
en total forandring . Fra at være det livlige , lunefulde 
væsen , som alle flokkede sig om , alle kaldte 
egensindig , og alle føjede , var her nu ved middagsbordet 
som oppe i salonen og overalt ellers rejst 
ligesom en usynlig kvarantænemur om hende . Det 
stede ganske stille , ganske nangribelig høfligt , under 
bevarelse af al venlighed ; men der kunne dog ikke 
være nogen tvivl om , at hun fuldkommen følte 
det . Blot det at man ikke længere opfordrede hende 
fil at spille om aftenerne . . . det var mærkeligt , 
hvor Berle med et var bleven glemsom på det 
punkt ! Hendes udtryk var bleven så alvorligt , og 
han så hende ofte spadsere ganske alene . — 
„ Jeg underskriver aldeles deres dom , hr . 
Schrader , “ — udbrød frøken Fasting en morgen 
ved frokostbordet — „ den Finsen er rigtig et langt 
mandfolk ! “ 
„ Ja , — det står ikke fil at negte “ . . . 
„ De ser ikke ud , son . De forstår mig . . Jeg 
mener , at han er græsselig kedelig ! Tænk dem , 
at han går ture sammen med fruerne og fortæller 
dem , at han er så ulykkelig , . . . og så ræsonnerer 

han om verdens skabelse og om en ny tid , som 
han altid drømmer om . Huh ! — kalder de ikke 
det et langt mandfolk ? . . . Stod det fil mig at 
tage alt det overflødige væk , blev der ikke skosålen 
igen af ham ! . . . Ely falk kan sandelig prise sin 
lykke , at hun er sluppet så vidt fra ham ! Og vær 
rolig ! — nu , hun har såt øjnene op , får han 
hende ikke ; — der er malm i den pige , så meget 
har jeg alt set “ . . . 
„ Nu . . . . han kan da hverken røve eller tvinge 
hende i vore fredelige tider , frøken Fasting ! “ 
„ Kan han ikke ? — da synes jeg dog , de holder 
godt nok på med det om dagene ! Han spadserer 
med Fru falk , som han kalder sin plejemoder , og 
den stakkels pige skruer og tvinger de fra alle sider 
alt , hvad de bare formår ; . . . de lader hende da 
nu også føle verdens dom ! “ 
„ Te vil da vel ikke sige , at hendes moder er 
med på dette ? “ 
„ Fru falk ? — hun er en gås ! . . . hun går 
og sukker over det ulykkelige forhold mellem børnene . 
Finsen har nok forskrækket hende med , at han vil 
gå fra forstanden eller ingenting blive i denne 
verden eller sådant noget , om han ikke får Ely “ . . . 
„ Man kunne misunde den fyr “ — mumlede 

Schrader — „ Hvad han vil , det vil han ; — han 
sætter jo hele verden i bevægelse for sit ! “ . . . 
. . . „ og i går gik han i timevis nede på 
plainen med frøken Baumann . “ 
„ Så ? “ . . . 
Schrader så didhen , og han forstod på frøken 
Baumanns ansigt under den livlige passiar , hvori 
hun sad med Finsen , at hun var fuldt optaget 
af ham . 
„ De talte naturligvis om det samme ; . . . det 
gælder at vinde veninderne “ — vedblev frøken 
Fasting . 
„ Så ! “ 
„ De glemmer at forsyne deres glas , hr . 
Schrader ! nu lod de jo melken gå forbi dem . “ 
„ Så , . . hm ! . . . Tak , jeg er forsynet ! “ — 
om aftenen sad man oppe i salonen , medens 
der gik en enkelt tung , af aftensolen randet og 
guldkantet regnbyge udenfor . Frøken falk kom ind , 
og da hun ingen plads så , idet alle sofaer og 
taburetter vare optagne , tog hun kort og godt 
pianofortetaburetten og flyttede den hen til bordet , 
hvor hun gav sig i færd med at tegne i en skitfebog . 
Hun indrettede sig øjensynlig , som om hun 
betragtede uvedkommenoes meninger om hendes 
privatforholde som bare røg . Der var en fortørnet 

trods i den unge dames væsen , som ikke var 
uden virkning . Berle sprang i al fald straks nedenunder 
og hentede en taburet . 
. . . „ Og vil frøken falk så ikke give os et 
af de vante nummere i aften ? “ spurgte han lidt 
svagt ; — „ nu , det regner , ville det være så 
hyggeligt . “ 
„ Jeg er ikke oplagt i regnvejr , hr . Berle ! “ 
— svarede hun tørt og genoptog sin beskæftigede . 
Det sås på et par ansigter , at man fandt 
svaret impertinent . 
Hun havde lagt viften under skitsebogen , så 
at det dannede som en liden skråpult . Den gule 
kjole med beltet sad i aften ualmindelig nøjagtigt 
om den vistnok gode figur , som hun ellers var så 
skødesløs med at lade komme til sin ret , og det 
svære hår var , som Schrader bemærkede , den dag 
„ læsset usædvanlig godt og ordentlig sammen op 
på hovedet . “ 
Det var blevet noget tavst i salonen , og man 
hørte kun en og anden lav meddelelse i de forskellige 
klynger . Berle stod i lakerede vandstøvler og 
en flot voxdugshat med benene overkors i den 
åbne altandør , og udenfor på altanen sås et 
par opslåede regnblanke parapluiehvælv . 

Finsen kom ind ; den hat , han holdt i hånden , 
var våd . Han så sig om , og gik derpå hen til 
frøken falk og så over hendes skulder ned i 
tegningen . 
Hun blev lidt forandret , men vedblev at tegne . 
Han satte seglasset i øjet : 
„ Skal det være både ? “ 
„ Ja , — synes du ikke du kan se det ? “ 
„ Nej , . . . det ligner mere disse helleristninger 
fra stenalderen , som man har så travelt med om 
dagene . Der forekommer også sådanne både , 
som går på insektben i stedet for årer . Jeg 
synes , oprigtig talt , ikke , at du har gjort fremskridt “ 
. . . 
. . . „ Siden jeg var din elev hjemme ? “ — 
hun bladede om for at finde en ny ren side i den 
udnyttede skitsebog og begyndte igen at tegne . 
„ Det er måske minder fra badet ? “ —spurgte 
frøken Banmann . 
„ Ja , de jeg bryder mig om . . . Vil du nu 
sidde rolig ! Jeg har netop begyndt på at tegne 
dig ! jeg har hovedet og din mageløse stråhat i 
spejlet . “ 
„ Jeg ved slet ikke , om jeg har lyst til at 
komme ud som et insekt , Ely ! “ 
Ely gav sig til at le . . . „ Du mener som en 

hveps ? — nej . Du skal ikke blive en af dem ! “ — 
hun holdt pludseligt inde . 
„ Da er det sandelig ikke let at vide , hvad 
man kan blive til under din hånd . . . For tegning 
har du absolut ikke talent ! “ — bemærkede 
Finsen , der fremdeles stod med lorgnetten i øjet og 
så ned i skitsebogen . 
„ Du må vide , at Finsen er så godt som min 
plejebroder , Antonia ? . . . og derfor har han 
privilegium på at sige artigheder “ . . . 
„ Da har jeg dog hørt , at frøken falk aldeles 
ikke skal mangle talent , når det gælder figurtegning ! “ 
— ytrede frøken birkseldt spidst — „ og 
skal også forstå at udstyre dem med underskrifter ; 
. . . man siger , de er så glimrende morsomme . “ 
„ Skade , min kære , at vi aldrig sår se den 
bog ! — vi trænge så til at more os her ved 
badet ! “ 
. . . „ til at se os i spejl ! “ — tilføjede Berle 
ivrigt . 
„ Jeg havde tænkt at brænde de kradserier , før 
jeg rejser ; men nu jeg hører , det interesserer , tror 
jeg , at jeg vil udbyde dem på lotteri . “ 
„ Ja , vi kunne kanske trænge til en smule 
selvbeskuelse en og hver “ — udbrød frøken birkfeldt . 


„ Aha således ! “ tænkte Schrader — „ Stakkels 
Ely er naturligvis kommet hid i aften for at klare 
op i snakket angående Finsen . . . Det er kamp ! 
. . . og hun leverer sandelig kækt til begge sider “ . . . 
Medens han sad der med armen støttet til 
sofakanten og vuggede med foden , mønstrede han 
Finsens elegante , kraftige skikkelse henne på gulvet 
. . . „ Det er jo en ren paicha af et menneske . . . 
Det lader til , at han i en håndevending har vidst 
at erobre hele badet , både unge og gamle , — 
frøken Baumann med ! . . . Hm , det var i grunden 
synd , om pigebarnet skulle tabe . . . De er da 
også mange nok om hende ! . . . og blyanten 
dirrer ordentlig i hånden på hende , -- -- -- -- -- -alt 
for det pragteksemplar af en plejebroders skyld ! 
Det kunne kanske ikke skade at hjælpe lidt . “ — og 
— aldeles imod , hvad der ellers var hans skik og 
vane — opfordrede han hende indtrængende i hele 
selskabets navn til af spille . „ Alan havde “ — 
sagde han — „ i flere aftener savnet de vante koncerter , 
og nu , da man var nødt til af sidde inde 
for regnen , havde man dobbelt brug for skønne 
harmonier ! “ 
Frøken falk så et øjeblik hen på Schrader , 
som oni hun ikke rigtig vidste , hvordan hun skulle 
opfatte denne hans pludselige udtalelse , om som 

krig eller fred ; men straks efter rejste hun sig og 
gik hen til pianofortef . Måske kom det af sindsbevægelsen ; 
men hun spillede den aften så smukt , 
af han ordentlig sølte sig greben . Det klarede i 
regnskyen derude , som mere og mere gik over i et 
tungt , rødt aftenguld , og en stribe af solen faldt 
indover altanen og salonens gulv henimod pianofortef , 
medens øråberne endnu hang blinkende 
oppe over dørkarnissen . . . . 
Lå det i det gode egne kraftige ansigt , der 
så udtryksfuldt fulgte musiken . . . eller i noget 
skønt ved hendes skikkelse ? — men han så nu , 
af her dog var noget for en Finsen af forelske sig i . 
Inden musiken var endt , havde man allerede 
benyttet solskinnet til af flytte ud på altanen , 
hvor nok ttemaet om frøken falks figurtegninger 
fremdeles var blevet drøftet ; thi , da hun kom derud , 
sagde Finsen , idet han meget omsorgsfuld bragte 
hende en taburet : 
„ Så du har lagt dig på karrikaturtegning , 
Ely ? — det ville lidet ligne dig , og jeg vil nok 
svare for , at dine frembringelser på det Feldt er 
noget pjank ! . . . Spot er mærke både på et 
underordnet hoved og et dårligt hjerte . “ 
„ Et bad i den kolde , bidende sandhed kan 

være nok så nervestyrkende engang imellem “ — 
indvendte Schrader . 
„ Biuligt ! — men et folk og et land , som 
huser den ånd , ser ikke ret meget gro hos sig . . . 
Og gir oven i købet kvinden sig til at blive spydig 
og satirisk , så er dog først i grunden alt stygt 
rigtig ude ! “ 
„ Ja—a , “ — mente Schrader — „ hun er jo 
unægtelig elskværdigt når hun holder sig indenfor 
kvindelighedens grændser , som det jo heder , . . . 
Og kun ranker sig op til den stærke og beundrer ! “ 
„ Min mening er nu , at dette virkelig er hendes 
opgave og bestemmelse . Kvindens liv skal netop 
bevæge sig i skønheden ; —jeg mener ikke blot den 
ydre , men også det indre poetiske , enfoldige sind . 
Og i samme grad , som hun kommer et hårsbred 
udenfor , bliver hun også ukvindelig . . . Det er 
for mig kun træffende og mere end en talemåde , 
når hun kaldes et levende digt for den , hun 
elsker ! “ 
„ Det ville vistnok være mindre heldigt , om 
man så kom til at få et af de satiriske på halsen 
— — en såkaldt rappenskralde ! “ — mumlede 
Schrader . 
Nok så , ret . 

Finsen trak uvillig på skulderen . . . „ Den 
slags ! — — men spørgsmålet om kvindens 
plads og opgave løses ikke med sådant ! . . 
Det bliver lige suldt slående i hvert livsforhold , i hvert 
hjem — uhyggelig uløst ! Man tør hverken åbne 
eller lukke døren for det . Moderen ved ikke engang , 
hvad hun skal svare sin datter , som spørger hende , 
hvad hun er til for ? hvad hun skal gøre med det 
liv , som ligger foran hende , — hvortil hun skal 
bruge sine kræfter . . . sin skønhed . . . al den 
blomstrende herlighed , naturen har udstyret hende 
med på legeme og sjæl ! Skal hun visne som 
en anden potteblomst i vinduet ? . . . De kan jo 
svarefor hendesmoder —med en Witz , hr . Schrader ! “ 
Han talte med en vis magtfuld varme , som 
Schrader fuldkommen erkendte , og det var i visse 
måder efter en nok så oprigtig bod indvendig , at 
han svarede : 
„ Nej . . . jeg skal fuldstændig indrømme dem , 
at den slags her ville være mindre vel anbragt ! “ . . . 
Finsen så sig om med sin smukke interessante 
mine , som om han nok ville vide , om man ikke 
gav ham medhold , medens Schrader vedblev : 
— „ kun skulle det meget interessere mig at 
høre , hvad de selv , hr . Finsen , mener , en sådan 
moder ville svare ? . . . vi er jo på en måde 

komne lige på hovedet ind i en af tidens mest 
brændende spørgsmål . “ 
Finsen blev stående og drejede på lorgnetten . 
„ Jeg har sagt , hvad jeg mener : hun skal bære 
skønhedens sag i samfundet . . . løfte dens fane 
. . . dø under den ! “ 
„ Hvor varmt og begejstret ! “ — hvifledes der . 
Også Schrader havde holdt på at få sympatti 
for manden ; men nu var det pludselig , som 
han havde fået et spand vand over hovedet . 
Der var tilfældigvis rørt ved et ømt sår , noget 
gemt , men ikke glemt , som han havde grublet meget 
over i de dage , da han endnu grublede , da han 
så sin moder — den eneste kvinde , han nogensinde 
havde elsket , — med levningerne af en zart og fin 
skønhed lige til det sidste forsnevres i et trangt husliv . 
„ Løfte fane ? . . . Skønhedens sag i samfundef ! “ 
— han smattede et par gange med tungen , 
som han tyggede den bare luft — „ Fraser ! “ 
„ I disse tider gør det så godt at høre en 
rigtig høj og ren opfatning af kvinden “ — udbrød 
Fru raven stærkt . 
Frøken Baumann sad ganske stille og så ud 
for sig . Halsen var som en fast , kold søjle under 
det rolige stolte hoved . Hun lagde sin smukke arm 
på balkonen og sagde med et bittert smil : 

„ Nutildags vil man nok have kvinden anderledes 
prosaist ; — hun skal selv forsvare sin plads 
blandt mændene . . . trælle ! Jeg må sige , jeg 
foretrækker den tid , da der endnu var nogen 
storhed . “ 
„ Ja for dig , Antonia ! “ — faldt frøken falk 
ind — „ bare du nikker , må der stå en livreklædl 
kusk med vogn og opvartende kavalerer til 
at føre dig , ellers kom verden i nlave , — jeg kan 
ikke tænke mig dig anderledes ! “ 
„ Netop det mener jeg med ! “ — udbrød Berle — 
„ det sidste , jeg kunne tænke mig , var frøken Baumann 
sysselsat med . . . i færd med “ . . . 
„ Men vi andre ! — jeg for min del vil nu 
hellere være med i verden og tage fat , selv om jeg 
skal blive lidt pjudsfet as det , end sådan bare sidde 
og være skøn . . . En anden sag med sådanne 
fødte prinsesser som du , Antonia ! “ — tilføjede 
hun , idet hun sprang hen og tog op det lille trådnøste , 
som lå ved hendes fod . Det var en naiv 
pigebeundring , som tydelig stod på det mest uegennyttige , 
selvforglemmende stadium . 
Antonia modtog sin venindes virak næsten 
uden engang at smile ; hun syntes vant til sådant , 
og Finsen udbrød leende : 

„ Det er i al beskedenhed Kari træstak . . . 
Der forstår dog ingen at give smukkere komplimenter 
end kvinder til kvinder ! “ 
Frøken Baumann bøjede hovedet , og det så 
endog ud , som om hun blev rød , — hvis det ikke 
var aftenskæret . 
Schrader vuggede meget raskt med fodspidsen . 
Den tanke således på en måde af være stukket 
ud hos frøken Baumann kunne han ikke rigtig 
fordrage . 
„ Er det mig , som skal være Kari træstak ? “ 
— spurgte frøken falk — „ da vil jeg hellere beholde 
den end komme i guldstak ! “ 
. . . „ og bare løfte skønhedens fane ? “ — 
udfyldte Schrader noget skarpt ; — „ det er kanske 
af af bære den , vi har så mange blege , forpinte , 
glædeløse husmødre stridende omkring i hjemmene ! 
. . . Jeg ser ordentlig silkefanen bølge over dem ! 
. . . Skade , af der er så mange humørløse ansigter 
i troppen ! “ 
„ Me . . n , hr . Schrader ! “ — lød det fra to 
sider næsten forskrækket bønligt fra de mod ham 
så venligsindede ældre damer . 
Schrader lo — lidt højt og lydt måske — 
men blev lige efter igen den godslige , medgørlige 
mand , der var alles ven . Han lagde dog mærke 

til , af frøken falks øjne bagefter flere gange 
hvilte på sig . 
„ Og jeg vil sige , “ — sagde Finsen , idet han 
rejste sig — „ af skjønhedsguderne i grunden lever 
i vort bryst uforandret den dag i dag , — hvad 
navn vi få give dem , og hvor stærkt man så 
forhåner dem ! Jeg tænker , ingen af damerne vil 
påstå , at Freya — den fagre vanadis , som græder 
guldtårer af kærlighedssorg — er død og borte 
af verden ! . . . Nej , “ — udbrød han varmt — 
„ Kærligheden bliver dog altid den tamme uforandrede , 
evige gud , og han vil bygge sine pauluner i enhver 
tid , — lad det være Abrahams telt , en 
præstegård i Norge . . . et socialistisk fælleshjem 
. . . Hvad der hører sammen vil vide at finde 
hinanden , det er min tro -- -- -- -- -min religion ! “ 
— tilføjede han sagtere . 
Han stod lidt endnu og så hen imod solnedgangen ; 
men gik så pludselig . 
„ Hvor det klæder ham at udtale sig ; — han 
er vist glimrende begavet ! “ — bemærkede frøken 
Baumann . 
„ Ved de da ikke , at det er ham , som holder 
de bedste festttaler ved vore sangermøder ; — han 
skulle været med nu også “ — forklarede Berle 
ivrigt . 

„ Stakkels menneske ! — det er så meget , som 
kan formørke en mands livsvej “ — udstødte frøken 
birkfeldt med et suk , — „ når man er så uheldig 
at have hjerte og følelse ' “ 
Frøken falk rejste sig pludselig næsten heftigt ; 
men hun blev derefter stående rolig ved balkonen . 
Hun var meget bleg . 
„ Vil du gå , Antonia ? “ 
„ Nej , ikke endnu ; — her er så godt at sidde 
iaften . “ 
„ Jeg har noget , jeg gerne ville tale med 
dig om . “ 
„ Det er så sent , -- -- -- -- -- -- -og jeg er så uoplagt 
. . . netop nu “ — sagde Antonia temmelig afvisende . 
Der kom et udtryk af overraskelse i Elys mine , 
og hun så forskende på hende , som om hun ville 
opgøre sig , hvad hun skulle tænke ; men lidt efter 
tegnede der sig i hendes ansigt en lidenskabelig 
sorg . Pludselig styrtede tårerne hende udaf 
øjnene , og hun forlod balkonen . 
„ Kan nogen forstå , hvad der gik af hende 
iaften ? “ — spurgte frøken Baumann let forundret . 
„ Å , — jeg tænker , det kunne være nok så 
naturligt , — — om hun følte sig noget trykket ! “ 
— sagde Fru raven . 

Schrader havde godt opfattet situationen , og 
det var ikke langt fra , at han begyndte at få en 
temmelig stærk sympatti for den Ely falk . Det 
var naturligvis , fordi hun forstod , at hendes beundrede 
veninde var faldt fra , at hun kom i sådant 
sindsoprør ; han havde med forbavselse set , 
hvilken dyb inderlighed der kunne ligge i hendes 
ansigt . 
Vi . 
Hr . Remmer havde i de sidste tre , ftre dage 
været fraværende fra badet ; han var gået med 
dampskibet vestover i anledning af et presserende 
forretningsanliggende , som skulle afgøres på kontoret 
hjemme . Hvilket blev ikke nævnt ; men det var 
genstand for en mængde gjetninger ; — det dannede 
ved siden af historien om Finsen og frøken falk 
hovedemnet for samtalerne , og man var til sidst 
nogenlunde på det Rene med , at det naturligvis 
var for at blive optaget som virkelig associe i 
firmaet , der jo alt før hed remmer l søn . Der 
var et par af hans tilfældige yttringer at gå ud 
fra ; men det sikkreste fundament for slutningen 
var dog , at frøken Baumann ikke modsagde det ; — 

hun forholdt sig overhovedet ganske tavs , som den 
gådefulde , alvidende sphinx . 
En eftermiddag mødte Schrader frøken fasling . 
Hun gik hastig op og ned ad en af de lange , sandstrøede 
gange og viftede sig med et lommetørklæde ; 
hun så hed og ophidset ud . 
„ Er det ikke mærkeligt , hr . Schrader ! . . . 
Når jeg går nedover , er det østenvind , og når 
jeg vender tilbage , er det vestenvind ; — der kan 
dog ikke på engang blæse to forskellige slags vinde ! “ 
For at aflede hendes humør , — han ville ikke 
spørge , om hun havde tandpine — faldt han ind 
med dagens kedelige ttema om remmer . 
„ Og hvad er få deres mening om den 
nemmerske bortrejse , frøken Fasting ? “ 
„ Åh , — jeg tænker , han er rejst hjem for , 
som en anden gutunge , at bede sin fader om lov 
til at fri til frøken Banmann ; . . . . han blev 
bange for Finsen . Hun bruger naturligvis Finsen 
til at skræmme livet af ham med ! “ 
„ De har just ikke smigrende tanker om hende ! 
. . . Jeg tror nu netop , at hun virkelig spmpathiserer 
med denne måneskinsfyr . “ — Schrader forsøgte på 
at sætte sig itridt med hende ; men hun standsede igen . 
Gutunge , smådreng . 

„ Det tror jeg med ; de taler jo og spadserer 
og sukker sammen allerede ! “ 
„ Nu ja , -- -- -- -- -- -- -og de tror , at det bare er om 
sin ulykke med frøken falk , han forhandler med 
hende ? “ 
„ Det er hans måde at gøre sig interessant på . “ 
„ Nu ja , ser de , frøken Fasting ? . . . Summen 
blir dog , at frøken Baumann interesserer sig for ham . “ 
„ Pyt ! det er bare en liden passion , sådan 
lidt hjertepine at overvinde kanske ; — men , når 
der er spørgsmål om at blive fruen i huset 
remmer l søn , da er det bagateller ! — det 
hele ender med , at hun sender ham mange vemodige , 
blege tanker , når hun engang sidder på altanen 
hjemme hos remmer . . . Oh ! Mandfolkene er 
så dumme ! “ — hun gjorde en utålmodig grimace 
og gik med tørklædet hængende ved hånden 
ned til jorden . Et pust , enten det nu var af 
osten- eller vestenvinden , slog det mørke slør op over 
hatten , så at det stod skråt foran hende op i luften 
som røgen foran en dampbåd , der har medvind . — 
hvad frøken falk angik , så var hun , siden 
hin aften på altanen , sjeldnere at se . Hun viste 
sig kun ved måltiderne . Det hed jo rigtignok , at 
hendes sygelige bror , der en tid i ganske mærkelig 
grad havde kommet sig , nu igen var bleven 

svagere og trængte til datterens omsorg . Men 
man følte let nok den virkelige grund . Hun gik 
ialfald nu mere sin egen vej , og man så hende 
ofte sidde ude på bugten og fiske i en liden pram . 
Det lod fil at være hendes egen , af badestedet 
uafhængige sport , hun der havde opfundet ; men 
denne hendes „ Tilværelse i prammen , “ som det blev 
kaldt , kritiseredes jo adskillig . „ Det var en passende 
lille selvforvisning . “ 
— remmers tilbagekomst var dagens store 
begivenhed . Man vidste , at han alt havde truffet 
frøken Baumann ; men om der var sket noget , og 
hvorvidt han overhovedet var vendt tilbage som 
„ Remmer l søn , “ — derom herskede der endnu 
megen uvished . 
Schrader blev ked af at gå mellem alle disfe 
hemmelighedsfulde ansigter og miner . Han slentrede 
nedover gangene og lod spadserestokken af og fil 
svinge hjul i hånden . Han havde trang fil at 
spadsere og mulig lufte lidt af en ærgrelse — kanske 
også lidt af en illusion — af sig , og tog vejen 
ind igennem skovanlægget . 
. . . „ Det lader fil , at frøken Baumann har 
ret i det punkt , at kærligheden ligger oppe i 
månen “ — mumlede han — „ Deroppe går søofficeren 

og hernede remmer , — de to kommer ikke 
fil af genere hinanden i ringeste måde ! “ . . . 
Han havde ingen hast med af vende tilbage . 
Træerne gav skygge og susede ensomt og sagte 
over ham i luften . Det var og blev en underholdning , 
som han egentlig aldrig havde haft 
anelse om før på denne rejse . . . „ Det gi ' r en fred 
og ligevægt i sjælen , som — — det er bylivets 
forbandelse , af det plukker os før lige fra barnsben 
af ! “ . . . 
Det var en god stund , han havde vandret 
omkring , og han var alt kommet få langt ind 
igennem skoven , af han skimtede til søen , da 
frøken falk pludselig kom meget hastig srem dernede 
fra . Hun havde taget kjolen sammen , og idet 
hun så sig tilbage nedover skovvejen , fik han 
næsten indtrykket af , af hun flygtede før nogen . 
Hun sagtnede sin gang og lod ganske ligegyldig , 
da hun kom i nærheden af ham . 
„ Har de været ude og fifket , frøken ? “ 
„ Ja , jeg kommer . . . nede fra søen ; “ — 
hun så sig let tilbage og var meget forpustet . 
Et stykke længere nede så Schrader nu også 
Finsens bunkede grå hat mellem træerne . Han 
spadserede rolig opover mod den sti , hvorfra hun 

så hastig var kommet , og Schrader indså straks 
situationen , — at hun ville undgå Finsen , og 
at hans følge nu ikke kunne være hende andet end 
højst belejligt . 
„ Skal te opover og hjem , frøken . . . Vil 
de lade mig bære den lille træskål for dem ? . . . 
Jeg går netop den vej . “ 
Hun havde set hans blik falde i den retning , 
hvor Finsen gik , og forstod fuldkommen , at han 
havde gennemskuet hende , — at han tilbød sig at 
være figurant for tilfældet ; thi hun blev rød og 
betænkte sig et øjeblik , før hun tog imod det . 
„ Tak ! -- -- -- -- -- -- men træfkålen skal de ikke bære 
. . . jeg huskede ikke engang på , at jeg havde den . “ 
De gik en stund noget hastigt , indtil genstanden 
for deres tilbagetog viste sig at tage en 
anden retning . Siden sagtnedes gangen , og hun 
gik nu tavs ved siden af ham ; hun følte vistnok , 
at hun her kun havde friet sig fra en forlegenhed 
ved at sætte sig i en anden , og han opfangede et 
par gange et uvist prøvende blik hen på sig . 
„ Hr . Schrader ! “ — begyndte hun — „ De 
kunne synes , at . . . dette er underligt ; . . . men 
jeg “ -- -- -- -her standsede hun op under følelsen af 
det umulige i at forklare sig . 

„ Frøken falk ! — indbild dem engang , at 
de kan stole på et menneske . . . Jeg skal også 
helt spare dem al forklaring og ganske åbent 
sige dem , at jeg tror , den hr . Finsen er en herre , 
som de har givet kurven , og som . . . ja som “ . . . 
Her kom Schrader på sin side i forlegenhed . 
Han kunne dog ikke sige : „ som de måske kan have 
givet nogen grund , “ og han støttede lidt . . . 
„ Ja , ser de ! “ — sagde hun og satte øjnene 
på ham , — og frøken Fasting havde virkelig ret , 
det var , så de lyste af udtryk — „ der er noget , 
de ikke har lyst til at sige ! . . . Tror de ikke , 
jeg ved , hvordan de alle snakke om mig deroppe ? 
. . . Men . . . men jeg ville så nødig , at de 
skulle tro ondt om mig , siden de har været så 
venlig — nu flere gange “ . . . 
Hun stod og borede i sanden med sin parasol . 
„ Tænk dem , at de for tilfældet havde en 
Broder , til hvem de kunne sige eller lade være at 
sige alt — som de ville — , og som var stum som 
en mur . . . Ja , som har lyst til at gøre dem 
en tjeneste ; jeg har aldrig haft søstre ! “ 
Der kæmpede en pludselig bevægelse i hendes 
ansigt , og hun brast så ud : 
stolte , stamme . 

„ Jeg er som et jaget dyr , — alle synes de , 
jeg har uret ! . . . Og , hvad kommer det så dem 
ved deroppe ? . . . Det er endnu værre hjemme ; . . . 
Men værst er det , at han — er ulykkelig ! . . . kanske 
for min skyld ! “ — her hulkede hun — „ Jeg sover 
ikke om natten og bestiller ikke andet hele dagen 
end at flygte og undgå ; . . . lige til min egen 
moder , få “ . . . Hun så forskrækket op — „ Men 
hvad gør jeg ! . . . Jeg var så forpint ! . . . Undskyld 
mig . . . Jeg håber , de ikke benytter min 
. . . min svaghed til at more dem med deroppe . “ 
— det sidste ytrede hun i en forknyt tone , idet 
hun ville til at gå . 
„ Ærlig talt , — det havde jeg ikke ventet , de 
skulle sagt mig ! “ svarede Schrader og gjorde en 
uvillig bevægelse for at gå til den modsatte side . 
„ Jeg beder dem ! “ — udbrød hun med heftighed 
— „ vær ikke vred . . . Jeg kom blot så 
pludselig til at tænke på , at det er til en fremmed , 
jeg har sagt alt dette ! . . . men -- -- -- -jeg har set , 
at de var en mand at stole på fra det første 
øjeblik , jeg så dem — — vil de så tilgive 
mig ? “ — hun stod der med øjnene røde af gråd , 
og Schrader fandt , at hun var forunderlig barnslig . 
„ Men , . . . det forekommer mig , som de er 
våd rundt hele kjolen ? “ 

„ Ja , — har jeg ikke fortalt det ? — det er jo 
netop historien . Ta jeg roede udpå med båden , 
strømmede den mere og mere fuld af vand ; der 
havde været nogen og taget nøglen ud af den , og , 
da jeg så ville ro ind imod land igen , så jeg 
Finsen inde i skoven ovenfor stranden ! Jeg roede 
på skrå indover for at komme længst bort fra det 
sted , hvor han gik , men var så bange for at 
synke . Jeg var lige på nippet til det , da båden 
tog fast grund i fjæren , og jeg fik springe ud . 
Jeg lod , som jeg ikke så ham , da han kom for at 
hjelpe mig , og skyndte mig opefter skoven , indtil 
jeg mødte dem . “ 
„ Det lader til , at den Finsen er en ihærdig 
sjæl , der vil nå målet ved alle midler ! “ 
„ Nej . . nej ! Der kender de ham ikke ret . 
Finsen har et ædelt , stolt sind . “ 
„ Men jeg foreslår nu , frøken ! at vi går 
raskt hjemover , så de får tørre klæder på . “ 
„ Da ser de alle på balkonen , at jeg har 
været i vandet , og vil have en hel morsom historie 
på min bekostning . . . Å , hvor de fiol snakke 
deroppe , når vi går forbi ! “ 
„ Jeg , som følger dem , tager min part meget 
roligt . “ 
Nøgle , prop . 

„ De ? — der er ingen deroppe , som tvivler 
på , at de bare går med , fordi de i al lunhed 
vil more dem over mig . “ 
„ Så ? “ 
„ Alle er ræd dem . “ 
„ Tak ! “ 
. „ Ja , de er virkelig udmærket godt likt også , 
det er det mærkværdige ! “ — sagde hun leende ; — 
„ men ingen tror dem rigtig , det er sagenundtagen 
jeg nu . . . Å ja , jeg har nu egentlig 
troet på dem helt fra den aften , de stod så 
fortabt i båden med fyrværkeriet . . . Nej hvor 
de så dum ud ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - ' så dum kan kun et rigtig 
ærligt menneske se ud . “ 
„ Siden vi endelig skal prøve ansigter , frøken ! 
Så vil jeg også rykke ud med en mistanke , som 
nu falder mig ind , . . . at det var dem , som den 
aften hentede morskabsbogen i Lemkes have . “ 
„ Hvilken aften ? “ 
„ Den aften , da de røg cigaretter i lysthuset , “ . 
. . 
Hun blev lidt overrasket . 
. . . „ og damerne forsvandt så hastigt gennem 
gjerdet . “ 
Hun så pludselig på ham . 
„ Og det var dem , som . . . leverede mig 

bogen ! — den forunderlige hvide mand , som talte 
til mig ? “ 
„ Men de bekender at de røg cigaretter ? “ 
„ Ja , — vi holdt en prøve ; . . . men det ville 
ikke være behageligt , om det nu oven i købet bragtes 
ud om mig , at jeg røger tobak ! Jeg røger virkelig 
ikke , — at sige siden den aften . “ 
„ Jeg tror dem fuldkommen , frøken falk ! “ 
„ Nej ! “ — udbrød hun — „ det vil blive mageløst , 
når jeg fortæller , at spøgelset var dem ! 
-- -- -- den lange , hvide , højtidelige skikkelse , som 
hoppede imod os i måneskinnet ! . . . Men “ — 
her brugte hun igen de forskende øjne , — „ hvor 
forfærdelig frækt de fad der og talte med om sagen 
morgenen efter ! . . . Ved de hvad , — jeg fortæller 
det ikke ! “ 
Hun var kommet i et perlehumør , og under 
deres livlige passiar mærkede de næsten ikke , at de 
passerede over plainen lige foran badestedets balkon . 
„ Og nu tak ! “ — sagde hun , idet hun rakte 
ham hånden ; de var komne til havegærdet , hvor 
hun boede . — „ Hvilken lykke , at jeg netop traf 
dem , som ingen kan falde på at mistænke . . . 
For . . . jeg mener , lave historier om deroppe fra 
balkonen . “ 

Schrader stod lidt og så efter hende — „ Det 
var virkelig en højst tiltalende frist naturlighed 
over den skikkelse , som forsvandt deroppe gennem 
havegangen i den lyse sommerkjole , — ikke lidet 
gratiøs ! “ . . . 
. . . „ Men , hvad var det , ingen kunne mistænke 
ham for ? “ grundede han opefter vejen . — 
„ Anså hun det for så komplet umuligt , at nogen 
kunne blive forelflet i ham ? Ja , for hun kunne 
dog ikke mene , at det skulle være splitter umuligt , 
at nogen kunne forelske sig i hende ? Å nej , så 
beskeden var hun nok ikke heller ! hun havde jo den 
smukke Finsen altid sukkende efter sig . -- -- -- -meningen 
var altså den , at hun betragtede ham — 
han var dog kun 28 år ! — som alt for gammel 
og adstadig til den slags . . . Han var eller holdt 
på at gå ud af kurs i den almindelige damebevidsthed 
. . . Nu , det åg at gifte mig tager jeg 
da heller aldrig på mig ; — men derfor kunne 
man vel . “ . . . Han gik opover og svingede rask 
med stokken . 
Da han kom til badestedet , bestemte han sig 
til at gå op på altanen for at se , hvordan der 
var . Her fandt han imidlertid alt få ganske anderledes , 
end han havde ventet . Interessen for dagens 
begivenhed syntes temmelig afslappet , den led kendelig 

under den reaktion , som følger på en opskruet 
og skuffet forventning . Finsen sad i sofaen indenfor 
døren og læste , og de forskellige kredse , mest damer , 
vare , som det lod , optagne hver med sit indover 
salonen . „ Dagens begivenhed “ , hr . Remmer , sad 
med albuen støttet til knæet og hånden op til 
hagen og trak i kindskjægget ; — han så ikke ud 
som den , der skulle inspirere til feststemning . Frøken 
Baumann og nogle andre damer samt professoren 
og Berle var i selskab oppe hos doktoren . 
Aftenen var lang og kedelig , og da det blev 
sent , fandt man på at gå selskabet fra doktoren 
imøde . 
De kom meget muntre . Frøken Banmann gik 
bagefter med professoren . Også hun syntes den 
aften usædvanlig oprømt ; — han var vist overmåde 
behagelig , i al fald strålede han som en nedgående 
sol . 
Da Schrader kom , blev han formelig omringet , 
og han havde en dame under hver arm , da de 
kom op på plainen . 
Berle , der havde gået foran og småklimpret 
på en guitarre , som han havde overkommet oppe 
i den gamle bygning , hvor doktoren boede , foreslog 
en lille afskedsdans på det lille trægulv nedenfor 
grønningen , hvor bænkene stod . „ Det var let at 

få hvervet de to , tre herrer , som manglede ; — 
deroppe på altanen sad jo for eksempel hr . Remmer 
endnu ! “ Og selv kunne han , påstod han , på 
guitarren præstere både en francaise og en Vals . 
Professoren svøbte sig ind i sin godmodige 
værdighed og gik hen og satte sig på en af bænkene . 
„ Ja de , hr . Professor ! danser naturligvis ikke 
. . . og de , hr . Schrader ? “ . . . Før Berle også 
her fik tilsat et — „ naturligvis ikke “ , udfyldte 
Schrader raskt : 
— „ danser naturligvis , hr . Berle ! “ — den 
tanke , at han virkelig for alvor skulle anses for 
over den alder , havde pikeret ham , og ved at se 
frøken Baumann gøre mine til at gå , bukkede 
han hastigt for hende : 
„ Tør jeg engagere dem , frøken ? “ 
Hun vendte sig igen : 
„ Vil de opofre dem for hr . Berles indfald , 
så går jeg også med ! “ 
I det samme stod remmer lige ved hende ; 
men hun så ham ikke . 
Schrader følte sig i øjeblikket overordentlig 
behagelig til mode . Under den lette samtale , medens 
de ventede på , at dansen skulle ordnes , stod han 
og betragtede hagens og kindens rene linje imod 
halsen ; — det var ham en skjønhedsnydelse som 

at beskue en statue . Han blev disfrait . En gammel 
kendt fjende , en skærende følelse af tilværelsens 
disharmoni , kom over ham ved tanken på , at 
denne stolte herlighed uden videre skulle tilfalde 
den skaldede flaue remmer — blot fordi han havde 
penge ! . . . Og hun selv , — denne noble skikkelse 
— var den første til at erkende , at faktum stod 
så i verden . . . til at stryge skønhedens fane , 
som Finsen udtrykte sig , og indlade et esel med 
guld ! . . . 
Frøken Baumann var måske ikke uden anelse 
om , hvad der gærede i ham ; thi det var som for 
at føre tanken hen på noget andet , at hun i en 
let spøgende tone sagde : 
„ Professoren har underholdt os med så interessante 
verdensbetragtninger . “ 
„ Det vil sige , han har ladet sin ånds balloner 
stige for damerne . . . Sig mig frøken ! — har 
de aldrig lagt mærke til , hvor alle sådanne 
„ Tænkere “ og „ Verdensbetragtere “ er blege og 
magre ? . . . Ja , med undtagelse af professoren , 
som bliver fed ! “ 
„ De er ondskabsfuld . “ 
„ Aldeles ikke . Jeg tror blot på virkeligheden ! 
Når man brækker benet , få brækker man benet 
— trods alle talemåder . Og mindst tror jeg på 

de filosofisfe plastre , man vil lægge på . . . Sandheden 
er , at tilværelsen er en grundig ormstukken 
nød ! “ 
Da hun studsede , tilføjede han med et vist tørt 
humor : 
. . . „ Derfor har vist ingen af os noget imod 
den slags verdensbetragtninger , som forgylder 
nødden for os og hænger den på juletræet ; — 
der gives så mange , der kun har barnetænder , og 
ikke knækker gennem skallen . . . Men jeg tror , vi 
heller danse , frøken Baumann ! “ — udbrød han og 
tilføjede sagtere efter hendes attring den aften , de 
sad i båden : — „ Lad os nyde det skønne , medens 
vi har det , . . . og , tillad mig at sige dem en 
kompliment , — deres ansigt er som mejslet for 
måneglansen ! “ 
Hun smilte og fulgte . 
Det viste sig dog nu , at Berles evne ikke 
strakte længere end til at præstere en liden Vals ; 
men han lovede til gengæld at overraske badegjæfterne 
med et bal . 
Antonia Baumann havde en følelse af , at den 
mand , der gik ved siden af hende , ligesom voksede , 
jo mere hun kom til at lære ham at kende . Et 
sådant uberoende af andre ! Han var dog blot en 
kopist med en smule midler ved siden , . . . som 

kanske kunne køre med lejet hest , så meget han 
ville , men aldrig præstere en vognremisse . . . 
Han opfangede flere gange det dvælende blik 
fra hendes blege ansigt , følte dets elektriske virkning 
. . . 
Da de skulle stilles , ytrede hun : 
„ Jeg så , at de fulgte Ely falk hjem i dag 
. . . Ved de , at man alt kalder hende deres 
protege ? “ 
„ Det vil sige , man laver historier om os . “ 
„ Nej , det gik dog for langt ind i det utænkelige 
— selv her i humlevig ! “ 
„ Utænkelige ? — “ 
„ Der skal vist mere til for at tilfredsstille en 
mand med deres ånd ! “ — svarede hun og hilsede 
godnat . 
Komplimenten efterlod en vis mild , opstemt 
varme . Og dog — det er mærkeligt , hvor små 
ting kan drage opmærksomheden på sig ! Da hun 
bøjede det skønne hoved , så han en lok , der lå 
lidt kunstig rund ved øret og mulig ved månsskæret 
et par små rynker ved øjnene . . . „ Var 
hun gammel , — som frøken fasfing havde sagt ? “ 

vil . 
Schrader talte nu oftere med frøken falk , og 
om end grunden fra hendes side også til dels 
kunne være den , af hun heri så et middel til af 
lette sig omgangen med Finsen , så kunne han dog 
heller ikke tvivle om , af den unge dame havde 
fattet et oprigtigt venskab for ham , og af han omfattedes 
med fuld tillid . En dag , han mødte hende , 
betroede hun ham således meget oplivet , af hun 
samme morgen igen var bleven forsonet med Antonia 
Baumann ; — det forholdt sig ikke så , af hun havde 
svigtet hende , skønt hun nok havde dømt lidt urimeligt 
hun også om det , hun ikke kunne forstå . . . 
„ Ser de her ? — hun skal finde en blomsterbuket 
foran sin tallerken ved middagsbordet . Te 
kan tro , hun kan være elskværdig . . . og sådan 
overlegen forstand ! “ 
„ Da er det sandelig lejt , at hun skal nedlade 
sig til at tage remmer ! “ 
„ Er de også med på at sige dette , så må 
de ikke indbilde dem , at vi vedbliver at være 
venner ! . . . Man behøver blot at se på Antonia , 
synes jeg , for at forstå , hvor hun er hævet over 
den mistanke . “ 
Lejt , kedeligt . 

hun trak misfornøjet på læben uden at lade 
sig forstyrre i sin beskæftigede at finde blomster 
til buketten . 
Schrader gav sig til at plukke en del høje , runde , 
knapsoløjer , som han så nede i en liden myr ved 
bækken , og skyndte sig efter hende : 
„ Kan de bruge disse ? “ 
„ De er ' egentlig ikke stygge . . . Tak , — for 
to , tre ! — sådan på rad ligne de gule løveknapper 
i en embedsmands-uniform . “ 
„ Eller ankerknapper i en søofficers , det vil 
vække minder ! “ 
„ Begynder de nu igen ! “ 
„ Aldeles ikke ! — den sidste sætning kan de 
betragte som slugt med det samme . . . som nul ! “ 
Hun lo . — „ De har vel læst opfordringen 
til talrigt møde i aften ! “ — kommer de ? . . . 
Iaften vil jeg også møde op , — det er så længe 
siden jeg har været med ; men nu , efter at jeg har 
talt med Antonia , har jeg fået lyst igen . Te 
ved vel , at meningen er , at der skal danses ? Man 
dekorerer alt med blomster og krandse dernede , og 
her skal komme en del af egnens ungdom ! “ 
Hun gik nedover . 
Knapsolfj , engblomme . 

det var en ren forfriskelse at træffe hende . 
Hun var egentlig det stik modsatte af frøken Baumann , 
der med sin pebrede og krydrede konversation 
var en skjønhedsgudinde af ren bittersalt ! . . . 
Jeg har altid som en smag af søvand i munden 
bagefter ; men det har alligevel en vis berusende 
kraft ; — jeg tilstår det ! . . . Det er nok så 
interessant , engang at være en smule an i det at 
leve . . . Åh , — bevares , ikke længere , end at 
man ror sig tilbage igen ! . . . Man går ikke 
sra nydelsens over i — lidelsens stadium . . . 
Den omstændighed , at det var ned i den såkaldte 
festsal , man var opfordret til at komme , 
havde ganske rigtig haft den virkning , at damerne 
i påvente af aftenens videre muligheder alle som 
en viste sig i selskabstoilette . Det , som dog for 
øjeblikket interesserede Schrader , var , at se frøken 
Baumann og frøken falk gå sammen dernede i 
salen ; — frøken falk i en frisk halvblå kjole , 
der passede ypperlig til hendes teint . I det svære 
hår stak der en skæv sølvpil . Det var , som den 
kunne være afskndt efter frøken Baumann , men 
havde truffet Ely falk ; . . . den ene aristokratisk 
regelmæssig og formskjøn ; den anden med sin kraftige , 
livlige skikkelse tilhørende nutidens genre , der 
giver det sjælelige udtryk ud af det uretmæssige . 

den store runde sølje med sølvløvet på brystet 
passede fortræffeligt til hende , . . . og huden som 
hos alle rød- , — hvad ville han sige — gulhårede , 
overdreven fendre . . . 
Han havde underholdt sig med at anstille disse 
betragtninger , medens de kom opover salen . Da 
de vare lige ved ham , sagde frøken falk : 
„ Jeg synes ikke , jeg har set mennesker på 
evig tid . . . Her er så festlig smykket i aften , . . 
Det er , som det var arrangeret til fuldt bal ! “ 
I det samme intonerede hornmusiken oppe fra 
galleriet , så at de ordentlig for sammen . 
„ Ser de der ! . . . Ønsket og dets opfyldelse 
. . . Knald i knald ; — det er Berle , som har besørget 
overraskelsen , og ikke ladet musiken drage 
hjem i middags . . . Tør jeg engagere , frøken 
Baumann ? “ 
„ Danser de virkelig , hr . Schrader ? “ — udbrød 
frøken falk , forbavset over at se ham så 
kavallermæssig bortføre hendes veninde . 
Schrader kunne ikke for , at spørgsmålet ærgrede 
ham . Han var ingen uelegant skikkelse . På ballerne 
i de yngre år havde han , slank og mager , 
som han var , med sine kulsorte øjne og det tankeblege 
ansigt , endog gjort indtrykket af en smuk og 
interessant personlighed . 

Ta de havde stillet sig ind mellem de dansende , 
sagde frøken Baumann : 
„ Det lader til , at de med et har fået en 
uhyre høj stjerne hos min veninde ; . . . hun har 
kanske endog gjort dem til skriftefader angående 
sit forhold til Finsen ? “ 
„ Aldeles ikke . Jeg ville endog nødig tænke 
mig , at hun kunne betro en så højst personlig 
ting til nogen tredje . “ 
„ Hun er et naturbarn ! “ 
„ Netop derfor gør hun det ikke . “ 
„ Netop derfor har hun lov til alt ; privilegium 
på at være oprigtig ! — hun har altid den undskyldning , 
at hun var så overstrømmende varm , 
så suld af tillid ! . . . til den , hun netop talte med . “ 
„ Da lader det ikke til , at hun er strømmet 
over af tillid til nogen her ved badet om dette 
anliggende . . . Såvidt jeg skønner , er man nok endnu 
munden forlegen for at kende sammenhængen . “ 
„ Ikke jeg , hr . Schrader , det forsikrer jeg dem ! 
- - - jeg ved så ypperligt , hvad hun en vakker 
dag har svaret Finsen , — efter at hun har trådt 
på ham i ti år “ . . . 
„ Nu da , — jeg bliver ordentlig spændt ? “ 
„ Simpelthen : - „ Jeg vil ikke ! . . . Jeg har 
kke lyst ! . . . . plag mig ikke længere ! “ . . . Og 

nu , han kommer igen , mener hun blot , at det er 
uridderligt af ham at ville benytte sin ulykke til 
påny at ulejlige hende . Hun er en umedgørlig naturkraft 
. . . en ren jøtul . . . Og det samme er 
hun da også , når hun holder as nogen . “ 
. . . „ som for eksempel af fin veninde , frøken 
Baumann ? “ 
„ Et civiliseret menneske kan nok føle sig en 
smule for naturkraftigt omklamret ; man vil dog 
nødig lade sig ganske indfange ; — og nu synes 
raden at være kommet til dem , hr . Schrader . . . 
Vogt dem ! “ 
„ For at indfanges ? — — jeg er bange for , 
at det blev en underlig fisk , hun da fik i sit akvarium ! “ 
. . . „ i al fald ingen uinteressant “ — smilte hun , 
idet han førte hende ind i dansen . 
„ Ser de Finsen “ — sagde hun , da de igen 
standsede — „ hvorledes han følger Ely falk , medens 
hun danser , . . . så han gerne kunne sluge hende 
med øjnene ? “ 
„ Jeg finder nu , at det var hr . Finsens simple 
pligt at holde sig borte og ikke pine hende ! “ 
„ Da kan jeg betro dem noget : årsagen , 
hvorfor han kom hid til badet , var , at han havde 
fået ordnet alle Fru falks affærer efter hendes 
mand ; de har grund til at være ham i høj grad 

takskyldige . . . Og jeg ved også , at han tænker 
på at rejse igen om to , tre dage ; — han skal 
endog have yttret , at han mulig går til Amerika ! 
. . . Så en Asten som denne er en smule spændende 
for os , som ved det ; — han vil sikkerlig se til at 
få hende i tale . . . Men det lader til , at Ely 
danser med fuld lyst og glæde uden spor af anelse 
om noget . “ 
. . . „ om at hun spiller i et stykke i aften for 
spændte tilskuere ! “ — udbrød Schrader lidt lummer . 
„ Jeg ville blot ønske , at opløsningen blev god ! “ 
„ De mener , at hun tog ham ? “ 
„ Ja vist , — hvad skulle hun ellers gøre ? . . . 
Der er ingen af hendes veninder , som ikke ønsker 
det for hende . Hun duer ikke til guvernante ; dertil 
har hun for meget selvstændig vilje , — og hun har 
meninger om alt . “ 
Denne udtalelse skurrede stærkt i Schraders 
øren ; men han måtte jo erkende , hvor tindrende 
rigtig den var . 
Frøken Baumann var den aften uforlignelig ; 
den ene bemærkning tog den anden om alt og alle . 
Hvilket blodigt kritisk klarblik for al småheden 
omkring hende , . . . for alt , hvormed de søgte at 
udpynte og omlyve deres snevre virkelighed ! Og 
hvor fornenit fingerlet hun altid fik skudt illusionen 

tilside ! Han nød det , . . . lurede ordentlig på den 
næste antydning , det næste lille spidse ord , som 
han vidste , ville komme flyvende fra de fine , hånlige 
læber . Hans intelligents blev pirret ved den 
pikante underholdning , hvori hun så åbenhjertig 
gjorde bemærkninger , som det næppe faldt i nogen 
andens lod her ved badet af få høre . 
Det var med en vis opstemt , oprømt følelse , 
af Schrader ud på aftenen gik hen for af engagere 
frøken falk . 
Hun var strålende ; hun havde danset hele 
tiden og var , som altid , i vinden . Da han kom , 
var hun netop igen engageret . 
„ Ikke denne , men næste Dans , “ — svarede 
hun belivet — „ om de vil . . . Jeg siger det , 
fordi jeg ved , jeg straks bliver engageret også til den “ 
— og hermed forsvandt hun i valsen ; hun var 
bare Dans . 
Han så efter hende . . . „ Hvilket varmt livfuldt 
menneske ! —som det synes , altid helt ud det , 
hun giver sig hen til . . . Hun danser med gratie , 
. . . er altid sig selv ! “ . . . Han gik , men vendte 
sig atter : — „ Stakkel , hun aner ikke , at alvoret 
lurer på hende ! “ 
Da han bagefter tog hende op til dansen , 
sagde hun drillende : 

„ Jeg troede , de rent havde glemt mig i aften . 
Begge de danse , de har nedladt dem til , har 
været med Antonia . Og hvor i passe til hinanden ! 
. . . Ikke så meget som en fejl i turene , 
medens i konversere ; . . og så — “ 
„ Og så ? “ 
„ Jeg kunne have lyst til for en gangs skyld 
at kige ind i to sådanne hoveder ; — jeg ville 
virkelig være uhyre nysgerrig . “ 
„ Nu , hvad ville de da få se , mener de ? “ 
„ Hos Antonia Baumann ? — et slot ! . . . 
Men hos dem . . . jeg ved virkelig ikke ; jeg tror 
næsten , jeg ville blive ængstelig som på et mørkloft 
. . . Man siger jo oven i købet , de er en slags 
— fritænker . “ 
„ Bah ! — der lyver man mig på ; . . . er der 
noget , jeg passer mig for i denne verden , så er 
det for at tænke ! “ — sagde han pludselig mørkt . 
Hun så næsten opskræmt på ham . 
„ Jeg tvivler heller ikke det ringeste på , at de 
ville finde det adskillig støvet og prosaist der “ — 
tilføjede han lidt efter i en lettere tone — „ De , 
som er så enttusiastisk anlagt ! “ 
Hun rystede på hovedet og lo . 
„ Jeg turde måske finde noget , som ikke var 

så upoetisk enda . . . Antonia Baumann . . . i forgyldt 
ramme ! “ 
„ Det er mærkeligt , “ — tænkte Schrader — 
„ Kirsten giftekniver er de alle sammen ! “ 
Det var nu deres tur til at danse . 
Han var ikke kommet langt nedover gulvet , 
før han forstod , at hun dansede aldeles udmærket . 
Det virkede belivende også på ham , og han 
gjorde i al fald , som han selv syntes , sit bedste ; — 
med en sådan dame var det jo næsten en fornøjelse 
at danse ! 
Da han førte hende tilbage til deres plads 
igen , sagde hun : 
„ De danser virkelig brav . . . meget bedre , 
end jeg tænkte ! “ 
Han ville måske sat nok så megen pris på 
komplimenten , om han ikke var bleven distraheret 
ved at se remmer og frøken Baumann , som det 
lod , i en hel forsoningsscene . Han var rød over 
hele ansigtet , medens hun med et anstrøg af hjertelighed 
indvilgede i at stille sig ind i danserækken 
med ham . 
„ De er distrait , “ ytrede frøken falk , der bemærkede , 
i hvilken retning hans blik gik . 
„ Jeg blot tænker . “ 

„ Det forekommer mig , som om det netop var 
tænke , de sagde , de aldrig gjorde . “ 
„ Jeg gør det heller ikke ; — jeg blot ser , hvad 
jeg kunne have tænkt . . . for eksempel over ægteskabet “ 
— tilføjede han , idet frøken Baumann og 
remmer dansede forbi dem . — „ Af alt bedrag på 
jorden tror jeg , det huser det største og det nederdrægtigste ! 
. . . Man gifter sig med en og lever i 
hjertet med en anden — sin ungdomsforelskelse . . . 
Nu , manden får det jo aldrig at vide ; — fyren 
blir lykkelig alligevel på sin vis , forstår sig . . . 
Jeg må virkelig beundre naturen , hvor viist den 
har indrettet alt ! “ 
„ Fy ! . . . Fy ! — siger jeg ! — de taler så 
jeg kunne tabe lysten til at danse med dem ! . . . 
Hvorfor skulle en ung pige gifte sig med den , hun 
ikke vil have ? “ 
„ Fordi hun heller vil have noget andet — 
penge . . . Hus . . . Fremtid ! “ 
„ Det vil sige , at der gives lave , lumpne mennesker 
i verden , som er i stand også til det ; . . . 
Men dem er det fletingen fornøjelse at underholde 
sig om ! “ — hun vendte sig heftig bort , hendes 
øjne tindrede af uvilje . 
„ Jeg kan kun misunde dem deres faste tro ; 

. . . den deles af mange , — helt til det kommer 
til stykket ! “ 
I det tamme bemærkede hun , at finfen nærmede 
sig . Der var ingen tvivl om , at det var hans 
hensigt at engagere hende ; — han så så kold 
bestemt og bleg ud . Hun søgte et øjeblik at skjule sin 
forvirring , men sagde derpå med et udtryk af 
ubeskriveligt alvor , idet hun så Schrader lige i 
øjnene : — 
„ Ja , det kan de forlade dem på ; — hos 
mig står det fast ! “ 
Da han igen førte hende ind i dansen , kendte 
han , at hendes arm skalv ; det var ikke længer det 
glade ansigt . Han havde jo intet andet at gøre 
end at føre hende tilbage til hendes plads ; men 
han var dog fristet til at sige hende , at , hvis hun 
ville undgå mødet , så stod han til tjeneste som 
en vante , hun blot behøvede at tage og kaste den 
hele aften . 
„ Ønsker de at være forud engageret til kotillonen 
. . . eller nogen anden Dans ? “ 
Hun forstod godt meningen og rystede på 
hovedet . 
„ Jeg tror ikke , jeg tommer til at danse mere 
iaften . “ 

— — han så efter frøken Baumann og 
remmer ; de stod oppe i salen ved buffeten blandt 
en hel kreds , og det undgik ham ikke , at også 
hendes opmærksomhed var rettet på Finsen , der 
nu førte frøken falk nedover gulvet . Da musiken 
begyndte , valgte de imidlertid en ledigbleven plads 
bag de dansende . Schrader kunne den hele tid 
ikke få sine øjne fra dem ; — han havde en næsten 
pinlig trang til at se hende vise ham vintervejen . 
Hun var meget bleg , og Finsen smuk , ildfuld . . . 
Inderlig , medens han sad der halvt skjult bag de 
dansende og talte med hende . . . 
„ Men dette bliver jo til en hel underholdning ! 
. . . Hun er ivrig . . . rørt . . . Så ! . . . . . . . . 
O , du esel , — hvor du får regelmæssig på 
pukkelen , hver gang du er så dum at tro nogen , 
og — hende troede jeg virkelig på ! . . . Han rejser 
sig . . . Jo , naturligvis vintervejen ; det var jo 
det , jeg kunne vide ! Det slag er tabt , det kan 
man da se på fyrens ansigt . . . Men , hvor hun 
er dejlig sådan , når hun er bedrøvet ! “ . . . 
Der gik en styg fornøjet skadefryd i ham , som 
han tilslut selv blev opmærksom på ; thi han mumlede 
bagefter : 
„ Jeg ved forresten ikke så lige , hvorfor netop 
han skulle gøres ulykkelig ? — et skarpt hoved , 

glimrende evner . . . vakker . . . et parti , som 
Fru falk vil græde over er gået itu , stakkels kone ! 
. . . En smule frasemager ; — men han holdt af 
hende , det var klart nok at skønne ; — han har jo 
med koldt blod prostitueret sig hele tiden her ved 
badet for hendes skyld og . . . truet sig på 
hende ! “ 
Den sidste betragtning kom atter hen i skadefryden , 
og han brød sig selv af . 
Ely falk var bleven siddende rolig på sin 
plads ; men da hun nu engageredes til francaisen , 
erklærede hun pludselig , af hun havde såt hovedpine 
og ville hjem . Lidt efter var hun forsvunden . 
Schrader forstod , af frøken Baumann ønskede 
af tale med ham ; thi hun så et par gange henimod 
ham , medens remmer underholdt hende , og 
han gik da også nu didhen , måske dog med et 
lidt forceret humør . Han var ikke fynderlig oplagt 
til af undergive den sag diskussion . . . „ dertil 
var den i grunden for god ! “ Og han vidste så 
godt , hvad hun ville sige , — akkurat det , hun 
sagde , da han kom : 
„ Ely falk har da forskertset sin lykke ; — og 
blot , fordi egenviljen er vokset hende over hovedet ! 
. - . Hun gør ham ulykkelig og uden tvivl sig 

selv med ; — i al fald om et årstid , når hun får 
tænkt . “ 
„ Så , — man skal tænke , når man vil gifte 
sig , frøken Banmann ? — jeg troede dog , det netop 
var følelsen , som “ . . . 
„ Man skal naturligvis tænke over sine følelser , “ 
— berigtigede hun lidt kort . 
„ Det er altså hoved , hun mangler til af gifte 
sig ! Hun er , som de siger , en ren jøtul i det 
stykke . . . Åh , — hvor jeg holder af jøtuler ! “ 
. . . „ som deres proteges ! — det var en 
ret interessant oplysning . . . Det er intet under , 
at te plæderer hendes sag med den Iver ! “ — 
svarede hun leende og vendte sig halvt fra ham , 
idet hun førte viften op foran læberne som for at 
skjule , hvad hun yderligere kunne mene om ham i 
den anledning . 
Han så til sin overraskelse krigen ført over 
på sit gebet ! . . . sig selv som den mistænkte og 
beskyldte — for kanske at svigte hende ? . . . Der lå 
noget vist berusende i tanken . . . 
At hun med sit smukke , rolige smil straks så 
let og villigt gav remmer armen , da han kom og 
skulle føre hende til kotillonen , virkede jo næsten 
som en kold Dusch lige bagefter ; -- -- -- -- -- -- men . . . 
Der måtte dog have gæret noget i hende ; — næsten , 

som der var en smule jalonsi i spillet . . . Nu , 
nu . . . vi går ikke udfør niagara — i ægteskabets 
slug ! 
Schraders humør stod flet ikke til længere at 
være vidne til hr . Remmers svedblanke henrykkelse , 
og lidt efter forlod han ballet . Han havde uro i 
blodet og tog sig en spadseretur ; — en forstandig 
mand sikkrer sin søvn . 
Aftenen var højst forfriskende , og han var alt . 
Nede ved Fru falks havegærde , da han så en 
skikkelse gå hastig frem og tilbage inde i lunden 
mellem træerne på den anden side af haven . . . 
Det var Ely falk ! 
„ Hun gruer naturligvis “ — tænkte han — 
„ for at gå ind til moderen og fortælle det passerede . “ 
Han 
var imidlertid kommet for langt til at 
kunne trække sig tilbage ; thi hun havde nu også 
fået øje på ham og standset . 
„ God aften , frøken falk ! “ — hilsede han og 
ville gå forbi ; men der var noget ved den måde , 
hvorpå hun stod ubevægelig og så på ham , . . . 
Næsten som hun i fortvivlelse vred hænderne , der 
gjorde , at han pludselig gik hen til hende : 
„ Hvad er det , frøken falk ! . . . Kan jeg hjælpe 
dem i noget ? “ 

„ Hjælpe ? . . . Ingen kan hjælpe mig ! “ —sagde 
hun og satte sig næsten opgivet ned på bænken . 
Der blev hun siddende og så ned for sig . . . „ Ved 
te , jeg er ikke sikker på , han ikke tager livet as 
sig i denne nat , — for min skyld ! . . . Vidste jeg 
det , — jeg ved ikke , hvordan jeg skulle kunne gå 
hjem til moder eller — leve med det . . . Jeg er 
så angesf , så jeg kunne miste forstanden ! . . . For 
det er et , jeg ikke vil , som intet på jorden skal 
tvinge mig til . . . og det er at gifte mig med ham ! “ 
— det sidste sagde hun i hel ekstase , idet hun rejste sig . 
„ I deres sted lod jeg en sådan lumpen person 
drukne sig eller ikke drukne sig efter behag ! . . . 
Jeg har aldrig hørt mage til udsøgt lav fremgangsmåde 
mod en kvinde — — et rent tortursystem ! 
. . . Jeg kunne jo ligeså godt sige det samme , 
frøken falk , . . . „ Gifter de dem ikke med mig , 
så hænger jeg mig i denne nat ! “ “ 
„ De ? — jeg har aldrig givet dem håb . . . 
Aldrig ladet den følelse vokse op , — som han siger , 
til et helt træ fra vor barndom ! . . . Men , blive 
hans hustru , . . . et med ham ? — før vil jeg ! . . . 
Han har pint mig som en ond samvittighed . . . 
Han er nu oven i købet vor velgører . . . Oh , hvor 
jeg sår lyst på søen dernede ! “ — hnn hulkede . 

Schrader søgte flere gange forgæves at trøste ; 
men , da han var bleven klar på , at den inderste 
grund til hendes sønderknuselse stak i en næsten 
afsindig angst for , hvad Finsen kunne falde på at 
gøre , sagde han : 
„ Hør nu , frøken falk ! . . . her står ikke 
deres værdige plejebrod er , men en , som de har 
tillid til . . . Nu vil jeg hjælpe dem . Jeg påtager 
mig at undersøge , hvor . . . Fyren er henne 
og bringe dem underretning . Sig blot , hvorledes 
. . . Jeg vil patrouillere og jage i hele nat , om 
det så må til , for at få rede på Tingen ! “ 
Ideen bidrog åbenbar i høj grad til at trøste 
hende . 
„ Nu , nu . . . Vil de så gå hjem ; . . . men 
sig blot , hvorledes jeg kan få anbragt en underretning 
? “ 
„ Jeg vil sidde i vinduet hele tiden , så ser 
jeg , når de kommer . “ — hun skyndte sig hjemover 
til haveporten som for ikke at lade ham spilde 
end et øjebliks tid . 
„ Hm , når det kommer til stykket , så ligger 
fyren i sin seng ; “ — mumlede Schrader , da han 
var alene — „ jeg behøver bare at gå lige op på 
hans værelse ! “ — men han troede ikke på sin 
egen hjerteudgydelse . 

Ely falks angst begyndte lidt efter lidt også 
at gå ham i blodet . Hun kendte ham jo , . . . 
Og noget sådant var det , som var passeret før , 
efter frøken Fastings fortælling . Det kunne dog 
være muligt . . . 
Hans marscher og jagter den nat gennem 
skov og eng hen til alle de steder , hvor han 
kunne tænke sig en sådan sentimental hænge- eller 
druknefærdig elsker forsværme sig , vare niange . 
Han var bestemt på under alle omstændigheder at 
finde ham . 
Klokken var over et , da han i månelyset opdagede 
formen af unsens hat ved en træstamme 
nær vandet . Han holdt i forskrækkelsen næsten 
på at løbe til , men lige efter så han , at manden 
blot stod i sin vanlige stilling med korslagte arme 
og så udover søen . 
„ Nu , her er i al fald skøn anledning til at vælge 
mellem at hænge eller drukne sig ! “ . . . 
Schrader vogtede fra sit hold på ham , spændt 
som en indianer , færdig for alle tilfælde , enten 
han nu så ham præparere sig for vandet eller 
luften ; men han beroligede sig efterhånden . Manden 
var hensunken i drømmerier og syntes undertiden 
beskæftiget med at betragte sin egen skygge . 

der forløb næsten en halv time , før han igen 
kunne liste sig efter ham , medens han gik hjemover 
til badestedet . . . På en skrænt ved et kærn 
standsede han igen og stod og stirrede ned ; men 
det var åbenbart kun på stjernerne , som spejlede 
sig ned i det sorte dyb så tætte som messingsøm . . . 
Det faldt flere gange Schrader ind at forkorte 
historien ved at tale til ham og på en eller 
anden måde skaffe sig mandens ord for , at . . . 
Ja , for hvad ? Han indfå det umulige , og han 
var overordentlig lettet , da han tilslut så ham med 
hænderne på ryggen vandre over plainen op på 
sit værelse , hvor lyset tændtes , og vinduet lukkedes . 
Var det ikke det , jeg vidste , han ville havne 
i sin seng som en af os andre ? . . . Ja , jeg kan 
just ikke sige som jeg ! — mumlede han , men skyndte 
sig derpå nedover til falks . 
Klokken var over to . Månen var gået ned , 
og der var kun stjernelys med et glimrende ensomt 
sølvskær af Vesta endnu i randen af himlen . 
Da han kom ned til gærdet , så han i halvdunkelheden 
en skikkelse røre sig oppe ved et åbent 
vindu , og lidt efter kom hun hastig ned igennem 
havehækken hen til ham . Hun standsede og spurgte 
hjerteklemt : 
„ Nu ? “ . . . 

„ Han har spadseret hele natten om i måneskinnet 
og så gået hjem og lagt sig . Han tændte 
lys , formodentlig for at se lidt i en eller anden 
morskabsbog først “ . . . 
„ Nej , spot ikke ! — jeg troede ikke , jeg skulle 
have holdt det ud ! O , når de vidste , hvad jeg 
har lidt i nat , og hvor de . . . gør mig glad nu ! “ 
— hun slog armene halvt ud og gjorde en bevægelse , 
som hun kunne faldt ham om halsen ; han så , at 
hendes øjne vare fulde af tårer . . . „ Å jeg er 
blevet så let , så let . . . det er , som jeg har 
fået en møllesten af brystet ! Jeg tror ikke , te 
kan forstå , hvilken tjeneste te har vist mig 
iaften . . . Tak , tak ! og godnat ! “ — endte hun , 
idet hun fog ham i hånden og skyndte sig op på 
sit værelse . 
Han følte det trohjærtige håndtryk hele tiden , 
medens han gik hjemover . 
Men , hvor han så ud , da han kom hjem ! 
Han havde gået tværtover myrer som et rent 
flodsvin for at forkorte vejen . . . 
„ Kopist Schrader ! . . . Du er konimet vel op i 
det ! “ — udbrød han højt , da han havde lagt sig . 
Myr , mose . 

Viii . 
Schrader havde vredet nøglen om i døren for 
ikke at blive vækket af badetjeneren . Han havde 
indrettet sig på en rigtig grundig søvn ovenpå 
al denne anstrengelse ; men da det kom til stykket , 
slog det ikke til . Han lå længe og grublede over 
Ely falk , hendes væsen og egensfaber . . . Sådan 
en ildfuld natur , der ikke vidste af kunster . . . 
Hvor trygt og naturligt faldt ikke alt for hende ! 
. . . Og hun vidste , hvad hun ville , det måtte 
man lade hende ! Med de stærke følelser kunne hun 
nok få sin strid med at passe mellem hverdagsmennesker 
og hverdagssynsmåder som guvernante 
. . . Han så hendes talende ansigt , som hun stod 
der på den anden side af vejen i undertrykt 
voldsom bevægelse . . . 
Han sov da også over både bade- og 
frokosttid . 
For en gangs skyld havde han givet sig ferier 
fra badereglementet ; men et sådant vanedyr var 
han , at formiddagen alligevel fandt ham ivrig beskæftiget 
med at indhente det forsømte . Han kom 
først sent til middagsbordet og modtoges der af 
frøken fasfing , der syntes blot at have ventet 
på ham : 

„ Nu , har de hørt det ? — han er rejst . . . 
Finsen . . . i morges over Hals og hoved ! Der 
skal have været en frygtelig scene mellem ham og 
frøken falk igåraftes på ballet . . . Sådant 
kalder jeg nu ligefrem et attentat ! “ 
„ Så , han er rejst ? “ 
„ Ja , — endelig ! — men de snakke naturligvis 
frygtelig . . . De siger , hun har brugt dem til 
mellemmand “ . . . 
— „ til at knuse hans fremtid og sende ham 
til Amerika ? “ 
. . . „ Restauratøren så eder begge komme 
hjem sammen i måneskin sent . . . Klokken to ! 
Te stod der udenfor enda en god stund efter , at 
han var gået op . “ 
Schrader lo . . . „ Nej virkelig , — så restanratøren 
ved så god besked ? . . . Da ved jeg noget 
ganske andet , og det er , at den torsk , vi her spise , 
holdt på at dø i nat , fordi fiskekisten var halvt 
opflydt ! Havde jeg vidst , han var så nær , skulle 
jeg underrettet ham ; . . . den smager flau — hvad ? 
Synes de ikke ? . . . Forreslen gi ' r jeg dem mit 
æresord på , at jeg ikke har vekslet et ord med 
hr . Finsen . “ 
„ Var det ikke det , jeg vidste ! -- -- -- -- -- -huf , . . . 
Jeg holdt næsten på at tro det . . . Stakkels Fru 

falk var ganske rødøjet , da jeg mødte hende ; men 
derfor kan dog ikke datteren sådan mir nichts og 
dir nichts gå hen og — tage en sådan lang . . . 
Sentimentalikus ! . . . der bare går og snakker om 
„ Personligheden “ . — hun bøjede nakken bagover 
med en nervøs mine og mysede . . . „ Jeg kan med 
lukkede øjne høre standpunktet : de stå på jorden 
som Adam og Eva og grunder på alt . . . dette 
bestandige festlige raisonnement ! -- -- -- -- -hå . . h ! 
Jeg er ordentlig bleven frisk , siden jeg hørte , at 
han er afsted ! . . . Men Ely falk har ingen set i 
hele formiddag . “ 
Det var denne sidste tanke , der også gjorde 
sig gældende hos Schrader , da han ikke så hende 
ved bordet . — 
efter middagen , da han kom ind til kaffebordet 
på altanen , forekom det ham , som om 
passiaren med et standsede , og at Fru lindkær , der 
ellers altid påstod , at hun ville lave hans kaffe , 
nu var noget stram , uden at hun dog undlod den 
moderlige vane . . . Schrader var også længst 
inviteret til hendes hjem , der lå kun tre mile fra 
Christiania , og hvor hun i julen havde sine to 
sønner , der begge var studenter , og sine tre døtre 
samlede . 

frøken Baumann sad tilsyneladende aldeles 
ilberørt af samtalen ; men han kendte så vel 
minen ; og det satiriske blik , han fik til hilsen , tiltelegraferede 
ham det samme , som han også uden 
det havde sluttet sig til , at det var om ham , man 
havde talt . At her var misbilligelse i luften , indså 
han deraf , at den ene efter den anden trak sig 
tilbage fra altanen . 
„ Der bliver tilslut kun os to igen , frøken 
Baumann ! . . vil ikke de også gå ? “ 
„ Jeg skal først drikke min kaffe . “ 
„ Jeg kom nok som en hund i et spil kegler ; 
— det var vist en ganske behagelig passiar ? “ . . 
„ Som man tager det “ . . . . 
„ Au — au , jeg forstår , . . . efter at Finsen 
er rejst , mangler man stof , — en syndebuk ! “ 
„ Så omtrent . — de har været så uforsigtig 
at tage dem af Ely falk . . jeg tror ikke , det er 
langt fra , at man alt holder på at forlove eder “ . . 
„ Meget smigrende isandhed — for mig ! “ 
„ De er en farlig natur ! . . . lige ved at optage 
striden , tror jeg , med alt dette tomme sladder “ . . . 
„ Da synes jeg dog , det bør smigre mig . Den 
dame er ikke så lidt kræsen , som vrager en hel 
Finsen , — en elskværdig kavaller og en mand , 
som Fru lindkær sagde , „ var i fuld karriere “ . . . “ 

„ I den henseende kan de måle dem med 
ham . Hr . Schrader ! “ — sagde hun leende . 
„ Jeg , — kopist Schrader ? “ 
„ Enhver ved , at de med deres evner kan 
bringe det til hvilken stilling de selv vil ! “ 
Der gik en følelse af smigret overraskelse 
gennem ham , og han sagde noget forceret : 
„ Man målte sætte megen pris på denne 
verdens stads for at anstrenge sig på den måde , 
frøken Baumann . “ 
„ Det har dog sit behag , forekommer det mig . “ 
„ Da målte noget være blevet en meget kært ! 
-- -- -- og det skal man passe sig vel for . . . . det 
er første leveregel for en fornuftig mand i denne 
verden , . . som ikke vil have tidlig grå hår . “ 
Hun så på ham med et eget udtryk ; hun 
var rolig skøn som en buste : 
„ Og det tror de sådan uden videre kan undgås 
? “ 
„ Ved flid og agtsomhed , ja , — skønt jeg tilstår , 
der skal undertiden meget til ! “ . . 
Hun sad med albuen hvilende på bordet og 
legte med en liden blomst . 
Der var noget svimlende i øjeblikket . Han 
følte , at det ikke længere absolut var remmer , hun 
gav fortrinnet , hvis hun fulgte sin tilbøjelighed . 

„ Min natur er republiken , og der bøjer man 
ikke knæ for dronninger . . . Er nogen for farlig , 
forviser man dem ved ostracismus ! “ . . 
„ Vogt dem , at ikke republiken ender i kejserdømme ! 
. . . det plejer at gå så “ — sagde hun 
oplivet og leende , idet hun gik . Hun havde fået 
en varm farve . 
. . . „ og for at republikaneren ikke får nathuen 
ned over ørene ! “ — mumlede han lidt efter . 
Han stod alene igen og så udover . Badegæsterne 
spredte sig nedover gangene , hver til 
deres eftermiddægsbeskjæftigelse ; men det var ikke 
dem , han fulgte . Han befandt sig lidt betuttet 
og underlig efter den uvante situation og følte , 
at han nylig havde været nær ved at sige dumheder . 
Der var foregået noget , . . vakt noget hos 
ham , som . . . Han følte sig som en hvalfisk , der 
havde fået harpunen i siden , og nu bereder sig 
til at løbe linen ud . . . Han snappede stokken , 
som var hensat bag døren , og skyndte sig nedover 
så langt , at han foreløbig ikke længer så badestedet ; 
— han havde trang til at gå . 
Schrader var altid en endog kras oprigtig 
mand mod sig selv , og han var også nu meget 
snar til at tilstå sig , hvor såre let våvirkelig 
han var for smigerens honning af et par smukke 

læber . Men det var et , han — som ofte tilfældet 
med mennesker med et uprøvet fond af kræfter — 
egentlig aldrig på bunden af sin sjæl havde 
villet indrømme , eller i smuk beskedenhed bøje sin 
stolthed til at erkende , og det var , at han , — 
hvis han overhovedet engang for alvor ville , og 
det virkelig kom til stykket , — da ikke skulle kunne 
nå frem blandt dem , som i hans livsvej og land 
indtog den første række . Ulykken eller fejlen var , 
at han var så uinteresseret og dovent anlagt , — 
at han aldrig ville noget . . . I dag havde han 
pludseligt fået et piskeslag på lergjerrighedens 
pukkel , og det var en hel time at han ordentlig 
løb lybsk efter det uden engang at tænke . . . 
„ Hør nu Schrader ! — nu begynder du at 
blive interessant . . . Vil du gifte dig eller vil 
du ikke gifte dig ? “ — han sagde det , idet han 
standsede og meget besindig støttede stokkespidsen 
imod en træstamme på den anden side af grøften 
-- -- -- „ Du vil ikke gifte dig ! . . . Nu , hvad er 
det så , du farer og render efter . . . over alle 
haugene ? — det er en sand lykke , at her ikke er 
et publikum , som klapper , for du er en — fuldstændig 
bajas , min ven ! . . . Jeg tænker , vi tager 
hang , haj , bakke . 

det ganske langsomt og mageligt “ . . . Og han lod 
handlingen følge på ordene , idet han slentrede 
indover en sti , der gik tilbage til skovanlægget 
omkring badestedet . . . . „ Mageligt , min ven ! . . . 
Det sokratiske „ Kend dig selv “ fører just ikke til 
smigrende resultater ! “ 
Han slog ind snart på en snart på en anden 
vej , valgte og vragede retninger . Undertiden søgte 
han op til højdepunkter , hvorfra der kunne være 
oversigt over større partier af skoven . Som han 
sådan havde gået en stund , begyndte de før tilbageflagne 
tanker igen at gå på ham i en ny 
rid . . . 
„ Nu , hvem siger da , at det absolut skulle 
være en sådan galskab ? . . . En frue så stolt 
og skøn , at halve landet ville misunde mig hende , 
— og dertil interessant , . pikant ! -- -- -- -- -det kunne 
blive et åndrigt . . opsigtsvækkende hus . . . . . . . . . . . 
Og , — sat i en højere stilling — en ren ledende 
dame . . . Hvem siger , at det ikke var værd at 
prøve sig ? . . . Det var dog et sigte . . . og der 
er dog så mange ganske anderledes dumme mål , 
som menneskene sætte sig i dette jordeliv . . . . . . . . . . . 
Otte og tyve et halvt år ? . . “ 
Rid , anfald , tur . 

ærgerrigheden holdt sit blålys op for hans 
øjne , og dets skær faldt på en vis måde forførende 
magisk hen på Antonia Banmanns skønne 
skikkelse , medens han udover aftenen gik der og 
drømte , gennemgik og bedømte konkurrenters kapaciteter 
med et smil , der fødtes af bevidstheden 
om hans egen kraft og evne , og tilslut lagde et 
amtmandsembede i en passende egn — langt fra 
en hvilkensomhelst — for Antonia Baumanns fødder . 
— han var udover dette og var begyndt at 
gå raskere , da han stødte på gjerdet ved Lemckes 
have . 
„ Det er mærkeligt ! “ udbrød han utålmodigt 
— „ Nu har jeg gået på kryds og tværs både i 
og udenfor skoven i hele eftermiddag ; men hun 
er her ikke ! . . Hun sidder da ikke inde hele dagen 
og trøster sin moder , fordi Finsen er rejst ? “ — 
— også i de følgende dage spejdede han 
forgæves efter frøken falk ; — hun syntes ikke at 
ville vise sig . . . 
Det var søndag , Schraders kedeligste dag i 
hele ugen og dobbelt kedelig her ved badet . . . 
Uanstændigt at tage sig noget for ; man kunne ikke 

engang passende sætte sig hen på formiddagen 
med en morskabsbog . . Badene lukkede og folk 
træge og pyntede . . . Udsigten stod jo til middagsmaden 
klokken to , der forhåbentlig i dag leverede 
noget ekstra ; men klokken var endnu først ti , så 
det var et langt lærred at blege ! Den vane , han 
var kommet i her at stå op klokken seks , gjorde en 
sådan formiddag rent ud endeløs . . . Og så 
det hundehumør , som altid vil sætte sig til netop 
på den dag ! . . 
Dette var Schraders melancholske betragtninger . 
Han havde hjulpet frøken Baumann op i remmers 
vogn , da hun og hendes moder skulle køre til 
kirke . Hun havde haft en ked mine og et elegant 
toilette , men så jo ud som en prinsesse , da hun 
sad i vognen , og remmer kørte på kuskesædet . 
Rådvild med sig selv , bestemte han sig til sidst til 
at slå ind på bygdevejen , som også førte did . 
Han mødte mange mennesker , hvilket oplivede 
endel , men de havde alle mere hast end han , og 
vejen var også længere end han havde tænkt . . . 
Det var en hvidmuret kirke oppe på en nøgen 
Haug og med en stenmur om , langs hvilken der 
på begge sider voksede Nelder og bringebærbuske . 
Ved muren stod bundne heste , karjoler og gigge 
og nedenfor på vejen et par vogne , som man 

ikke havde villet resikere i den bratte opkørsel til 
kirkegårdsporten . Han stod en stund og betragtede 
det stillebensbillede fra landlivet , som kun afbrødes 
af , at hestene humrede eller tyggede hø . . . Et 
par nøgne ben , der stod op i solskinnet fra bagsiden 
af en stolkærre , tilhørte en gut , som lå 
på maven forstukket hen under sædet og sov med 
en høsæk der nede på bunden til hovedpude . . . . 
Oppe på kirkegården stod en del triste , sorte kors 
og et par nye granitmonumenter med visnede 
kranse på . . . Der var ikke et menneske at se , 
— de vare alle gåde ind ; . . men orglet ogsangen 
lød derinde , og prædikenen var endnu ikke begyndt . . . 
Det blev kedeligt i længden at stå der i 
solstegen . . . Det var dog muligt , Ely falk var 
derinde . Skulle han for en Mangs skyld prøve 
at udholde en landsprædiken ? Den varede naturligvis 
sin klokketime ; men så var han dog med i 
el stykke landsens folkeliv . . . Han gik ellers 
aldrig i kirke ; han hadede leflen med de ting , og 
det officielle hykleri bød ham imod . Søndag formiddag 
fra elleve til to var netop hans udvalgte , 
fortrinlige arbejdstid i departementet ; da var der 
en ro som aldrig ellers . Han stod endnu i 
beråd med sig selv . . . Orglet standsede ; men 
stolkærre , karre med skede på . 

kirkedøren vedblev at stå halvt åben . Ved 
at vente en stund kunne han ; o slippe en stump 
af prædikenen ; han vidste , at den kunne komme 
til at kede ham indtil lidelse ; — det stod for 
ham , hvorledes han gennem årene i opvæksten 
havde siddet og stridt og kæmpet med sig selv for 
at høre efter og undgå bestandig at komme på 
vidvanken med sine egne tanker , og hvorledes han 
til sidst havde taget det at høre efter som et slags 
bod , så at han ordentlig havde siddet med krampe 
i benene af kede for at holde ud . Det var da 
også med en følelse som af at træde ind i et 
gammelt torturkammer , at han så sig om i kirken , 
da han efter en sidste overvejelse var gået ind . 
Disse kirkelige dekorationer , former og omgivelser 
havde været vidne til alt for mange sjælekampe , 
alt for megen strid i hans unge år til , at de 
ikke nu — efter så lang tid på en måde igen 
nye — skulle gøre sit indtryk ; — de havde jo 
holdt på at drive ham fra forstanden ! 
Det viste sig , at der var fuldt næsten til 
trængsel nedenunder , og han søgte derfor op på 
galleriet , hvor man efter landsens gode , høflige 
skik straks gav plads for den fremmede , så at 
han nu vandt oversigt over hele kirken . 
Vidvank , vandring . 

han så så godt som hele badestedet dernede . 
De indtog alle de forreste pladse . Lige nedenunder 
ham sad Fru og frøken Baumann samt remmer , 
og i midtgangen stod Berle i elegant stilling med 
en sort forgyldt salmebog støttet mod lænden og 
tog sig ud mod en pille . . . . . . . . . Men Ely falk ? 
— han ledte sorgjæves efter hende . . . Hun plejede 
dog at gå i kirken ! . . Hans blik lysnede med 
et . Der så han det kjernegode ansigt bag pillen 
på den anden side af midtgangen ; . . hun sad 
halv vendt fra ham og hørte efter . 
Selv havde han efter sine noksom udtalte anskuelser 
ikke just nogen lyst til at ses , og han 
trak sig derfor en del tilbage uden dog at miste Ely 
falks skikkelse af syne . . . . Og præsten — 
prædikede jo for civiliserede mennesker . . . „ Py . . h ! 
— den mand ved , hvad han siger . . . . Nu så , 
. . . ja med det skulle jeg også blive præst . . . 
Kristendommen består i , at vi er gode , kærlige 
mennesker og overholde brændevinslovgivningen ! — 
det er drukkenskabslasten , som holder her . . . Å 
ja , og så kommer alle formlerne . . . Vanen er 
dog en forunderlig ting ! . . . 
Han kendte sit mørke humør i anmarsch , . . . 
En følelse af tomhed . Men han havde tillige en 
vis øvelse i at undgå den slags byger indeni sig , 

og han var lige efter henne i ganske andre og 
mindre metafysiske betragtninger . Han mønstrede 
egnens honoratiores og derefter badepersonalet 
dernede ; — han gennemgik det sidstes kendte fysiognomier 
med adskillige mere eller mindre smigrende 
bemærkninger og iagttagelser . . . . „ Men hvorfor 
Ely falk sidder der få optændt og varm ? . . . 
Nu , nu — hun kan vel have sit stille forhold som “ 
— han ville sagt — „ enhver af os , “ . . men undlod 
at føre tanken ud . . . . „ Det er dog en prægtig 
natur på den pige ! . . Hun græder og lægger 
hovedet ned mod de foldede hænder på kirkestolen . 
— det er kanske for sin moder . . eller der gærer 
i hende noget i anledning af Finsen ; . . . men 
andre mennesker i kirken er i al fald ikke til for 
hende . . . Under alle omstændigheder forføjer du 
dig ud af kirken igen ; -- -- -- det er og bliver 
tosset og dumt at handle mod sine anskuelser ! “ — 
han lod handlingen følge på tanken og trak sig 
tilbage ind imellem de omstående , indtil han nåde 
gelændæret i galleritrappen . Lidt efter stod han 
og læste indskrifter på kirkegården . 
Han hørte igen orglet derinde , og noget efter 
begyndte man at komme ud . . først nogle enkelte , 
der skyndte sig nedover til hestene , så flere og flere , 
endelig den tætte , brede , i kirkedøren sammenklemte 

strøm af bygdens pyntede mænd og kvinder ; — 
at det til dels var et sødistrikt , var let at se på 
de mange mænd i jakker og sømandshuer . Massen 
udbredte sig på kirkegården nedover mod udgangsporten 
. . . Den , som nu kom med guldsnoren om 
huen , var sorenskriveren med damer . De blev 
stående , som de ventede på nogen indenfor ; . . . 
Ganske rigtig , det var på remmer og Baumanns , 
der blev inviteret til middag did . 
Idet hun trådte ud , havde frøken Baumann 
opdaget ham henne på kirkegården ; der gik et 
skær af overraskelse over hendes ansigt , og hun 
bøjede sit hoved til hilsen med et smil så smukt , 
at det alene kunne lønnet hele kirksturen . Kun 
havde han lidt ond samvittighed ved det ; — hun 
måtte naturligvis tænke sig , at det var for hendes 
skyld , han stod der og havde umaget sig den lange 
vej ; men det var det nu ikke så akkurat . . . skønt , 
. . hvem kan granske sine motiver ? . . . Menneskets 
handlinger er et produkt af mange grunde . . 
Nu kom frøken falk i en smuk let sommerhat 
med blomster . Hun gik alene raskt nedover . . . 
Schrader skyndte sig efter : 
„ God dag , frøken falk ! “ 
Hun for næsten sammen ved den uventede 
tiltale , men blev synlig fornøjet ved at træffe ham . 

„ Nu , de er dog en fugl føniks ! “ 
„ Moder er syg . “ — hun gik et stykke tavs ; 
derpå sagde hun : — „ De må tro , det er ingen 
let tid for mig , hr . Schrader ! “ 
„ Det vil sige , de tager dem endnu nær af , 
-- -- -- hvad der er passeret ? “ 
„ Dette med Finsen har lagt meget til moders 
sygdom ; — hun holder så af ham . . . . En 
sådan tanke kan til sidst blive uudholdelig ! “ 
„ De skal gøre op det regnestykke , frøken falk ! 
. . . kort og klart , så kommer det aldrig igen . “ 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Tro de mig , det har sin nytte ; jeg før have 
lidt erfaring . Det gælder blot ikke at indlade sig 
med alleslags skrupuløse tanker uden bestandig at 
sætte dem stolen for døren med et passende klart 
og afgørende „ Enten — eller ; “ det dør de af som 
rotter ! “ — han var i en smule irritabelt humør 
efter kirkegangen . . . „ Vil de have Finsen , eller 
vil de ikke have ham ? “ 
Hun lånte ham et næsten indigneret blik . 
„ Ja , med det har de valgt ! . . Resten er 
bare følgesætningerne . Har de først deres gode 
samvittighed , fordi de ikke vil tage ham , så har 
de naturligvis den samme gode samvittighed foran 
alt , hvad deraf flyder . . Følgerne . . . Et menneske , 

som uden grund plages af en ond samvittighed , 
er blot offer for sin tanketåge . “ 
Hun standsede og så på ham , som hun ikke 
rigtig begreb ham : 
„ De mener da ikke , at det ikke skulle gøre 
mig ondt , at moder er blevet syg . . . og Finsen 
ulykkelig ? “ 
Var det nogengang , det havde stadfæstet sig 
for ham , at kvinder ikke due for det tteoretiske 
raisonnement , så var det nu ; hun brød sig akkurat 
så meget om syllogismer som om brændte tråde . 
Han svarede blot med et eftergivende : 
„ Naturligvis forstår jeg , det kan gøre dem 
hjertelig ondt ; men noget egentlig dybere at bebrejde 
dem får de dog ikke , synes mig “ . . 
„ Da er det netop det , jeg har gjort den hele 
tid ! — det var grunden , hvorfor jeg måtte til 
kirke i dag og få det af mig . “ 
Det var en logik som bed sig selv i halen 
. . . . „ De kunne dog ikke handlet anderledes ! “ 
„ Jo jeg kunne . “ 
Han holdt på ondskabsfuldt at udfylde : — 
„ taget Finsen ? “ — men lod det være og hun fortsatte : 
. 
. . „ Jeg kunne vogtet mig for at give ham 
anledning til de . . . Indbildninger ! — det er 

jo det , jeg altid må lægge åbent for Vorherre 
og atter bede ham tilgive mig , “ — tilføjede hun 
sagtere ; han var nu engang blevet hendes fortrolige 
i denne sag . 
„ Det vil sige , de har en tid sværmet grueligt 
for hans præk ? og det har smigret ham , så at 
han fandt , at de måtte kunne blive ham en mageløs 
hustru ; det var at sikre sig beundring for hele 
livet “ . . 
„ Netop ! “ — sagde hun og smilte . Han følte , 
at hun denne gang vurderede hans bemærkning . 
„ Nu , og hvor bliver så skruplerne af ? . . . 
Har han malt dem ? “ 
„ Mange gange . “ 
„ Så ! “ . . . 
Der opstod en pause , medens de gik ved siden 
af hinanden på vejen , og hun følte vistnok , at 
der lå en eller anden kritik i hans taushed ; 
hun vendte sig til ham og sagde lidt irritabelt : 
„ Er det ikke mærkeligt , at der endnu er så 
mange , som mene , at en ung pige ikke har andet 
at gøre end at se til at blive gift ? . . Som man 
ikke kan have interesse for et menneske af tusind 
andre grunde ! — han betroede mig en tid , at 
han for alvor tænkte på at blive maler ; det var 

en hemmelighed , fader ikke skulle vide af , . . . og 
jeg skulle være hans prøveklud . “ 
„ Det var da just ikke bevis på uvilje , synes 
mig “ . . . 
„ Uvilje ? Skulle jeg have uvilje mod Arnold ? 
— — siden blev det det nationale liv i det hele , 
han ville skrive om og tale for ; han ville leve 
bare for ideen . . . og aldrig tage eksamen ! “ 
Schrader hørte med en vis tilfredsstillelse , at 
den sidste sætning lød adskillig spydig . 
. . . „ Men de “ — sagde hun som greben af 
en ide — „ hvorfor går de i kirke ? Det skulle 
de ikke gøre ! “ 
„ Jeg gik heller ikke i kirken for at høre på . “ 
„ Ja , men det skulle de gøre . “ 
„ Jeg vil ikke sige , at de ikke modsiger dem 
selv . “ 
„ Å , — de forstår godt meningen ! . . . der 
er noget så selvretfærdigt ved dem ! “ 
„ Jeg plager i al fald ikke min samvittighed 
ørkesløst , frøken ! “ 
Hun standsede pludselig : 
„ Der kan ingen forarge mig som de , når 
de begynder sådan ; jeg mistænker dem altid for 
at de ved så uendelig meget bedre . . . og jeg 
fordrager ikke spot ! -- -- -- -- -- -- -ja undskyld , jeg 

vil denne vej tvertover . . langs gjerdet og ageren 
der og så gennem alle gårdene ; jeg kommer på 
den måde en halv time før hjem . “ 
„ Jeg tænkte , jeg kunne hjelpe dem “ . . 
„ De ? “ — hun så noget forbavset ud ved 
tanken og målte ham , men forstod i det samme , 
at hun havde stødt ham . — „ Hr . Schrader , “ — 
sagde hun pludselig varmt — „ De har været næsten 
som en fader for mig her ved badet ; og de må 
ikke tænke andet end , at jeg er taknemmelig ! Der 
er så meget , som jeg havde lyst til at fortælle 
dem . . . Næst efter fader , som var den vakreste 
mand i verden — ja , de må vide , der var både 
hjerte og forstand der ! — har jeg ikke set nogen , 
som jeg kunne tro sådan til alt som dem . . . . 
Men “ — tilføjede hun leende — „ til at springe 
gjerder og myrer er de for tung og for byvant 
og har for gode søndagsklæder ! “ 
„ Jeg fkal ikke opholde dem længere , frøken 
falk ! “ 
„ Nu er de fornærmet ; det skulle de ikke være 
på mig . “ — hun betænkte sig lidt . . . „ Forresten , 
— vil de hjælpe mig et stykke med grindene , vil 
jeg takke dem . . . og så er der en væder borte 
ved den røde gård der øverst . Jeg havde tænkt 
grind , led . 

at gå rundt forbi den oppe på stengjerdet ; men 
når vi er to , vover den sig ikke . “ 
Schrader åbnede grinden , som førte ind på 
ejendommen ved siden af vejen . 
Man gik langs grøfter , over afslåede marker , 
gennem gårdstun . Nogle løse svin , som de mødte 
i en trang Fcegade , og som han ellers ville betragtet 
med højst mistænkelige øjne , generede nu 
aldeles ikke ; de veg også virkelig til begge sider , 
formodentlig forbløffede ved den frejdige fart , hvormed 
de kom . Ligeså var der jo foran en grind 
et par heste , som stod og viftede med halerne , få 
at de måtte passere lige forbi ; men alt dette faldt 
hsndeså naturligt , at hellerikkehan kom til at spendere 
synderlig tanke på det . . . „ der lod til at være 
fred mellem mennesker og dyr den søndag ! “ Af 
og til plukkede hun i hasten en blomst ved siden 
af vejen , og hun havde alt grundlagt en liden 
buket , da de stod ved gjerdesåbningen . Hun 
plukkede en sidste kornblomst ved enden as den endnu 
grønne bygager , de havde passeret , og sagde så , 
idet hun vendte sig mod ham : 
„ Ja , her er det ; der går den . . . der ! Den 
har endnu ikke set os . . . . Jo , nu behager den 
at tage os i øjesyn . “ 

„ Å , jeg tænker nok , den vil anstille visse betragtninger , 
når den ser denne “ — sagde Schrader 
og svingede sin fine , lette rørstok . 
„ Vil de lade det være ! — det er netop den , 
som tirrer den . . Læg den bort . . her . . til de 
kommer igen . . . eller gem den i al fald ved siden 
af dem , så at den ikke ses . . Nej , jeg skal tage 
den . . så ! . . og så går vi tilsyneladende fordybet 
i en interessant lærd passiar , som om vi 
aldeles ikke mærker den . . tvertover . . Tænk Dein 
nn ind i en af deres dybeste materier . . eller , at 
de har mig til nar . . sådan lunt , som jeg engang 
mistænktæ dem for , og se ikke til siden . - - kun 
på mig ! “ . . 
Hun morede sig øjensynlig over situationen . 
Da de på den måde var komne midtvejs på 
jordet , sagde hun : 
„ Kan de se . . . nej nej , se ikke ! . . hvor 
gravitetisk den står og betragter os , om vi skulle 
give den nogen anledning . . Kan de ikke se med 
øjenkrogen . . det kan jeg . . . Gid de kunne det ! “ 
— sagde hun utålmodig — „ Nu , få se lidt da ; 
. . . men ganfle lidt “ . . 
„ Tak jeg ser bæstet ! . . der er noget vist oprørende 
uforskammet ved en sådan dyrisk overherre 
. . . den anser sig som magnat og uindskrænket 

despot over hele markstykket . . Jeg forstår forresten 
ikke , det kan være så farligt ; den har jo 
ikke horn “ . . 
„ Dersom de vil lade være at filosøfere , indtil 
vi er over , skal de have tak . . . De må ikke 
sådan se på den , hører de ! “ 
Han standsede . — „ De ved jo , at selv den 
bengalske kongetiger imponeres af et menneskes 
blik , . . . skulle vi her da frygte for et simpelt 
han-får ? “ 
„ Ja tak ! . . men vær bare så snild at gå “ . . 
Schrader føjede hende , og de vare snart helt 
fremme over på den anden side . 
„ Kan jeg ikke hjælpe dem lidt her — over 
stengærdet ? “ 
Hun blev imidlertid stående . . „ Nu tror jeg 
virkelig , de gør rettest i at følge med mig 
alligevel “ — sagde hun — „ tiltrods for , at de 
kan blive våd over myren . . . De har båret 
dem dumt ad med bukken og ærtet den “ . . 
„ Den står jo på samme plads ! . . og desuden , 
— jeg tror , de har været lidt overdreven 
nervøs for det dyr . “ — Schrader var bleven påståelig 
og ømfindtlig ; han ville ikke levne rum 
for den tanke hos hende , at han skulle være bange . 
Lerte , tirre . 

. . „ blot de vil holde dem nær gjerdet og 
gå rundt . “ 
„ Tak for rådet ! . . Må jeg bede om min 
stok “ . . 
Han gik ganske rolig den samme vej tilbage 
henover Marken ; men fandt det dog rigtigst at indtage 
den anbefalede ligegyldige holdning . Ikke 
desto mindre kunne han ikke undlade at bemærke , 
at bæstet derhenne ikke længere lede sig på samme 
måde . . Det stod og stampede med forbenene 
og så på ham . Det gjorde et tilløb og standsede 
. . . nok et . . . og nok et . . Det var ikke langt 
borte . . . . et par af den slags tilnærmelser til , 
og stillingen kunne virkelig blive hyggelig ! . . . 
Havde det enda haft horn at gribe i . . . Kapløbe 
med det ? . . Han målte afstanden til gjcerdet 
og påskyndte umærkelig sin gang ; men den næste 
tilnærmelse lod ham indse , at al tanke om flugt 
blot var den elendigste chimære ; — dyret forstod 
altfor godt , hvor han ville hen og passede på . 
Det , som nu betog Schrader endnu mere end frygten , 
var harmen over den nederdrægtig pinlige situation , 
hvori det dyr vovede at holde ham ! — det 
var jo sletikke så stort . . Han løftede pludselig 
rørstokken og gik truende lige hen imod det . Dyret 
veg virkelig også nogle skridt tilbage ; men , o ve ! 

— kun for at komme i en styrtende fart lige imod 
ham , få at han måtte bruge al sin åndsnærværelsæ 
for at komme til side . Og nu begyndte der 
en leg hen over Marken : — de to på skabningens 
stige så forskellig stillede individer en stund 
målende hinanden øje mod øje . . derpå fra 
væderens side en tre fire skridt baglænds , og 
så et anfald i ret linje lige ud næsten gennem 
luften , medens Schrader hver gang med opbyden 
af al sin opmærksomhed undveg til en af siderne . 
Han beholdt derunder dog den åndsnærværelsæ at 
lede slagets retning såvist muligt hen mod gjerdet 
. . Det lod til at skulle vare en evighed ; i al fald 
fandt Schrader det , og han stod just og pønsede 
på at klare den sidste strækning ved et løb af 
alle sine kræfter , da væderen kom susende . Han 
modtog et voldsomt stød , og snart befandt han sig 
siddende fortumlet på Marken med den gravitetiske 
væder stående foran sig . 
„ Rejs dem ikke — den slanger ! “ — råbte 
det , og lige efter få han Ely falk med begge 
hænder holdende dyret fast i uldpeltsen . . „ Nu , 
vi har fået tag i den , er der ingen fare ; men 
nu må de også hjælpe mig at lede den hen til 
gjerdet , få vi slipper over ; den er mig for stærk , 
. . . hvis de kan da “ . . . 

Schrader fik med en vis hjertelig lyst tag i sin 
findes pelts ; han følte , han kunne både slagte 
og æde den . Ikke langt fra henne på Marken 
lå hans stok , og han sendte længselsfulde blikke 
efter den ; — han ville dog nødig lade sit sværd 
efter sig på valen . . 
„ Tror de “ — sagde han anstrengt — „ at vi 
kan så bukken did ? “ — han nikkede i retning af 
den eftertragtede genstand . 
„ Gå de , jeg skal nok holde . . . forresten 
var det den stok , som gjorde det alt sammen ! “ 
Schrader var øjeblikkelig tilbage , og da de 
efter en noget vanskelig og indviklet Marsch igen 
kom over på den anden side , holdt han bæstet , 
medens hun sprang op på gjerdet . Han kom da 
også lykkelig op bagefter ; men følte sig en del lemster . 
„ Har de stødt dem alvorligt ? “ 
„ Å nej — ikke noget at tale om . . . Men 
jeg må sandelig takke dem , frøken falk , fordi 
de bjergede mig ud af den grundig latterlige 
situation ! “ 
„ Åh , — den var ikke bare latterlig . . . . 
Forresten må de tro , de gjorde Pas ! Jeg stod 
oppe på hangen og så det . . . og løb af alle 
kræfter . “ 
Lemster , stiv . 

nu først få han , at hun ikke havde hat , og 
at det svære hår var faldet ned over ryggen i 
en vældig flette . . . 
„ Undskyld “ -— sagde hun og gjorde nogle snoninger 
på det om issen , hvor hun igen befæstede 
det med en nål . . . „ Hatten tænker jeg hænger 
etsteds på et træ . — sidder det ? “ 
„ Aldeles prægtigt ! “ — udbrød han varmt . 
Hun så på ham et øjeblik opmærksomt , 
næsten forskrækket , men beroligede sig . — „ Nu gør 
de i al fald vistnok bedst i at gå samme vej som 
jeg . . . Væderen står der og ønsker dem nok 
bare over gjerdet igen ! “ 
De gik hastigt hen over den smale vej , hun 
foran og han efter . Hatten lå et godt stykke fra 
på jorden ved en busk . De talte ikke , og han 
havde heller ingen trang dertil — kun en følelse 
af inderligt behag ved at følge efter denne raske , 
smukke , rene pigesfikkelse , der viste sig og igen 
svandt mellem buskene foran ham . Der var noget 
så rankt og skønt ved hendes liv og de faste 
skuldre , noget så smukt klogt og stjært over 
det ansigt , som af og til hastigt få sig om og 
søgte vejen . . . og hun betænkte sig sandelig ikke 
på , hvor hun skulle springe . . Sådant gør kun 
uskyldigheden . . Han kunne ønsket , at turen var 

vedblevet på den måde hele dagen ; men snart 
begyndte terrainet at blive vanskeligere og fuldt af 
tuer , de nærmede sig myren , og når de vare 
over , så var den herlighed forbi ! . . . Han var 
sig fuldt bevidst , at han gik der med en særdeles 
varm følelse for hende . Der var naturligvis ikke 
tale om kærlighed eller noget af det , som kunne 
passe foran Antonia Baumann ! . . det var hellerbeundring 
foran en harmonisk menneskenatur . Hun 
fængslede og fortryllede ham . . . Se blot , hvordan 
hun sætter foden foran sig . . Stenene burde føle 
sig ærede og gør det kanske også . . Det er blot 
vi mennesker , som er bæster og . . . Badegæster ! 
Han havde i denne tid set dugfriske morgener , 
når solen nys er stået op , og fundet det at 
være en herlighed uden lige ; nu vidste han det , 
soni var skønnere , friskere og højere — en ren , 
naturlig ung pige ! . . . 
Te stod nu ved det afgørende sted i myren ; 
det var i grunden et bækkeleje , men bredt . . . og 
mulig havde hun her , opvænnet som hun var i 
landliv , påregnet en overkomstmåde , der ikke vel 
lod sig effektnere med en kavaller ved siden ; thi 
hun stod lidt rådløs og sagde endelig : 
„ Ja , når nu bare ikke de havde været her ! “ 

han skulle gerne taget og båret hende over ; 
men hun var alt i færd med at tage sine forholdsregler . 
„ Å , 
tag den træstok der og kast ud ! . . der , 
hvor det er grundt “ . . Hun flap også over ; men 
for Schrader gik det værre , han gled og fik begge 
støvler fulde af vand . 
Snart stod de ved det sted , hvor vejene nedover 
til Fru falk og badestedet delte sig . 
„ Hvad sagde jeg dem ikke “ — lo hun , idet 
hun nikkede til farvel — „ har jeg ikke hver gang 
spået rigtig i dag , føst det med bukken og så , at 
de ville blive våd i myren ? . . . Den historie 
med væderen ville jeg ikke have undværet for meget ! “ 
„ Jeg står mig just ikke på passagen , når 
den kommer ud “ . . 
„ Skal v , ft overlægge , at ingen af os fortæller 
den ? — den er jo fristende ; men . . . siden det er 
dem “ . . . 
Inden han fik svare , var hun borte . 
Det var først , da han gik nedover med sine 
våde sukkende støvler , at han kom til at genoptage 
noget , der før havde ærgret ham . . . Hun 
betragtede ham virkelig som en sådan — „ Fader ! “ 
. . . „ Hun var atten år og han otte og tyve . . 
Og et halvt da “ . . . 

han gik raskt hjemover . . . „ Næst hendes 
mageløse fader ! ! “ -- -- -- -- -- der var noget rent ud 
kreperlig ærgerligt i denne — galskab hos hende , 
-som aldrig ville ud ! 
Om aftenen måtte han ned og forhøre sig 
om , hvordan det stod til med Fru falk ; han traf 
Ely , men ville ikke opholde hende , han ønskede kun 
besked , og den lød gunstig . 
Den næste morgen gik han igen forbi ; han 
få hende gennem det åbne vindue sysle derinde 
i en tækkelig morgenkjole , og da han standsede , 
trådte hun hen og hilsede med den underretning , 
at hendes moder nu var meget bedre . Der behøvede 
ingen mere at våge , og de havde alle 
været syvsovere den nat . . Han havde en følelse 
næsten af , at hun havde ventet ham . Hun holdt 
på at trække sig ind igen , da Schrader med et 
spøgende kort : „ Kommer igen i aften og hørervidere “ . 
. . også på sin side fortsatte vejen . 
Om eftermiddagen så han til sin ærgerlige 
skuffelse Antonia Baumann hos hende på trappen . 
Han hilsede let muntert og gik forbi , men modtog 
fra frøken Baumann en hilsen , som næsten forstemte 
ham , så smuk og talende venlig den var . . 

ja netop derfor . Hun tænkte da vel aldrig , at det 
var for hendes skyld , at han også var gået den 
vej nedover . . . der var i al fald noget pinligt i 
det . . skønt det var jo næsten noget sådant han 
selv havde ønsket . . Blot ikke nu . . og på den 
plads ! . . Det var to så forskellige forhold . . . 
Når alt kom til alt , havde han dog nok nu vist 
sig alt for kold og ligegyldig mod hende , og det 
måtte absolut gøres godt igen på noget vis 
næste gang . . . 
Han standsede og så på sit ur ; han havde 
alt gået over et kvarters tid nedover . . . Nu 
må hun være gået . . jeg går enda fem minutter ; 
. . . men hun stod virkelig som hun holdt 
på at gå , synes jeg , med parasollen i hånden 
. . . Et kvarter tilbage igen . . . jo , nu må 
hun være alene ! — og han strittede igen opefter 
næsten med febrilsk hast . . . Man kunne uheldigvis 
ikke se til trappen ad den vej , førend man 
kom lige til haveporten , og han havde alt langsomt 
sagtnet sin fart i det bedste håb , . . da han 
så den befryndsede parasol og frøken Baumann , 
nu blot nedenfor trappen . 
Hun stod , skønt endnu i samtale med Ely 
falk , som hun netop ville gå . Han modtog et 
smil så fint overrasket ved igen at se ham , at 

han ikke vel kunne andet end standse og indlade 
sig i samtale ; han havde jo også noget at gøre 
godt igen . . . 
„ Går de opover , frøken Baumann ? “ . . . 
Hun hilsede og smilte med en lys mine tilbage 
til Ely falk og gik temmelig rask hen til 
haveporten . Hun bar i dag igen en udsøgt dragt 
i grå-violet silke og en høj gammeldags bæltespænde 
med dybrøde stene ! — det skinnende blanke , 
ravnsorte hår faldt med en særlig virkning under 
den hvide musselinshat . 
„ Et familjestykke , frøken Baumann ? “ — spurgte 
han hentydende til bæltespænden . 
„ Ja , — højt oppe fra — en justitsråd von 
Landenberger . “ 
„ Altså adel ? “ 
„ Å ja , . . på mødrene side . . von landenbergerne . 
På fædrene har det blot været embedsmænd 
i tre , fire slægtled . . Jeg har endnu et 
gammelt udbleget akvarel af min tipoldefader ; han 
var fra Bremen . . . Det ' gør bestandig et sådant 
trist indtryk ; . . . man sagde altid at jeg lignede 
ham . . . Som barn stod jeg ofte i sofaen og så 
på det portræt og tænkte på oldefader og hans 
liv mellem bryggerne og småligheden dernede . 
De leve sådan fra slægt til slægt - . . Spidsborgerligheden 

og skillingskræmmeriet sætter sit 
faste præg på dem gennem generationer “ . . 
For Schraders indre blik faldt der uvilkårlig 
et lys over hendes smukke regelmæssige ansigt , — 
hun måtte ligne sin oldefader mellem bryggerne . 
Det var intet varmt sydligt , der gemte en fylde 
af liv og sol . Det var et koldt nordeuropæisk , 
hvis regelrette skønhed var fremskabt af solløse , 
snevre , regelmæssige forholde ; — et forstandsansigt , 
der først og fremst forstod virkeligheden — og 
frygtede den ! . . hvori illusionen og poesien kun 
tilhørte romanens verden -- -- -- -- -- sæbebobler , der 
blot kan blæses af velstående folk ! . . . Imod 
disse karakteristiff udprægede er vort lands kun 
halvfærdige bondeansigter med poesien og troen 
endnu i sig . . . som Ely falks for eksempel ! 
. . . „ Og deres navn . . . Schrader ? “ 
„ Å , — det skal nok være skardet . En af 
mine forfædre , der blev embedsmand , nobiliserede 
det efter en velgører . . . Det blev familjens 
opsving ! “ 
Hun lo . 
Medens disse to således vandrede opover mod 
badestedet , stod Ely falk igen ved trappens rækværk 
. . . 

der var et smerteligt drag i hendes mine . 
Antonia Baumann havde i dag kommet til at lede 
talen hen på Schrader , og det var med en livlig 
glæede hun var gået ind derpå ; de vare komne 
i sådant humør derude på trappen begge to . 
Uagtet Antonia med en vis interesse nævnte , at 
hun havde hilst på ham på kirkegården , fortaug 
Ely dog sin egen spadseretur bagefter med ham 
— hun havde jo også givet sit løfte om taushed . 
Da han midt under samtalen — aldeles ikke 
uventet — kom spadserende forbi haveporten , var 
det med en vis glæde , at hendes blik hilste ham , 
og hun anede næsten også , at han ville gå forbi , 
fordi Antonia stod der hos hende ; — han gjorde 
det også . Men den lidt rødmende hilsen . . det 
hemmelighedsfulde glade smil , som hendes veninde 
i det samme sendte ham , og som han besvarede 
så udsøgt venligt , næsten uden engang at se på 
hende , som dog stod der lige ved , -- -- -- -- det gik 
som et pludseligt stik igennem hende , og hun 
følte en kold , klam skuffelse , som hun ikke i øjeblikket 
kunne gøre sig rede for , men som blev 
hende klar nok , medens Antonia i lysende humør 
fortsatte samtalen . Det var jo hende , han havde 
sværmet for , som hun selv havde fundet , passede 
så godt for ham sidst den aften på ballet . — 

og hun havde — hun så med et ned i en svimlende 
afgrund — været på vej til for alvor at 
forelske sig i ham ! . . . Antonia blev stående der 
så fortærende kedsommeligt længe og ville ikke 
gå , . . . blot snakke ! . . . Åh , — nu begreb hun 
det ; — hun ventede blot på , at han skulle komme 
tilbage igen den samme vej ! 
„ Kan du forstå , “ — lød det imedens fra 
Antonia — „ at en sådan mand , sådan en virkelig 
af naturen anlagt herre ! for det er han , — kan 
nøje sig med blot at være kopist ? . . Der er noget 
så nobelt dovent ved ham ; han gider bare ikke 
være mere . . . Men vent ; får han blot et mål “ . . 
Ganske rigtig ! — han kom igen og standsede ! 
Antonia gav sig knap tid til at hilse farvel , før 
hun denne gang mod al sin sædvane nok så skyndsomt 
stod henne i haveporten hos ham . . . Det 
var et stevnemøde mellem dem , hvori hun havde 
gjort tjeneste . 
Hun pressede fingrene mod brystet med en 
bitter mine , idet hun gik ind . 
Oppe på sit Kammer stod hun igen en stund 
uden at røre sig . Afsløringen af hendes indre og 
skuffelsen havde været for pludselig og voldsom , 
til at der endnu skulle være spor af ligevægt ; — 
det kunne for øjeblikket kun presses tilbage . . . 

„ Formodentlig straf for , hvad jeg har tilføjet 
Finsen ! “ — hviskedee hun — „ Gid det var ! “ — 
hun begrov ansigtet i hænderne og hulkede . 
X . 
Det havde glippet for Schrader den dag , og 
han tænkte egentlig ikke på andet end , hvorledes 
han passende kunne komme til at tale med hende 
den næste . Han havde en Avis , som ikke blev 
holdt der ved badet ; det var dog muligt , at den 
kunne adsprede Fru falk , og han tog den med sig 
på morgenturen . 
Det varede denne gang temmelig længe , før 
hun viste sig . 
„ Bedre fremdeles ? “ 
„ Ja tak ! “ 
Han studsede ; — hun så kold og forandret 
ud . . . og lod tillige til straks at ville gøre ende 
på samtalen . 
„ Jeg tænkte , denne Avis mulig kunne være til 
adspredelse for deres moder , om de ville læse et 
og andet for hende ? “ 

„ Tak , . . . mange tak , hr . Schrader ! Moder 
vil være dem taknemmelig for al deres opmærksomhed 
mod os . . . og ligeså jeg . . . ved 
de nok . “ 
„ Den kommer daglig . . . og , vil de , skal 
de få den sådan ned hver morgen ? “ 
Hun stod atter med hovedet i solen , så 
håret så ud som guld . Han vidste jo , hun 
gjorde ikke synderlig omstændigheder med det , men 
blot vred det i en knude . — hun syntes i beråd 
med , hvad hun skulle svare . Endelig sagde hun : 
„ Tak ! “ -- -- -- -- -- -- men kunne jeg ikke få lov til 
at hente den oppe på kontoret , når jeg går 
ned efter aftensbordet ? . . . blot de så vil husfe 
forud at lægge den der . . . “ 
Han hilsede ; men vendte sig igen . . . „ Avisen 
skal de finde punktlig hver aften på kontoret , 
-- -- -- om de sfjøtter om det ! “ . . . 
Han var højst utilfreds ; han havde følelsen 
af , at hun havde svaret undgående ; — han havde 
kanske været noget ofte dernede . . . 
Hans mine var alt andet end lys og oplivet , 
da han kom op på plainen , og frøken Baumann 
venligt bøjede sig ud over balkonen og råbte ham 
op for at skille en disput deroppe . Han var oplagt 
til kritik , og det faldt ham i øret , at hendes 

stemme havde noget metalagtigt skingrende , ikke 
rigtig ungt ved sig . . , „ Hun er da også så 
forsigtig , at hun aldrig ler højt . . . som Ely 
falk . “ var de uærbødige , temmelig nærgående 
bemærkninger ' , der gik gennem hans hoved , medens 
han steg op as trappen . 
Om eftermiddagen undgik Ely falk ham nede 
ved vejen , derom var ingen tvivl . Han lagde 
avisen ind på kontoret ! . . . han skulle ikke 
genere , det var ikke hans sag atvære påtrængende ! 
Den næste tag indfandt hun sig til middagen 
igen , men forskandsede sig med Ida raven og de 
andre veninder , som ikke havde set hende på længe . 
Hun hilsede jo venligt på ham derhenne fra sin 
plads ved bordet . . . endogså to gange , da 
han den første havde ladet , som han ikke så det ; 
men meningen var god nok at forstå . Han havde 
generet . . . bryd hende ! . . . 
Ulykken var bare , at det var blevet så uhyre 
tomt og kedeligt overalt , hvor hun ikke var ; — 
han havde nu på en måde vænnet sig til at 
høre hende tale . . . så oprigtig og ligefrem ! 
Han havde for øjeblikket en trang til det , som 
han ville ønske , han var vel over ; thi den pinte 
Bryde plage . 

ham , — han gik jo ordentlig og længtede efter 
hende . . . 
Efter hvad Berle fortalte under en drøftelse 
i en damekreds af hans og frøken Baumanns 
forhold , der i de sidste dage var kommet på 
tapetet , havde han været adskillig ry og uhyggelig 
oppe på balkonen . Det var også under følelsen 
af , at han virkelig havde begyndt at sætte 
pigger og ug ud til alle sider , at han trak sig 
tilbage : — „ Højst dumt at give sig til at omgås 
folk og være behagelig , når man er i hundehumør ! “ 
Efter 
det princip havde han en aften foretrukket 
en spadseretur frem for at opholde sig på 
balkonen , og det var først ved den tid , da de 
andre gik ud , at han satte sig der alene i hjørnet 
med den myge rørstok halvt snoet om foden og 
så udover den smukke dæmring , skoven og søen . 
Han følte sig mod sædvane lidt blød og sentimental , 
i ualmindelig samstemning med naturen ; . . . den 
blanke stribe derude over træerne havde noget 
ved sig , som man kunne sidde og drømme hen ved , 
noget vist vemodigt . . . 
Ry , frastødende . Sstte ug , rejse barster . 

han havde siddet sådan en stund , da Antonia 
Baumann trådte ud på balkonen ; hun blev stående 
og så udover med den ene hånd støttet på 
gelænderet . Han vidste , at det var hendes yndlingsudsigt . 
„ Ikke 
sandt en smuk aften ! “ — bemærkede han . 
Hun vendte sig overrasket om ; hun havde 
åbenbart ikke set ham før nu ; . . . og den bløde 
tone , hvori bemærkningen var gjort , foranledigede 
hende til at se nok engang hen på ham . 
„ Naturen er det eneste , som ikke skuffer os , “ 
— svarede hun lidt bittert . 
„ Skuffer nogen mig , så er det mig selv som 
er dum ! . . . og ingen anden , jeg har at bebrejde 
det ; . . . man skal ikke fæste sig ved en forfængelig 
genstand . “ 
„ Jeg må beundre en sådan visdom ! “ 
„ All det , man har fæstet sig ved — erindringerne 
— kommer ellers til at hænge ved en 
som halen på en papirdrage . . . eller som alse 
fotografier , man tager med og gemmer i skufferne 
og aldrig kan blive kvit ! “ . . . 
„ Så , de er hævet over den svaghed at 
måtte styrke hukommelsen på den måde ? Jeg 
for min part tror , at her bliver lidet at leve på , 
tager man erindringen bort fra livet , selv om den 

kan have sin bitterhed . Også denne tid her ved 
badet har for mig minder , som jeg gerne ville 
holde på . “ 
„ Og fotografere . . . hvad ? “ — Schrader følte 
med ærgrelse , at han ved sine irritable attringer 
havde forskerrtset anledningen til at få hendes 
smukke portrait og blev noget forceret . 
„ Å ja , “ — indvendte hun — „ hvorfor ikke ? 
. . . Jeg foretrækker , om det skal være , endog at 
lide ved mindet . . . Aftener som denne “ . . . 
. . . „ er til at nyde ! Det gælder blot ikke 
at hengive sig så langt ind i skønheden , at 
man — jeg havde nær sagt — selv bliver nydt . . . 
Eller får sit sind for stærkt fanget i det . På 
den måde stilles man fra en skøn aften eller , 
om de vil , en skøn , sympathetisk kvinde som fri 
mand med et tak i hjertet for samværet i stedet for 
skuffelse og tab “ 
Han stod ved siden af hende , og hun bøjede 
sig pludselig imod ham . Det stramme ansigt med 
de luende øjne bar et lidenskabeligt præg af 
bitterhed ; men hun ytrede samtidig meget fint med 
let hån : 
. . . „ og har ingen lidelse af mindet ? De 
har net , det er en filosofi , man står sig på ; jeg 
kan kun lykønske dem med den ! . . . Hvad mig 

angår , så forsikrer jeg dem , af jeg altid vil 
komme til af erindre deres interessante konversation 
her ved badet . . . og “ — sagde hun , som hun 
trak den ene hanske på , idet hun gik — „ jeg vil 
more mig den dag , jeg ser , hvorledes de med 
alle deres ophøjede tteorier dog tilslut bliver hængende 
i et — nok så hverdagsligt net ! . . . “ 
Hvad var det ? — hun sagde det med et næsten 
spottende smil . . . Hvad mente hun ? . . . 
„ Hm ! — dette var nok så ganske uforvarende 
noget jevngodt med en opgjort affære . Ja ja . . . 
Det bedste er bedst ! — jeg var jo også grundig 
ked af det . . . I morgen skal vi være så udsøgt 
venlige og naturlige mod hinanden “ . . . 
Den følgende formiddag var hans væsentligste 
beskæftigelse at grunde over frøken falks hat , 
som lå efter hende på en af bænkene nede ved 
skovvejen ; hun havde altså siddet der . . . Skulle 
han bringe hende den ? . . . Han besluttede at lade 
den ligge , men sad imidlertid og så på den , tog 
den derpå i hånden . . . Det var sikkert den 
stråhat , hun havde haft på første gang , han 
så hende , — den nat i lysthuset i Lemckes have 

. . . Han huskede nu så klart , hvordan hun da 
så ud , undrede sig blot over , at han ikke øjeblikkelig 
havde genkendt hende den næste morgen . 
. . . Og , han havde endog taget fejl af hende og 
Antonia Baumann ! . . . Der sad en vissen blomst 
i hattebåndet . . . 
„ Jo . . . det er min hat ! Jeg har slet ikke 
glemt den “ — lo hun — „ blot lagt den efter 
mig . “ — hun stod lige foran ham med en del 
markblomster i hænderne . Hun var blevet meget 
rød , og der var noget ubestemt og forlegent ved 
hendes væsen , der noksom modsagde den unbefangne 
maner , hvormed hun optrådte . Schrader følte 
godt , at hun havde ond samvittighed for sin færd 
imod ham . Hun blev stående et stykke fra og 
rakte ikke engang hånden ud efter sin hat . 
„ Vær så god , frøken falk , her er deres hat 
. . . ganske ubeskadiget ! Jeg sad just og grublede 
på , hvorledes jeg skulle få den praktiseret ned 
til dem uden at være med selv . “ 
„ Tak ! . . . uden at være med selv ? — hvad 
mener de med det ? “ 
„ Blot at jeg nødig vil besvære dem . “ 
„ Det skulle gøre mig ondt , om jeg havde 
givet dem årsag til at mene det . . . “ 

„ Jeg har dog ikke talt med dem nu på tre 
fire dage mindst . . . og snart slutter badetiden . “ 
„ De ved , jeg vil altid føle både taknemmelighed 
og venskab for dem , hr . Schrader . . . “ 
„ Nu ja , når de gør det , — så kunne de 
gerne unde mig ve få stunder , jeg kan have 
igen at tale med dem her ! “ 
Hun stod med hatten i hånden og så på 
ham , men satte sig ikke , som han havde ventet , ned 
på bænken for at ordne blomsterne og samtale . 
„ Jeg har egentlig hast , moder venter ! “ svarede 
hun med et forsøg i flygtig munterhed . — 
„ Man taler om en landtur . . . De er vel med ? “ 
En af hendes mange blomster hang faldefærdig 
ned fra skærmen af hatten , som hun holdt som 
et fad i armen ; det var en „ Maria guldsko . “ 
Han tog den : — 
„ Til en erindring . . . “ sagde han og lagde 
den ind i sin lommebog . . . „ her bliver den presset 
til minde med engang ! “ 
Hun vaklede lidt , og der gik en farveskiftning 
over hendes ansigt , men sagde derpå alvorligt : 
„ Tak . . . men giv mig den igen ! “ 
„ Igen ! — hvorfor ? “ 
Hun søgte øjensynlig efter grunden , men holdt 
derunder fremdeles med bestemthed hånden ud . 

— „ Fordi det virkelig ville forstyrre indtrykket , 
— min erindring om dem . . . Jeg kan 
ikke tænke mig en mand som dem med albumer , 
minder og sådant noget — nips ! “ 
„ Vær så god ! “ — han udleverede blomsten ; 
— „ Er et fotografi også nips ? “ 
„ Jeg har et af mig og moder ; hvis de vil 
komme ned til os en dag , så kan de få det , og 
hun . . . jeg mener vi begge , vil sætte megen pris 
på at få deres igen engang . — — jeg håber 
de ikke glemmer det ! “ sagde hun og hilsede meget 
venligt , da han gik . . . 
. . . „ Et fotografi af hende ! . . . Jeg er vis 
på , at det er et rent uglebillede ; — hun er netop 
ikke for fotografi . Man må se hende leve og 
røre sig , høre hende tale . . . opfange blikket . . . 
Udtrykket , hele anden ved hende ! . . . Fo . . to . . 
Grafi ! Hus ! “ — han rejste sig . 
Hvad han grublede på resten af dagen var , 
når han vel passende kunne gå ned og hente 
fotografiet ? Af sig selv havde han rigtignok et ; 
men det var nederdrægtig stygt . Han ville dog 
prøve på at sende et andet fra hovedstaden , om 
det lykkedes at få noget bedre til af ham ; han 
så virkelig her altsormeget ud som en sådan 
„ Papa “ . “ — 

af en eller anden grund havde han den næste 
eftermiddag ingen Avis fået , og han fandt at 
burde underrette hende om dette , for at hun ikke 
skulle bemøje sig forgæves hen på kontoret om 
aftenen eller endog tillægge ham en skødesløshed . 
Hnn sad alene i haven nedenfor den lille 
trappe og syede ved et lidet bord . Da han kom , 
lagde han mærke til , at hun så meget alvorlig 
ud , og hendes hilsen var også meget stiv og kold . 
„ Jeg ville blot sige dem , at der ingen Avis 
er kommet i dag , for at de ikke skal gå forgæves . “ 
„ De er alt for artig , hr . Schrader ! . . . og 
skulle ikke gjorde dem al den ulejlighed — for vor 
skyld ! Nu er moder så frisk , at hun ikke længere 
behøver aviser , så . . . vi har kun at sige dem 
vor tak for de , vi har fået ! . . . Det er sandt , 
medens jeg erindrer det . . . vi har lagt sammen 
alle numrene for at sende dem op til dem . “ 
„ Å — behøves ikke . . . De gamle aviser ! “ 
„ Jeg bringer dem med mig næste gang op 
på kontoret . “ 
„ Nu , siden de endelig skal bringes så nøjagtigt , 
så tager jeg dem med mig nu med det samme . “ 
Hnn gik ind og kom et øjeblik efter tilbage 
med en pakke i hånden . 

„ Værsågod ! — men jeg havde ellers tænkt 
at bringe dem op . “ — hun satte sig ikke , men blev 
stående , næsten som hun forudsatte , at han straks 
ville gå igen . 
Aviserne vare højst sirligt pakkede ind med en 
i fire lagt snor om , og han fandt nu at burde 
minde hende om det belovede fotografi . 
Der skød en rødme op i hendes ansigt ; det 
kunne næsten give anledning til at tro , at hun var 
harm . . . 
„ Desværre hr . Schrader ! “ — ytrede hun med 
et let skuldertræk ; og han kom siden til at tænke 
på , hvor usigelig meget der kan ligge i et sådant 
skuldertræk af en kvinde — „ det viser sig nu , at 
vi ikke har flere igen . . . og vi får heller ikke 
så snart ! “ . . . Hun syntes oprørt og åndede i 
undertrykt bevægelse . 
Istedetfor med det belovede fotografi stod han 
der med — en pakke gamle aviser i hånden . . . 
Som man oven i købet på en fin måde betydede 
ham havde været bare til besvær ! . . Han havde 
følelsen af , at han undergik en behandling , der 
både i figurlig og bogstavelig forstand var på 
gråt papir , og hans mørke øjne lyste af alt andet 
end blidhedens fromme ild , da han tog til hatten 
og noget kort og stærkt ytrede : . 

„ Altså , — så vidt jeg forstår dem . . 
Lægger jeg herefter ingen flere aviser ind på kontoret ! “ 
. . . Hendes gjenhilsen sagde , at han forstod 
hende aldeles rigtig . 
. . . Men hvorfor ? . . . men hvorfor ? . . . 
Var han da sådant et sort , stygt , stinkende trold , 
at kvinder ikke tålte ham ! . . . Han smilte hånligt 
. . Frøken Baumann mente ikke det ! Ely falk 
havde rent ud fået en antipatti mod ham . . . 
Eller hvad kunne der være i vejen ? Der gik absolut 
noget af hende ! Havde der passeret noget den 
søndag , han fulgte hende ? — det skrev sig fra den 
dag . Og så netop med hende ! — han kylede 
avispakken fra sig . Hun var blevet en gåde , — 
en total gåde for ham på det sidste . . . en 
gåde , som han kunne gruble sig fordærvet over ! 
— hvad kunne det dog være ? 
Xi . 
„ Nej tak ! . . . Ne . . i tak ! . . . Å nej ! 
Heller ikke smørret . Det var saltet jeg bad om ! 
. . . jeg tager det selv . “ . . . 

„ Jeg beder dem virkelig undskylde , frøken 
Fasting . . . jeg hørte ikke . “ . . 
„ Det lader virkelig til det ! “ — det var ved 
frokostbordet , og Schraders negligeance havde sat 
frøken Fastings nervøsitet på hårde prøver ; — 
han sad der den hele tid som hen i en ørsfe . . . 
Nu tog han melkemuggen lige for næsen på hende 
og sad endda og holdt på den og skænkede i så 
langsomt , som om han ville tælle hver dråbe . . . 
„ Undskyld , — de har vist ikke sovet i nat . . . 
De er jo aldeles hen i . . . De er så disfrait ! “ 
„ Så ? . . . Å jeg beder . . Vær så god , 
frøken Fasting ! “ 
„ Tak ! “ . . sagde hun og skænkede i . . „ De 
ser ud , som der er gået noget istykker ! “ 
Schrader lo ; . . . men der måtte være noget 
i hans latter , som forargede hende ; thi med et 
blik , der var forståeligt nok , hen til frøken Baumanns 
plads , sagde hun hidsigt : 
„ Å , altklug og sentimental ! — det har hun været 
fra ungdommen af ! . . . når hun dør , vil hun 
drømme om store spejle , som hun ser sig i , når 
hun går forbi , glimrende sale , høj Cour og sådant 
noget ! . . . Hvor mange badesæsoner mener 
de ikke hun alt har gjort igennem ! “ 
Prske , sandsesl^shed . 

hos Schrader så hun blot den samme tirrende , 
halv lystige mine . 
. . . „ før hun kom hid og begyndte med revolveren ? “ 
— fortsatte hun irriteret . 
„ De mener , at hun er både et forretningsog 
måneskinsmenneske ? “ — hans ord lød næsten 
som spot . 
„ Jeg mener , at hun med den revolver alt 
har blæst hjernen ud på to mennesker her ved 
badet ; ja den ene havde da ingen hjerne før heller . “ . . 
„ Te indrømmer dog , at hun har holdt sig godt ? “ 
Hun svarede kun med et forarget lyn af de 
grå øjne ; hun var hed helt op til ørene . 
. . „ og at hun ville være en pryd for et hus 
. . . hvad ? — de kan ikke nægte , at der er noget 
distingveret nobelt over hendes optræden . . . hun 
glemmer sig aldrig et øjeblik . . . “ 
Hun så studsende på ham , som hun ikke 
rigtig vidste , hvordan hun skulle optage det , men 
vendte sig derpå fra ham med et affejende : - 
„ Det skulle gøre mig ondt , om de også 
skulle fortabe dem i den almindelige formørkelse 
her ved badet . . . . De holdt dem en tid så 
brav ! “ 
Hun vendte sig brat om til ham igen : 
„ Jeg har haft en vis tro til deres . . Smag “ . . 

„ Ja , “ — sagde han leende ; han var i lune 
til at tirre hende i flint — „ Te har jo været så 
omhyggelig , at give mig pegepinder i en ganske 
anden retning “ . . . 
„ Jeg ? . . . Jeg ? “ — hun holdt på at fare 
op af stolen . — „ Når har jeg “ . . . 
„ Å kære frøken Fasting ! . . . Det er jo så 
ligegyldigt — foran en sådan decideret hund af 
en pebersvend som jeg “ . . 
Hun satte sig ned igen . 
„ Jeg så heller det ! . . . Men , “ — tilføjede 
hun , idet harmen igen tog hende — „ Det er min 
bestemte mening , at de er som et barn . . . med 
al deres klogflab . . . at te ikke kender det allermindste 
til dem selv . . . Det var bare det jeg 
ville sige , og kalder de det en pegepind , så . . . 
Vær sågod ! “ — nu gik hun for alvor . 
„ Jeg kender ikke det allerringeste til mig selv ! 
. . . jeg skal naturligvis være forelflet i frøken 
Baumann . . . med vold og magt . “ 
I det samme kom frøken falk ind til frokosten . 
Det uventede syn af hende gik helt igennem ham ; 
hun følte , at han ikke var i stand til at sidde der 
som ligegyldig eller halv ligegyldig tilskuer foran 
hende , og skyndte sig ud med en hurtig , kort hilsen , 

idet han gik forbi . . . Han var ganske oprørt . . . 
Han måtte dog være forfærdelig nervøs ! . . . 
Schrader sad forgjemt henne i hjørnesofaen i 
salonen ved døren med en Avis foran sig og 
hørte , hvordan man gik ind og ud og var urolig , 
fordi barometret begyndte at synke og vejret truede 
med at forandre sig . Der passiaredes bare om 
vindretningen og skyer . . . Jo , der var ganske 
rigtig tale om landtur den dag , -- -- -- -- -- den så 
længe omtalte og udsatte til storhøjden . 
Listen gik rundt og den kom også til ham . 
„ Jeg går ikke med , hr . Berle ! — jeg tror 
på regn . Så langt ud i August og efter alt 
det tørre varme vejr er intet rimeligere end nogle 
dages rigtig skylregn , synes jeg ; . . . og de der ! “ 
— han bøjede sig en smule og keg ud af døren 
efter de formodede skyer — „ er vistnok i anmarsch 
med fulde brandspande . “ 
„ Jeg forsikrer dem , hr . Schrader ! der er ikke 
den ringeste udsigt til regn endnu . Jeg ved bestemt , 
at ikke en eneste af damerne klæder sig derefter 
. . . ikke engang entoutcas . Remmer kører 
også Baumanns op til husmandspladsen uden 
calesche på vognen “ . . 

„ Jeg holder mig til barometret ! “ 
„ Og jeg synes netop , man har følelsen af , at 
luften er så særdeles let og frisk at ånde i i dag 
. . . Kend blot på denne lille buket , hvor den 
dufter . . . Ah ! “ . . . Han holdt den op imod ham 
med sin med en rød signetring prydede hånd . 
Schrader afværgede tilbudet . . . „ Går aldrig 
landtur mod barometret , hr . Berle ! “ 
„ Men hvad skal jeg sige for eksempel til Fru 
lindkær og . . . og frøken Baumann ? . . . man 
har så vist gjort regning på dem ! “ 
„ Barometret ! — tror de ikke på det ? . . . 
Sig , af jeg er vejrsyg , om de vil , og — af jeg 
ønsker dem alle en hyggelig tur . Blir frøken 
Fasting med ? “ 
„ Nej . . . hun vil ikke igen . “ 
„ Hun og jeg danner regnvejrspartiet og bliver 
hjemme . — å bi lidt , hr . Berle . . . Råd dem 
endelig fra mig til af tage parapluier med ! “ 
Da Berle var borte , rejste han sig og stak for 
alvor hovedet ud . Der var intet af sige på 
vejret . . . ikke så meget som en sky over storhøjden ! 
Det lille lette der i vest var naturligvis 
intet af tale om . . . 
Han gik hastig ud og igennem den lange 
gang i anden etage ind på sit eget værelse ; således 

sikkrede man sig for videre overhæng i anledning 
af turen . 
Han stod ved vinduet og så remmers vogn 
afrejse ; nok en gammel ditto med nogle ældre af 
badegæsterne i , et par gigger , nogle karjoler og 
opsadlede skydsheste ; — det var ingen liden kavalkade , 
og bagefter forskellige flokke af spadserende damer 
og herrer , der bar schawler . Te forsvandt alle 
ved svingningen af vejen . . . Hun skulle altså 
ikke være med ? . . . Jo , der kom hun sammen med 
Ida raven og et par andre unge damer ! . . . . 
Det var på den tur , hun virkelig var så nådig 
at ville give audients ! . . . 
Han fandt en vis nydelse i at gå igjenneni 
de tomme værelser . Han gik og drev alene dernede . 
„ Åh , — hr . Schrader er ikke med på turen 
. . . spiser middag hjemme ? “ — hørte han opvarteren , 
der var kommet ind , forundret spørge . 
„ Ja jeg gør ! “ — var det korte svar . 
Lidt efter stak restauratøren sit fede , runde 
hoved ind . . . „ Hr . Schrader bliver . . . ikke med 
på turen ? “ — han så ud , som han umulig 
kunne begribe det og ville forvisse sig om faktum . 
„ Nej jeg gør ikke , hr . Wullf ! “ 
„ Man sagde såvist , at alle var med . . . det 
vil sige de som . . . Nu så ja ! “ . . . Han råbte 

ud : — „ En af fuglene ! “ . . . og skyndte sig hastig 
efter for at påse ordren . . . 
„ Det synes virkelig at være en hel gåve for 
dem ; — det skulle dog være tilladt atvære hjemme ! “ 
Han vedblev at gå frem og tilbage med 
hænderne på ryggen . — „ Hvorfor jeg ikke er 
med ? “ . . . Han begyndte at fmåfløjte og så af 
og til ud af vinduet , hvor han tilslut blev stående 
. . . „ Hvorfor ? “ — 
— „ Jeg vil bare ikke besvære hende ! . . . 
Skønt i grunden så indser jeg fletikke , hvorfor jeg 
ikke skulle spørge hende grelt og åbent om , hvad 
jeg da virkelig har gjort hende ? hvad der er i vejen 
mellem os ? — sådanne ubegribeligheder er utålelige ! 
. . . Hun pligter at svare . . . Jeg skal i al fald 
vide at spørge så , at hun ikke skal finde 
udveje ! “ 
Han begav sig raskt ind i spisesalen : — „ Når 
får vi middag ? “ 
„ Om tyve minutter eller en halv time . “ 
„ Tak , det har jeg ikke tid til at vente på ! “ 
Opvarteren løb ud efter ham : — „ Hr . Schrader ! 
De skulle tage parapluie . . . ser de der i vest ? 
. . . det er i al fald ikke sikkert for aftenen ! “ 
Han hentede parapluie i stedet for stokken , og 
medens frøken Fasting og de få andre tilbageblevne 

badegjcester sad og spiste deres delikate stegte fugl , 
var han alt et godt stykke opefter vejen . 
Deroppe modtoges han som den genfundne 
forlorne søn . Man var rigtignok alt færdig både 
med middagen og kaffen , som var serveret i et 
lysthus ved den almindelige udsigtsplads . Men 
Fru raven vidste overflødig at holde ham fladesløs 
med levningerne , . . . og Fru lindkær kogte en 
kaffe ! . . . 
„ Bod de “ — sagde hun — „ at dette er en 
af vore allersidste ture ? . . . kanske endog den 
sidste , hr . Schrader . . . hvis vejret bliver ved , 
som det ser ud til ? De trækker nu bort den ene 
efter den anden . . . Det bliver trist for os , som 
skal være de sidste ! Vi komme til at udgøre et lidet 
mindernes bord , — en sluttet ring . . . Ja , vi 
håbe på dem , hr . Schrader ! “ 
„ Ja vist ! jeg holder ud , . . . forlader først 
badet , når nøglen vrides om , Fru lindkær ! “ 
„ Tænk dem , min kære ! alt i næste uge ikke 
færre end otte ! . . . og falks endog lige i begyndelsen 
af den . . . “ 
„ Fa . . lks ? “ 
„ Fru falk bliver ikke bedre , og datteren morer 
sig ikke ! “ 
Schrader flugte sin kaffe . . . 

selskabet havde spredt sig ud over terrainet 
til forskellige sider , og man kunne se nogle , hvoriblandt 
remmer og frøken Baumann , bevæge sig 
henne i fjeldet for at vinde op til udsigten på 
den modsatte side . 
Ida raven havde „ for sit hjertetilfælde , stakkel ! “ 
Ikke turdet gå med de andre , men foretrukket at 
blive nedenfor ved en ur og plukke bringebær , ' og 
didhen havde , efter hvad hendes moder videre berettede , 
Ely falk gjort hende følge . Forresten var 
man i hovedkvarteret begyndt at blive bekymret 
for vejret . Skyerne havde i den sidste times tid 
trukket sig betænkelig sammen , og det så sletikke 
ud til , at man fluide få fe solnedgangen i havet . 
Schrader , som ellers aldrig plejede at glemme , 
havde dog i dag glemt at tage sin kikkert med . Efter de 
fingerpeg han havde opsnappet , gik han og søgte 
så at sige på instinktet , medens solen stegte ned 
imellem nogle skyer , der hang i luften som runde , 
lumre , tunge øer . 
Han så en tamehat henne i en ur og styrede 
kursen didhen . . . 
„ To grønne brede bånd og en liden spids 
pul ! . . højt i luften ligesom hovedet på en 
ur , strækning bedækket med store stene . 

giraf ! “ — efter den nøjagtigste prøvelse befandtes 
det at være Ida ravens . Pludselig fik han adskillig 
højere oppe øje på en anden lys hat , og 
han valgte straks at gå lige op ; men undervejs 
overkom der ham — noget , som sjælden hændte i 
hans praksis — en vis hjertebankende dum frygt 
eller forlegenhed for , hvordan han skulle indlede 
samtalen . 
Hun så varm og anstrengt ud — formodentlig 
af den møje , det havde kostet hende at vinde op 
til den taknemlige plads , hvor hun nu stod — og 
ordnede i hast på sin dragt . Hun var unægtelig 
forbanset over hans komme , ja stirrede et øjeblik 
næsten forstrækket på ham , men lod dog til at 
forudsætte , at også han kom for bærenes skyld . 
Hun hilste let og vedblev med sit . 
Han stod en stund stille og så til . 
„ De skal rejse , hører jeg ? “ 
„ Ja , på mandag . “ 
. . , „ og det har de ikke fortalt mig ? . . . 
Jeg må sige , det overraskede mig jo noget først at 
få det at vide af — Fru lindkær ! “ 
Hun svarede ikke . 
„ Det er i al fald ikke ganske i den ånd , de 
før har vist imod mig . . . og ogfå nogle gange 
udtalt , tror jeg . “ 

„ Jeg vod kun , at jeg er glad ved at komme 
bort ! . . . og at det ikke har været nogen god tid 
her ved badet ; — jeg har haft det ondt . . . 
Bare ondt ! “ 
„ Der er kommet noget i vejen mellem os , frøken 
falk ! . . . Jeg ville sætte høj pris på , at de 
viste mig den — agtelse — at sige mig grunden , 
hvorfor de først nægtede mig fotografiet og så 
rejser på den måde uden at fortælle mig det . “ 
Hun blev rød . 
„ Fra min side er intet i vejen . . . De har 
været overordentlig god imod mig , hr . Schrader ! . . . 
Jeg føler mig også taknemmelig . . . forpligtet . “ 
„ Forpligtet ! — ja det er nok ordet . Det er 
den sure side af taknemmelighedens æble ; jeg 
har alt et par gange fået det mellem tænderne 
nu ! . . . Jeg fog tusinde gange hellere et ærligt 
svar , lyst og åbent , som de selv er , om det var 
aldrig så lidet smigrende for min person . . . 
Det er for det og alene for det , jeg er kommet 
hidop i dag ! . . . Jeg kan mulig nok tåle at miste 
noget kært , — og det var deres venskab mig ; — 
men at miste det uden at forstå grunden . . . det 
er min natur imod , . . . det piner mig ! De skylder 
at sige mig den , frøken falk ; thi såsandt , som jeg 
står her , jeg aner den ikke ! “ 

„ En tid havde jeg en tro til dem som til 
ingen anden ; nu ved jeg ikke mere , hvad jeg skal 
tænke . . . “ 
„ Kun at ni an ikke sfa l kaste sine venner bort , 
frøken falk ! “ 
. . . „ Men jeg ved jo aldeles sikkert “ — udbrød 
hun — „ fra en dame , som de værdiges at 
tale ganske anderledes alvorligt med end mig . . . 
Nu ja , fra Antonia Banmann ! . . at . . at de aldeles 
ikke bryder dem om portræter , ikke engang om 
hendes . . . at alt sådant endog er dem ligefrem 
imod , . . . så de harcellerer det ! . . . Jeg havde 
alt lagt fotografiet til side til dem , ha hun fik se 
det og fortalte mig alt , hvad de aftenen iforvejen 
havde yttret til hende om den slags , — formodentlig 
i anledning af mit ! “ 
„ Frøken Banmann er altid korrekt i , hvad hun 
fortæller ; — kun var der ikke en stavelse om dem 
med i den samtale og , . . . havde jeg haft en 
anelse om , at den skulle stille mig ved deres portræt , 
ville jeg have opereret anderledes , så jeg 
også havde fået frøken Baumanns ! “ 
Hun så studsende på ham og med store øjne . 
„ Det er underligt , frøken falk ! . . . om nogen 
havde bagtalt dem for mig dag for dag , — det 
havde aldrig rokket min mening om dem ! . . . “ 

hun kom ved en hastig bevægelse til af vælte 
bringebærkurven , som stod ved siden af hende på 
stenblokken . Det var en liden hvid næverskrukke ; 
den lå tre fjerdedels tømt og med bærene omkring 
sig . Idet hun lidt famlende samlede dem ind igen , 
sagde hun uden af se op på ham : 
„ De må tro mig , jeg vil aldrig glemme den 
tid , vi har været sammen her ! “ 
. . . „ og haft det ondt ? “ 
„ De har aldrig gjort mig ondt ! “ . . . 
„ Ely ! — Ely ! “ — lød det nedenfra . — „ Vi 
må hjem , hører du , det regner ! “ 
Javist , — hun havde ret ! . . . Man havde 
alt hørt et par tordendøn , og der faldt enkelte 
tunge dråber så store som kronestykker ned på 
de grå , varme stene . 
„ Ja , jeg skynder mig foran , — Ely ! “ — 
råbte det igen , og man så den høje skikkelse , i 
for tilfældet praktisk Dres , klattre på et svaberg , 
som afgav den korteste , om end alt andet end letteste , 
vej ned . Hun arbejdede sandelig bravt ; — der 
var ingen tvivl om , af hun kunne være fremme 
to gange så raskt som andre mennesker . 
„ Vi bliver våde — dyngvåde ! “ — udbrød 
Ely falk og heftede hastig sin gule kjole op . 
INitupiNit==N ce v er st ru k ke , lesfe af birkebark . Svaberg , glat bjerg . 

„ Ikke hvis de vil tage min arm ! “ — sagde 
Schrader , der havde slået parapluien op . 
Medens han bedst mulig søgte at dække hende 
med den , skyndte de sig i det heftige bygevejr ned 
over det ujevne terrain , og efterhånden sagtnede 
deres gang . 
„ Disse fem uger har været så forunderlig 
fulde af nyt før mig , “ — bemærkede han — „ ikke 
den slags , som man får af bøger ; det har jeg 
nok af før , mere end nok . . . jeg kommer til at 
datere en hel ny livsæra fra det ! — og i denne 
tid har jeg lært at kende dem , frøken falk ! . . . 
Apropos ! — “ sagde han og så hende prøvende 
ind i øjnene , — „ De har naturligvis ikke ødelagt 
det portrait , de lovede mig ? . . . Sig sandt ! — 
de har det endnu ? “ 
„ Nej , jeg har ikke ødelagt det . “ 
„ Ser de ! -- -- -- -- -- -- -så kan man vel afhente 
det . . . for eksempel engang i morgen ? “ 
„ Gerne , — det ligger endnu der i konvolut 
til dem . “ 
„ Jeg kommer til at mindes op igen hver 
stund , jeg har været sammen med dem ! “ 
. . . „ den med bukken også ? . . . Ja , de 
kan tro , også jeg kommer til at huske på den ! 
Jeg var så angst dengang , at jeg ikke lo ; men 

jeg så med øjnene , at det var uhyre morsomt , og 
at jeg engang ville komme til at le . . . De var 
aldeles ubetalelig . . . især ved deres sidste krigspuds , 
da de stod og tænkte for længe ! “ 
Hvor det gjorde godt atter at høre denne glade 
latter ; der var et sådant jublende naturvæld i 
den ! . . . og så rettet mod ham ! — noget friskere 
og mere underholdende end det ansigt gaves der 
ikke , i al fald for den , som havde set , hvor magtfuldt 
det med et kunne blive . . . 
„ Ja , le de kun af mig , frøken falk ! — rigtig 
ofte . . . så holder jeg mig i al fald i deres erindring 
. . . “ 
„ Som filosofen mod bukken ! “ 
„ En smule bajazzo kryddrer blot forholdet . “ 
„ De er ikke vred vel ? “ 
„ Nej , — det bliver jeg kun over en titel , og 
den er de endnu ikke kommet med . . . når de 
kalder mig deres faderlige ven . Vi er dog nogenlunde 
jevnaldrende i forhold , synes jeg , og jeg 
har virkelig endnu ikke tænkt på paryk . . . Jeg 
siger det , fordi jeg aldeles ikke vil være deres fader ! “ 
Hun så lidt bestyrtset på ham . Tonen dirrede . 
„ Å , de vod jo , jeg tænker aldrig over , hvad 
jeg sådan siger ; min mening har dog aldrig været 
at sammenligne eder to på den måde ! . . . og 

tror de , man siger sin fader alt det , som jeg har 
betroet dem — om Finsen ? Hvordan vi egentlig 
blev så gode venner , sorstår jeg ikke engang 
rigtig . “ 
„ Og er det ikke mærkeligt , frøken falk ! — jeg 
sorstår sletikke , at jeg bare har kendt dem så 
kort ; jeg synes , jeg skulle kendt dem i mange år ! “ 
De så alt husmandspladsen straks nedenfor ; 
der stod vognene og de andre køretøjer forspændte , 
og man skyndte sig didned fra alle sider . 
Der blev en pause formodentlig under følelsen 
af , at turen snart var endt . 
„ Knn fire dage til mandag , og så skal vi 
igen hver sin vej ! “ — bemærkede han — „ det er 
lidt melancholsk at tænke på . “ 
„ Og jeg , som næsten glæder mig til det ! “ 
„ Ja de ! . . . Men jeg ? — jeg synes , jeg har 
levet den bedste og lykkeligste tid i mit liv her 
ved dette lille badested . . 
„ De , som har hele hovedstaden ! “ 
„ Derinde på stengaden ? — å nej , det 
nytter ikke at skjule , — det bliver et ensomt . . . 
Tomt liv ! Det gik an så længe jeg var så naiv 
at fro , at man ikke kunne leve et bedre . . . Jeg 
var en mand med små fordringer , da jeg kom 
hid ! “ 

han standsede . 
„ Der kommer så mange rundt om , . . . og 
jeg vod flet ikke , om vi mere får tale med hinanden 
. . . Det er en hel begivenhed for mig at skilles 
fra dem , frøken falk ! . . . Jeg ville gerne sige 
dem farvel og tak fra en . . ensom mand ! “ 
Han rakte hende hånden , og han så , at hun 
var bleg . Hendes var kold , og han holdt den en 
stund i sin . . . 
„ Man gør i grunden dumt i at slippe ! “ — 
udbrød han . Det kæmpede i ham , og han følte 
hendes hånd næsten skælve . . . men han tog sig 
pludselig rask sammen : 
„ Farvel , frøken falk ! “ — 
„ Her er plads til dig , Ely ! . . . i vognen 
her , om du skynder dig ! “ — råbte Ida raven , 
der stod oprejst og vinkede fra badestedets store 
karosse . . . 
Schrader magede for sit vedkommende en plads 
i en af karjolerne ; han foretrak at skynde sig den 
bene vej nedover . 
Han havde en trang til at kæmpe med uvejret , 
og det tog da også ordentlig i hans parapluie , 
medens han arbejdede sig frem imod det . Den 
benvej , han havde taget , blev mere og mere fuld 
af løse stene . Han gik vedholdende forceret , medens 

regnen piskede , og de glatte myrklopper vendte 
sig under foden . Da han nåde ned i skoven , 
hvor træerne tog as for vinden , blev det med st 
stille . Han standsede og så sig om . Det regnede 
nu netop stærkt og tæt ned på bladene ; men 
bygen syntes at trække over , og det tordnede kun 
af og til langt borte . Han havde en fløv fornemmelse 
af , at der var foregået noget uventet og 
afgørende for ham ; — han huskede næppe et skridt , 
siden han havde fulgt Ely falk til vognen , ikke 
engang , om han havde hilset på de øvrige , da han 
gik ; — han så hendes ansigt for sig med en 
følelse næsten , som det ikke mere var været at leve ! 
. . . Med st trak han vejret : — frøken Fasting 
har ret ; jeg kendte mig ikke selv mere end et 
barn ! . . . det er klart . . . og havde nær kommet 
til at sti , længe før jeg anede , at jeg var forelsket ! 
Det ville været topmålet . . . Det var lige på 
nippet ! . . . 
Han faldt igen i grublerier , hvori han med 
et vist bittert smil fulgte sine egne tanker . . . 
„ Det var sandelig på tide , jeg blev vækket ! Det 
er den idiotiske tåge , jeg har fået på hjernen 
her ved badet ! . . . Imidlertid , . . . nu kender 
myrklop , bro as lm stokke i en mose . 

du dig sev , „ din indre personlighed “ , som Finsen 
ville sige ! . . . Min sunde dømmekraft , for ikke at 
sige min ettiske redelighed , nægter og skal altid 
nægte at påtage sig ansvar — virkelig moralsk 
ansvar ! — for noget som helst andet menneske end 
mig selv , — og det tager jeg kun , fordi jeg ikke 
kan undgå det . . . Men den så højt anpriste 
„ indre person “ , den kender jeg i al fald så vidt , at 
jeg vød , den srier uden videre i morgen den dag ; 
den trak med største fornøjelse os begge udfør — 
niagara ! “ . . . 
Han rettede sig op . 
„ Der er ingen råd , min kære Schrader ! 
Livet i Capua er forbi , — vi må rejse ! . . . og 
skal det sfe , så straks i denne aften eller nat ! “ 
Han vandrede raskt nedover . . . „ Det morsomste “ 
—- mumlede han med en hovedrysten — 
„ er , at jeg den hele tid har været så forsigtig og 
på post mod Antonia Baumann ! 
Undervejs var han indom skydsstationen , hvor 
han tilsagde hest og karjol til klokken halv tolv 
om natten , og derefter holdt han et længere opgør 
nede hos restauratøren , hvem han overdrog 
at ordne sine samtlige regninger ved badet . 
Klokken var alt blevet elleve , da han stod rejseklædt 
på gangen og bankede på frøken Fastings 

dør ; det var så dunkelt , at han havde ondt for 
at læse numeret udenpå den . Han bankede resolut 
nok engang temmelig stærkt . . . 
„ Frøken Fasting ! “ 
„ Hvad er det ? . . . Hvad er det ? . . . er det 
brand ? . . . “ 
„ Det er blot mig . . . Schrader ! . . . som vil 
sige dem farvel ! “ — indskød han hurtig , i det 
samme døren åbnedes . . . „ De må undskylde 
mig . “ 
„ Å , hvor de skræmte mig ! . . . Nu , det må 
jeg sige ! “ — hun lukkede igen hastig døren , der 
først åbnedes lidt efter så vidt , at hun kunne 
tale ud . 
„ De skal rejse , hr . Schrader ? . . . imorgentidlig ? “ 
„ Straks i nat . “ 
„ De har ikke sagt et ord om det ! “ 
„ Jeg har heller ikke selv vidst det . De er den 
første , som får det at vide , frøken Fasting ! “ 
„ Der er hændt noget , kan jeg forstå — på 
fjeldturen i eftermiddag . . . Det er umuligt ! “ — 
udbrød hun med ot — „ hun har ikke givet dem 
kurven ? — foretrukket det dårekistelem af et 
menneske ! . . . Nu så ! “ — sagde hun med pludselig 
medfølelse , og åbnede døren mere . Hun stod 
der i hvid natdragt og med den halvblottede arm 

på låsen — „ Nu så , hr . Schrader ! jeg tror , 
de skal prise deres gode lykke ! “ 
„ Jeg har slet ingen kurv fået , frøken Fasting ! 
— jeg er heller ikke så bange for at få den ; . . . 
Jeg er mere bange for mig selv . . . “ 
„ Ah ! . . . at de skal forsnakke dem . . . og 
derfor rejser de . . . Rejs bare ! Rejs ! “ 
„ Jeg ville ikke rejse uden at sige farvel til 
dem . . . og så bede om en tjeneste . Der er 
virkelig ingen anden , jeg ville bede om den . . . “ 
„ Lad mig blot se , de beder mig om rigtig 
meget , — ellers tror jeg ikke , jeg holder det ud 
nede ved bordet efter dem i morgen . . . Nu , det 
vil blive tomt ! “ 
„ Det er blot , ja , hvordan skal jeg sige det . . . 
Det er lidt kinkigt . Frøken falk . . . Frøken Ely 
falk , har lovet mig sit portræt , som jeg skulle 
hente i morgen nede hos hende ; men nu kommer 
jeg , som de hører , så pludselig til at rejse . . . 
Og så ville jeg da gerne bede dem om at overbringe 
en farvelhilsen fra mig — ja jeg mener 
en særdeles venlig og agtelsesfuld , om de vil , 
hjertelig — og derunder lade hende forstå , at . . . 
At en uforudset efterretning pludselig har tvunget 
kinkig , delikat . 

mig til at tage fra badet allerede i nat ; men at 
de har i kommission at bede om portrcetet og sende 
det til mig ; — jeg har hendes udtrykkelige løfte 
om det ! . . . Vil de gøre det for mig , frøken 
Fasting ? 
Frøken Fasting svarede ikke ; hun stod en stund 
taus i den halvåbne tør : 
„ Jeg skulle haft lyst til at tænde lys og se 
deres ansigt ; . . . jeg tror , de står og laver en 
historie for mig . . . “ 
„ Å , de ved jo , jeg kender mig ikke mere 
selv end et barn , frøken Fasting ! “ . . . 
„ Ne . . i , det gør de jo ikke ; . . . men , — er 
det frøken falk , de rejser sm , så er de gal ! . . . 
Det er Ely falk ! “ — udbrød hun overbevist . 
„ Vil de skaffe mig portrcetet , frøken Fasting ? “ 
„ Jeg kan jo ikke . . . vil jo ikke andet ; men 
— så døde de nu ikke af at vente og hente det 
selv ! “ 
„ Om et kvarter sidder jeg i karjolen . “ 
„ Oh , hvor de vil angre det skridt ! . . . Men 
det er det , jeg siger , mandfolkene er blinde , — 
dumme og blinde ! Javist skal de få portrcetet 
— og kanske en liden kommentar med det fra 
mig ; . . . De må undskylde , om den ikke bliver 
smigrende “ — 

„ Jeg vil tværtimod bede dem skrive længst 
og mest muligt , frøken Fasting ! — alt , hvad de 
ved ; — det vil interessere mig . “ 
„ Så , slap det derud ! — nu så ! — ja rejs 
de kun , det gør ingenting ; forsynet passer altid 
på børn og drukne . . . Jeg tænker aldrig dumheder 
. . . Rejs de ! — men , hvordan jeg skal 
holde ud nu her , det forstår jeg ikke ! . . . Der 
ved aldrig nogen , hvad to , som sidder ved siden 
af hinanden , kan have for tanker , det er min 
mening . . . Og nu , farvel ! “ — hun gav ham 
et ordentligt håndtryk , og et sådant kan undertiden 
være karakteristik for et helt menneske . 
Det var midnat , da han i regnkappe og med 
parapluien over sig som tag befandt sig i karjolen 
midt i humlevigsbakkerne . Et fint duffregn , 
hesten kun skridt for skridt , og skydsgutten gående 
ved siden af med tømmerne ; . . . det var netop 
så meget , at han kunne se ham . Han havde i 
forbigående flimtet til husene dernede ved handelsstedet 
. . . Søen udenfor tabte sig i noget ubestemt , 
dunkelt blæk , og den bekendte udsigt på Toppen 

af bakkerne bød naturligvis nu et akkurat lige få 
storartet rundflue som indeni hans parapluiehvælv . 
. . . „ Forresten kunne jeg have husket på at 
spise til Astens ; - jeg er ganske sulten ! . . . men 
så har man en god bevidsthed at køre på . . . 
Hvad gør ikke hottentotten , når han vil døve 
hungeren ? — han røger tobak ! Jeg indser ikke 
andet end , at man fra denne aften er i det frie 
igen — udenfor alle badets indsnevrende reglementer 
og forbud . . . og kan begynde festen ved 
i nattens mørke at tænde sig en cigar ! “ 
Han tog frem sit cigaretui og lod gerningen 
følge på tanken . 
„ Ah ! ! — det er længe siden ! . . . . . . . . . . . . . . . Her er 
egentlig ganske hyggeligt . . . lunt . . . ved lyset 
af cigaren indeni parapluien . . . Omkring fire 
imorgen eftermiddag er jeg i Kristiania , og så 
skaffer vi os for første gang på fem uger en 
rationelt anlagt middagsmad ! . . . Lad mig se . . . 
Det var fugl , vi skulle haft i middags ? . . . Torsk 
endnu for tidlig ! . . Heller ikke østers ! . . Dessert , 
— multer eller bringebær ? — bringebær ! Bringebcer ! 
— de så mageløse ud de , hun væltede ud af 
skrukken i dag . . . Jo , jeg er en net patron ! — 
jeg ordner alt med frøken Fasting og gi ' r hende 
ikke min adresse ! . . . Prr ! Prr ! . . . Prr . . . 

hører du fyr ! Hører du ikke ? . . . Stands ! . . . 
Kan du holde en fyrstikke under parapluien ? 
. . . Jeg vil blot skrive op noget på et visitkort , 
som du i morgen tidlig må bringe frøken Fasting 
ved badet , — straks imorgentidlig , hører du ! hendes 
navn står på . . . Du glemmer det nu vel ikke ? 
. . . Her er en krone for ulejligheden . . . men 
mærk dig vel , at om tre dage får jeg vide , om 
du har været der eller ikke ! . . . 
Se så , nu er det berigtiget ! . . . Ja , hvor 
var det vi slap ? — det var ved bringebærene . . 
Nej , multerne ! . . . . og så det tvivlsomme om 
fisken “ . . . 
. . . „ Man sover brillant med en god samvittighed , 
— jeg tror sandelig , jeg har fået mig 
en liden lur her i karjolen . . . Nu ja , hvorfor 
ikke fortsætte ! “ . . . . og Schrader drømte , at han 
humpede og dumpede og kørte . . . 
Xii . 
Mange vare de komplimenter , Schrader høstede 
for sit nyslagne , sunde , friske udseende , først og 
fremst af madame vollnagel og dernæst af venner 

ude ved middagen , da han kom . . . „ Fonds for 
hele vinteren , mine herrer ! “ . . . 
Han behagede sig den dag i at ironisere over 
bymennesker på landet , deres urokkelige overlegne 
selvbevidsthed og dumme spørgsmål ; han gik sig 
selv i stilhed så nær som vel muligt . . . „ Der 
er ikke en as os — uden jeg nu , — der kan skelne 
havre fra byg , og det vil i en Bondes øjne sige 
det samme som at skelne højre fra venstre ! “ . . . 
Han påstod , at der gaves voksne , dannede bymennesker , 
som hverken havde set en ko eller en 
gås , så mange gange de end havde spist den , — 
endsige en sådan underting som en væder ! . . . 
„ Vi har haft alt for meget af bøger , mine venner ! 
— livet er der ikke . . . Skål ! . . . Det er en 
vis nydelse sådan at stå som nykomling foran 
det civiliserede liv igen ! “ 
Havde madame vollnagel været den kone , 
som overhovedet lod sig overraske , så var hun 
blevet det , da Schrader sådan uventet og uden 
spor af anmeldelse indfandt sig i logiset før tiden ; 
men det var hun ikke . Sagen var , at hun altid 
var forberedt på det værste , — det var hendes 
princip , siden hendes mand døde ! — og nu fandt 
han værelserne rengjorte , fejede og sommerluffede ; 
. . . det manglede kun , at gardinerne skulle 

været ophængte og hans kanarifugl bragt op på 
værelset igen . . . Men alt det gik for sig , medens 
han var ude og spiste til middag . 
Og hvor Schrader befandt sig vel om aftenen , 
da han kom hjem og atter satte sig i sin magelige 
lænestol . . . Det var dog noget andet end hans 
celle i nummer 37 med vandglasset på bordet 
og de tre stole , skabet og knapperne på væggen ! 
. . . Han så sig om i sine bogskabe og hylder . . 
Trak ud skuffer . . . fyldte blækhuset . . . tændte 
sig en pibe og så ud af vinduet . . . Siden kom 
hans opvarter og fik ordres og få madame 
vollnagel med lampen . Det var en anden lysvirkning 
både udover vægge og gulvtæppe ! — en 
højst behagelig følelse af komfort ovenpå al denne 
spægelse . . . „ Et hjem er dog et hjem ! “ . . . og 
han agtede også den nat at sove som en sten ; 
thi træt var han , det stod ikke til at nægte . . . 
Madame vollnagel måtte meget beklage , at 
han havde fået en vane , rent den modsatte af , 
hvad han gjorde før . Han stod op klokken seks og 
marscherede omkring i omegnen . . . og imidlertid 
måtte hans værelser være i stand ; — det var en 
ganske ny orden ! 
Den første formiddag havde han gået med 
sin pibe i sloprok og set sig om allesteos i haven ; 

men derpå med et kastet den . . . „ Det fornuftigste 
man kan gøre for at dræbe en dag , madame vollnagel ! 
Er at gå i departementet . . . . Kommer 
der noget brev , så håber jeg , de ikke længer 
viser adressen til badet ; de husker vel det , madame 
vollnagel ? “ — han meldte sig i departementet 
hele fjorten dage , før hans permission var udløbet , 
og ligeså i bankinstitutet . 
Søndag morgen , som Schrader gik i haven 
og grundede på , hvilken dampskibstur i omegnen 
han vel skulle udfylde eftermiddagen med , kom 
postbudet med et brev . Poststemplet lod ham straks 
forstå , hvorfra det var , og der lå noget stift 
indeni . . . naturligvis Ely falks portræt ! Han 
stod en stund med det i hånden og gik derpå 
op på sit værelse . Det varede noget før han 
åbnede det ; — han havde næsten lyst til at lade 
det være og ikke forstyrre sin fred og ro med 
denne overgangne affære . . . „ Nu da , — vi få 
se ! “ . . . 
Ganske rigtig , det var hendes portræt ! . . . 
Hvor det lignede ! — hun stod så enkel og naturlig 
der . . . de skuldre og det udtryk over øjnene . . . 
Og så håret ! . . . „ Det er uhyre godt . . aldrig 
havde jeg troet , at en fotografist kunne få sådant 
til ! “ . . . Han vedblev at se på det . . . „ Nu ja , 

frøken Fastings brev ! “ . . . Det var en skrift med 
høje bogstaver strøet lig småhakkelse hen over 
papiret . 
„ Kære hr . Schrader ! 
Her har de portrætet ! . . . Jeg bryder mig 
ikke om at skrive mere ; men når et fruentimmer 
blir ganske bleg og skælver på hænderne , fordi 
hun ikke ved , hvorfor nogen pludselig er rejst , så 
— — den belovede kommentar er aldeles overflødig 
. . . . og umulig desuden i al denne forstyrrelse ! 
Man kan ikke engang få fat i ordentlig 
blæk . . . Vil de vide , hvor hyggeligt her er ? — 
akkurat som før . Fruerne lindkær , naven og frøken 
birkfeldt strikke hele tiden , så det lyner af strikkepindene 
lige ind i øjnene på en , og Berle sidder 
hos dem i gyngestolen og konverserer og gynger , 
så man bliver kvalm , — jeg ved intet så ufordrageligt 
som gyngestole ! Deres plads ved bordet 
har endnu ingen taget — jeg ser også helst det . 
Tag dette brev som en prøve på det blæk , 
vi har , — vand og kul -— og på mit sande venskab 
for dem . Jeg er blot ikke så dum , at jeg 
råder mandfolk ; de gå bestandig som — jeg 
havde nær sagt — undskyld ! — grisen hjemme 
den modsatte vej af den , man prøver på at trække 

dem . Men ærlighed varer længst , det er mit 
valgsprog , og på det har de mig , 
deres veninde 
Ulrikke Ulfeldt Fasting . “ 
Schrader var højst disfrait den søndag . Da 
det kom til stykket , gad han ikke gå med dampskibet , 
men blev siddende hjemme , og de gange Ely 
falks portræt blev taget frem og lukket ned igen , 
var ikke let at tælle . Aftenen endte imidlertid med 
en lang spadseretur , hvorefter han længe stod ved 
lampen og så på portrætet og derpå for en 
sidste gang og endeligt lukkede det ned , — indlagt , 
som det havde været , i frøken Fastings brev . 
Det var nu en begravet sag , og det faldt ham 
siden ikke et øjeblik ind at bryde på den beslutning . 
— 
— „ Nej . . . se Schrader ! “ — lød det fra 
tre sider , da han et par måneder efter viste sig 
i den vante sluttede kreds af „ Eftermiddagsdominanter “ 
I logen . 
„ Slået dig på ærgerrigheden , Schrader ? 
— man fortæller i departementet , at du arbejder 
som en dampkedel . . . tager arbejdet med hjem 
og sådan noget ! “ 
. . . „ og at du risikerer at blive bureauchef 
med engang ! — man skulle næsten tro , det var 

sandt , for du viser dig i al fald svært sjælden her 
på det sidste “ . . . 
„ Det er tilfældigvis en travl tid hos os . “ 
„ Kan ikke begribe , hvad det kommer dig ved ! “ 
„ Å nej , jeg heller ikke så lige . -- -- -- -- -- -- -er her 
et parti at få ? “ 
„ Ja vel ! . . . Schak ? “ 
„ Så ; -- -- -- -- -- -- -- -første træk er dit . “ 
„ Men alvorligt , — hvorfor kommer du ikke , 
Schrader ? . . . Tiderne går nedover , og her er 
begyndt at komme dårligt spil ind . “ 
„ Arbejdet . . . Arbejdet , hører du ! “ 
„ Pyt ! — den arbejde , som bør arbejde ; du 
behøver det jo ikke ; . . . og desuden , vogt dig , 
du kan komme fil at vinde dig et embede udenfor 
byen ; det var det samme som en fisk der blev 
ansat i luften ! “ 
„ Å , i længden bliver man dog ked af dette 
leben . . . på kafeerne ! Jeg har forsøgt efter 
evne at dysse mig ind i det ; men det går ikke 
længere “ . . . 
„ Hør på ! “ 
. . . „ en cigar i munden for at omtåge 
hjernen med tobak ! . . . et glas øl eller toddy 
for at opnå det samme med stærkt . . . . og så 
udpå aftenen musik for yderligere at narkotisere 

sig , — der mangler blot østerlandsk sang og Dans 
for rigtig at få sit menneske fil at forsænkes i 
sløv drøm ! “ . . . 
„ Si wiegen und singen und tanzen Dich ein “ 
— nynnede det fil fra en af dominobordene . 
„ Nej , det er og bliver til syvende og sidst arbejdet ! 
. . . intet andet end arbejdet , som tilfredsstiller 
i denne verden , — simpelthen opfyldelsen af 
vor naturbestemmelse ! Det er vor vidt priste menneskelige 
frihed , mine herrer ! “ . . . 
„ Da skulle du også med rette gifte dig , 
Schrader ! “ 
„ Tak ! . . . Jeg er nu sluppet så vidt frem , 
af jeg forstår , af det af leve simpelthen vil sige : 
„ Undgå ansvar ! “ — og kunsten i denne verden 
er blot ikke af lade sig fange i noget , som gør en 
svag , og hvorved den får tag i en ; — så længe 
er vi frie , men heller ikke et sekund længere ! . . . 
Mit mellemværende med tilværelsen lader jeg i al fald 
stå hen ved det , af jeg er født ; . . . den prøver 
videre af læsse en hel del ansvar på mig , og jeg 
svarer med af — stoppe min pibe , blæse røgen 
rigtig langt ud og forresten bekende af jeg sidder 
i en god sofa og en nok så god stilling . Jeg 
kan følge med tiden , . . . danne min ånd , det 
vil sige , møblere min øverste etage i første rangs 

stil med ideer , og lader mig — ikke snyde ! . . . 
Er jeg egoist ? — aldeles ikke ; jeg nægter langtfra 
ikke at arbejde for mine medmennesker , som det 
heder , . . . jeg-kjeder mig endog , som det viser sig , 
ihjel , hvis jeg ikke får lov til det ! Jeg nægter 
blot at tage ansvar , et blåt , ubestemmeligt , mulig 
evigt , ansvar ! — jeg nægter overhovedet at forpligte 
mig eller forbinde mig ind i noget som helst , 
der gir ansvar , uden at jeg nøjagtig ved grændsen 
for det . . . Spil ud ! “ 
Han kastede tilfældigvis øjet hen på den 
Avis , hvorpå han havde sat sin maraschino , og 
læste der bekjendtgjørelsen om , at enkefru falk var 
afgået ved døden . Den var ganske enkelt undertegnet 
„ hendes sørgende datter Ely falk . “ 
„ Nu da , Schrader . . . det er dig ! “ 
„ Mig ? . . . Nu jeg gør så ! . . . Å , vil 
ikke en anden overtage spillet for mig ? — jeg 
har . . . jeg glemte aldeles , at jeg har forretninger 
i eftermiddag . . . Vil du ? — — undskyld , jeg 
tager den Avis ! “ — — 
. . . „ Ganske alene i denne verden ! . . . der 
står blot Ely falk under “ — tænkte han , medens 
han gik hjemover , og den eftermiddag tog han 
igen hendes portræt frem . — 

i de dage , som nu kom , fandt madame vollnagel 
ham ganske utålelig . 
. . . „ Skulle man forstå alt det , hr . Schrader , 
turde et menneske ikke engang komme til verden ! “ 
„ Nu , det er da hverken deres eller min skyld , 
at vi er fødte , madame vollnagel ! — ingen har 
bedt om det , så vidt jeg ved ; — heller ikke , nøje 
beset , at vi blive gifte “ . . . 
„ Nej , hr . Schrader ! jeg friede unægtelig ikke 
selv ; . . . det gjorde rigtignok vollnagel ! . . . og , 
jeg havde nær sagt , “ — her talte hun , det skjønte 
hun selv , medens tungen løb , i harmen aldeles 
imod sin egen velforståede interesse — „ om de 
gik hen og gjorde ligedan , ville de ikke længere 
finde , at hele bibelen var trykt bagvendt ! “ 
„ Gifte mig , madame vollnagel ? — det er 
netop tilværelsens største bedrag , ideens forbrydelse 
mod den enkelte , individet , at den benytter 
sig af dets blinde lidenskab til at styrte det ind i 
forholde , hvoraf der flyder det forfærdeligste ansvar 
. . . Hustru . . . Børn . . . Opdragelse ! . . . 
For ikke at tale om det , man kalder valget : ånd 
og jkke-ånd , eller som de vil kalde det , himmerige 
og helvede -- -- -- -- -- netop alt det , man selv kan 
blive gal af ! “ 

„ Ja , jeg var i al fald gift med vollnagel uden 
alt dette , — og det i femten år ! . . . men , . . . 
Den , som selv står på hovedet , tror helst , det er 
hele verden , som er bagvendt ! “ —den sidste sætning 
tilføjedes ude i køkkenet , hvor hun i sin forargelse 
tyede ud med thebrættet . . . 
Xiii . 
Vinteren var gået hen , våren også — den 
lange udover , fuld af snesmeltning , solblink og 
kold , pinlig tør østenvind — og man befandt sig 
i randen af sommeren . Man gik mellem lyst 
sprættende birkeløv , syringer og al den pludselige 
yrrende , duftende herlighed på mark og eng og 
i trævegetationen , som naturen omkring Kristiania 
gerne antager i slutningen af Mai og begyndelsen 
af juni . 
Blandt det meget , som i denne tid var hændt , 
var også det , at kopist Schrader for en månedstid 
siden var udnævnt til bureauchef og omtrent samtidig 
indvalgt i direktionen for det bankinstitut , 
arre , vrimle . 

hvor han hidtil , — uagtet hans mening altid 
søgtes — dog hårdnakket havde holdt sig som 
revisor . 
Den ene dag var gået som den anden . . . 
Akter ved den vinterlige formiddagssol ind på 
pulten igennem departementsgardinet , akter ved 
lampeskin ! — hans evne til at arbejde var blevet 
genstand for opsigt og beundring . Han gik regelmæssige 
morgenture ; det var et rent forretningstrit 
efter uret med en eller anden sag i hovedet 
og forresten højst et let flygtigt blik udover omgivelserne ; 
— den tog akkurat tre kvarter på 
stregen ned til departementet . 
En morgen , som han spadserede udover til 
skarpsno — det kunne ikke skade at tage dej blå 
blink af søen derude med — , blev hans blik 
uvilkårlig hængende ved en dameskikkelse , som gik 
et godt stykke foran ham på fortoget . Hun var 
sortklædt lige til parasolen og holdt sig nær til 
plankegjærdet , som endnu gav en smule skygge 
. . . Denne egne raske måde at gå på ? . . . 
Netop den størrelse . . . Figuren . . . og solen , 
som spillede gennem gitterværket på håret under 
hatten . . . Der var ingen tvivl — det var 
hende ! . . . Det var Ely falk ! 

hjertet begyndte at banke i ham , og hun var 
i beråd med , hvad han ville gøre for i al fald at 
forvisse sig , da hun med ot forsvandt ind af en 
haveport . 
Han stod en stund ved indgangen og betragtede 
haven , trappen og huset og gik derpå langsomt 
bort . . . 
„ Umuligt . . . det kunne dog ikke være hende ! “ 
Sin kaffe drak han kun halvt , og inden han 
havde rørt ved madame vollnagels delikate smørrebrød 
med Gelo på , var han afsted . Departementsarbejdet 
var ham d ' en formiddag utåleligt , og da 
han gik , lå der flere uafgjorte ekspeditionen efter 
ham på pulten . 
Schrader søgte mere og mere en beroligelse i 
den tanke , at han havde set fejl , og om aftenen 
var han så godt som i ligevægt igen ; men han 
erkendte , at det næsten havde været en krise for 
ham nu atter at gennemgå . . . „ Det skadede dog 
ikke ; jo flere gange de raptusser gjennemkjæmpedes , 
desto sikkrere blev man ! “ 
Den næste morgen passerede han porten både 
på frem- og tilbageturen . 
„ Det kunne dog være interessant at vide , om 
der virkelig gaves mere end on Ely falk ? “ 

han mødte imidlertid ingen , og hans nerver 
skulle heller ikke soruroliges i de følgende dage . 
Han var alt ganske tryg , og hans indre blik netop 
fuldt optaget af en højst indviklet og vanskelig 
knude i en foreliggende sag , da han en smuk 
morgen på den samme vej og så godt som på 
samme sted igen pludselig blev revet ud af sine 
betragtninger ved den samme skikkelse , som utvivlsomt 
var Ely falk . . . 
Der gik et ryk i ham , en tanke fra hans 
selvbevarelsesinstinkt om pludselig at vende om og 
sjerne sig fra faren ; — men i næste øjeblik var 
han ved siden af hende , i farten næsten indbrydende 
under hendes parasol : 
„ De her , frøken falk ? “ 
Hun blev ganske bleg ; — det var også et 
sandt overfald ! . . . 
„ Og de går så pludselig og vandrer herinde 
ved skarpsno ? “ 
„ Min tante bor herude . “ 
De gik en stund tavse . 
„ Det er som en ren drøm for mig , at jeg 
igen går her ved siden af dem , frøken falk ! 
. . . Jeg har levet et sandt underjordisk liv ; . . . 
Og dette er egentlig den første soldag , jeg har set 
for mine øjne , siden i fjor ved badet -- -- -- -- -- sidst , 

vi var sammen , -- -- -- -- -og da regnede det . . . 
Husker de det ? “ 
„ Ja — og skyllede dem væk med det samme ! “ 
— svarede hun halv smilende . 
„ Og hvad gør de i Kristiania ? “ 
„ Jeg beser byen , før jeg rejser nu på mandag ; 
— den er langt , langt smukkere , end jeg havde 
tænkt . . . jeg havde ingen anelse om , at vor 
hovedstad lå i en så herlig natur ! “ 
„ Før de rejser — hvorhen ? “ 
„ Jeg stol til Nordland til min onkel og blive 
der , hvis jeg liker mig . “ 
„ - - til Nordland — på mandag ? “ 
„ Ja ; og nu må jeg sige dem farvel ! . . . 
Herude bor jeg . “ 
„ Og de tror virkelig . . . det går ! — at 
tage afsked på den måde ? — med det samme , 
jeg møder dem igen ? . . . Hør nu Ely falk ! — 
nej , lad mig følge dem ind på havebænken her ; 
der tager ingen forargelse af det , og vi må tales 
ved , inden vi skilles , — kanske for bestandig ! -- - 
hvad jeg er , jeg er en oprigtig mand , og jeg vil 
sige dem sandheden . . . Det er nu et helt år , 
at jeg har kæmpet med dem — ja dem ! . . . 
Faktum er kort og klart det , at jeg har været forelflel 

i dem ! men jeg hører nu engang ikke til 
dem , som tager livet så let udenpå , uagtet jeg 
kan se sådan ud , . . . og jeg , ærlig talt , frygter 
for at påtage mig et uhyre ansvar for et andet 
menneske . . . Hvordan skulle jeg for eksempel — 
jeg siger jo blot for eksempel , så de behøver ikke 
at flytte dem fra mig ! — turde påtage mig i 
nogen måde at lede et væsen som dem ? . . . 
Mine bedste ideer kunne føre deres rene enfold 
på ulykkelige afveje ; de kunne ende med at hade 
mig . . . . Nok er det , frøken falk ! — alt dette 
har jeg stridt med ; jeg har ikke villet rive nogen 
anden med mig . . . havde fasf besluttet aldrig at 
gifte mig . - . Men nu er det kommet så vidt med 
mig — og det føler jeg netop så bittert klart i 
dette øjeblik , da jeg risikerer igen at stilles fra 
dem ! — at jeg uden dem , Ely falk , bliver et så 
ulykkeligt , ensomt og glædetomt menneske som overhovedet 
muligt på denne jord ! Og , . . . hvad 
jeg sidder her så angst , så angst for , at jeg kunne 
holde på at præke lige til i morgen for at flippe 
at høre svaret , — det er , at de ikke skal nære de 
samme følelser for mig “ . . . 
Han tog begge , hendes hænder og så hende 
ind i øjnene : 
„ Vær nu den åbne , ærlige pige , som jeg ved , 

de er . . . Sig mig helt og holdent ud , om det 
kun er sådan en slags søsterligt eller halv datterligl 
venskab , de nærer for mig ? . . . Jeg har en 
følelse af , at de nok holder af mig ; -— men , . . . 
Hvis det ikke er mere , -- -- -- -vil jeg heller gå her 
som pebersvend . . . som det tomme vindæg af 
et menneske , som kaldes Adam Schrader ! . . . Men , 
— nej , se ikke så på mig , det kunne give mig 
håb ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- men , skulle de kunne holde as en 
sådan egoistisk , forsigtig , ræsonnerende pebersvend , 
så — bliv min hustru , Ely falk ! . . . Lad mig 
ikke slippe denne hånd ; den er mit Anker i dette 
liv ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -de græder . . . skælver . . . Nu , hvorfor 
skulle de også kunne holde af mig ? “ 
Hun gjorde en heftig bevægelse imod ham . 
- . . „ Fordi de er en tusind gange mere 
ærlig , tusind gange mere sand mand . . . har 
tusinde gange mere hjertelag , end alle de , som 
snakker om det ! . . . Fordi jeg tror dem så fuldt 
og helt , som jeg aldrig har troet noget menneske ; 
og aldrig . . . aldrig . . . ville blevet nogen 
andens i denne verden ! . . . Nej , lad mig græde 
. . . De må lade mig fatte mig ; — det er bare 
så vanskeligt af forstå , af — det , jeg ikke har 
turdet tænke , med et er — opfyldt ! . . . af det er 
mig , som sidder her ! “ . . . 

entredøren gik op . . . og atter hastigt igen 
og atter op . . . det var pigens forbavselse ! 
„ Jeg puster af tale med “ -- -- -- -- -- -- -- han skottede , 
han vidste ikke navnet . . . 
„ Det er min forlovede , kopist Schrader , som 
vil tale med tante “ — udbrød elp sprudende rød 
og hastede ind . 
„ Bureauchef Schrader ! “ — rettede han — „ Vær 
så snild af melde mig for fruen ! “ 
Den aften var Schrader i et jublende humør . 
Han vandrede frem og tilbage gennem sine tre 
værelser som en sejrherre , tændte sin pibe , men 
glemte af røge . Han havde underrettet madame 
vollnagel om faktum , og hun havde uegennyttigt 
oplyst både gangen og hans værelser med alle 
lamper . . . „ De har haft ret hele tiden hele 
tiden . . . Madame vollnagel ? “ . . . 
Hans værelser var med et blevet andre ; han 
selv var også blevet en anden . . . alt var blevet 
noget andet ! — en sand revolution i og om ham 
. . . Han gik og drømte hendes skikkelse frem . . . 
Ved bogsfabet . . . ved bordet og længtes til 
imorgen ! Han var ikke i hnmør til af sove . . . 

følte , han kunne ikke ; han turde det næsten ikke , 
for af han ikke skulle have drømt alt , når han 
vågnede . Tilslut tog han frak på sig og gik ud 
en tur blot for at se , om tantens hus virkelig 
endnu stod der . 
Han vendte tilbage roligere i blodet ; der havde 
heller ikke været lys i et eneste vindue . 
Klokken var over halv tolv . Han stod med 
korslagte arme i skjorteærmer og lænede ryggen 
til dørkarmen ; — der gled efterhånden et lykkeligt , 
halv ironisk smil over hans ansigt . . . 
„ Jeg må forresten indrømme , — det er en 
underlig streg , jeg i dag har sat under alt mit 
ræsonnement ! . . . . Det skal fryde mig at høre 
gode venners stikpiller og udvalgte bemærkninger ; 
. . . de har da også nok fra mig selv at tage af 
. . . Jeg skal rent ud nyde det . . . som peber 
på lykken ! . . . 
. . . Man må sige . . . det kom hovedsfupende 
- — uden det man kalder overgang ! “ . . . 
Han stod en stund til og udbrød så pludselig 
med en ubeskrivelig ironi : — 
„ Du gamle — Adam ! “ — 

Xiv . 
„ Romantik var ikke Schraders sag “ — og 
dog stod hans egen hustru for ham i et højst romantisk 
skær . . . Hun var ikke som andre mennesker 
— hun var absolut en udvalgt natur , renere 
og mere helstøbt , om man ville ! Dette sagde han 
ikke , han tænkte det . blot . Forresten var han ikke 
blind for hendes fejl ; hun var i høj grad envis 
og egensindig ; men han gad rigtignok se nogen , 
som kunne være det så elskværdigt ! — ja , som 
overhovedet var sådan udstyret med personlige 
fortrin . . . . blot hendes hår og så en teint 
som solskin ! . . . 
Da de så fik en gut , trindsende rund og hvid 
som en bolle , — ikke rød som andre nyfødte , var 
det blevet sagt — var han mulig noget overdreven 
i sin faderlighed . Han kunne sidde tans i lange 
stunder og nyde den lille , hvis øjne stod som to 
brikker skævt hen i væg og tag . 
Han havde opgivet bager ; det var livet , som 
skulle studeres , og han sad trolig i barnekammeret ; 
— han kunne ikke blive træt af at iagttage den 
lille , som han voksede og stadig frembød nye sider , 
stadig gav anledning til nye forundringer . . . . 

„ Et sådant væsen gennemlever i hast en række 
erfaringer med følelse og sandser ! “ . . . 
„ Ser du , hvor rent yndig han er med 
hænderne ? “ — lød det fra Ely , der aldrig satte 
pris på abstraktioner , — „ og hvor han sidder og 
gransker over den lille kavringsmule ; han holder 
den op til øjnene som en lærd , der undersøger et 
infusionsdyr . Det må være efter dig ! “ . . . 
„ Han borer så roligt eftertænksomt fingeren 
op i din øjenkrog . . . han må mene noget med 
det , Ely ! . . . Alt tager han til sig og vender det , 
— korketrækkeren . . . Uret . . . Nn morer han sig 
med at gnave , men glemmer at svælge og holder 
kavringen bagvendt , som de siger jæmten gør nied 
knækbrødet . . . Det er underligt med et sådant 
menneske , som kommer ind i verden ! — ny , frisk 
tillid til den i hvert nyt øje . . . i hvert eksemplar 
. . . det undrer mig , at der ikke gives noget , som 
heder slægtsinstinkt , som tilslut nægter fortsættelsen ! “ 
„ Som du snakker ! — jeg synes rent ud ugudeligt ! 
— man måtte jo på den måde angre , at 
man var født . “ 
„ Nu ja , og hvormange tror du ikke der kommer 
til det punkt i vor tid ? . . . De , som slide ondt 
af fattigdom , nød , undertrykkelse ! . . . og de , som 

næsten slider endnu værre kanske , fordi de er komne 
ind i tanker , tvivl og frygt “ . . . 
„ Huf ja , — der kender jeg dig igen “ . . . 
„ Ser du ! . . . Livet er simpelthen en duel 
nied hele tilværelsen , der vil hænge sig lig „ Utbåren “ 
På ryggen af hver enkelt med hele sin 
tyngde , hele sit ansvar — for at vi skal drage 
bæstet frem naturligvis , vi er dertil skabte . . . må 
finde os i det ! “ 
„ Huh ! — siger jeg dig . . . jeg bliver så ked 
af det . . . jeg stikker fingrene i ørene ! . . . Det 
var naturligvis derfor , du giftede dig ? . . . To , 
som holder af hinanden , skulle ikke gifte sig ! — 
var det ikke så , du engang mente ? . . . de skulle 
bare undgå ansvar ! “ 
„ Nu , nu , nu hvepsen min ! — min dejlige , 
mageløse hveps ! forivre dig ikke . . . der gives 
ikke den på jorden , som kan stikke så mageløst 
brillant som du , når du bliver vred . . . det falder 
få naturlig ironisk . . . Jeg skulle unde dig , at 
du selv kunne skønne det . . . og forstå , hvad du 
er for en kone ! “ . . 
. . . „ Ved du hvad , jeg har længe tænkt på , 
at du vist skulle være mere i departementet og 
utbår , et slags spøgelse . 

mindre her i barnekammeret . . . For her bliver det 
bare snik snak og sådant “ — 
„ Og deroppe er det gyselig kedeligt ; — jeg 
går der ikke mere end højst nødvendigt . . . jeg er 
ikke ærgerrig : . . . Hvad skal han blive ? “ 
„ Hvem ? — vor lille Adam ? “ . . . 
„ Ja , jeg taler ikke om den store ; han har fuldt 
op det , han behøver , og ønsker ikke at drive det 
videre end fil at bringe noget ud af den lille . . . 
Nu , hvad fkal han blive ? “ 
„ Han skal ikke filosofere ; det skal jeg svare for , 
og heller ikke være for længe pebersvend “ . . . 
„ Tak skal du ' have , hveps ! . . . men har du 
set slig kunstig kar ? — han slipper støvlen og 
lader mig tage den op uafladelig . . . . Ved du , 
hvoraf det kommer ? . . . . Det er den enkelte bevægelse , 
det enkelte indtryk , som han indøver , indtil 
han bliver ked af det , siden kommer de sammensatte “ . . . 
„ Jeg har indtryk af , , at du ser på din søn 
som en naturforsker , Schrader ! . . . der mangler 
kun notitsebogen ; og kendte jeg dig ikke så usigelig 
bedre , så ved jeg ikke , hvad jeg gjorde . . . . 
Jeg tror jeg gik fra dig ! “ 
„ Det gjorde du ikke , min ven ! . . . Han ligner 
dig , “ — Schrader havde bøjet sig over sin lille 
Adam som for på den måde at modsige beskyldningen . . . 

hans kærlighed var ubændig , meningsløs , 
både til moder og søn . . . Han sad tavs 
betragtende , da den lille med et af sine kast pludselig 
slog panden op mod hans ansigt ; det kom uventet , 
så det næsten gav en rystelse af hjernen . . . 
„ Det er klart , “ — sagde han . . . . „ Gutten 
har endnu ingen følelse i de intellektuelle organer . 
Hovedskallen er som en hammer “ . . . 
„ Å dine lignelser ! “ . . . 
Xv . 
„ Der larmer den Adam igen ovenpå ! og 
hans moder er ude . . . Jeg får nok op og tage 
mig af anliggenderne “ . . . 
Schrader var oppe på barnekammeret og tumlede 
med sin Adam , som moderen havde ladet alene 
med barnepigen , hvem det viltre barn aldeles 
overmandede ; . . . hun måtte være hest på alle 
ftre med en hysing i munden , og da hun ikke 
længere ville , vrælede han , så faderen måtte op . 
Det var moderens natur og blod , påstod Schrader . 
Han gik frem og tilbage på gulvet med gutten 
på ryggen , da hans kone kom hjem . 

„ Ikke i departementet ? . . . Men Schrader , 
ved du , hvad klokken er ? — jeg tror sandelig , 
du går der og leger hest for Adam ! “ 
„ Gutten må jo have noget slags legetøj ; 
og siden du absolut ikke vil , jeg skal få købe 
noget hjem til ham , — så får vi sørge for moroen 
på andet vis “ . . . 
„ Jeg gik virkelig og tænkte mig dig oppe i 
departementet “ . . . 
. . . „ så , det frydede dig så ? “ 
„ Du kan jo ikke bestandig være træhest for 
Adam “ . . . 
„ Så lad os købe legetøj til ham “ . . . 
„ Nej , det gør bare gutten dum “ . . . 
„ Og ved du hvorfor ? “ . . . 
„ Nej , og det er også det samme . . . Børn 
blir altid dumme af legetøj ! “ 
„ Nu ja , jeg skal sige dig grunden , så forstår 
du med det samme , hvorfor jeg føjer dig i 
den grille . . . Når han tager en pidfk mellem 
benene eller en stok og indbilder sig , det er en 
hest , så må han tænke den frem ; . . . hans fantasi 
skaber en hel hest , og hans evner øves ; men når 
man , som mange , tankeløst overvælder de små 
med mesterlig udførte legetøjssager , så bliver netop 

fantasien ikke brugt , tværtimod som en forproppet 
mave , og barnet uudviklet . . . dumt ! “ 
„ Ved du hvad , Schrader ! . . . deri har du 
ret . “ 
— „ Når du er ude , er gutten , aldeles uregerlig , 
Ely ! Barnepigen råder ikke med ham . “ 
„ Og hans fader heller ikke , lader det til ! . . . 
Mig lystrer han , blot jeg taler til ham . “ 
„ Det vil sige , gutten ved , at han kan få 
bank af dig . “ 
„ Å ja , det også . “ 
„ Ja , men jeg er aldeles principielt iniod den 
slags . . . Jeg har givet efter for dig med hensyn 
til legetøjet , og du føjer mig til gengæld 
med hensyn til pryglene . . . er det ikke så ? “ 
„ Nej aldeles ikke ; — det skulle være dejligt , 
om han med engang skønnede , at den ting , som 
heder prygl , var bragt ud as verden ! “ 
„ Fornuften er den magt , som skal bruges , det 
gælder blot at forstå at lede barnet rationelt . 
Rousseau er i dette stykke “ . . . 
„ Kære Schrader ! — gid du ikke ville blande 
dig i børneopdragelsen . . . Hvad jeg bygger op , 
går du bare herhjemme og skæmmer bort , medens 
jeg er ude ; — min tro er nu , at eksemplet er den 
største lærdom . “ 

„ Kan være ! “ 
. . . „ så at , dersom ikke du holder kontortid , 
skønner du , så kommer Adam heller ikke til at 
gøre det . “ 
„ Slap det derud , hvepsen min ! Du er altid 
så ivrig på det punkt . . . Jeg tror , det er blevet 
en ftx ide hos dig . . . Men ved du , hvorfor jeg 
egentlig går herhjemme i dag og er træhest for 
Adam ? Etatsråden vil have mig ind i en kommission 
om fiskerierne , og jeg har ingen lyst . . . Jeg 
går og pønser på en smuk maner at komme fra 
det på . . . sådan en talemåde . . . Frase , forstår 
du ! . . . . Vidste jeg så sandt en anden 
mand at foreslå ! “ 
„ Og du vil ikke tage imod det ? . . . Schrader ! . . . 
Du vil virkelig ikke ? . . Var jeg mand ! -- -- meningen 
er altså , at du skulle styre med den store ting “ . . 
„ Å ja , kom jeg ind i kommissionen , så kom 
jeg sandsynligvis også til at styre med det . . . . 
Skabe mig et slags navn på det ! “ 
„ Og du vil ikke ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Men jeg tror , du skylder gud regnskab fordine 
evner , Schrader ! og når jeg mangengang er 
så ivrig på , at du skal i departementet , som 
du siger , så er det , fordi jeg har fået samvittighedsskrupler . . . 

for det egoistiske hjemliv , du fører 
. . . Du bryder dig ikke om nogenting andet end 
om mig og Adam ! Departementet keder dig bare 
. . . Man har ikke lov . . . vi lever i synd , siger 
jeg dig , ved sådan ikke at have kærlighed tilovers 
for noget andet -- -- -- -- -og dit fædreland , 
Adam ! “ 
„ Ja det ! — det forlanger tilfældigvis denne 
gang , at jeg fkal være borte fra dig en hel vinter 
. . . for at undersøge de ting . “ 
„ En hel vinter ? “ 
„ Ja , og desuden er jeg ikke ærgerrig . . Du 
synes at mene , at det ikke er ti for en , men netop 
blot nng , som kan være bureauchef , netop blot mig , 
som kan være fiskerikommissær . . . Ja , fandt jeg 
blot en anden ! — men jeg har virkelig ingen på 
hånden at byde etatsråden , som duer . . Faktum 
er imidlertid , at vi ikke vil leve i hver sin ende af 
landet en hel vinter . . . hvad hveps ? “ 
„ Kunde jeg ikke følge med dig ? “ 
„ Og så . . . lader vi Adam og den mindste 
blive hjemme — mener du , — eller tænkte du 
virkelig på at ofre dem på ærgerrig ! ) ed ens alter ? 
. . . sådanne små er kanske ikke mere værd ! “ . . . 
„ Jeg . . . . jeg må sige “ — stammede hun 
noget modfalden — „ jeg tænkte rigtignok . . . at 

jeg kunne tage dem med ; — men det var måske 
dårlig betænkt “ . . . 
„ Sådan mellem udskærene ved kysten om 
vinteren . . . det var kanske ikke umuligt ! . . . der 
skal findes enkelte varmblodige pattedyr , som har 
sine unger der ved den tid . . . Ungsæl for eksempel 
og hvalfisk “ . . . 
„ Det er nok umuligt “ . . . 
„ Å , hvad gør ikke en begejstret kvinde som 
du for fædrelandet ! “ . . . 
„ Kære Schrader ! —gjor ikke nar af mig ; — 
men jeg har sådan trang til at se dig bruge 
dig og blive erkendt for det , du er “ . . . 
„ Dersom verden kom længer med det ! —men 
jeg er ikke naiv ! “ . . 
— en følgende dag kom Schrader tidligere 
hjem , end han ellers plejede ; hans hustru var ude 
og tog musikinformation . Han gik en stund og 
drev uroligt gennem værelserne og så ikke engang 
op på barnekammeret . . . „ Det er ganske mærkeligt , 
hvor ivrig hun på det sidste er blevet på 
alt dette musikvæsen ! . . . . Men det som stikker 
under , min gode frue ! er , at du vil vise din 
mand , hvad han skal gøre “ . . . 
„ Jeg gad forresten vide , hvad hun vil sige ; 
. . . jeg er ganske nysgerrig “ . . . 

det , han havde at fortælle , da hun kom , var , 
at etatsråden til hans afslag til kommissionen 
selv havde haft en mand på hånden . . . „ Og 
ved du hvem ? . . . Gæt nu Ely ! “ 
„ Jeg bryder mig sletikke om at gætte , når 
det så alligevel ikke er dig ! “ — sagde hun lidt 
kort , medens hun knyttede op hattebåndet . 
„ Gæt nu . . . En , som slår dig nær “ . . . 
„ Umuligt ! . . . der slår jo ingen mig nær , 
ved du . “ — hun så et øjeblik uvist spørgende 
på ham — „ Det skulle nu vel aldrig være dig 
alligevel ? “ —udbrød hun med et opflydende glædesglimt . 
„ Å 
— nej ! -- -- -- -- -- -- -- jeg begår ikke den slags 
overraskelser mod mine egne overlagte beslutninger 
. . . Jeg kom blot hjem for at sige dig , at det er 
Finsen , de har taget til det ; — han har været 
konstitueret sorenskriver derhenne i en af søbyerne , 
og nu kommer han til at ligge her i hovedstaden 
kanske i et par år med dette ; . . . han bliver rimeligvis 
også ansat i et eller andet større embede , 
om han skiller sig vel fra det . . . og derom tvivler 
jeg aldeles ikke ; han har en egen evne til at gøre 
svada og humbug udaf alt muligt ! “ . . . 
„ Kære Schrader , . . . sig , du ærgrer dig . . . 
Jeg ærgrer mig ! “ 

„ Fordi han , som Fru lindkær i sin tid udtrykte 
sig , kommer i fuld karriere tvert over mig , 
mener du ? Nej , jeg ærgrer mig ikke en smule 
uden over det , at man uden at spørge mig tager 
sådan en , rent ud sagt , nar ! “ 
„ Du har dog altid sagt , at Arnold er en 
dygtig mand . “ 
„ Å , han har spillet et slags officiel koryfæ 
dernede , stået i spidsen for „ Harmonien “ , sangforeningen , 
kunstforeningen og andre smagfulde 
foreninger . . . sådant noget , som man ikke byder 
alvorlige folk “ . . . 
„ Jeg har så ondt for at finde mig i , at du 
omtaler ham på den måde , Schrader ! det er 
næsten , som vi skulle bagtale ham , og den behandling 
har han ikke fortjent - i al fald ikke af mig 
- - - jeg synes , jeg får samvittighedsnag af det “ . . 
„ Nu . . . nu Ely , — jeg kalder ham en smule 
nar ; men for det kan han jo være duelig nok . . . 
Du ser jo , at etatsråden selv er af den mening ; 
og en sådan mand er ufejlbar , ved du ! “ . . . 
„ Han får i al fald noget frem og gør gavn 
på sin måde , det er jeg vis på . Ja du forsmår 
sådant noget . . . Gid du ikke gjorde det ! “ 
. . . „ men slog mig på at have allehånde 
jern i ilden til fædrelandets bedste ? “ 

„ Fy , — nu er du ikke snild ! “ 
. . . „ eller i al fald på departementsærgjerrigheden , 
er det ikke så du i grunden vil ? “ . . . 
Øm eftermiddagen sad han lidt tavs og forstemt 
i sofaen inde i soveværelset efter at have 
forsøgt på en middagslur . . . Hans hustru kom 
ind med kaffen . 
„ Alt nu , . . . er det ikke tidligt ? “ 
„ Tvertimod , det er sent , min ven . . . over 
din vanlige tid ! “ 
Han sad tavs og drak ; . . . det lod til , at 
svaret irriterede ham . 
. . . „ Apropos Ely ! “ — sagde han og rejste 
— „ Siden du taler så meget om , at du ikke 
vil have mig hjemme , så har jeg tænkt på , om 
det ikke var rigtigst , at jeg flytter op på mit 
studereværelse igen . . . vor frihed får vi så bedre . “ 
„ Hvad mener du med at flytte . . . om dagen ? “ 
„ Nej — om natten . “ 
„ Sengen ? . . . din seng bort fra sovekammeret ! 
. . . Du mener det ikke Schrader ! . . . Sig , du 
mener det ikke . “ 
„ Jeg synes , du er så forlegen for at få 
mig afsted . . . og når jeg ligger deroppe , kommer 
snil , god . 

jeg utvivlsomt til at tage mig ivrigere af departementet 
. . . Jeg tror også , jeg arbejder bedst udover 
natten ; — jeg vænnede mig til det i pebersvendedagene “ . 
. . 
„ Schrader ! “ 
„ Jeg mener det virkelig . “ 
„ Noget så — absurd ! . . . Kære Schrader ! 
. . . Du mener det virkelig ikke . . . sig , at du 
ikke mener det ! . . . Du skal få snakke , hvad du 
vil , — jeg ved jo , du ikke mener det ringeste med 
det “ . . . 
„ Tak skal du have for den kompliment ! “ 
. . . „ få kalde mig din hveps så meget , 
som du vil , jeg skal ikke slikke . . . og hvad 
tror du , lille Adam vil sige om det . . . om , at 
hans fader er blevet pebersvend igen ? “ 
Hun tog så voldsomt påvej , — og det sidste 
om lille Adam var jo knusenve . . . 
„ Ja , ja , Ely min ! — når du ikke vil det , 
så ; men ellers — næste gang du plager mig 
med din ærgerrighed , for det er den , som går i 
dig , så lader jeg min seng flytte , ikke op på 
værelset , men — helt ned i departementet . . . 
Skal der være forfængelighed og ærgerrighed , 
så skal vi drive det , og skal vi have huslig fred 

og lykke , så holde vi på det . — enten eller . 
Har jeg ret ? “ 
„ Bare du ikke flytter , så — “ 
„ Ser du ? — — og nu får jeg skynde mig 
i anstalten “ . . . 
— „ Hun er en stærk natur “ — tænkte han , 
medens han sad deroppe og vuggede på stolen 
— „ og jo betydeligere desto dybere er man i et 
forhold ! . . . Det at gifte sig er at vælge og sætte 
sig i forhold til et menneske , som skal uddybes og 
udvikles hele livet igennem ; — derfor er det at 
være flygtig umoralsk ; thi det er at lade det nedlagte 
udviklingsfrø dø og erstatte det med nye flygtige 
begyndelfer . . . den ydre forelskelse er kun indgangen , 
så at sige blomsterporten til haven ! — 
derfor er forførelsen så nederdrægtig , og disse 
udmærkede fransfe romaner ofte så dumme i denne 
livets kardinalaffære — og monogamiet et så 
storartet højt , flerkoneriet et så underordnet menneskeligt 
stadium . . . 
Å ja , åbent og ærligt ! . . . . Vi har haft 
en lille ærgrelse i dag , fordi Finsen sådan fik mine 
kort på hånden . . . og så ræsonnere vi ! . . . 
Det er bedst at forsøge at arbejde det af sig ! “ . . . 

Xvi . 
. . . „ Men når direktionen har bedt dig om 
at synge næste fredag -- -- -- -- hvorfor siger du så 
nej ? . . . Jeg vidste ikke , du var ræd , Ely ! . . . 
Jeg , som har hørt dig så mangen aften , siger 
dig , at der ikke er en , som forstår at synge vore 
småsange som du . Io vist skal du synge ! . . . 
Jeg undrer mig blot på , hvordan de har kunnet 
været så kloge at finde på det ! . . . jeg troede , 
det var min statshemmelighed ; de har før bestandig 
blot bedet dig spille . “ 
„ Å nej , Schrader ! -- -- -- -- -- -- jeg har virkelig ikke 
lyst . . . og så har jeg nu engang sagt nej . . . 
Bed mig ikke ! “ 
„ Io , jeg gør ! . . . Og jeg vil komme og høre 
på . . . en mand kan også være forfængelig . “ 
„ Men så kan du til gengæld gerne også 
føje mig i noget . Lov mig at følge mig i filharmonien 
i vinter ! “ 
„ Fra begyndelsen til enden ? . . . . sidde og 
holde ud en sådan lang konsertaften , nej det 
overgår mine kræfter , det kendte jeg grant nok 
sidst ! Ifjor var du fornøjet med , at jeg kom under 
sidste nummer og hentede dig . . . Finsens ansigt 
gør det også højtideligt der . Det er så højstemt 

skinnende , medens han står lige foran tribunen 
og stryger sig i skægget og forstår sig på det 
. . . . og pønser på nye ideer til foreningens 
bedste . . . Han snakker vel en del med dig om dem ? “ 
„ Nej , . . . men han er jo henne og hilser på 
mig som rimeligt kan være om aftenen . “ 
„ Det er så pent taktfuldt ; — alt med den mand 
er overhovedet så udsøgt — lige til skægget , det 
ser så svingfuldt romantisk ud . . . og blikket er 
ordentlig rørende langsomt . . . . Jeg frelste ham 
rigtignok fra at begå en gruelig bommert i sine 
mere prosaists sager nylig ; men det mærkede han 
ikke engang . . . Å nej , — lad mig være fri for 
at skulle konversere ham , Ely ! “ -- -- -- -- -- 
— hin filharmoniaften kom , og Schrader 
fulgte sin hustru derhen . At hun havde haft 
endel illusioner om konsertoptræden som pianistinde , 
vidste han jo , og hendes optræden i filharmonien 
havde også altid et vist hemmeligt skær 
deraf ; men han undte hende den glæde . Blot den 
skjult festlige måde , hvorpå hun klædte sig , netop 
enkelt , hendes stille spændthed forud og udtrykket , 
medens hun spillede ; . . . han gættede og elskede 
det alt ! — og var oven i købet så diskret at tie . 
Thi noget talent i større forstand var hun ikke ; og 
dog ejede hun noget af det , som enhver kunstnerinde 

gerne ville vedkende sig — noget af kunstens 
sande sjæl ! 
Iaften skulle hun synge nogle smånummere 
og akkompagnere sig selv . . . Hun var så ængstelig 
for det store lokale , — ikke fordi hun jo havde 
bryst til at synge højt nok ud ; men fordi hun var 
så vant til at synge hjemme . De sad ved siden 
af hinanden på deres pladse ; — hun med det 
prægtige hår bleg og spændt , ventende på sin 
tur . Han syntes , han hørte , hvorledes hendes 
hjerte bankede ; . . . noget så fromt frygtsomt og 
uskyldigt foran kunsten skulle man lede efter ! 
Der blev imidlertid et ophold foranlediget ved , 
at fortepianoet skulle drejes hen på en bedre 
plads . Det var Finsen , som stod for dette og gav 
ordrene , . . . han syntes at være en såre rådende 
mand deroppe allerede , og det var også på hans 
foranstaltning , at man lukkede over en luge i taget , 
— alt for lydens skyld . 
„ Hu , for en anstaltmager . . . . straks han er 
kommet ind i direktionen ! “ — tænkte Schrader 
højst utålmodig på sin hustrus vegne ; men han 
nævnte intet for ikke at forstyrre hende . . . „ Frisk 
mod , Antonius ! “ — hviskedee han muntert . Hun 
havde lige forud et øjeblik lagt hånden hen på 

hans , og han troede at kende , at den ikke var just 
så fast ; den skalv lidt . . . 
Hun satte sig til pianoet . . . Det lød i begyndelsen 
lidt svagt og frygtsomt ; men det varede 
ikke længe , før sangen rev hende med sig , og hun 
helt ud bares af stemningen — noget , som også 
føltes og skaffede hende et livligt bifald allerede 
for den første af sangene . 
Schrader havde , så lidt han ville være sig 
det selv bekendt , dog en følelse af at have fået 
en møllesten fra brystet ; og han begyndte at se 
sig sriere oni . Tilhørerne havde nok den aften 
fået en overraskelfe . Hun var henimod slutningen 
af den anden sang , som nu fulgtes højst spændt og 
opmærksomt , da hans blik faldt på Finsen , som 
stod med armene overkors henne ved væggen og 
stirrede på hende . Han havde valgt pladsen med 
forstand , det var klart , . . . hvis han rigtig ville 
nyde det , — ikke fem seks skridt fra , så han kunne 
se hende halvt i profil , og hun ikke så ham . . . 
Og så i skyggen ved galleripillen ! Han stod i 
dyb selvforglemmelse og klappede kun mekanisk med ; 
. . . . men da under den tredje sang et nodeblad 
faldt ned , var han som lynet fremme og tog det 
op og så igen tilbage på sin plads . . . . Ely 
gjorde en elskværdig og smigrende lykke med sine 

smukke naturlige sange ; men , hvad Schrader nu 
blot havde øje for , var , om Finsen var blandt 
dem , som kom hen og takkede hende . Nej , dertil 
var han for klog ! — men at det var ham , som 
havde fået det hele i stand , derom var ingen tvivl 
. . . Ingen andre end han vidste , at hendes egentlige 
styrke lå i hendes poetiske sang . . . . og 
ingen anden end han havde så straks — netop i 
ugen , før han selv blev direktør ! — sat det indfald 
i direktionen at rette anmodningen til hende . 
Hun kaldte Finsen en hædersmand ; han havde 
her i al fald gået en højst besynderlig skjult vej . . . 
Og det var vistnok også det Ely havde følt , da 
hun først havde besvaret anmodningen med nej og 
bagefter , da hun gav efter for ham , betinget sig , 
at han den vinter fluide være med hende i den 
filharmoniske forening . . . Hvorfor ? — for at han 
skulle passe hende for hædersmanden ! . . . . Hun 
gør , hvad hun bør og kan , uden at sætte sin mand 
fluer i hovedet . . . Hm , dette er jo i visse måder 
blevet en interessant situation — næsten besværlig 
interessant ! . . . 
„ Nu da , du bryder dig ikke det ringeste om 
det , tror jeg Schrader ! — gik det ikke brav ? . . . 
Du siger ingenting ! “ ytrede hun på hjemvejen . 

„ Når offentligheden først har fået ordet , 
så vejer det så lidt , hvad manden mener ; . . . 
Han er kun en stakkels enkelt . “ 
„ Hvad siger du , Schrader . . . Hvad ? . . Er 
du jaloux , fordi jeg har gjort lykke . . . . på 
offentligheden ? . . . Er du virkelig . . naragtig ? “ 
Schrader lo . . . 
„ Bekend din synd ! . . . . Din hustru gør 
lykke , og du tåler det ikke ! “ . . . 
„ Jeg bekender . “ 
. . . „ Det havde jeg forresten ikke troet om 
dig , Schrader ! -- -- -- -- -det ligner dig aldeles ikke 
. . . Så du vil ikke , jeg skal synge mere der ? “ 
„ Jo , har du lyst så “ . . . 
. . . „ så ? . . . Nej , jeg har aldeles ikke lyst , 
uden du også har det ! “ . . . 
„ Du kan da begribe , jeg har det . . . . Jeg 
foreslår , at ingen af os er naragtige , Ely ! — jeg 
tilstår , jeg er bare ikke rigtig scenevant endnu ; og 
hjemme fejrer vi aftenen . . . Jeg håber , at visse 
tilsætninger til aftensmaden , som jeg har ladet 
hente , ikke vil forsmås af min hjemvendende 
primadonna “ . . . 
— „ Lyst ! . . . og blomster på aftensbordet ! “ 
— udbrød hun , da de åbnede stuedøren , — „ der 
er ingen som du ! “ 

Xvii . 
. . . „ Nej , du skulle blot have hørt hende i 
formiddag , Schrader ! . . . Er ikke den lille Sigrid 
et talent , så er ingen det ! Hun synger nu hver 
gang , så jeg bare lægger armene overkors og 
hører på . Jeg tror , jeg har fundet en perle . . . 
Og der er i al fald ikke tale om , at jeg kan undervise 
hende længere ! Der er ingen tvivl om , at 
hun må hjelpes frem til at få uddannet sig 
ordentlig . . . Hun må have første rangs lærere “ . . 
„ Ja , — andre får også give noget , så kan 
vi bidrage vort . “ 
„ Å nej , det må nok tages på en anden 
måde , om det skal blive til noget ! Hun må 
hjelpes til at hjelpe sig selv frem . . . Publikum 
må få interesse for hende . . . Kære Schrader ! 
Nu kunne du gøre hende en rigtig tjeneste ved at 
tale til direktøren i filharmonien om , at de gi ' r 
en konsert til indtægt for hende , og at hun får 
synge der . . . udtrykkelig for at hun kan få uddanne 
sig i udlandet ; — det er gjort flere gange 
før ! “ . . . 
„ Jeg ? . . . med direktørerne der . . . med ? 
. . . Nej tak . . . Og hvorfor ikke du selv ? “ 
„ Det har mere klem , når du gør det ! “ 

„ Vil du have penge til at hjelpe hende , så 
ved du , at du blot behøver at sige det ; men , at 
gå sådan og være anstaltmager — det byder 
mig ligefrem imod ! . . . Jdetheletaget al denne 
musik og filharmoni for dig , som har så meget 
at gøre ! “ . . . 
Det var hende så uvant , at han kunne tænke 
så , at hun et øjeblik stod tavs og så ganske forbavset 
på ham . 
„ Så , jeg meget at gøre ? . . . Nej Tingen 
er nok hellere , at jeg gik her næsten fortvivlet , fordi 
jeg ingenting havde at gøre , ligetil jeg fandt på 
at tage musikinteressen op igen . . . Jeg var jo 
ikke i stand til at få dig ind i nogen ting ! “ 
„ Hvad forstår du ved „ nogen ting “ “ . . . . 
Kunstvenlighed og alt dette finsenianske på „ hed “ ? “ 
„ Å ja , alt det , som du ikke tror på og bare 
jøner af . . . . Uf , når jeg blot kunne få dig , 
som jeg ville . . . Du kan tro , der er mange ting 
på „ hed “ , som ikke ville skade dig , Schrader ! “ 
„ En af tingene på „ hed “ er også huslighed , 
Ely ! . . . Faktum er , at vi har vor lille Adam 
og den anden ! “ 
„ Jeg vil sige dig noget , Schrader ! Du har 
i p ne , gjfre lfjer . 

ikke net til at sige dette ! . . . og du taler tillige , 
så jeg føler mig krænket . . . Ja , dersom jeg forsømte 
noget af mit ! “ 
„ Nu da , — jeg vil jo sletikke berøve dig den 
interesse . “ 
„ Der er noget så umedgørligt , rent ud egoistisk 
og ufædrelandsk ved dig . . . Du bryder dig 
ikke om noget i denne verden , tror jeg ! “ 
. . . „ Fordi Finsen og hans lige bryder sig 
altfor meget om det ! “ . . . 
„ Du vil da ingenting gøre ? “ 
„ Nej , ungen min ! . . . intet uden rede penge . “ 
„ Og med det går du ? “ — 
hun sad oprørt igen og begyndte at gå frem 
og tilbage . 
. . . „ Det nøgne , usminkede tyranni ! . . . . 
Sådan er de alle . . . når det kommer til stykket ! 
— selv han . . . Min kærlighed til den stakkels 
Sigrid måtte sandelig være liden , om jeg lod 
mig standse af det ! “ . . . 
Hun blev stående og grublede lidt . . . „ Jeg 
behøver jo blot at henvende mig til en af de andre 
direktører om sagen , så slipper jeg for selv at 
anmode unsen . . . Jeg lader mig ikke tvinge ! . . . 
Vær så god , — kom ind ! . . . Frøken Fasting ! “ 

„ Ja , mig ! . . . Jeg måtte se ind til eder 
igen , inden jeg tager ud på landet . . . vi står 
på farten . . . Jeg har altid en følelse , som om 
jeg var præsten , som havde viet jer -- -- -- -- -- -- -kan 
kurven stå deroppe ; jeg er så bange for nogen 
af børnene . . . Nu , hvor står til ? . . . . Men 
kære Ely ! — er du i slet humør eller , hvad går 
der af dig ? . . . Lykkelige koner skulle aldrig være 
i slet humør . . . der er nok af ulykkelige ! “ 
„ Lykkelige koner skulle blot aldrig have vilje , 
frøken Fasting ! “ 
„ Jo ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo , siger jeg , — et menneske uden vilje er 
et ækelt dyr , som aldrig skulle være gift ! “ 
„ Ja , men når nu manden også har vilje ? “ . . . 
„ Det var en dejlig mand , som ikke har det ! “ 
. . . „ Og tvinger sin kone , — skal han have 
lov til det ? “ 
„ Det er så inderligt ligt dem — alle sammen ! 
. . . Ja , jeg vil blot sige , at det er godt for min 
mand — som det heder — at jeg ikke er gift ! p . . 
Havde han ingen vilje , skilte jeg ulig fra ham ; 
men ville han tvinge mig , så ! . . . . Men hvad 
dig angår , så tror jeg nu nærmest på , at din 
mand har ret , Ely ! . . . Der er forresten ingen , 

som har skuffet mig som han ! Jeg troede virkelig , 
at han ikke kunne andet end flyve tilvejrs , . . . at 
der skulle og måtte blive noget af ham . Jeg er 
bange for , at det er din skyld , Ely , — som er for 
føjelig mod ham ; han er så doven ! I dit sted 
skulle jeg få ham frem i en snuy . Men i sidder 
bare her og kukkelurer og ser på hverandre , og 
så har i tilslut intet andet at gøre end at trætte , 
— det er min mening ! . . . . Jeg skal på jernbanen 
klokken et . . . Nej , . . . hvor er den nu ? 
. . . Kurven . . . Kurven ! . . . Så . . . Hils din 
mand ! . . . Vi ses igen til våren . . . å , det 
er godt nok ophæftet ! “ . . . 
— det var i slutningen af den samme uge , 
at Ely ved middagsbordet ytrede : 
„ Nu har jeg da talt med en af direktørerne 
om Sigrid og fået ja “ . . . 
„ Det tvivlede jeg slet ikke på ! “ 
. . . „ med professor Petersen . . . Han skulle 
forelægge sagen for hele direktionen ; men det er 
ikke rigtig gået efter mit hoved der . . . De satte 
betingelser . . . først at jeg selv skulle assistere og 
så , at jeg skulle overtage en del af arrangementet 
med at samle andre kræfter til hjelp . “ 
„ Tør jeg spørge , hvem var det , som fandt på , 
at du skulle assistere ? “ ' 

„ Det var Finsen . “ 
„ Jeg kunne tænke det ; han er en kunstforstandig 
mand ! “ 
„ Ser du , jeg kunne ikke vel undgå det ; men 
det er han og jeg , som hovedsagelig skal arrangere 
konserten . Den gi ' r meget bryderi , og i eftermiddag 
kommer de hid for at tale med mig om 
den . . . Du kunne gøre mig en tjeneste , Schrader ! 
Ved at være hjemme . “ 
„ Jeg ? . . . nej , jeg har netop så uhyre — 
aldeles usædvanlig travlt ! “ 
„ Jeg ser på dig , du liker det ikke ! “ 
„ Kære dig , — hvad skulle jeg have imod det ? 
. . . det er jo kun så naturligt gjort af dig det 
hele . . . Det er blot en eneste ting , jeg udbeder 
mig ; — jeg vil være komplet , totalt , udenfor det ! 
. . . Når skal konserten være ? “ 
„ På fredag fire uger tænkte vi , — om alt 
kan ordnes . “ 
„ Vi ? Det vil sige . . . Nu ja , du og Finsen ! 
. . . Der skulle virkelig intet glæde mig mere end , 
om der kom noget klækkeligt ud af det for din 
elev . . . Jeg får sidde i departementet og håbe 
det bedste af eders bestræbelser ! “ 
Da han gik , stod hun endnu lidt ved døren 

og lyttede efter hans trin ned ad trapperne ; hun 
rystede på hovedet . 
„ Jeg tror alligevel ikke , at han rigtig likte det . 
— gid det var over . . . snart over ! “ . . . 
-- -- -- -- -- -- om han likte det ? . . . Han fik den 
eftermiddag pludselig syn for , hvilken uforsvarlig 
masse sager der i grunden havde dynget sig op 
på hans kontor ! — i hvilken efterliggende tilstand 
det hele var ! — og følte humør til at gøre 
glat bord . . . „ Livet ejer dog ingen hygge som 
arbejdet , tilbage til den sats kommer man altid ! “ 
. . . Og da han var færdig om aftenen i departementet , 
tog han en bunke papirer med sig hjem 
på sit studereværelse , hvor han sad oppe og arbejdede 
til meget sent , og længe efter hans hustru havde 
lagt sig . Han satte hende også den næste morgen 
alvorligt ind i omstændighederne , og hvorledes han 
nødvendig måtte oparbejde kontoret igen ; . . . . 
„ der lå arbejde der i denne tid mindst for to , 
før han kom l jour ! “ — og Ely følte en vis 
lettelse ved af få af vide , af det virkelig var så , 
af han havde travlt ; — det faldt desuden ikke så 
uheldigt , af det var just nu i denne tid ! . . . 

„ Kære Ely ! — jeg har bedt om af få være 
udenfor alt dette med konserten — det ved du 
jo ! “ — svarede han en dag lidt afvisende , da hun 
havde forsøgt af interessere ham en smule for den 
og fortalte ham , af de nu skulle have prøver hver 
dag . — „ For mig kan i holde prøver ti gange 
om dagen , når bare ikke jeg skal være med ! jeg 
har nu andet af tænke på . . . Adieu , vennen min ! “ 
Han sad oppe i departementet alene om aftenen 
— og det var nu begyndt af blive livligt med 
sager fra hans kontor , — da han med et lagde 
pennen . . . De ord : „ Prøve hver dag “ havde 
siddet i hans øren hjemmefra og kom nu frem 
igen . „ Prøver hver dag “ . . . . med den Finsen ? 
. . . Og han bliver her i byen i to år ! Det var 
kanske været af betænke , hvordan det skal gå , om 
det samvær fornyes ? . . . Det er jo alt fornyet ! 
. . . Det lader sig ikke gøre om . . . Så . . . så ! 
— -- -- -- -- -- -alle disse fædrelandske jern i ilden 
. . . og så er han så musikalsk , kunstnerisk . . . 
Nu det kan jo blive to interessante år ! — især 
da manden klarlig ikke har ophørt af sværme for 
hende ; —han går endog meget fordægtig frem ! . . . 
. . . Hvem kan indestå for , hvad en kvinde 
i længden kan komme til af mene ? . . . og hvad 

kender hun . Stakkel , til sit eget hjerte . . . hvor meget 
hun i sin tid kan have holdt af ham ? . . . 
. . . Det er især disse jern i ilden , som 
blænder hende . „ Han gør noget ! “ — er omkvædet . 
Det vil sige , — „ jeg gør ingenting ! “ . . . Å ja , 
for alt det kan en sådan fyr ende med at blive 
ens foresatte ! . . . . Det er nu just ikke det , jeg 
lyster på . . . og jeg må indrømme sandheden , 
jeg gør virkelig ingenting — at snakke om da , — 
udenfor det at trække renter og hæve gagen og 
holde båden mageligt oven vande . . . . Det er 
egentlig noget lidet for en kvinde at sværme for ! “ . . . 
Han begyndte at gå frem og tilbage . . . 
„ Det er mærkeligt , at jeg aldrig har tænkt 
på det ! . . . Blot være sådan en for alle spørgsmål 
og alt ansvar flygtende bidevindssejler ! — 
bare ligge bak og bi . . . vente til spørgsmålet 
om jordens grundvold er klaret først ! . . . aldrig 
nogensinde sejle med fuld fart , — aldrig være 
med at leve ! “ . . . 
Han så sig omkring på hylderne : 
„ Jeg tror jeg behøver en fjorten dages tid 
til at klare jer ! “ 

Xviii . 
Da han en dag kom hjem , var hans hustru 
ude . . . „ på prøve naturligvis ! “ . . . Det faldt 
ham ind at fe op på barnekammeret . I sengen 
sad den mindste og rakte med en højst selvfølende , 
stolt mine fingeren ivejret imod ham . Hun blødte , 
så det randt nedover den lille arm , og i den 
anden hånd holdt hun dukken , på hvis sønderslague 
porcellænshoved hun havde skåret sig . Det 
var flet i et øjeblik , medens barnepigen var borte , 
og denne blev næsten vetskræmt af de øjne , Schrader 
satte på hende , da hun kom ind . 
„ Jeg vil , at her altid skal være nogen tilstede ! “ 
— 
. . „ Men kære mand , hvad er det for ordre 
du har givet ud i dag . . . at der altid skal være 
en på barneværelset ? — det er umuligt , kan du 
vel forstå . . . Kokkepigen kan dog ikke tages til 
barnepige tillige “ . . . 
„ Så får du tage en pige til . . . . være 
nogen skal der ! “ 
„ Det vil sige , du vil , at jeg skal være der . “ 
„ Jeg vil blot ikke komme hjem og træffe børnene 
alene og blødende ! “ 
Vetskrccmt , skrcemmet fra vid og forstand . 

„ Kære Schrader , — jeg forstår dig ikke i 
den sidste tid . . . . Du er blevet så kort for 
hovedet . “ 
„ Jeg har blot hovedet fuldt af forretninger 
. . . og du må finde dig i , af jeg passer mine 
pligter . “ 
„ Schrader ! —- mener du virkelig , af jeg forsømmer 
mine ? “ 
„ Jeg mener aldeles ingenting ; — jeg vil nødig 
hindre dine fornøjelser “ . . . 
„ Om nogen havde sagt mig , af du ville nægtet 
mig den hygge med musiken , — jeg ville tænkt , 
det var umuligt ! “ 
„ Du forstår mig ikke , Ely . . . jeg indrømmer 
dig den fornøjelse så fuldt og helt ud , som du 
blot vil ; jeg forlanger kun til gengæld , af du 
skal indrømme mig mit . . . . Du musiken og jeg 
departementet , . . . og midt imellem begge ligger 
barnekammeret , — du må undskylde , af jeg finder , 
af også nogen må passe det ! “ . . . 
„ Der skal ingen passe det uden jeg ! . . . men 
du la ' r fejl , dersom du tror , af det er måden 
af bøje din hustru på ! “ 
„ Bøje dig ? . . . Bøje dig ! . . . nej jeg gør 
mig ingen illusioner ! og desuden . . . det er aldeles 
mod mine principer af gøre mit hus til 

fængsel for nogen af os . . . Interesser du dig , 
om du vil , for Soria Mona slot ! . . . eller for 
at flyve . . . fra min side er intet i vejen ! “ . . . 
„ Jeg forstår dig så godt Schrader ! . . . . 
Du er så liberal : interesser dig for alt . . . 
Selv om du vil flyve din vej ! — kun ikke for et 
— den konsert vi blev uenige om ! “ . . Å . . se 
ikke så overlegen ud , jeg ser godt på dig , at 
du blev truffet . . . Huf ja , — gid den konsert 
var over ! “ . . . 
Hun satte sig ned ved sybordet og græd ; 
Schrader gjorde en bevægelse , som han ville hen 
til hende ; men betænkte sig og gik , eller rettere 
stormede afsted . . . Han følte , at han måtte gå 
det af sig , før han kunne få blodet roligt nok til 
departementet , og han tog en rigtig lang spadseretur , 
tilfældigvis ud over den samme vej , hvor 
de var blevet forlovede . . . „ Er det ikke det , jeg 
altid har sagt . . . . man skulle passe sig for at 
sætte sit sind bort nogetsteds , ellers bliver man gjort 
til bytte — simpelthen svag og afhængig ! Det er 
som kæmpen , der havde sit hjerte gemt i et andeæg 
ude på en 0 ; — finder de det , . . . så er han 
forloren ! . . . . Og faktum er nu engang , at jeg 
har udleveret det ! . . . . . . . . . . . . . . . . Hun græd ; men 
det er hende selv , som har valgt at gå til Finsen ! 

. . . . Det er , som den Finsen alligevel står i en 
vis glorie for hende . . . . Med al sin geschæftige 
naragtighed og kanske netop på grund af den , 
sejler han i al fald mig forbi . . . tager kanske oven i købet 
min kone fra mig ! . . . 
. . . Det er dummerjanerne , som udrette noget 
i verden , heder det jo ! Jeg er desværre ingen 
dummerjan . . . og kan derfor risikere at ende som 
et ubrugt „ godt hoved “ med grå hår ! . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Feighed ! . . . jo—o 
feighed . . . . intet andet end feighed ! den naive 
tro og tillid til tilværelsen , som gir mands mod 
og lyst til at sætte sin kraft ind — tak , det er 
den som svigter ! “ . . . 
Han gik endnu et langt stykke udover den 
ensomme vej . . . „ Noget at tro på ? . . . at stå 
og vokse på ; . . . . den , som ikke har i al fald en 
hægte at krøge sig fast i troens land med . . . . 
Får se hele stadsen gå forbi sig “ . . . . . . . . . . . . Da 
han vendte om til departementet , udbrød han : 
„ Nu vel ! . . . . har jeg evner , som de siger , 
få er jeg mand for at sætte alle sejl til ! “ 
En dag fortalte han Ely , at man havde forhørt 
hos ham , hvorvidt han kunne være villig til 

i vinter at tage ud som konstitueret amtmand i 
anledning as en del forviklinger i den sorriges stilling ; 
man trængte til en mand med konduite . 
„ Hvad siger du om det ? — min tanke var 
næsten at tage mod det . “ 
„ Men det er jo en stor . . . stor lykke ! “ 
„ Kald det , som du vil ; -- -- -- -- -- -- -- der er for mig 
fuldt op at gøre , og det er i al fald en lykke . . . 
Der er intet som arbejde ! “ 
„ Så ? “ 
„ Nu det må du da være enig i ! . . . det er 
jo netop du , som altid har været så ivrig på 
det . . . „ Virke “ . . . . „ Birke ! “ — tilslut har du 
kimet mig så længe om ørene med det , at jeg har 
fået det i hovedet . . . . Har du ikke lyst til at 
blive amtmandinde ? “ 
„ Det kommer sandelig an på , hvordan . “ 
„ Hvad ? — stå i spidsen under subskriptioner 
til alt almennyttigt kvindeligt udover en hel landsdel 
. . . Hvad du blot interesserer dig for , kommer 
på moden ! . . . Hvad amtmandinden mener , regerer 
meningerne . . . . og amtmandinden spiller 
naturligvis udmærket . . . ypperligt . . . excellent ! 
. . . burde været kunstnerinde , dersom hun ikke var 
blevet . . . Amtmandinde ! “ 

„ Uf , Schrader ! Du snakker , så . . . jeg kunne 
få ulyst på , at du blev til nogenting -- -- -- -- der 
er kommet sådan en mangel på alvor over dig ! “ 
„ Så ? — forstår du da ikke , at når man 
arbejder så ' alvorligt fra morgen til aften , så 
trænger man en tid til at være ualvorlig ? “ 
. . . „ netop den tid , du er sammen med din 
kone ? “ 
„ Skal der også være forretninger ? . . . Du 
vil da ikke ligefrem forvise mig ud på en restauration 
for at få mig en passiar . . . . Jeg er nu , 
takket være dig , så godt vant hjemme . “ 
„ Det var da endda et godt ord i denne tid “ . . . 
En i gaden larmende vogn standsede pludselig 
udenfor . . . En livreklædt tjener ringede på entreen 
og leverede et visitkort , hvorpå der stod : 
Antonia remmer , født Baumann , “ og næsten lige 
efter , medens Ely endnu læste navnet , kom hun 
selv , udsøgt smagfuldt klædt , kun mere junonisk 
statelig bleven , og nu lidt echaufferet af trappen . . . 
„ Antonia ! “ 
„ Jeg måtte se op til dig , Ely ! — vi er på 
gennemrejse til Gothenborg . . . . og , der er jo 
også din mand ! . . . Vi kommer ellers netop fra 
deres etatsråd , — det er vor specielle ven . . . 
Han talte om dem . “ 

øer var noget i den bemærkning , der for 
Schrader lød , som hun ville lade ham føle sin 
overlegenhed , og han kunne ikke nægte sig den tilfredsstillelse 
at replicere : 
„ Han vil have mig til amtmand på deres 
kanter , Fru remmer ! “ 
„ Så ? — men det er jo en overordentlig 
efterretning for os , hr . Schrader ! . . . . og jeg , 
som troede , te aldeles ikke var ærgerrig ! . . . at 
de satte al deres lykke i deres huslige liv “ . . . 
„ Pah ! — intet menneske kan sætte sin lykke 
blot i en eneste ting ! Lykken er en sammensat 
indretning , . . . en pyramide , der må stå på 
mange grundvolde : — velstand , social stilling , 
dannelse . . . . og arbejde ! . . . ikke mindst arbejde ! 
. . . Jeg er vis på , de vil være enig med 
mig i det , Fru remmer ! “ 
„ Kun kan jeg ikke sige det med deres velvalgte 
ord , hr . Schrader ! “ 
Ely stod tavs ; hun ville intet sige , medens 
Fru remmer var tilstede , men han nævnte ikke kærligheden 
med en stavelse ! 
Fru remmer bar en mørk silkedragt med 
kniplinger , og Schrader lagde mærke til , at hun 
valgte sin plads i sofaen nied forsigtig omhu , 
så at lyset ikke faldt direkte men hellere hjalp det 

lette , hvide halvslør til at flattere det formskjønm 
ansigt . Det var blevet lidt fyldigere , men syntes 
nu næsten endnu mere voksagtig regelmæssigt , og han 
genkendte så vel det fine forbeholdne , halvt lidende , 
halvt spidse smil . . . 
„ Alt ånder hygge her ! “ — sagde hun , idet 
hun så sig om i stuen — „ få bekvemt og frit 
indrettet for eder selv . . . Og det smukke piano ; 
— jeg ser , det står der som din egen barrikade , 
Ely . . . Du er lykkelig , som har alle dine længsler 
i det ! . . . havde jeg ikke de udenlandsrejser om 
sommeren , så tror jeg , jeg forsmægtede ! “ 
„ End dit hjem , Antonia ! — jeg er vis på , 
at det er smukt . “ 
„ Å ja , man siger det . . . Men når de 
fremmede er gået om aftenen , kan jeg sidde ude 
på altanen — ja , du kan tro jeg har en altan 
med vedkende hele sommeren og det blå hav 
udenfor ! — den altan et nu mit pianoforte , hvor 
også jeg på min vis fantaserer “ . . . 
„ Variationer ved måneskin over , gamle erindringer 
. . . jo jeg husker det ! “ — tænkte Schrader , 
idet han galant tog op hendes lange , fine handske , 
der var faldt ned på gulvet — „ Det er godt , 
hendes remmer er så totalt umusikalsk ; . . . han 

sidder kanske nok så fromt og sukker ved siden af 
-- -- -- som kanhænde . . . nogen hver ! “ 
. . . „ og lever op igen de operaer og tteaterstykker 
og store ting , vi har set ude i verden ; — 
de spiller sig ligesom op igen i en sådan aften 
. . - man er så fjernt fra al denne dagligdagse 
prosa , som rører sig oni en , og som jo må til ! “ . . . 
„ Ja , din mand konsulen må naturligvis 
skøtte sine forretninger . . . men interesserer du 
dig ikke for alle de skibe ? “ 
„ Jo , — det første fra Messina med appelsiner ! 
. . . der er noget så sydlig poetisk over det , når 
det kommer , — både skib og mandflab ! . . . Jeg 
har to gænge været ombord i fest og leveret kaptejnen 
præmien . . . Men i år ikke ; — de har 
været så uskjøysomme at forlange forhøjede hyrer ! “ 
„ Jeg forstår , Antonia ! Du har det , som 
du vil . “ 
„ Å ja , — som man kan have det i vort lille 
land ! . . . Igåraftes var vi i tteatret her ; men 
remmer gispede så skrækkelig , og jeg syntes , han 
havde net i det . . . Den poesi , som skal være 
bare virkelighed . . . Det er jo virkeligheden , vi 
netop vil fra ! . . . Remmer sagde , at det var , som 
han kom lige ind på kontoret igen , — og han 
havde aldeles ret ! . . . Husker de , hvormangen 

god passiar vi havde sammen der ved badet i — 
ja , hvad heder det nu igen — humlevig ! “ 
„ Vi drøftede ægteskabet “ . . . 
„ Ja , de havde just ingen høj mening om det 
. . . og jeg spåede , tror jeg , at de skulle blive 
gift . Nu har te skiftet mening ! “ 
„ Jeg tror i al fald ikke , vi ville disputere mere , 
frue ! . . . og jeg skal gerne indrømme , at de 
dengang havde sundere begreber om , hvad der lader 
sig gøre ud af livet end jeg . . . Jeg var med 
alle mine talemåder en slags overspændt idealist 
. . . uden spor af det , man kalder erfaringens 
visdom . Som lykkelige ægtefolk taler vi nu i mere 
moderate og sande toner . . . Hvad Ely ? “ 
„ Jeg forstår dig ikke , Schrader , “ — svarede 
hun blussende rød — „ jeg har aldrig forandret min 
mening om den ting ! “ 
„ Min hustru stifter overhovedet aldrig mening ! “ 
— lo Schrader — „ Jeg håber , hendes 
veninde erindrer det fra gamle dage “ . . . 
„ Jeg holder altid med hustruen imod manden ; 
— hun har poesien og han prosaen ! . . . Når 
te bliver amtmand og af og til beærer vor by med 
deres nærværelse , håber jeg , de vil se ind til os 
. . . De og Ely “ . . . 

— — Fru remmer havde taget afsked , og 
ægteparret var atter alene i stuen . 
„ Sandelig en stolt kone , som ved at føre sig , 
— hvad ? . . . og lige rank og smuk . . . hendes 
Hals i kniplingerne ligner skummet om fyrtårnet 
på eddystone ! . . . Hun ved nok at repræsentere 
huset derhjemme ! “ 
„ Meget muligt ! . . . Jeg forstår blot ikke , 
hvordan jeg nogensinde har kunnet sværme . . . 
Været rent ud blind for hende ! “ — Ely lod til at 
være meget oprørt . 
„ Nu , hvad har du at udsætte ? — at hun 
tog remmer ? “ 
„ Først og sidst ja . . . hun er flad i sjælen 
. . . flad som en skilling med al sin stadselighed ! “ 
„ Nu tager du som sædvanligt alt for voldsomt 
i . Der er både skarp forstand og fin takt . . . og 
den kæne , som fylder sin plads , må vel være en 
god kæne ! “ 
„ Du og hun er jo så enige om alt sådant 
. . . Du har nu fået „ Erfaringens visdom “ , — 
var det ikke så ? . . . Men jeg bryder mig ikke en 
døjt om at være en god kæne , som fylder sin plads , 
som du siger ! “ 
„ Nej nej , jeg påstår jo heller ikke , at du er 
en god kæne ; min mening er , at du er en elskværdig 

kæne . . . meget mere , end en synder som 
jeg har ret til at forlange ! “ 
„ Og min mening er , at du taler både koldt 
og hjerteløst ! “ 
„ I det humør , som du er i dag , ville du 
sige det samme , vennen min , om jeg også talte 
med læber , som dryppede af honning fra hybla ! 
-- -- -- du lægger sammen noder . . . Ud på prøve 
igen ? . . . Ja det , vi har at tale sammen , haster 
det jo ikke så med ! “ 
— konferten blev udsat den ene gang efter 
den anden på grund af allehånde forhindringer , 
og Schrader var i al stilhed tilbøjlig til deri at 
se en overlagt fremgangsmåde af Finsen . Han 
var næsten ikke hjemme i denne tid udenfor måltiderne . 
. 
. . „ Departementet og altid departementet ! “ 
— begyndte hans hustru at klage — „ jeg tror ikke , 
du mere tænker på noget andet , Schrader ! . . . 
Du er vel så nådig at beære konserten med din 
nærværelse nu på fredag ? Jeg vil dog , at du 
skal se , at jeg ikke har arbejdet forgæves med lille 
Sigrid . “ 

„ Jeg har betinget mig at få være udenfor 
alt dette , ved du , og må virkelig bede om at få 
være forsfånet for videre filharmoniske lidelser . . . 
Lige midt i al min travlhed ! “ 
„ Som du vil ; jeg skal ikke plage dig ! “ - — 
Xix . 
Det var på konsertaftenen , at der gik en bleg 
skikkelse med et par sorte , unaturlig glandsfulde 
øjne oppe på studereværelset . Schrader var alene 
hjemme , og havde der hængt et spejl på væggen , 
ville han selv studset ved sit udseende . 
. . . „ Stevnemøde i musikens verden ! “ — er 
det ikke så det heder . . . Sjælene mødes i 
tonernes rige . . . og jeg skal få skallene . . . 
Jeg og remmer ! Det er hendes vilje , han tager 
fra mig , — hendes sjæl ! og hvad bryder jeg mig 
om resten ! . . . Sjæl ? . . . ja sjæl ! . . . 
Han har hende blot med sig i aften i harmoniens 
rige , — sådan en sentimental måneskinstur 
gennem en beethovens ! Symfoni ! . . . Og jeg — 
er her ! . . . 
Nuvel , jeg er her ! -- -- -- -- -- -- -- og jeg skal finde 
ham ! . . . Hvis en mand nogengang er dømt fra 

sin borgerlige agtelse og stilling som koryfæ , — 
så er det han nu ! “ . . . Han stod med den ene 
hånd hvilende mod bordet og grundede . Lampeskærmen 
lod hans overkrop i mørke . . . 
„ Å , — jeg skal forfølge ham ! . . . undtrcetteligt 
. . . og så fint ! . . . Han mangler den 
sjeldne ting en sund , bred forstand . . . Han var 
ikke manden til at sætte ind i en sådan kommission 
. . . og jeg fial sørge for , at det skal ses ! Jeg 
behøver blot at hænge et par falske lanterner ud 
for ham , når han er ude og spørger mig , — så 
render han sig straks stager i livet . . . Det gælder 
blot at få gjort det så tilgavns , at han kan blive 
forevist i aviserne som en kjcempetorsk i sit eget 
fiskegarn ! . . . Jeg skal gå så sagte og listigt 
tilværks -- -- -- -minere hundrede alen under fødderne 
på ham ! . . . Vi vente , indtil det hele er trykt , 
og hans navn står under , — så løber jeg ud , 
. . . er patriotisk naturligvis ! . . . og klæder ham 
af og pisker ham på torvet ! Og det skal blive 
piskning , det kan han forlade sig på , med allehånde 
svøber fra den fineste satiriske snert til kjørepidsken 
for misbrugt offentlig tillid og anseelse ! . . . han 
skal sendes op som en sæbeboble for publikums 
åsyn , briste , så styrelsen får svien både i 
øjne og næse . . . gå der luvslidt og reduceret 

til Elys eftersyn ! -- -- -- -- -- -- -- ja , det lover jeg 
herved som en mand , at , kan Adam Schrader 
ruinere et menneske , så at han ikke får en glad 
dag mere i dette land . . . tilintetgøre . . . myrde 
ham ! . . . så vidt det lader sig gøre uden kniv , 
— jeg kan ikke slugte , men var ellers mand for 
at gøre det med ! — så skal det ske med ham . . 
Han stod med opløftet hånd , men standsede 
pludselig forfærdet . . . uhyggelig bleg . . . Han 
kastede sig i sofaen . . . 
„ Så , det var virkelig mig , som ville alt 
dette ! . . . for ramme , kolde alvor mente al den 
nederdrægtige , lave lumpenhed ? Jeg ? — Io , 
det var ! “ 
„ . . . Jeg , Adam Schrader . . . Kopist Schrader 
. . . Bureauchef Schrader ! ville . . . virkelig for 
ramme alvor en anden mands liv ! . . . og ovenikjøbel 
var dette mig aldeles ikke nok ! . . . Jeg 
tror , jeg vil ned i barnekammeret ! “ 
Han var dernede en stund og talte om mama , 
som var på konsert ; men hans febrilsfe uro drev 
ham snart op igen . . . Han var i høj grad et 
bytte for sindsbevægelse , medens han snart sad 
med albuen under kind og grundede ved lampefljæret , 
snart sprang op og gik . . . Han havde 
kastet et blik ind i sig selv , som ligefrem havde 

forfærdet ham og endogså for en stund trængt 
tanken på Ely i baggrunden . 
. . . „ Nu , det må jeg sige , — det er jo at 
slige ned med lys i sin egen grube som en bjergmand ! 
. . . Når alt kommer til alt , så har jeg 
lidenskaber ! . . . Jeg ? . . . Jeg kunne gladelig 
dreje halsen om på ham , det føler jeg . . . og 
er ikke det , hvad man kalder lidenskab , så . . . 
Det er mærkeligt , hvor lidt man kender sig selv ! 
Der skulle være skrevet en bog om den ting ; i 
dets sted får man dem om alt andet . . . gør 
man sig klog på alt andet i denne verden end — 
sig selv ! “ . . . 
Han sad med hånden under kind ; — der 
lå et seende , grundende udtryk over hans ansigt , 
som oplystes af lampeskæret . 
. . . „ Nye oplysninger . . . og altid nye oplysninger ! 
. . . og det af en Art , som . . . Det 
er nok et helt nyt , ubekendt Afrika , i al fald har jeg 
iaften set nok af urskog og ubekendte ville dyr 
der ! . . . Jeg må , ærlig talt , bekende , at jeg 
troede , at mord og sådant noget blot var noget 
for mordere . . . og så slig en usigelig muddret 
sjofelhed , som der kom op i mig ! . . . en hel 
sump af nette kolde krybdyr ! . . . En forfatter 
kunne aldrig komme i forlegenhed for stof , synes 

jeg , når han blot ville se rigtig indeni sig selv 
. . . Der er komedier til at le af så naragtige , 
man blot vil , . . . og tragedie til — at græde 
af ! “ . . . 
Han var bleg og medtaget , der han sad i 
sofaen , mild på en måde — — og dog følte 
han , at sin bitterhed mod Ely og sit usigelige had 
til Finsen var det ham umuligt at betvinge ! . . . 
Kampen hos ham stod blot om et , og i den havde 
han egentlig alt sejret ! — han ville være en honnet 
mand . . . af uplettet handlemåde ! . . . men han 
havde gjort et indblik bag sine egne kulisser , som 
— — en sådan Asten havde han ikke haft i sit 
liv ! Det var , som han havde stået og set indover 
sig selv ved det pludselige glimt af et blåt , farligt 
lynfkær . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Da Ely kom hjem , hørte han blidt og venligt 
på hendes fortælling oni den lykke , hendes elev 
havde gjort ; Finsen havde ført den lille Sigrid 
frem , og publikum blevet fuldt begejstret for hendes 
stemme ; . . . „ hun kom til Paris , derom var nu 
ingen tvivl ! “ 
Men den samme aften lagde han sig alligevel 
først sent ; og havde han været arbejdstræl før , så 
blev han det endnu mere i de følgende måneder . 

Ely begyndte endog at blive bekymret for hans helbred 
og gik med følelsen af , at de havde levet deres 
bedste tid sammen . . . > 
noget af det , som mest bed sig ind hos Schrader , 
var , at hun virkelig ikke anmodede ham om at tage 
hende og børnene med , når han nu ud på 
vinteren skulle i amtmandsembedet . På den anden 
side havde hun så fuldt ud rådet ham til at 
tage stillingen . . . Hun havde ikke ræsonneret så , 
da det gjaldt om posten ved fiskerierne ! da måtte 
han bruge al sin kunst for at hindre både det ene 
og det andet . Dette voksede mere og mere op til 
en hel sag for ham . — 
uge kom og uge gik ; men Ely nævnte ingenting ; 
. . . ikke så meget som en forespørgsel ! 
Jo , — en dag kom det højst svagt : — „ og 
du finder det rigtigt , at jeg . . . at vi bliver her 
tilbage i vinter ? “ 
„ Ja , naturligvis ! — du kan umulig komme 
til at kede dig herinde ! “ 
Xx . 
Det var dagen , før Schrader skulle tage ud 
til sin konstitution som amtmand ; den næste morgen 

klokken otte skulle hon gå vestover med dampskibet . 
Den sidste eftermiddag og aften tilbragte han 
hjemme . Gardinerne vare nedrullede . Lamperne 
tændte halvt festligt i værelserne , og han sad nu i 
sofaen hjemme ved theen , medens børnene legte 
på gulvet , og Ely syslede med lidt af hvert der 
inde . Stemningen hos Ely var forbeholden og 
vemodig , og han var mild opmærksom . Te talte om 
forsigtighed med børnene udover vinteren . 
„ Men , hvad gør du der , Adam ? — er du 
gal , gut ! “ . . . 
Det havde lykkedes Adam at putte sin toårige 
søster helt ind i vedrummet under ovnen ; der 
sad hun nok så fornøjet . . . man skimtede blot i 
det lysegule krolhoved . 
„ Å veslesøster bare rejser med dampbådcn 
— ligesom papa “ . . . 
„ Kære få hende ud igen , Ely ! -- -- -- -- -- -- -- -- der 
ser du , hvad der kan hænde ! “ 
Veslesøster begyndte at vræle ; hun ville absolut 
rejse . . . og ikke ud igen ! 
„ Nu så lad hende sidde der og rejse . . . Du 
får rejse med hende , Adam ! “ 
„ Nej , — hun kan rejse alene , kan hun ! . . . 
Fra os alle sammen ! “ 
Veslespsfer , lille søster . 

det sidste lød lidt underligt . . . det var , som 
gutten havde hørt noget fore sig . . . 
„ Du mener , hun skal gøre som papa ? “ 
„ Ja . . . men mama vil ikke ! “ 
„ Hvad er det , gutten siger , Ely ? “ 
„ Å , det er intet at lægge bræt på , — vi 
sørge naturligvis en smule oppe på barnekammeret 
. . . Lidt the ul ? “ . . . 
„ Ja tak ! . . . siden du nøder mig . . . Men 
du vil da vel forresten ikke sige , at det er mig , som 
er skyld i , at det er blevet arrangeret sådan ? “ 
Ely så på ham . . . „ Mener du da , det 
er mig ? “ 
„ Ieg indser med min bedste vilje ikke 
bedre , Ely ! “ 
„ Mig ? . . . jeg , som nu i to tre måneder ikke 
har haft andet på hjerte end , at vi alle skulle 
få være med ! “ 
„ Ieg erindrer virkelig , at du engang har 
spurgt mig om det . . . og tillige den indtrængende 
tone , hvori det stede , — så du kan jo endogså 
bevise det . . . Men jeg synes ikke , vi skulle drøfte 
dette nu i aften ! “ 
„ Jeg forstår mig blot ikke rigtig på dig , 
Schrader ! “ — der blev en lidt mindre hyggelig 
pause . 

„ Men , hvad er det nu igen derhenne ! “ . . . 
„ Hun vil ikke ud ! “ — brølede Adam forskrækket . 
Nej 
vist ville hun ikke ud ! — hun sad fast 
derinde . . . Der skulle en hel anden kunst end 
Adams til af få hende prakkiseret ud af hullet 
igen . . . 
„ Jeg tænkte ikke , hun skulle komme igen igen , 
jeg ! “ — bemærkede Adam så veslevoxent , af forældrene 
kom til af se på hinanden og le . 
„ Nej nej , gutten min ! . . . der har ingen af 
os noget brev på bestandig af komme „ igen 
igen “ ! “ . . . 
Ely blev stående lidt i tanker ; — ordene 
gjorde en vis virkning på hende . . . 
. . . „ men hun var trodsig , og så kunne hun 
have det så godt ! “ — vedblev Adam . 
„ Du begynder af tale visdomsord , min 
søn ! “ . . . 
„ Og du af tale mere og mere i gåder , 
Schrader ! “ — udbrød Ely heftigt . 
„ Kan være ! . . . men jeg tror ikke , vi skal 
give os til at knække nødder ! “ 
Hun betragtede ham et øjeblik uvis , men gik 
så med et hen og satte sig hos ham . 

„ Hør nu Schrader ! . . . det kan da vel ikke 
for alvor være musiken , du ikke liker ? . . . Vidste 
jeg det , — nu så fik du få det , som du ville ! 
. . . skønt jeg kunne aldrig sige , at det var rigtigt 
af dig ! . . . men valget mellem dig . . . som du 
var da ! . . . og pianoet “ . . . hun forsøgte at le 
— med tårer i øjnene . 
„ Valget mellem mig og pianoet ! — nej vil 
man høre ! . . . Jeg må da være blevet en rigtig 
hustyran i dine øjne ! “ — udbrød han bittert . . . 
„ Nu nu , jeg glemte jo , at du kan spille så meget , 
du vil , oppe i filharmonien ! . . . Jeg beder om 
forladelse . . . jeg troede , det var et offer ! “ 
„ Schrader ! . . . jeg har undertiden tænkt noget 
. . . men , — det kan dog ikke være dit alvor ! . . . 
Du kan dog vel ikke gå der og være jaloux på 
— — Finsen ? . . . Nej , tal ærligt og oprigtigt 
med din kone ! . . . Se mig i øjnene . . . På 
Finsen altså ! . . . Ved du hvad ? jeg tror , du 
fornærmer mig ! . . . Havde jeg villet haft ham , så 
havde jeg vel også taget ham i sin tid . . . 
Og så vidt kone er jeg , at jeg nok tør gå frit 
ud og ind , hvor jeg selv synes , det er ret , uden 
at du behøver at frygte for mig ! . . . Tror du 
ikke , jeg kender ham bedre end du og har set 
gennem skallen der , om jeg end altid synes , det 

er min pligt at forsvare ham mod dig ? . . . Du 
havde sletikke behøvet at gøre dig al den møje for 
at bevise mig , at han er en smule ubetydelig i 
forhold til det storartede , han vil gøre indtryk af 
. . . kanske også lidt naragtig ! . . . Men han er 
god ! . . . snillere end du . . . Fy , Schrader ! — 
jeg så nok i de mørke finneøjnene dine , hvor 
ondt du nys tænkte ! . . . Men dette er en syndig 
passiar ligeover for børnene . . . og så tale vi 
ikke mere om det nonsens . . . som du blot har 
skam af . . . blot skam af ! “ 
Hun rejste sig hastigt og ville gå fra ham ! 
Men han holdt hende igen . . . 
„ Nej , nej . . . Ely ! — der skal ikke blive talt 
mere om det , det lover jeg dig . . . Nej så gå 
da ikke ! Du forstår da vel , at vi har uhyre meget 
at tale om nu ! . . . Jeg har bare at erkende , at 
jeg har været dum og simpel og nederdrægtig — 
nu i to tre måneder mod dig ! — pyh ! . . . 
Gener dig ikke for at tro , hvad jeg sådan tilstår 
dig ! . . . jeg kunne tilstå dig så hundrede gange 
mere om den sag ! -- -- -- -- -- -- -- men så angrede du 
kanske for alvor , at du er gift med mig . . . Kære , 
kære Ely ! . . . det er , som jeg i aften med engang 
har fået dig igen ! “ 

hun hang om hans Hals , og han hørte en 
krampagtig hulken . . . Ely havde ikke mindre hin 
fornemmelse end han selv , som sad der ligbleg og 
blot drog hende op til sig , medens hun hulkede . 
„ . . . Jeg troede ikke , du for alvor var i stand 
til at være så ond , som du har været . . . 
Schrader ! — næsten ikke talt med mig på tre 
måneder . . . og , havde jeg ikke haft børnene , 
så ! . . . Du må skrive hver , hver dag nu ! “ 
„ Hvor kan du forlange det , så travlt jeg har , 
ved du . . . “ 
Hun så pludselig op på ham . . . det lød 
igen akkurat , som han plejede at svare i den sidste tid ! 
Jo , — glimtet i hans øjne sagde , at det var 
spøg ! . . . 
. . . „ og desuden “ — vedblev han — „ fra 
dagligstuen til kontoret derhenne kan vi vel spare 
os postbud “ . . . 
„ Hvad mener du ? . . . Du mener da vel 
aldrig , at vi skal rejse med dig ? . . . Det 
er nmuligt ! “ . . . — hun sprang op — „ Hele 
huset pakket til i morgen . . . vi må begynde 
straks ! “ . . . 
Hun var i et nu ude as døren ; der taltes og 
gaves ordres derude . . . I praktisk henseende var 

han rolig for sin hustru , det ville blive grejt nok 
arrangeret . Han hørte det alt inddelt „ i det , 
som skulle sendes efter , og det , som straks skulle 
med “ , . . . 
. . . Kufferter og kasser kom efterhånden ind 
i værelserne . . . ude i køkkenet stod en mand , 
som skulle spigre kasserne igen og hjelpe til udover 
natten . . . En himlens lykke på denne 
aften var det , at der så nylig havde været 
storvask ! 
„ Hvordan skulle det ellers have gået , mener 
du ? “ — sagde hun , idet hun et øjeblik så op 
af kufferten på Schrader , som stod ved siden af 
hende . 
„ Å , du havde nok fået det til at gå alligevel , 
kender jeg dig ret ! . . . Ved du , hvad jeg står 
og tænker på ? “ — sagde han lidt efter i egne 
betragtninger og tog hende om skuldrene ; og , fordi 
det var denne aften , fandt hun sig midt i travlheden 
i denne upraktiske afbrydelse — „ Der er 
så meget i verden , som forstanden finder er bare 
modsigelse ; men jeg synes virkelig , jeg skimter det ! 
. . . Kærligheden er og bliver den overgeniale udvej 
både af livets og ægteskabets konflikter , — intet 
andet end kærligheden ! “ 

„ Å pyt ! . . . Du så virkelig ud , som du 
havde noget nyt at sige mig . . . så travlt jeg ' 
har ! “ — hun bøjede sig igen ned . 
„ Nu , nu da , hvepsen min ! “ 
„ Nej , Schrader ! . . . det må du have et 
Kys for ; det var det bedste af alt at få høre 
igen ! “ — 
