I . 
Dér lå stranden , som den brede bugt 
beskyllede . Skoven havde trukket sig tilbage 
og givet sandet fri tumleplads . Følgende 
bugtens kystlinje lå sandet i en mægtig 
hesteskobue mellem træerne og det salte vand . 
Engang imellem , men dog kun en sjælden gang , 
gav  . det salte vand efter for et tryk ude i 
rum sø og gik op i skoven . Når trykket 
blev taget bort ude i havet , gik vandet tilbage 
fra skoven , roligere end det var kommet . 
Herom kunne meget gamle folk på stedet 
fortælle ; men ungdommen lyttede med et lille 
smil til disse fortællinger , thi i mands minde 
havde vandet aldrig været oppe i skoven . 
Det ville være ligeså utroligt , som om skoven 
skulle gå ned til vandet . Og det vidste 
man ville aldrig ske . 
Ikkedestomindre , hvorfra skulle alt dette 
sand være kommet , som dannede det nøgne 
bælte mellem det friske , grønne vand og de 
friske , grønne træer ? Det kunne være blæst 
kolger Drachmann : Poul og Virginie . I 

derhen , ville man svare . Men hvorfra skulle 
det være blæst ? Sandet blæser ikke sådan 
uden videre op fra havet , og endnu mindre 
blæser det ud fra træerne , inde fra skoven , 
hvor jordbunden er fast , i yderkanten klædt 
med messinggult lav , længere inde dækket med 
bløde mostæpper og inderst , hvor de små moser 
og Enge begynde , betrukket med fint , bølgende 
græs . Herfra kunne sandet umuligt være 
kommet ; det måtte være skyllet op . 
Stærke måtte disse skyller have været . 
I brinkerne under skoven , et par gode bøsseskud 
fra søen , var det gule ler hulet ud og 
de mørke trærødder stak frem , ikke ulig snoge 
i bundter . Selve den brede , sandede flade , 
forstranden , var furet med lange , regelmæssige 
rynker , ligesom en mands skaldede pande . 
Her groede intet — undtagen sten . Der var 
nogle store , blågrå eller rødlige , som kunne 
øjnes langt borte . Så snart vejret blev fugtigt , 
og det var det den største del af året , så’ det 
ud , som om stenene græd ; de lå og lignede 
øjne med en våd hinde over . Der var des 
uden i millionvis af mindre . De lå og skinnede 
skarpt i småprikker , når sommer- eller 
forårssolen stirrede ned på dem , og det var 
da , som om de vendte sig hvert øjeblik for at 
undgå varmen . Undertiden , når vinden 

susede hen over fladen , gav den sig til at 
lege , ligesom om den kunne have været et 
stort barn . Fra gruber og huller i stranden 
skruede den små sandhobe ivejret , drejede 
dem af til en spids , foroverbøjet top og lod 
dem stå således og ryge ganske fint som en 
troldkælling — indtil den faldt på at flytte 
dem . Nogle af disse tuer holdt sig dog , og 
så kom der et eller andet sted fra , uden at 
man ret vidste hvorfra , et par gule , raslende 
strå , som efterhånden fik kammerater og 
som holdt fast på tuen medens de selv stod 
og cirklede i sandet , ligesom man cirkler med 
et passerben , frem og tilbage , frem og tilbage , 
uden ophør . 
Når sommeren var tør , så var her brændende 
hedt over sandet . Men den skyfri himmel 
og den stærke varme varede sjælden længe , og 
gennemgående var her friskt hele året rundt . 
For folk med meget fine fornemmelser måske 
endogså vel friskt . Efterårs og vinterstormene 
havde uhindret spil fra oktober til maj , ja 
undertiden ind i juni . Desto mere pris satte 
man på de to sommermåneder — når man 
ikke blev narret for dem af regnen . Blev man 
narret , så satte man sin lid til september ; 
den var i reglen klar og skinnende , varm midt 
på dagen , kølige , stjernefulde nætter . Med 

oktober kom stormene tilbage fra foråret , 
indblandede med tåger ; de varede , afvekslende 
med regn og storm , til henimod julen . Så 
kom vinterstormene med sneen og isen , der 
skruede ind langs bugten . Og så gik strand 
og hav i et . Her blev et stort , hvidt øde , 
med grå tung luft ovenover og med skoven 
som et bælte af nøgne riskoste , hvorfra krager 
fløj op og hvor  .nu og da et skud knaldede . 
Midt på vintren lettede den grå himmel , 
når frosten kom i luften . Der blev klare 
dage , hvor man kunne se langt , langt ud over 
det hvide øde , ud forbi pynten , der afsluttede 
bugten , ud i det kolde , mørkeblå hav . Der 
blev endnu klarere nætter med funklende 
stjerner , himmelbuen uendelig højt over stranden , 
stærkt , gennemtrængende måneskin , lange 
skygger over sandet , . Stormen og søen bragte 
til tavshed . Så skreg vildgæssene derude , 
så kom stormene tilbage , så syntes det , som 
om det hele skulle opløse sig i snesjap , regn , 
blæst og tåge , et Kaos af uhyggelighed og 
mørke , hvoraf så foråret omsider kæmpede 
sig frem . . 
Sneen tøede og isen drev væk . Stranden 
fik sine gamle grænser , solen begyndte at 
spille , de store sten græd , de mindre blinkede 
og vendte sig . Der blev grønt langs skovranden , 

træerne brunrøde og fyldige ; og på den 
sandede , opblødte vej med de dybe hjulspor 
vovede fodgængere eller vogne sig fra skoven 
ned til stranden , til byen , som lå dér . 
Thi her lå en by , her på sandet . Ellers 
var her næppe noget at fortælle om — mere 
end om enhver anden blot og bar strand under 
vore nordlige bredder . 
Folk blive til det , som omgivelserne gøre 
dem til . Så siger man . Og der er noget , 
som taler derfor . Men det var i så fald 
vanskeligt at sige , hvorledes disse folk blev , 
som her havde slået sig ned . Hvad bliver 
man af at ligge på en strand med skoven i 
ryggen og ansigtet ud imod søen , stadig 
udsat for et omskiftende vejrligs luner ? Sandsynligheden 
er for , at man har ligeså mange 
sind i ugen og i måneden , som vinden blæser 
til . Men disse folks sind var alt andet end 
omskifteligt . De lod regnen gennembløde sig , 
stormen bryde løs og himlen blive klar igen , 
uden at afvige det mindste fra deres daglige 
gerning eller daglige vaner . Mest syntes de 
at have taget karaktermærke efter sandet . 
Ligesom sandet udslettede de hurtigt sporene 
af en eller anden tildragelse , som var gået 
hen over dem . De småtuer af fygende , bevægelig 
beskaffenhed , som hist og her kunne 

opstå , udjevnedes i påfaldende kort tid . 
Kun de enkelte , faste sandhøje blev stående . 
På disse opførte beboerne deres huse ; bag 
dem som værn boede de ud imod havet , os’ 
indenfor dem som skel og afgrænsninger plantede 
de deres kartofler i småbitte dukkehaver , 
der alle lignede hverandre . 
Beboerne , for så vidt som de vare komne 
til skelsår og alder , havde i grunden kun to 
slags sind . Det rettede sig efter deres ydre 
livsvilkår . Halvdelen af byen var lave , små 
fiskerhytter , hvis ejermænd og deres familjer 
måtte slide hårdt på søen eller ved stranden 
for den daglige føde . Gemytet her var mut , 
ikke uden en vis trods , . som hos ungdommen 
klædte ganske godt , når den var tilsat med 
raskhed , men som hos de ældre trak sig sammen 
til knarvoren stædighed ; og den var ikke 
klædelig . - 
de øvrige huse i byen , nette , pyntelige 
bygninger med grønmalede stakitværker og en 
flagstang midt i kartoffelbedene , beboedes for 
størstedelen af folk , som havde slidt hårdt 
og som . nu hvilede sig ud ; skibskaptajner , der 
havde  » lagt op «  med skuden for resten af 
årene og tillige havde lagt så meget op på 
kistebunden , at de kunne passe deres kartofler 
og male deres stakitværker uden at tænke på 

dagen i morgen . Deres lykkeligere materielle 
vilkår gav deres sejhed en tilsætning af 
gemytlig venlighed . Man har altid et smil og 
en lille munterhed på rede hånd , når man 
véd med sig selv , at sparekassebogen ligger vel 
forvaret i dragkisten . 
Dog — gemytligheden her hvilede på et 
underlag af det samme sind , som i de uanseeligere 
hytter . Man løber ikke fra sin oprindelse , 
og det gennemgående træk af muthed og 
stivsindethed , som denne strand fortrinsvis 
syntes at frembringe , røbede sig nu og da hos 
de bedre stillede . Især brød det frem hos de 
kaptajner , som endnu ikke havde lagt op , 
hverken skuden eller sparekassebogen . Og det 
gik fra familjefædrene over på familjen . 
Den nøgne strand , den korte sommer , de 
barske vintre formede disse beboere . Det er 
dog omgivelserne , der gøre folk til hvad de 
blive . 
Byens smedie lå i udkanten af byen 
.og var den sidste antagelige bygning , man 
forlod , og den første , man kom til . I følelsen 
heraf havde smeden også givet sin ejendom 
et så standsmæssigt udseende , , som han rådede 
over . Han havde mellem sin beboelseslejlighed 

og smedien indhegnet en gård med et tjæret 
plankeværk .  . Her kunne landboernes vogne 
holde , når héstene skulle skoes eller vognene 
ses efter , og op imod plankeværket kunne 
fiskernes redskaber stilles , som trængte til et 
eftersyn ; ja her kunne sommetider ligge en 
hel båd , som havde smedens hjælp behov . 
Her var et hundehus opad plankeværket med 
en stor , stærk , enøjet , stumphalet hund , hælvten 
af skindet hvidt , hælvten sort ; den hed  » Preusser «  , 
skyede hverken søens vand eller smediens 
ild , når den kom løs , og holdtes derfor i 
reglen bunden . Den havde gennemgået meget 
i sin tid ; navnlig i krigsåret var det ofte 
gået ud over dens skind . Den patriotiske 
smed , som holdt meget af denne hund , havde 
i krigsåret mangen gang vaklet mellem sin 
kærlighed til dyret og sit fædrelandssind . 
Dyret var blevet hårdt forfulgt på grund af 
sit navn og sit ydre . Smeden havde døbt 
syndebukken om og kaldt den  » Dogmand «  , for 
derved at afvende noget af den patriotiske 
harme fra dens sagesløse skind . Men man 
løber ikke sådan fra sit navn ; og da det gik 
rigtig galt med affærerne henimod krigens 
slutning og hunden døjede mere og mere af 
stenkast og trusler , så havde smeden en dag 
tasæt sin store strandbøsse , muskedonneren , ned 
o ' 

fra dens plads ovenover Essen og lavet sig 
med et tungt sind til at bringe opinionen et 
offer . Smedens søn havde da bedet så bønligt 
for sin ven , og hunden var bleven lukket inde 
i en krog af smedien . 
Alting driver over , krigen og dens følger 
med .  » Preusser «  boede i sit hus opad plankeværket , 
men den havde beholdt erindringen i 
- sig om hin episode , og dens oprindelig godmodige 
sind var bleven bittert . Den var hæs 
af at gø mod alle og enhver , som den kunne 
mistænke for at have villet den tillivs ; selv 
smeden turde ikke ret lide på dens selvbeherskelse 
 ; den kunne undertiden se på ham 
med sit ene øje ( det andet var slået ud af 
en sten ) på en måde , som røbede , at den 
oprindelige hengivenhed kæmpede med den 
senere bevidsthed om at skulle være skudt — 
blot fordi den havde et ildeklingende navn og 
et skind , som den ligesålidt havde givet sig 
selv som navnet . 
Man kan i grunden ikke forlange det umulige 
af en hund . 
Smeden selv gav sig forøvrig ikke meget 
af med hunden . Han var efter sin kones 
død bleven mere indesluttet end før , noget 
sørgmodig og lidt vranten . Han passede sit 
arbejde flittig , irettesatte sin søn og medhjælper , 

eller gav ham sine filosofiske råd på 
sin egen fåmælte måde . Hans fader , farfader 
og hele slægten opefter havde været 
fiskere , lodser eller skibsførere . Han havde 
selv i sin ungdom først fisket og siden taget 
styrmandsprøven , men var på en rejse raget 
. uklar med sin kaptajn , og det på en så 
eftertrykkelig måde , at han havde måttet 
forlade skibet bagefter , ja måske lige knap 
og nap — efter hvad gisninger og rygter 
ville vide — var undgået retslig tiltale for 
grov insubordination . Sagen var nok imidlertid 
den , at skibsføreren — som mange af skipperne 
i de gamle dage — havde været en brutal og 
ikke ganske ædruelig mand . En af folkene 
var bleven mishandlet ombord , styrmanden 
havde lagt sig imellem og som sagt på en 
så utvetydig måde , at rederiet , som dog var 
tilbøjelig til at holde på ham til det yderste , 
ikke kunne andet end give ham en tilrettevisning 
— så meget mere som skipperen var 
besvogret med rederen og havde  » Interesser « 
I skibet . Styrmanden , der var lige så ærekær 
og prikken på det , som han var ridderlig , og 
hvis ganske unge blod endnu ikke havde lært 
sig at undergå temperaturforandringer efter 
omstændighederne , svor søen , og hvad dertil 
hørte , et evigt farvel . Han havde en stærk 
' o 

arm , var nem på p'ingrene og kunne såatsige 
få noget ud af enhver ting , han rørte 
ved . Et tilfælde bragte ham i hovedstaden 
sammen med en kammerat , som var smedesvend . 
Han valgte denne profession , opholdt 
sig nogle år i hovedstaden , kom hjem , fik 
lånt nogle penge , købte den gamle mester ud 
af hans sodede hule , fik efterhånden smedien 
opført i sin nuværende skikkelse , giftede sig 
og fik en søn . 
Denne søn , Tønnes , skulle oplæres i faderens 
håndværk ; og smeden begyndte da også 
med drengen så snart de små fingre kunne 
holde om et hammerskaft . Søen var der ikke 
tale om . Den skulle drengen holdes fjernt fra . 
Men det er ikke så lige en sag at holde 
en dreng fra søen i en lille by , som ligger 
på en åben strand , og det så meget mindre , 
når slægtens tilbøjeligheder ligger i blodet . 
Faderen selv havde holdt sine tilbøjeligheder 
med vold og magt tilbage . Det var 
stundom rørende , stundom pinligt at være 
vidne til drengens opdragelse med det dobbelte 
formål for øje , at tvinge ham væk fra 
en tilbøjelighed , der var groet ham ind i kødet 
og hvis fristelser han stadig havde for øje i 
skikkelse af både , skibe og kammerater , og 
at tvinge ham ind i et arbejde , som var hans 

natur imod og som han delte med sin ordknappe 
fader i det mørke , sodede rum , hvor 
bælgen stønnede og fortalte om kuling og 
storm , og hvor gnisterne sprudede omkring 
under de ensformige hammerslag og ligesom 
tændte glød i den modstandskraft , der lå 
slumrende i drengens gemyt . 
Det var rørende og pinligt at se , hvorledes 
faderen selv , trods årene , der vare gåde 
hen over ham under det hårde , sløvende arbejde , 
bestandig kæmpede med sin gamle tilbøjelighed . 
Han vidste vel selv næppe deraf . Disse mennesker 
på denne strand , og især den flittige 
smed , havde ikke anlæg og ikke stunder til at 
forfølge deres egne små rørelser under den 
uldne skjorte og det hårede bryst . Så snart 
smeden opdagede hos sin søn et stykke legetøj , 
som under drengens nemfingrede hånd begyndte 
at antage form af en båd , rev han det med 
barskhed fra ham . Han slog aldrig sønnen , 
var aldrig utilbørlig hård imod drengen ; han 
selv gik jo og led under den dobbelthed , som 
hans afkom havde arvet . Han var et udannet 
menneske , som man kalder det , men han havde 
hjærtets dannelse , som gør , at man aldrig 
bliver helt uretfærdig . Hvad han derimod havde 
sat sig i hovedet , det skulle frem — ligesom 
han havde sat sin beslutning igennem hos sig 

selv . Han gav knubbede ord fra sig og holdt 
disse korte , fyndige formaningstaler ; men han 
selv led måske mest derunder . Han valgte 
altid , især efter konens død , sine ensomme 
spadsereture langs stranden , hvor han da stod 
stille og iagttog i nogen afstand arbejdet ved 
bådene ; eller han smed sig ned i en sandbunke , 
på en marehalmstue , eller oppe ved 
skovranden , og fulgte i sin gamle skibskikkert 
sejlernes gang derude over bugten , så’ dem , 
ikke uden kendelig bevægelse , komme for et 
pres af sejl langvejs fra omkring pynten , og 
så’ dem , med endnu større bevægelse måske , 
krydse udefter og vende på den sidste boug 
under land og derpå klare pynten fra sig 
forat holde kurs ud i rum sø — hvorhen ? ja 
han lå og gisnede sig dertil ; han havde jo 
selv været over havet . 
Når han så den næste morgen tidlig stod 
foran Essen med skødskindet for og tangen i 
hånden , så var han endnu mere ordknap end 
ellers . Ja , en dag havde han endogså lukket 
drengen ude af smedien . Det var dagen efter 
en stranding , hvor smeden havde ladet ambolt 
og tænger , hammer og Nagler skøtte sig 
selv og havde på stranden og i bådene 
været en af de virksomste blandt bjergerne . 

tønnes’ bedste og hidtil eneste trøst var 
hunden . Kammeraterne måtte han som regel 
give afkald på . Så var kun  » Preusser «  tilbage , 
og de to var — ikke uadskillelige , thi 
enhver havde som regel sin lænke at bære . 
Men når fyraften kom , eller om søn- og 
helligdagene , så var de bestandig sammen . 
I begyndelsen fandt sammenkomsterne sted i 
eller umiddelbart udenfor hundehuset ; men da 
drengen voksede til , sneg han sig til at forfærdige 
en ny ring for hundens lænke , som 
da kunne åbnes og lukkes efter behag , og 
så fulgtes de udover den store sandflugt , 
undertiden endogså — skønt det var forbudt 
— ind i skoven . 
Faderen lukkede et øje for disse udflugter . 
Han følte vel , at drengen måtte 
have én kammerat i det mindste ; og denne firbenede 
kunne allenfals ikke mistænkes for at 
ville friste ham til en tur i båd . 
Der kom på sin side én ven eller bekendt 
af faderen i den ensomme smedie . Det 
var en gammel , forhenværende kanoner af den 
rigtig gamle  » Stok «  . Han havde en lille bestilling 
som opsynsmand ved en signalstation oppe i 
skovranden , et træskur med nogle flagkort , 
et kakkelovnsrør igennem taget , en flagstang 
udenfor med en gaffel oppe under salingen , 

hvorpå vindens styrke blev vist i form af 
kurveballoner , og hvor der forøvrig kunne 
signaliseres med forbisejlende skibe . Han var 
enbenet og hoppede afsted ved en stok som 
en skade ; der var ikke fugls føde på hans 
knokler ; han havde en skarp næse under en 
stor , bredskygget kasket , som han aldrig tog 
af ; uldne nattrøjeærmer , som der meget sjælden 
blev trukket en jakke over . Han hed Jakob bunke , 
almindelig kaldet Jakob . Han kunne tie , når 
smeden var i dårligt lune , og tale , når han 
atter syntes , at lejligheden var . Han plejede at 
humpe ned til smedien hver lørdag fyraften , 
når . Vejret var godt , vinden flov og ingen 
eller få sejlere i sigte og da langt ude . 
Disse små uregelmæssigheder i hans vagthold 
havde endnu ikke straffet sig — hvilket 
han egentlig havde en hemmelig ængstelse for , 
hvergang han gjorde sin afstikker ; og bestandig 
 , så længe han sad hos smeden , 
ventede han at træffe et ministerielt brev med 
rødt segl ved sin tilbagekomst i skuret . Så snart 
en usædvanlig sky , der kunne tyde på 
forandring i vejret , viste sig over skoven eller 
ude over sandflugten , hinkede Jakob tilbage . 
Han syntes , at det allermindst gjaldt landets 
ve og vel , om han var på sin post , når 

det første luftpust strøg ud eller ind over 
bugten . 
Det var lørdag og fyraften , vejret stille , 
først på forsommeren . Smedien lå som sagt 
i udkanten af byen , netop dér , hvor vejen 
skar forbi og hvor åen oppe fra skoven 
havde sit løb gennem den store stenkiste 
under vejen . Man kunne følge åens løb , 
med grønt på begge sider og piletræer hængende 
ud over , i en bue udenom byens gule 
gavle og kartoffelhaver , indtil den tabte sig i 
en lille blank pyt ude over sandflugtens nøgne 
flade . 
Solen var ved at gå ned over pynten . 
Bugten skinnede allerede ganske gylden ; pyntens 
banke var violet . Smededrengen åbnede 
den lille rude i den tilrøgede mur , som vendte 
ud imod stranden ; hans fader havde forladt 
smedien og var gået ind i stuehuset over 
gården . 
Strandens fjernere , friske kølighed og 
kartoffelhavernes nærmere , jordslåede lugt 
kom ind til ham og blandede sig med rust 
og sodstøvet , den syrlige damp fra kullene 
på ildstedet og hans egen varme uddunstning . 
Han havde arbejdet ihærdig denne eftermiddag 
og endnu havde han et lille extrårbejde tilbage . 

han skulle  » strække sømtener af «  , ( til 
hestesko ) . 
Han-var en velbygget dreng på en 15—16 
år , slank , brune arme , som var nøgne fra 
albuen , hårde hænder . En lille kasket på 
det støvede hår , hvasse , blå øjne , sort omkring 
næsen og under øjnene , hvor han havde 
tørret sveden af sig . 
Han stod og kiggede ud på den indbydende 
verden derudenfor . Han havde i reglen 
kun den sorte esse at se ind i og gården 
med plankeværket og preusser at se ud på . 
Men om en halv times tid kunne han være 
færdig , og så var der endnu et stykke af 
aftnen og hele dagen i morgen . Hvad skulle 
han så bestille ? 
Han drog et lille suk , som han ikke 
engang selv gjorde sig rigtig rede for , og 
vendte sig rask omkring ved en lyd bag ham . 
Han frygtede , at det var hans fader , som 
var kommen ind og skulle til at overraske 
ham . Men det var ikke smeden . 
Det var et pigebarn , som stod på tærsklen . 
Hans første bevægelse var at fare med 
hænderne ind under sit skødskind og gnide 
dem i læderet . Men da han kunne sigre 
o 
sig selv , at dette ikke ville forbedre deres 
udseende i nogen synderlig grad , tog han dem 
Holger Drachmann : Poul og Virginie . 2 

ud igen , skubbede kasketten til rette og gik 
langsomt hen til Essen , hvor han med en tang 
skrabede kullene sammen over de ulmende 
emmer på ildstedet , med den anden hånd 
trak i kæden til bælgen , og så først vendte 
sine øjne spørgende mod den indtrædende . 
Han slap igen kæden , da bælgen gjorde 
for megen støj og han ville høre , hvad hun 
muligvis havde at sige . 
Men hun sagde intet . 
Så tørrede han sig under øjnene , lod 
kæden danse igen , såat det summede og 
brummede og en skarp lue stod op igennem 
kullene . Han tog derpå i tangen et • langt , 
smekkert stykke jern , holdt det ind i luen 
indtil det glødede , slap derpå kæden , lagde 
jernet på ambolten og huggede løs på det 
med en hammer , idet han drejede det snart 
på kant , snart på fladen , og efterhånden 
fik det strukket ud i en lang , tynd Stang . 
Hvad bestiller du der ? spurgte pigen . 
Godaften Nanna ! sagde drengen . 
Jeg spørger , hvad du bestiller ? sagde pigen 
og krummede sin lille overlæbe frem , medens 
hun skød noget gult , genstridigt hår i lokker 
tilbage under sin kyse . 
Hun kunne være en 14 år , var på det 
nærmeste udviklet , lidt spinkel endnu , bare 

.1 
i 
arme , noget mut i trækkene , stod godt på 
et par lange ben under den stumpede kjole , 
med fødderne lidt indefter . 
Jeg strækker sømtener af ! 
Hvad er det ? 
Søm til sko ! 
Sko ? hvilke sko ? er det støvler , du 
mener ? Hun så’ ned til sine egne , og rettede 
fødderne . 
Hestesko ! Man hugger dem af her , sådan . 
Ser du det hul her på ambolten ? Her  » lokker « 
Man sømmene . Man slår et lille hoved på , 
sådan ; så brækker man dem af med tangen , 
og så er sømmet færdig . Vent lidt . . . . . . . . 
O o 
han holdt sømmet med tangen ned i 
kølevandet ; det hvislede , han holdt sømmet 
op for næsen , og rakte hende det . 
Det brænder ikke ! sagde han . Det har 
været i essetruget — her i hullet på skorstenen , 
hvor der er vand . 
Er det rent vand ? spurgte hun . 
Vil du måske drikke ? spurgte han med 
et smil . 
Nej fy ! Kan du løfte den store hammer dér  ? 
Mener du forhammeren ? Jeg kan nok 
løfte den , men den bruger ellers kun far . 
Er han stærk ? 

ja han er meget stærk . Ellers bruger jeg 
alle de andre hammere . Her er handhammer , 
fusshammer , bænkhammer , svikhammer til at 
svikke sømmene i skoene , og beslaghammer ! 
Han havde samlet alle disse redskaber 
sammen fra den liste langs muren på begge 
sider af Essen , hvor værktøj af alle mulige 
former sad side om side i hakker og huller . 
Vis mig , hvordan man skor en hest ! sagde 
hun i en lidt bydende tone og uden at værdige 
alle hans hammere nogen opmærksomhed . 
Han så’ spørgende på hende , som om 
han ikke var vis på , om det var spøg eller 
alvor , eller om hun måske kunne have mangel 
på sund menneskeforstand . 
Men hun stod ganske alvorlig og ventede . 
Det kan jeg ikke vise , når jeg ikke har 
en hest . Jeg kan da ikke lægge dig en sko 
under ! svarede han omsider . 
Hun tænkte lidt over . Vis mig sådan en ! 
Bad hun . 
Jeg kan vise dig fa’ers svendestykke ! 
Sagde han og gik hen til værktøjsbænken ved 
vindvet , hvor der i den støvede karm foruden 
et koloreret portræt af Bernadotte , et stump 
spejlglas og et stykke sæbe fandtes itubrukne 
og hele sko . 

han kom tilbage med et meget smukt 
eksemplar af en af de sidste . 
Se her ; her er ridsningen , den fure , hvori 
sømmene slås , og her er hagerne bagtil , som 
holder igen , når det er glat . På bagskoen 
er der en lille hage forefter , den kalder vi optåen . 
Forskoen er altid rundere . Så er der 
forresten strygesko , uden Hager , for heste , 
som stryger sig . Og så er der kilsko uden 
Hager , høj bagtil , når hesten har stengalde . 
Og der er ringsko , helt runde og en sål 
imellem , for heste , som har dårlig  » Dragt «  . 
Vil det sige , at de er platfodede ? 
Ja , det er rimeligt nokl så er der denne 
flade kasse , som vi bruger , når vi beslår . 
Her er hovkniven og netjernet og værkejernet , 
og filen og raspen og tangen . Og 
så er hesten beslået ! 
Det gik hurtigt ! sagde hun . 
Ja , svarede han , uden at lægge mærke til 
betoningen . Vi er altid meget flinke til at 
beslå ! 
Han så’ sig om , øjensynlig glad over at 
kunne forklare hende alle disse ting . Aldrig 
før havde den sodede smedie forekommet ham 
at indeholde så meget af interesse . Han mente 
— og hvem mener i grunden ikke det samme , 
når man modtager besøg på sine egne enemærker ? 

— at alt herinde , uden undtagelse , 
måtte interessere hende , og han begyndte 
med livlighed en hel ramse . 
Ambolten kender du vel ? Spidsen her 
kalder vi for hornet , og træet her hedder 
amboltklodsen . Vi har også en anden og 
mindre , som du ser ; det er spændhornet i to 
jernkramper . Her er mere værktøj ; ser du 
disse tænger !  .dette er en vuftang , denne 
her er smeddetangen , her er hultang , bolttang , 
og denne kalder vi for  » svensk næse «  . 
Hvorfor svensk ? 
Det ved jeg ikke . Den hedder nu engang 
sådan . Her på bænken ser du den større 
og den mindre skruestikke , og denne indretning 
med de to greb og skruen i midten er en 
engelsk skruenøgle . Her er en boltklubbe , og 
her er snitklubben . Dette hedder navlejernet , 
det bruger vi til at smedde bolte , og så er her 
sinkhammer , vridsmejssel , sæthammer , puls og 
lokhammer . 
I har nok flest hammere ? 
Ja jeg tror det ! sagde han . 
Hun spurgte om blæsebælgen , og trak 
selv i kæden . 
* 
det er bælgkassen , sagde han og pegede 
bag Essen . Og det er stangen og kæden . 
Skorstenen kalder vi ildstedet , det hele hedder 

Essen ; disse sorte ting er slagstumperne , og 
her nedenunder er kulhullet ! 
Han holdt inde og trak vejret . Det havde 
været en lang forklaring ; den længste rimeligvis 
han endnu havde givet fra sig . 
Hun var igen trådt tilbage til indgangen . 
Skal du gå ? spurgte han . 
Ja ! var svaret . 
Vil du ikke høre lidt mere  .  .  . ? 
Nej , her er så sort ! 
Ja ! Han så’ sig mistrøstig omkring . 
Og du er sådan en ækel sort smededreng ! 
 . . . . . . . 
Dermed vendte hun sig om , løb over 
gården , slog et knips med fingrene til hunden 
og var borte . 
Han så’ efter hende og tørrede sig under 
øjnene og omkring næsen . Så tog han fat 
på sine sømtener ; men det gik langsomt . 
Nu kan du lukke ! råbte faderens stemme 
over gården . 
Det gav et sæt i Tønnes . Han slængte , 
imod sædvane , værktøjet uordenlig til side , rev 
skødskindet af sig , kastede vand på gløderne , 
hentede sæben og spejlglasset , og vaskede og 
skrubbede sig med ilterhed , hvorunder han bestandig 
kigede i spejlet for at se , om han ikke 
snart blev ren . 

det varede imidlertid noget . Og han blev 
mere og mere utålmodig . Endelig hjalp det 
dog . Så gik han ind i det lille materialkammer , 
kastede sin blouse , trak en grov 
lærredsskjorte på og en jakke ovenover , børstede 
sin kasket , gav den et kækt tryk , og 
lukkede derpå for smedien . 
Han så’ ikke over til . Beboelseshuset , 
men gik lige hen og løste hunden . Preusser 
sprang op ad ham og ville give ham de sædvanlige 
kærtegn , men han truede ad den , og 
slukøret , med hovedet påskrå , stadig iagttagende 
ham med det ene øje , travede den i 
hælene på ham ud gennem gården . 
Der var nogen , som råbte efter , ham der 
bagved . Men han agtede ikke derpå . Han 
fulgte den dybe sandvej , som snoede sig ind 
igennem byens hytter og huse . Hytterne 
med de små haver og de faldefærdige , tjærede 
plankeværker holdt sig på den ene side af 
vejen . De stadseligere huse med de grønmalede 
stakitværker på den anden side . 
Udenfor et sådant stakit standsede han . 
Dér lå huset inde ; rødtavlede mure ; stfåtækt , 
men med en teglhængt bord til tagskæg , en 
grøn dør på midten . I vindverne evighedsblomster 
i fajancévaser med spraglede rosetter , 

porcellænshunde med blå snuder og 
udstoppede kolibrier på en ferniseret gren . 
Han havde ofte set på disse herligheder 
her udefra ; men stadig måtte han se på dem 
igen , og i særdeleshed i aften , hvor noget kæmpede 
indeni ham . Her boede Nanna . 
Hun var ikke i vindvet , ikke i haven . 
Han fortsatte sin gang . Måske var hun nede 
på stranden 1 
men efterhånden som han nærmede sig 
stranden sagtnedes hans gang . Hvad om hun 
nu var der ! hvad ville han hende sår ville 
han tale til hende , eller ville han blot gå 
forbi og vise hende , at han ikke var sort , ikke 
var  .  .  .  . ? 
Han slugte ordet smededreng i sig , og 
hans kinder blev brunrøde . 
Han gik ned på stranden . 
Der blev straks opløftet et råb fra nogle 
drenge på hans alder eller der ud over : 
Tønnes , halløj Tønnes ! 
Han besvarede ikke råbet , men kommanderede 
blot hunden tilbage og trak sig til 
siden op på en sandhøj , hvor han lagde sig 
på maven , med hænderne under hagen . 
Preusser lagde sig ligeledes ned og gav sig til 
at bide i noget marehalm , og stadig så’ den 
fra sit arbejde op til sin unge herre , som 

iaften var så 'besynderlig . Derpå trillede den 
sig rundt i sandet og blev liggende på siden 
med det seende øje op efter og ørelappen nu 
og da i bevægelse . Den ventede øjensynlig 
på , at vejret skulle bedage sig , men den var 
tillige for ærekær til at bede derom . Man 
var gennemgående så ærekær på denne 
strand . 
Nogle" Både kom hjem . De havde en 
god last . Solen var nu i vandkanten og 
spillede med sit sidste , stærke skær over de 
frisktj ærede bådsider og på de røde sejl . 
Tønnes fulgte nøje enhver af bådenes bevægelser , 
han så’ dem pludselig standse indenfor 
den inderste revle , så’ mændene springe 
udenbords i deres lange vadestøvler , så’ bådene 
atter bevæge sig frem indtil de stod i havstokken . 

nu tog mændene forskellige sager ud og 
bar dem i favnen eller over ryggen op på 
sandet , hvor de blev smidt i en bunke . Så 
holdt mændene et øjeblik inde , stemmede 
armene i siden og så’ sig omkring . Så 
kom der drivende hist og her fra over sandet 
nogle ældre mænd og unge , voksne knøse . 
Alt gik så sindigt , hartad tvært , og dog som 
efter en fælles , tidligere aftale . Man vekslede 
nogle ord , så huggede en et tov med en 

Poul og Virginie under nordlig bredde . 
T 
jernkrog fast i bådstævnens nederste del , og 
pludselig var der en lang kæde af uldne 
rygge eller blå rygge , af nøgne ben , ben i 
vadestøvler eller ben i tøfler , som samledes 
på begge sider af tovet ligesom i en gymnastikskole 
opefter ad stranden . Så lød der et : 
hiv ohøj ; op med hende ! og så lænede alle 
ryggene sig frem i tovet , medens andre rygge 
og andre ben stemmede sig ind under og langs 
den tjærede båd , og så gled båden langsomt 
og lydløst op på stranden . 
Man slap , snakkede lidt , og tog så fat 
på den næste . Og så var alle bådene oppe 
og stod med masterne pegende frem og tilbage 
i en langagtig bue langs det sagte skvulpende 
vand . 
Da han havde set på dette skuespil og 
overtydet sig om , at der på stranden ikke 
fandtes andre væsener end mænd og drenge , 
rejste han sig og kaldte ad hunden . Den for 
op med et strå imellem tænderne og stødte 
først snuden et par gange eftertrykkelig ned 
i en sanddynge , som for at betegne at : nu gik 
det da endelig løs 1 og derpå sprang den 
forud langsmed de sidste huse ved strandkanten , 
kysede nogle magre får , som var 
tøjrede ved åbredden , sjaskede frem og til- • 
bage over åen , labede vand i sig og drejede 

sig under allé disse forretninger stedse tilbage 
forat erfare , om ’ dens herre virkelig også 
fulgte , eller om han måske ovenikøbet gik 
og tænkte på at narre deri . 
Han tænkte rimeligvis slet ikke på hunden . 
Han sprang over åen med et noget drævende 
hop , som gjorde hans sko våde , og slog ind 
over de sandede græsbakker , hvor fiskernes 
net netop nu af piger og koner blev pillede 
ned fra stejlerne . Han skyndte sig med flid 
forbi disse , og satte kursen ret op til skovranden , 
til træskuret , signalstationen . 
Den gamle Jakob havde netop lukket 
døren og kom med sine skadehop ned ad den 
•lille sti . 
Hvad , er du dér , Tønnes  ? 
Ja jeg er ! 
Er din far kanske ikke hjemme ? 
Jo han er ! 
Så kan vi jo følges . Der er kun flov 
vind i aften og bliver næppe mere førend 
mørket  .falder på . Har i haft travlt i dag ? 
Jeg vil tale med dig , Jakob ! 
Hvad vil du  .  .  .  .  ? Den gamle så’ 
skarpt ud gennem øjnene under kasketskyggen 
dg skubbede hovedbedækningen lidt ivejret . 
Hvad er der i vejen ? 

der er i vejen , at jeg ikke vil være smededreng . 
Jeg vil være sømand , jeg vil være 
skibskaptajn ! 
Den gamle satte stokken fast ned i sandet 
og stirrede på ham . 
Hvad er det du siger ? 
Tønnes gentog sine ord med samme 
heftighed . 
Du kan , så bande mig ! ( den gamles 
stående ed ) da ikke blive skipper ligestraks ! 
Det jeg véd . Og hvad siger far ? 
Drengen betænkte sig et øjeblik . 
Du må tale med far ! sagde han bestemt . 
Nej i al verden . Hvad tænker du på ! 
Råbte Jakob . 
Han trak stokken op af sandet og humpede 
brummende videre . Drengen ved siden , hunden 
i kredse omkring dem . 
Det går aldrig godt ; der bliver intet deraf , 
mumlede Jakob hen for sig . Du kender jo 
din far ligeså godt som jeg ! 
Jamen jeg vil ! sagde drengen . 
Jakob så’ på ham . 
Hvor gammel er det du er ? 
Jeg bliver 16 ! 
Og du skulle være svend til næste år ? 
Drengen svarede ikke . 
♦ 

Tønnes , Tønnes , det går aldrig ! 
Drengen fløjtede ad hunden . 
Farvel Jakob ! 
Hvor går du hen ? 
Jeg går hjem og siger til min far , at 
jeg ikke vil stå og være sort den hele dag 
og strække sømtener af ! 
Nej bliv , tag mig med . Når der endelig 
, l 
skal være spektakler , så får jeg give min 
skilling med i lavet ! 
Og dermed fulgtes den gamle , drengen 
og hunden ned til smedien . 
De trådte — hunden med — ind i stuen , 
hvor smeden sad med albuerne på bordet 
og briller for næsen og gjorde sig al flid for at 
læse den nærmeste købstads lille Avis . 
Han så’ op og over brillerne og nikkede 
til Jakob . Til drengen med hunden gjorde 
han store øjne . 
Du kommer i selskab i dag , Jakob ? 
Jeg traf Tønnes oppe foran stationen . 
Han ville — han . . . . . . . . .stammede den gamle . 
Smeden betragtede dem begge opmærksomt . 
Hvad vil han ? har han gjort noget galt ? 
Den gamle undveg hans blik . 
For al landsens  .  .  . hvad er der med 
drengen  ? 

4 
smeden rejste sig . I det samme kom han til 
at træde på preusser , som var krøben ind under 
stolen . Hunden hylede . Smeden blev blodrød 
i ansigtet og sprang hen til døren . 
Ud med den køter ! råbte han . Hvad 
skal hunden i stuerne ? Og dermed sendte han 
dyret ud i gården med et kraftigt tøffelspark . 
Hvad er der så med drengen ? råbte han . 
Herud med sproget ! 
Din søn vil tilsøs ! stønnede den gamle . 
Smeden drejede sig rundt på hælen og 
stod foran Tønnes . Idet faders og søns 
øjne mødtes var det , som om den stærke 
mand ville kaste sig over drengen . Jakob 
stak allerede stokken frem , men smeden havde 
atter med en kraftanstrengelse drejet sig rundt 
og gik op og ned ad gulvet . 
Jeg tænkte det , jeg tænkte det ! mumlede 
han . 
Så satte han  , sig ned på en stol henne 
ved væggen og vinkede ad drengen , at han 
skulle gå ud . 
Det gjorde han også , men først efter at 
have vekslet et blik med Jakob . Ude i gården 
satte han preusser igen i lænke og stod og 
klappede dens hoved . Dyret kærtegnede ham , 
men drengens tanker , var andetsteds . 

så kom Jakob frem i døren , kneb det 
ene øje til og vinkede . Tønnes kom ind . 
Faderen så’ stift på ham . 
Du kan få lov at blive skibsbygger , og 
du kan begynde nede hos bådebygger Jonassen ! 
Tønnes gik tilbage til hundehuset og smilte 
hen for sig , medens preusser slikkede hans 
♦ 
hårde , brune hænder . 

i . 
Bcaptajn Andreas Spang stod udenfor 
bådebygger Jonassens skur . Han var kommen 
haltende ned på stranden , støttende sig til en 
kæp . Han havde på sidste rejse fået et 
slag over benet og lå nu denne tur over 
derhjemme . Benet var blevet bedre ; den kraftige , 
førladne mand , med det noget blussende 
ansigt og hårtjavserne kæmmede frem over 
ørene , var kommet op og ud . Der var imidlertid 
ingen af hans venner og jevnaldrende , , de andre 
» farende «  skibsførere , hjemme på den årstid . 
De , der havde  » lagt op «  , vare ham for gamle 
og stive i hætten , og han betragtede fiskerne 
og bådførerne som simplere folk , hvem'man 
nok kunne hilse på og veksle et par ord med , 
men hvem man ikke sådan havde omgang 
med , når man var kaptajn Andreas Spang . 
Kaptajnen kedede sig . 
Det er generende at være blandt de store , 
når man skal gå og bæré på værdigheden 
alene . 
Holger Drachmann : Poul og Virginie . 
3 

derhjemme i det rødmalede hus med den 
grønne dør , porcellænshundene og kolibrierne 
i vindvet , var kun Nanna og så et gammelt 
fruentimmer , en slags tante til hans afdøde 
kone . Barnet holdt han af , det var sikkert nok , 
men pigebarnet kunne dog ikke udfylde ham 
hele den lange dag , så meget mindre som hun 
ofte var på sin egen hånd , og , nu da faderen 
var kommet op ,-færdedes rundt omkring udenfor 
huset . Husholdersken skændtes han så jevnlig 
med på sin buldrende måde ; men også denne 
adspredelse kan blive ensformig i længden . 
Den gamle skipper kedede sig virkelig . 
Hans to  » Fruentimmer i huset «  , som han 
kaldte dem , havde plejet ham på det bedste , 
medens han havde ligget . Han indrømmede 
det selv . Om han derimod ville indrømme , at 
han havde været en vanskelig patient , det er 
mindre afgjort . Man kender sig selv så lidt , 
og folkene på denne kyst plejede jo mindst 
af alt at filosofere over sig selv . Den gamle 
skipper havde ikke i mange år holdt køjen 
så længe ad gangen ; det var ham en ren 
tortur . Han beviste det ved at skænde og 
buldre som en hel lille orkan . Han havde en 
tordenstemme og han brugte den . Undertiden 
ledsagedes denne torden af lyn : alle mulige 
let overkommelige genstande i hans umiddelbare 

nærhed , der kunne anvendes som kastevåben . 
Tanten og Nanna havde mere end én gang 
måttet dukke sig eller søge bag døren . Som 
de fleste opbrusende mennesker fortrød han sin 
hidsighed næsten øjeblikkelig , og han lovede 
sig selv højtideligt næste gang ikke at bruge 
sofa- eller sengepuder på nogen utilbørlig 
måde . Han holdt det også <— efter at han 
var kommen op . Hans buldren var ham derimod 
således indgroet , at han ikke havde 
kunnet aflægge den uden at aflægge sig selv . 
Han var godmodig hjemme i sit hus , trods 
det , at forbigående undertiden kunne få en 
modsat anskuelse . Overfor datteren var han 
rent ud svag . Hun havde en egen rolig måde 
at tage imod stormen på ; så snart den var 
ovre , talte eller handlede hun akkurat som hun 
ville — ganske som om der slet ingen byge 
havde været . Når da rynken kom i den 
gamles pande og visse trækninger i hans 
underlæbe gav en antydning af , at bygen 
kunne komme tilbage , så fløj pigen ham om 
halsen og blev hængende dér , indtil han selv 
begyndte at give gode ord . Hun tilbad den 
gamle , måske netop fordi han var så svag . 
» Man kunne ingen vej komme med den tøsi « 
Erklærede han , ikke uden en vis indre stolthed . 
Han følte slægtens blod i hende . 

blev hans ilterhed i hjemmet holdt i skak 
af hans godmodighed , og særlig af hans eftergivenhed 
overfor datteren , så søgte han sig 
oprejsning udenfor huset . Uden egentlig at 
være trættekær kom han ved sin påståelighed , 
sin hidsighed og en vis , fra fædrene nedarvet , 
stolthed over at være  » første mand på pladsen «  , 
meget nemt på en spændt fod med sine omgivelser . 
Man  .var nu engang ikke blid eller 
bøjelig på hans kyst . Med hans venner og 
frænder , de andre skibsførere , gik det dog 
nogenlunde . Men den vagthavende toldbetjent 
på kysten kunne han aldeles ikke forliges 
med . Han havde en gammel udestående strid 
med ham , og såret var ikke bleven lægt i 
tidernes løb . De-  » simplere «  folk i byen 
holdt han , som ovenfor bemærket , i en vis afstand . 
 » Man skal ikke give sig af med dem , 
som man dog ikke vil søbe kål sammen med 
ved sit bord ! «  bemærkede han . Dette afholdt 
ham dog ikke fra at række dem en hjælpsom 
hånd ved tid og lejlighed på patriarkalsk 
vis — når det blot ikke skulle ske direkte . 
Da der således var overgået den fattigere del 
af byen en ildsvåde for nogle år siden , 
så sendte kaptajn Spang fra den udenlandske 
havn , hvor tidenden blev bragt ham , en ganske 
pæn lille sum hjem til de skadelidte . Men da 

senere nogle af disse , med en ordfører i spidsen , 
søgte ham i hans eget hus for at bevidne ham 
deres taknemlighed , så afbrød han taleren 
kort og anbefalede deputationen at  » skrubbe 
sig og ikke spilde tiden for ham og dem selv 
med sliddersladder «  . 
Nu stod han denne eftermiddag nede på 
stranden udenfor bådebyggerens åbne skur . 
Han kiggede ud over bugten . Vinden 
var over land og bar fra . Et par skibe havde 
ankret op derude . Han syntes at mønstre det 
ene af fartøjerne med nogen opmærksomhed , 
og nikkede hen for sig . En let dønning , hilsen 
fra den friske vind ude i . Søen , rullede på 
landet ; i havstokken , halvt på land , halvt 
liggende for dræg , stod kaptajnens bergensjolle , 
som han nu og da brugte enten til lidt 
strandjagt eller til at pilke nogle torsk i . 
Han vendte sig og så’ ind i skuret . 
Holla , hvem er du ? 
Tønnes var alene derinde . Der stod en 
båd i spant , som det hedder , og en anden 
var omtrent færdig . Ved denne havde drengen 
noget småarbejde . Der lugtede af lim , tjære 
og hølvspåner inde i skuret . Udenfor var der 
så friskt , søen trak sit vejr med dybe åndedrag , 
skyerne trak ud efter som sejlere , der 
havde ordrer for udgående ; Tønnes kiggede 


op fra sit arbejde med det store centrumsbor 
og så’ på manden , der spurgte . 
Nå , det er dig , smedens Tønnes . Kan 
du lave både , min dreng ? 
Og dermed stolprede ‘kaptajnen ind og 
gav sig til at undersøge den færdige båd med 
kendermine . Han satte stokken fra sig , lagde 
hænderne på knæerne , og lod i denne dukkede 
stilling , ikke ulig en Bjørn , der skal til 
at danse , øjnene følge vandlinjerne fra stævn 
til stævn , lod derpå sin hånd følge bordene 
i deres buede forløben fra agter til for , puttede 
sin tommelfinger ind i nåterne , pikkede hist 
og her på en knast , på et sømhoved , på 
en'kobbernagle , der ikke var drevet helt ind 
endnu ,' løftede sig på tæerne for at kunne 
følge essingplankens Spring , ruskede lidt i tolleroerne , 
klamperne på essingen , hvor årerne 
skulle glide , mumlede lidt om hensigtsmæssig’ 
heden af et skvætbord , der ville forøge bådens 
stivhed uden at betage den noget af dens form , 
og gik sluttelig hen foran stævnen og greb 
med den ene hånd fat om den jernbeslagne 
næse og gav med den anden hånd bougen 
et blidt klask — omtrent som en beduin , delender 
en tilfredsstillende undersøgelse af en ny 
hest med et kærtegnende klap over dyrets 
brins’e . 

Tønnes var gået lidt til side , medens undersøgelsen 
stod på , og havde fulgt alle kaptajnens 
bevægelser med synlig ærbødighed . 
Skub den kasse herhen , dreng , og lad 
mig komme op og se hende efter indenbords ! 
Kaptajnen kom op på kassen og mønstrede 
båden indeni . 
Spring op med , og  .lad os høre hvad du 
duer til ! sagde kaptajnen . 
Drengen hoppede op som en kat . Den 
store mands ligefremhed betog ham hans første 
undseelse . De sad begge deroppe . Den gamle 
sømand inde i båden på bjælken , ( toften 
\ 
med . Mastehullet ) drengen på rejlingen . Alt 
blev undersøgt og drengen  .måtte svare på 
alt . Der kom liv i ham , han havde endog 
små udsættelser på et og andet , som han 
måske næppe havde turdet lade mesteren 
høre , men som nu undslap ham . Langremmen 
var for spinkel , mente han ; hun var for hul i ♦ 
bunden — ja måske — ; det kunne man se , 
når man tog skodlugerne fra og lettede op i 
bundtiljerne , — å ja , ja såmænd ; hun spidsede 
lidt for meget til i agterpigen , og var 
dygtig svær henne over bjælken og faldt så 
atter lidt for brat af ned imod pligten og hen 
efter beddingen . Hun kunne gerne haft lidt 
mere Spring og lidt mindre bælg ; men forresten 

var det en dejlig båd , en rigtig stadsbåd ; 
hvem der havde sådan en båd og kunne 
sejle med den altid . . . . .i 
i stedet for at stå her og varme limpotten , 
hvad ? Du er en rask dreng , du skulle 
tilsøes ! afbrød kaptajnen . 
Tønnes svarede intet , men lod sig dumpe 
ned fra rejlingen og satte kassen tilrette for 
den svære mand , at han atter kunne komme 
ned på jorden . Nu da drengen igen stod side 
om side med den mægtige kaptajn Spang , 
følte han sin egen ringhed og tav . 
Kaptajnen tog stokken og stolprede ud af 
skuret . 
Tønnes så’ efter ham . 
Kaptajnen standsede , kiggede op til skyerne , „ 
Kigede hen over stranden , hvor-han overbeviste 
sig om , at der ingen toldbetjent gik og drev , 
kigede dernæst ud til fartøjerne , som lå ude 
på reden , vendte sig kort og sagde : 
du kan tage og gå ud med i jollen ! 
Han pegede med stokken ned på stranden , 
hvor hans båd lå . 
Drengen spilede øjnene op og lagde centrumsbbret 
fra sig , som han atter havde grebet . 
Du kan gå med , siger jeg ; du kan ro 
for mig . Den fordømte pote gør mig ubekvem 

Poul og Virginie under nordlig bredde . 4^ 
i båden . Jeg skal nok klare for dig hos 
mester Jonassen ! 
Det var fristende . Tønnes så’ sig om i 
skuret , så’ på kaptajn Spang og ud på 
hans båd og ud over søen , og så fulgtes de 
ned på havstokken , hvor bergensjollen lå . 
Tønnes måtte slide ordenlig i båden , thi 
kaptajnens pote gjorde ham virkelig ubekvem . 
Endelig kom de ud og drengen satte sig til 
årerne . Båden var kun mådelig , udhalet ; 
der var en stump sejl på en lille mast ; 
masten fik kaptajnen rejst og satte sejlet , og 
snart efter behøvede Tønnes ikke at ro mere ; 
det gik rask ud efter for den friske brise . 
Drengen lagde årerne ind og gjorde ved 
sig selv den bemærkning , at den ene duede 
just ikke stort . 
Vi skal ud til skonnertbriggen ! sagde kaptajnen 
og pegede på et af de opankrede 
f'artøjer . 
Det er vel’ en frugtfarer  ? bemærkede 
drengen . 
Det er så ! var svaret . 
Kaptajn Spang var atter bleven ordknap . 
Han fortrød sagtens , at han allerede havde givet 
sig så meget af med drengen . Respekten 
måtte opretholdes — især nu , da man nærmede 
sig briggen , hvis fører var en af de 

» Gamle «  , kaptajn Spangs jevnaldrende og 
kammerat fra så mangen en lystig middelhavstur . 

de lagde på siden af det lastede fartøj . 
Kaptajnen prajede folkene på dækket for en 
ende , og spurgte om skipperen var ombord . 
Ja begribeligvis ! råbte en svær mand af 
kaptajn Spangs kaliber . Kom ombord , du 
gamle dreng ! 
Lettere sagt end gjort ! Min ene undermast 
har fået skamfiling , svarede kaptajn 
Spang . Du kommer til at sætte nogle trappetrin 
ud over siden ! 
Skipperen beordrede faldrebstrappen taklet 
og hevet over rejlingen . Kaptajn Spang kom 
op og gik straks ned under dækket med sin 
ven . Drengen tog han ingen notits af . 
Tønnes blev siddende nede i båden og 
holdt den tålmodig i nogen tid klar af trappen . 
Her stod nogen sø herude , vinden friskede 
stadig- , briggen duvede let og jollen huggede . 
Så prajede Tønnes . Nogle hoveder kom 
ud over rejlingen ; der blev gloet lidt ned på 
den uanselige jolle ; hovederne trak sig atter 
tilbage ; et af dem blev ; det viste sig at tilhøre 
kokken . 
Kan i ikke stikke på trossen så at jeg 
kan sakke agterud ? spurgte Tønnes . 

er du inde fra lejet af ? spurgte hovedet 
med stærk fynsk tone . 
Ja jeg er . Stik på trossen ! 
Er du kanske søn til manden , som kom 
ombord ? 
Nej jeg er ikke . Giv mig en slæber og 
lad mig gå agterud . Jeg hugger jollen istykker  ! 
Er du kanské sulten ? 
Stik på trossen , siger jeg ! 
Du kan komme ombord  ! sagde kokken 
menneskevenlig og lavede sig endelig til at fire 
på fangelinen . 
Tønnes kom op og jollen blev sakket 
agterud . Drengen tog plads udenfor kabyssen 
og snakkede afvekslende med kokken og lod 
sit blik med beundring flakke omkring tilvejrs . 
Skonnertbriggen var som de fleste frugtfarere 
udhalet næsten på orlogsmæssig façon . De 
lange , smækre læsejlsspir pegede ud over rånokkerne 
som styrefj ærene i søsvalens spidse 
vinger ; det var som om de på samme tid 
ville fremskynde skibets fart frem efter og 
balancere dets bevægelser til siderne . Stag , 
vant og Bardoner , drejereb , fald , braser og 
skøder vare halede så tot og alle ender opskudte 
så knap som muligt ; masterne hang 
agterover , medens begge toppene vare stagede 
kækt forefter ; bougsprydet fulgte rejlingens 

Spring og var  » trukket lige ud af næsen «  på 
stævnen og derpå ved klyverbommens vaterstag 
tvunget en ganske lille kende buet nedefter , 
på en måde , som kun en med søen 
fortroligs øje kan glæde sig over , som Tønnes 
på instinktet kunne følge og vurdere , og som 
forøvrigt lader al beskrivelse bag sig — omtrent 
som de fine enkeltheder i væddeløbshestens 
bygning , medens den jager hen over banen . 
Tønnes lod sine øjne  .løbe omkring på 
dækket , hvor den samme orden , renlighed 
og regelmæssighed herskede som udenbords 
og tilvejrs . Om det så var vandtønderne , 
der vare surrede styrbord og bagbord mellem 
skanseklædningens støtter , så havde de blankt 
polerede messingbånd . Naglebænkene om 
masterne , faldrebsporten og spillet forude på 
overbygningen over folkelukaf’et havde ! ligeledes 
messingbeslag . Det skinnede . Tønnes 
følte en bevægelse i sit bryst , som han aldrig 
havde følt før . 
Om han måtte gå lidt tilvejrs ? Jo det 
måtte han nok , mente kokken . Og han gik 
tilvejrs . 
Han sad oppe og red overskrævs på den 
dobbelte foremersserå .  .han følte sig til mode 
som en ung gud , der første gang sidder på 

sit eget tempeltag . Solen gik ned og farvede 
kysten derinde stærkt rød og stærkt gul . Han 
så’ de hvide klitter , de var gule ; han så’ de 
gule gavle , de var som messingbåndene om 
vandtønderne ; de røde huse var blodrøde , 
skoven bag var violet . Han mærkede sig 
enkelte bygninger frem for andre . Der var 
skolelærerens med klatrestangen . Ja nu var 
han meget højere tilvejrs , end da han stående 
oprejst på klatremaskinen havde forskrækket 
den gamle , skikkelige lærer . Dengang havde 
Nanna stået nedenunder og beundret ham ; 
derfor havde han også løbet frem og tilbage 
på strømpesokkerne hen ad den smale bjælke 
og var sluttelig gået ned i armene alene ad 
glatstangen . Hvor var kaptajn Spangs hus ? 
Der henne . Mon Nanna stod udenfor ? Blot’ 
hun kunne se ham nu ! 
Så faldt hans øje på smediens tilrøgede 
tag og skorsten . Det dæmpede lidt hans 
glæde . Endnu mere dæmpet blev den , da han 
nede ved stranden fik kig på mester Jonassens 
skur . Hvad ville der komme ud af denne 
afstikker ? Det blev sent , inden de nu kom 
iland . Solen var nede bag skoven ; kun en 
lang , luende stribe trak sig hen over de blånende 
bakker , hvor bøndergårdene hist og 
her skød op som mørke muldvarpeskud . Himlen 

var overtrukket , skyerne lå i lag som skrueis , 
brandgule i de flossede kanter hen over hans 
hoved . Vinden havde magt nu . Den rev i 
ham her oppe og peb og snurrede i rigningen 
omkring ham . ' han blev lidt tung om hjertet . 
Hvordan skulle han i grunden klare for sig hos 
sin mester ? og hvad ville bagefter smeden 
sige  ? 
Han rystede det atter af sig . Kaptajnen 
var sådan en stor mand , han ville jo dække 
ham . Foreløbig var han sikker nok . Han sad 
her , oppe på topsejlsråen af et smukt skib . 
Han syntes , at han var sendt tilvejrs for at slå 
sejlet los . Han syntes at se sejldugen svulme , 
strammes og fange vind . Javist , han sejlede , 
han gik over havet , han var sømand , han kom 
tilbage , han var stor , voksen , havde jakke på 
og penge i lommen ; guldkæde over en sort 
silkevest . Han havde også noget i lommen 
til Nanna — trods det , at hun altid havde 
behandlet ham så affejende . Sort smededreng ! 
Nej han var sømand , han gik ind ad 
døren i hendes faders hus , han tog hende i 
hånden , og hun lo ikke ad ham . . . . . . . . . . . . Han 
drømte en drengs drømme , der kun kender 
livet og verden fra sin egen strand og for 
hvem et skib er indbegrebet af skønhed 

i 
og uafhængighed , og søen vejen til fremtids 
lykke . 
Sej da ! prajedes der nede fra dækket . 
Tønnes så’ ned . Der stod de to kaptajner 
ved faldrebet , kokken bar en stor kurv 
med flasker og pakker , styrmanden prajede 
op efter drengen . 
Han var hurtig som en kat — til mandskabets 
synlige fornøjelse — oppe og ude over 
råen , ned ad stængebardonen , ud over rejlingen 
og ned ad fokkerøstet i jollen , som 
atter var halet frem . 
Nå du lille abekat  . . . . I sagde kaptajn 
Spang , men smilede samtidig med håndens 
truende bevægelse . 
Begge kaptajner blussede og de sagde 
hinanden farvel og trykkede hinandens hånd 
på det kærligste . Det var ikke for intet , 
mærkede man , at briggen havde de hede middelhavsvine 
ombord . 
Kaptajn Spang blev hjulpet ned ad falderebstrappen , 
den store kurv med de mange 
flasker og de øvrige sager blev firet ned i 
jollen ; kurven var stor og jollen var lille , den 
svære og lidt ubehjælpsomme kaptajn Spang 
satte sig med benene hen over kurven , Tønnes 
sad atter ved årerne . 

farvel , farvel ! De to kaptajner hilste 
endnu en gang og udvekslede de sidste ord . 
Spang ønskede , at vinden snart måtte forandre 
sig , såat briggen kunne komme under sejl , 
og den anden mente , at vinden endnu ville 
blive stående natten over med stedse friskere 
kuling . 
Der kommer byger op , råbte han efter 
båden . Se til at du kommer iland inden 
sigarerne bliver våde ! 
Tak ; jeg har ungt mandskab ved årerne . 
Ro væk ! 
Kaptajn Spang sad med det sidste , svindende 
solskær lige i ansigtet . Han blussede 
ganske karmoisinrød og smilede stadigvæk , idet 
han dampede på den spanske sigar , som vinden 
rev dæksbladet op på . Tønnés måtte lægge 
alle kræfter til for at ro båden op imod vinden . 
Kaptajnen opmuntrede drengen med forskellige 
tilråb af meget krydret natur ; Tønnes følte 
sig ganske underlig på sin mægtige beskytters 
vegne . 
På engang lettede denne sig op fra sit 
sæde , såat den ranke jolle næsten kæntrede 
over . 
Tænkte jeg det ikke nok ; der går han 
og snuser , den lurendrejer . Jo pyt , min far , 
du skal ikke sætte Andreas Spang i nogen 

fortræd , fordi han kommer iland med vin , som 
ikke er mærket . Skod om bagbord , dreng ! 
Kaptajnen lagde roret ned , jollen vendte 
stævnen fra land . 
Tønnes så’ da , idet de atter roede ud 
efter , en skikkelse inde mellem strandens klitter . 
Skikkelsen , der øjensynlig havde søgt at dække 
sig bag sandtuerne , viftede med et tørklæde , 
da den opdagede bådens forandrede kurs . 
Ja vift du kun , din gavtyv ! Vi kan også 
sætte vor næsedug tilvejrs . 
Derpå rejste kaptajnen med . nogen besværlighed 
den lille mast og satte sejlet . Det 
gik atter strygende ud efter . Men nu drejede 
kaptajnen til vinden , gav stik på skødet 
forat den lave båd ikke skulle fylde , og holdt 
kursen parallelt med kysten ud efter mod 
bugtens yderste fremspring . 
Vi skal nok gøre ham ked af det ! sagde 
kaptajnen med en høj latter og pegede ind 
mod stranden , hvor man i den nu indfaldende 
skumring utydelig skimtede den vandrende 
skikkelse . Den havde samme kurs som båden .- 
Tønnes var bleven lidt urolig . Dette så’ 
ud til at trække i langdrag . Hvad ville hans 
fa’r sige ? 
Kaptajnen lagde ikke mærke til drengen . 
Han havde fået en flaske frem og drak af 
Holger Drachmann : Poul og Virginie . 
4 

den . Så trallede han lidt , så drak han igen , 
så gjorde han bemærkninger om tolderen , 
som nu kunne få lov at gå et par mil og 
endda få en lang næse . Efterhånden faldt 
mørket på , vinden voksede stedse og søen 
med herude i den mere åbne del af bugten . 
Nu sagde drengens 
kaptajn , skal vi ikke se at komme iland ? 
Kaptajn Spang hævede flasken for sidste 
gang og kastede den derpå i søen . Han trak 
en ny frem . 
Hvad siger du , dreng ? Kom , tag dig en 
— en hjærtestyrkning . Du er en rask dreng . 
Drenge må aldrig være forknytte . Jeg skal 
nok klare for dig , når vi kommer iland ! Vi 
skal bare gøre ham ked af det derinde . Skål ; 
tolderens skål . Hå hå ! — 
Tønnes gjorde , med en uudsigelig følelse 
af ængstelse og skamfuldhed , den opdagelse , 
at den store mand ved roret var drukken . 
Han så’ ind mod land . Den høje banke , 
der afsluttede bugten , kunne akkurat skimtes . 
Kursen havde i det sidste kvarterstid været ret 
ud efter igen . Bygen var nu oppe , og jaget 
af vinden fo’r den spidse bergensjolle for sit 
lille dårlige sejl , med sin uforholdsmæssige 
agtervægt , med sin drukne styrmand og et 
barn til bådsmandskab ud i rum sø . 

drengen råbte til kaptajnen : 
kaptajn , lad os vende ! 
Ad h— til ! lallede kaptajn Spang , og 
hans hoved faldt ned på hans bryst og flasken 
gled ham af hånden . 
Tønnes blev angst . Søerne blinkede på 
begge sider af den overlastede båd  , eller de 
jagede hvæsende bageften den . Hvis blot en 
eneste sø nåde dem , så ville båden fylde . 
Og hvis den svære mands overkrop — hvad 
der var al grund til at befrygte — slingrede 
ud over siden , så ville de kæntre i samme 
øjeblik . 
Tønnes betænkte sig en minut . I den halve 
del af denne minut var han som lammet af 
sin angst : de måtte uundgåelig drukne . I 
den næste halvdel vågnede hans instinkt 
på denne åbne strand fødes folk med instinkter 
og vokser op med dem i mangel af 
kundskaber . Han overså’ hele situationen . 
At ro op imod denne vind og sø var for hans 
kræfter umuligt . Ovenikøbet var den ene åre 
halvt ovre . Sejlet måtte stå , så længe 
båden i det hele kunne bære det , og man 
måtte løbe væk for vejret , indtil man atter 
turde riskere at lægge til vinden . Man måtte 
lade stå til ud i den åbne sø . 

først og fremmest måtte Tønnes til roret . 
Han bukkede sig på mastetoften , hvor han 
sad , og halede den svære kurv til sig . Det 
lykkedes ham med megen møje efterhånden 
at få kurven til at glide frem over bundtiljerne , 
såat den , tilligemed sin byrde , kaptajnens 
ben , kom midtskibs i jollen . Kaptajnens 
overkrop og hoved fulgte blidelig efter . Agtertoften 
var fri ; kaptajnen hvilede på bunden 
af båden og forøgede jollens stivhed . Derpå 
tog Tønnes fat på flaskerne og kastede dem 
en efter en , med samt de våde pakker , overbord . 
Andreas Spang var ballast nok , mente 
han , og briggens flasker havde allerede anrettet 
tilstrækkelig skade . En flaske beholdt 
drengen agter for sig . Den var til natten , som 
nu påfulgte , til den lange ,* våde høstnat , hvor 
drengen måtte styre og øse og holde udkig 
efter sejlere og holde modet oppe i sig selv , 
medens jollen lænsede for stormen i den høje 
sø og medens den store mand lå som en 
» død «  vægt i bunden af sit eget dårlige fartøj 
for fødderne af den raske dreng . . . . . . . . . . . . . 
Da .kaptajn Andreas Spang ved daggry 
slog sine tunge øjenlåg op og stirrrede med 
en halv sløv , halv forvirret mine ivejret fra sit 
ubekvemme leje , så’ han først nogle grå 
skyer med hvide kanter , der trak hen over 

hans hoved , derpå så’ han de grønligfriske 
toppe af bølgebjerge , som snart viste sig over , 
snart forsvandt under rejlingen af hans egen 
båd . Nu lød der et slag mod bådsiden , 
som rystede den skrøbelige skal i  . alle dens 
forbindinger , og et styrtebad af salt skum gød sig 
ned over ham .  . Det var en uendelig ringe 
del af en af disse toppe , som havde været 
uhøflig nok til at vække den store kaptajn . 
Han fo’r sig med fingrene i øjnene og 
satte sig overrende . I et nu begreb han alt ; 
han var gammel sømand nok til ikke at behøve 
forklaring . 
Han skudrede sig i det vand , hvori han 
sad , og drejede hovedet med et blik på den 
blege dreng ved roret . Tønnes slog øjnene ned . 
Kaptajn Spang sagde intet . Han så’ på 
sejlet . Det var mindsket så godt det havde 
ladet sig gøre ved et par af de små , dårlige 
rebsejsinger . Han så’ på kurven ; den var 
tom . Tønnes rakte sin flaske frem ; den var 
halv fuld . Flaskehalsen var knækket over lige 
under proppen . Tønnes bemærkede stilfærdig , 
» Kaptajnen måtte passe på ikke at skære sig . « 
Kaptajn Spang tog flasken , så’ drengen 
stivt ind i øjnene , slog derpå sine øjne ned , 
tog et langt drag , skubbede flasken tilbage , 

tog sin voksdugshat af og gav sig med den 
til at øse båden . 
De øsede og styrede på omgang uden at 
veksle andet end meget korte og rent faglige 
1 
bemærkninger . Da solen brød frem , gul og 
skinnende over de blågrønne bølgetoppe og 
det hvide , rygende skum , råbte Tønnes med 
lidt hæs stemme : 
kaptajn ; der er et sejl i læ ! 
De holdt ned efter det . Et par timer 
efter var de under bougen på skonnertbriggen , 
som holdt det gående for små sejl i den 
svære sø . 
Pas nu på , dreng . Bid dig fast , det 
gælder livet ! råbte kaptajn Spang . 
Langs briggens læ rejling stod alle mand 
i spænding , klar med liner og redningsbøjer . 
Briggens kaptajn manøvrerede selv skuden 
ved rattet . Et par vendinger var gjort forgæves 
og nogle liner kastede ; nu løftede en 
sø den spinkle jolle højt over briggens rejling ; 
idet båden atter dukkede , var briggen skudt 
op igennem vinden , jollen tørnede , Tønnes og 
kaptajn Spang hang i røstet , de vidste ikke 
selv hvorledes , men det rykkede i armene , som 
om de skulle slides fra skuldrene . Et dusin 
hænder greb fat i hår , klæder og skind , og 
de to bådskammerater lå på briggens dæk , 

n---- -  . - 
t 
Poul og Virginie tinder nordlig bredde . 5 5 
! 
I 
medens de løse tofter og et enkelt knust bord 
af jollen slyngedes væk på den sydende 
bølgeryg . 
Pas mig på den dreng ; hørte Tønnes 
kaptajn Spangs stemme . Han er lige så 
meget værd som et helt skibsmandskab 1 
så mærkede Tønnes , at han blev løftet op 
og båret ned . Og så mærkede han intet mere . 

Iii . 
Da vinden var sprunget midt på natten 
havde briggen måttet forlade sin ankerplads 
og var gået i rum sø . Op på dagen stillede 
stormen ; om eftermiddagen var det atter magsvejr , 
og natten benyttede briggen til at krydse 
sig tilbage til sin forrige ankerplads . 
. Om morgenen blev Tønnes og kaptajn 
Spang satte iland ganske tidligt . Drengen 
havde sovet som en sten og var atter frisk . 
Kaptajnen erklærede det hele for  » noget 
lapperi , som man ikke skulle gøre ophævelser 
over . «  ikkedestomindre sendte han drengen , 
når han troede at kunne gøre det ubemærket , 
blikke fra sine rødsprængte øjne , som kunne 
forklares på en blødere måde ; og da skibsbåden 
nærmede sig land kunne en egen uro 
iagttages over kaptajnens ellers så støtte , 
sluttede væsen . Der var jo  » dem derhjemme 
i huset «  ; de troede formodentlig alt forbi . 

dumt , at man skal have fruentimmer , 
som venter på en ! brummede Andreas Spang 
i skægget . 
Tønnes , som mente , at kaptajnen havde 
talt til ham , spurgte , hvad det var ? 
Intet ; noget sludder . Du kan gå hjem 
til vort og vente dér , så skal jeg gå til din 
fa’er og snakke med ham . Dér vander de 
vel ikke høns , kan jeg tænke ! 
Og til bådsmandskabet , som ville ro tilbage 
igen , så snart som de to var sprungen 
ud på stranden , sagde kaptajnen , at de kunne 
gå op til kroen og gøre sig til gode på 
hans regning ;  » men de skulle ikke braldre ud 
med den dumme historie undervejs ; den kunne 
tids nok komme i omløb ! « 
Bådsmandskabet , anført af kokken , som 
havde taget en åre med på turen , nølede lidt . 
Nå , skrub jer ! sagde . Kaptajn Spang . 
Ja undskyld , men — kunne vi ikke få 
lov at tage drengen med os ? spurgte kokken 
og blinkede hen til Tønnes . Vi ville gerne 
være go’e imod ham  .  .  .  . ! 
Ved at drikke ham fuld på morgenstunden , 
hvad ? råbte kaptajnen og blodet skød ham 
til hovedet . Nej , tilføjede han i en mildere 
tone , drengen går med mig . Men i kan vel 
nok få ham at se engang — når han kommer 

tilsøs . For , til søs skal han ; han er gjort 
dertil ! 
Det var en dejlig høstmorgen med kølige 
briser hen over vandet , med stærke farver i 
alting . Stranden skinnede , husenes gavle 
skinnede bag sanddigerne ; briggen derude lå 
med sit sorte skrog som om den kun lå et 
godt stenkast borte , og dens sejl , som hang 
til tørre , skinnede op imod den blå luft . 
Drengen havde været mangen en høstmorgen 
på stranden i samme vejr og havde dog 
aldrig sét de samme ting som i dag . Her gik 
han , smedens dreng , skibsbyggerdrengen , op 
igennem den dybe sandvej ved siden af den 
store kaptajn Spang . * nu og da modtog de 
en hilsen , som kaptajnen besvarede så kort 
og mut som mulig . Drengen følte , mere end 
han så’ . , hvorledes de forbigående blev 
stående eller vendte sig omkring flere gange 
og stirrede efter de to . Afstanden mellem disse 
fiskere eller andre småfolk og så den respektindgydende 
skibsfører var for stor , til at nogen 
yderligere tilnærmelse , spørgsmål eller deslige 
kunne tænkes . 
Men Tønnes så’ , hvorledes spørgsmålene 
hang over de måbende læber eller kiggede 
ud gennem alle de rynkede øjenkroge . Man 
vidste naturligvis så og så meget ; og nu 

havde man syn for sagn : de to var kommen 
tilbage sammen — men uden jollen . 
Drengen gik og tænkte efter , hvad der da 
egenlig var passeret . Igrunden tænkte han 
ikke på , at han havde reddet kaptajnens og 
sit eget liv ved sin opførsel i stormnatten . 
Man tænkte nu engang ikke denne slags sager 
under denne form  » at redde livet «  her på denne 
strand . Det hele var naturligt , ganske naturligt ; 
drengen havde været i en båd , den 
anden havde fået forfald , drengen havde 
klaret sagen alene  ; omtrent som en fisk , man 
har fanget og atter sluppet : den vil svømme . 
Men nu hans far , smeden ? 
Tønnes’ selvfølelse sank . Hans mod sank 
i det hele jo nærmere de kom det røde hus . 
Kaptajnen åbnede ikke munden . Nu var de der . 
Den grønne stakitlåge , kolibrierne og 
hundene i vindvet — drengen standsede . Han 
tænkte i dette øjeblik på , hvem der sad 
indenfor disse vinduer . 
I 
nå kom ! lød kaptajnens stemme . 
Og i samme øjeblik som stemmen havde 
lydt , blev døren på huset revet op , en stumpet 
kjole hvirvlede om et par ben , to fremstrakte 
arme slyngedes om kaptajnens nakke , og 
Nanna hang om sin faders Hals og bedækkede 

hans mund med Kys og hulkede og skreg afvekslende 
af glæde og udstået angst . 
Nå — nå — nå — javel tøs , her er 
jeg ; rolig — rolig , du djæyelunge ; lad mig — 
lad mig dog  . . . . . ! Og den gamle sømands 
o o o o 
tårer blandede sig med datterens , medens 
han snøftende , virrende med hovedet , rød som 
en kalkunsk hane bar den smekre pige , knuget 
i sine arme , ind i stuen . 
Tønnes var blevet udenfor døren . Han 
var aldeles overvældet af denne scene ; hans 
knæ dirrede , han var gerne .løbet sin vej , men 
han formåede ikke . 
Så åbnedes døren atter . Med ganske 
ophovnede øjne stod Nanna der og sagde : 
fa'r siger , at du skal komme ind ! 
Hun trak sig baglæns tilbage og han fulgte 
mekanisk . Hun så’ på ham , som om hun 
ville spørge : hvordan hænger det egentlig 
sammen , at du kommer her ? Tønnes så’ ned 
på gulvet og tabte sin kasket . Han ønskede 
sig hundrede mile borte . 
Nå , ræk ham hånden , Nanna , sagde 
kaptajnen . Det er hans skyld at jeg er her 
— om jeg selv skal sige det ! 
Hun rakte hånden frem , han nølende sin . 
Giv ham et Kys ! 

i 
hun kunne slet ikke se ud af øjnene for 
gråd ; Tønnes slet ikke for undseelse . De stødte 
panderne imod hinanden , den gamle lo — og 
så fo’r pigen som et kid ud af døren til 
køkkenet og man hørte hende græde højt med 
afbrudte ord ude i tantens skørter . 
Nu var kaptajn . Spang forvirret . Men 
han greb sig i det , og idet han lettede sit sind 
med en usædvanlig lang og indholdsvægtig ed 
sagde han : 
sæt dig , dreng , sæt dig . Nu får vi 
straks kaffen ind på bordet ! 
Tønnes samlede sin kasket op og stammede 
noget om sin far . 
Ja , du har ret . Giv mig min stok dér 
henne i krogen . Hm , den anden blev i jollen . 
Den var i grunden bedre . Det fordømte ben , 
det er s’gu ikke blevet bedre af den tur . Bi 
du her og drik kaffe med fruentimmerne ; nu 
skal jeg gå til din far ! 
Og kaptajnen gik . 
Nanna og tanten kom ind . Den sidste 
bar den blankpolerte kobberkaffekande på en 
bakke med kopper og fintbrød . Da hun 
havde sat fra sig på bordet , syntes hun , at 
det var passende i drengens påsyn at tage 
det blåtærnede forklæde op for øjnene endnu 
en gang . Derpå skænkede hun med rystende 

hånd den brune drik og nikkede hen til 
drengen . 
Tønnes sad på sin stol henne  . ved 
vindvet under kolibrierne . Havde han været 
ene med den gamle tante , så skulle han — det 
var han vis på — ikke have tøvet med at 
tage for sig . Men synet af Nanna holdt ham 
i en uafbrudt spænding : han vidste ikke 
hvorfor , men -han havde ikke den mindste 
smule mod til at være sig selv . 
Så gik det gamle , skikkelige fruentimmer 
hen og tog drengens hoved mellem sine hårde 
hænder og mumlede noget over ham , mens 
læberne mimrede og hænderne rystede . Da 
Nanna så’ det , gik hun på sin side også 
— * . 
Hen til Tønnes og tog ham bagfra om halsen 
og lagde sin bløde kind til hans stride , 
pjuskede hår . 
Ung eller gammel , høj eller lav , kvindehjertet 
finder dog frem til sine naturlige veje . 
Den stakkels Tønnes ønskede i dette øjeblik , 
at han lå ude , hvor kaptajnens flasker 
lå , på tyve favne vand . Og samtidig følte 
han med sine seksten år , at der er en sødme 
forbeholdt det unge mod i denne verden , og 
denne sødme er af en ubeskrivelig Art . 
La’ være ; lad mig være ! stønnede drengen . 
Det var ikke langt fra , at han selv havde fået 

tårerne frem ; og så trak de ham hen i 
sofaen og Nanna kom fire store stykker kandissukker 
i hans kop og lagde ham et sådant 
bjerg af fintbrød på hans tallerken , at de 
alle tre gav sig til at le . 
Latteren rensede luften . Og så måtte 
drengen til at fortælle . Det varede en god 
stund , inden han kom igennem det hele , thi 
Nanna , som sad lige overfor ham med de bare 
albuer på bordet og hænderne flettede ind i 
det lysegule hår , med klare , iagttagende 
øjne og en mund , som var omlejret af det 
mest vekslende minespil , Nanna faldt ham 
idelig i talen med spørgsmål og udråb , 
medens tanten sukkende sank sine kaffeslurke 
med mange : ak gud ja ! Ih nej kors . Kan 
man tænke sig ! osv . 
Det kneb lidt for Tønnes at komme tilstrækkelig 
let over den egenlige forklaring på 
hele sagen . Det med tolderen gik nu endda ; 
ja , det lod til , at man tog det fuldstændig som 
en selvfølge : vinen skulle være smuglet iland . 
Men nu kom dette med denne vin og kaptajnens 
svaghed . Nanna slog øjnene ned og 
der lagde sig en skygge over den halvt barnlige , 
halvt jomfruelige pande , og tanten sukkede 
som et vindstød i et gammelt hus . Tønnes 
fik herved en dæmrende formodning hos sig 

selv bekræftet : den gode kaptajn Spang havde 
en svaghed , hvorunder hans barn' led . Men 
. hvorledes holdt ikke dette barn af sin fader ! 
Tønnes standsede . Ha .n gjorde uvilkårlig 
en sammenligning ; han tænkte på smedien . 
Videre , videre ! sagde pigen hastig . Far 
blev søvnig , og hvad så  .  .  .  .  ? 
Endelig var fortællingen bragt til ende . 
Tønnes puttede det sidste stykke fintbrød i 
munden og . så’ ned for sig med hånden 
hvilende på bordet . Så blev denne hånd 
taget og trykket mellem to meget mindre og 
« k _ ___________ 
blødere ; alt blodet for drengen til hovedet , 
men nu havde han ikke længere denne tyve 
favne vands fornemmelse ; han så’ op og 
mødte de  « to klare øjne ; de så’ dog ikke ind 
i hans egne , de så’ forbi ham , ud i luften , 
langt ud i søen efter en svær , gammel mand , 
som havde givet efter for en arvelig svaghed 
på denne kyst , og som på et hængende 
hår kunne være bleven  . . . . og atter trykkedes 
tønnes’ hånd , og denne gang gjaldt 
trykket ham selv . Han var overbevist derom , 
en egen forvirring sagde ham det , han rev sin 
kaffekop på gulvet og fik skænd af Nanna . 
De pillede skårene op sammen , og så 
tog Tønnes sin kasket . Hans mine blev 
alvorlip- : 

kaptajnen bliver så længe borte ; jeg er 
bange for , at far  .  .  .  . ! 
Han fuldførte ikke . Han ville så gerne 
blive her ; men han kunne dog .ikke dølge for 
sig , at der sandsynligvis hang et uvejr over 
hans hoved , og han følte , at det var hans 
pligt at møde dette ' på halvvejen . Han var 
mindre bange for den mulige irettesættelse — 
han var i grunden mest bange for at møde 
faderens bedrøvelse . 
Nanna slog det hen . Han skulle blot 
blive , til hendes far kom tilbage . Det var 
han da nødt til ! Hun havde en så myndig 
og tillige indsmigrende måde at tale på ; men 
navnlig myndig . Han lagde kasketten , tanten 
gik ud til sin skorsten , og nu blev der en 
fremvisen af alle værelsets herligheder , først 
og fremmest af vindvets og dernæst af alle de 
udenlandske sager på væggene , i det gamle 
chatol , i dragkisten , i skuffer og i gemmer . 
Nanna kunne historier om det alt sammen og 
havde adgang , med nøgler og uden , til det 
altsammen . Det var som om alt i huset var 
hendes , og på samme tid havde det alt kun 
interesse for hende , fordi det tilhørte og fortalte 
om faderen . Drengen følte dette usynlige 
bånd mellem de to ; pigen voksede derved i 
hans øjne ; hun blev ældre end han selv — og 
Holger Drachmann ; Poul og Virginie . 5 

dog var hun jo endnu kun den lille pige , som 
hvert øjeblik kunne slå over i en spilop , en 
kådhed , et raskt udtryk . Ja , hvordan hittede 
han egentlig ud af det hele ? Han tænkte slet 
ikke længer ; han lod sig rive med af kolibrier , 
klare øjne , historier , hastige bevægelser , søkort , 
nautiske redskaber — og så blev hun 
pludselig alvorlig og eftertænksom og så’ på 
Tønnes med fugtige blikke og tog hans hånd . 
Han havde kun ufuldstændige begreber fra 
sine skoleramser om paradiset . Men han følte 
sig overbevist om , at hvis han engang på 
grund af særlig gode gerninger her i livet 
kom et sådant sted hen efter døden , så 
måtte der være en blå , oliemalet stue med 
hvidt panel , kolibrier og porcelænshunde i 
vindvet , søkort på væggene , og rundtomkring 
i stuen , flagrende fra møbel til møbel , en halvvoksen 
pige med bare arme , gule fletninger 
ned ad nakken og nogle klare øjne , som både 
kunne smile og se alvorlige ud . En sådan 
lille pige var formodentlig det , man kaldte en 
engel ; og englen bar Nannas navn .' 
kaptajn Spang kom , støttende sig til sin 
stok , ned ad en krum gyde , der løb udenom 
byen hen til smedien . Måske var det hans 

fod , der gjorde ondt , måske standsede han 
af andre grunde . Han stod i det mindste stille' 
og betænkte sig , om han skulle gå lige ind 
gennem gården til huset eller uden omkring 
plankeværket hen til smedien . Han vidste , at 
der var en hund i gården ; han hørte rigtignok 
ikke noget til den , , men det var dog sandsynligt , 
at den var der som ellers , og han 
skøttede ikke om , at hans ankomst i forvejen 
blev mældt af sådan en køter . Så ville der 
måske blive kiget ud på ham , medens han 
gik over gården ; kaptajnen var jo rigtignok 
kaptajn Andreas Spang , der kunne tåle både 
at hunde gøede ad ham og at folk gloede 
på ham ; men i dag var han dog lidt ømfindtlig ; 
det var sådan en delikat anledning , han kom i . - 
han gik uden omkring plankeværket og 
standsede atter . Den ene store portfløj til 
smedien var smækket op , og bag denne stod 
kaptajnen stille og så’ ind i smedien gennem 
sprækken mellem døren og dørposten . Ingen 
hund gøede i gården , og derinde sad to 
tavse mænd , smeden på ambolten med sine 
nøgne , sværtede arme overkors på brystet , 
den gamle Jakob bunke på en omvendt balje 
med øjnene plirrende under kasketskyggen , 
gnidende de skindmagre hænder langsomt hen 
over de spidse knæ . 

de lod til at have siddet en stund således . 
Så rejste smeden sig og så’ på Jakob . 
Den gamle udkigsmand dukkede , på en 
endnu mere fugleagtig måde end ellers , hovedet 
ned mellem skuldrene under dette blik og rakte 
håndfladerne ud til siden , som om han ville 
sige : jeg er da uden skyld ! 
Atter sank smeden hen i sig selv . 
Hvad der skal komme , skal komme ! dristede 
Jakob sig til at fremføre . 
Smeden sendte ham et blik fra sine mørke 
øjne . 
Ti stille ! Hvem siger , at dette skulle 
komme ? hvem siger det , hvad ?  . . . . 
Og nu tordnede han løs , som om han længe 
havde ventet på at få luft . Hvem siger , at 
du skal sidde og præke her ? Ingen kan præke 
drengen levende igen . Hvem siger ellers , at 
drengen er død ? hvad siger det , at vi fandt 
noget af jollen ? Der er mange bergensjoller i 
dette farvand , og drengen var ude med en 
sømand . Ja , kaptajnen er et skammeligt 
menneske , at han sådan forlokkede min dreng , 
men den storsnudede skipper er sømand ; det 
må man sige . Og en sømand han la’r sig 
tage _ op af et skib , gør han ; han går ikke 
hen og drukner , fordi han driver af land med 

en storm ; så skulle fiskerne her drukne hvert 
øjeblik . Jeg siger , at drengen lever ; han skal 
og må leve , forstår du . Men lad ham komme 
her , lad ham komme , siger jeg ; og om han så 
kom i lommen på den storsnudede kaptajn 
Spang , så skal . . . . . . . 
Her rystede smeden sin næve og sparkede 
til den store forhammer , så at hans tøffelsnude 
flækkedes . 
Hvad skal ? om jeg får lov at spørge . 
I er da ikke gal , mand ? — 
kaptajnens svære skikkelse stod i døråbningen . 
Der var falden trusler ; han var 
sig selv igen . 
Nå gudskelov ! sukkede gamle Jakob , men 
flyttede sig dog med sin balje , i betragtning 
af mulige tilfælde , tilbage mod muren . — 
smeden målte den indtrædende . Det 
kæmpede i hans bryst og alle ansigtsmuskler 
dirrede , inden han kunne få herredømme over 
sit sind . 
Han sagde ironisk : 
den , der lurer , hører sjælden dæggenavne 
om sig selv . I skal ellers have tak , kaptajn 
Spang , for hvad i har gjort . At sige , hvis i 
da ikke er kommen hjem uden — uden ( her 
snappede smeden efter ordene ) min dreng ! 

det varede et øjeblik , inden kaptajnen 
på sin side kunne komme til orde . Alt 
blodet var faret ham til hovedet og spændte 
i hans kinder og under hans øjelåg . Han 
stod og stødte stokken imod lergulvet . Gamle 
Jakob forsvandt aldeles under kasketskyggen . 
Smeden blev bleg og så’ mod jorden . * 
ja så ! mumlede han . Sig i det kun rent 
ud ; kom bare med det , kaptajn Spang . Tønnes , 
min stakkels dreng ! . . . . . . . . 
O 
i er aldeles spiltosset ; hvor fanden — 
mand —= hej — så kom dog til vinden ! 
Råbte kaptajnen . Drengen er i god behold 
hjemme hos mig . Kom her med næven ! 
Kaptajnens øjne var fugtige . Smeden 
vendte stadig hovedet bort , men strakte dog 
nølende hånden ud . Gamle Jakob rejste sig . 
Smeden sagde : 
jeg takker jer , fordi i har bragt mig min 
søn igen ; men jeg kan ikke takke jer , fordi i 
har spoleret ham ! 
Spoleret ? er i gal ? 
Der bliver aldrig en håndværker af ham 
— efter den tur ! 
Nej det skal jeg love for . Og hvad mere 
er , det skal jeg sørge for ! 
Skal i ? 

de to mænd så’ atter på hinanden . 
Det var denne strands stærkeste viljer og 
hårdeste halse , der målte hinanden . 
Kaptajn Spang ! begyndte gamle Jakob 
mæglende . Kaptajn Spang , i kender ikke 
smeden , men det gør jeg . Tag det sindigt , 
tag det  . . . . 
Hold mund , i gamle fugleskræmsel ! råbte 
kaptajnen hjertelig og lo , medens han atter 
langede ud efter smedens sorte hånd .  . Nu 
skal jeg fortælle jer to , hvad det er for en 
gut , i har lukket inde her i det sodede kulhul 
og nede i mester Jonassens svedekiste . Hør 
nu engang  .  .  .  . ! 
Og kaptajn Andreas Spang fortalte . 
Smeden sad atter på sin ambolt . I begyndelsen 
havde han armene som før korslagte 
over brystet , men efterhånden som fortællerens 
usminkede berettelse skred frem , lod 
han først den ene og underste hånd synke , 
og derpå faldt begge hænder ned og tog fat 
om de stærke lår , og så begyndte tøffelhælene 
at klappe sammen , og overkroppen og 
hovedet kom opmærksomt lyttende frem , og 
øjnene spillede under brynene , og endelig drog 
han ved slutningen ombord i briggen et dybt 
suk , et suk af faderlig stolthed , og så mumlede 
han , da kaptajnen var færdig : 

ja det må så være ! 
Det må det , så bande mig ! sagde Jakob 
bunke . 
Det er tydeligt ! råbte kaptajn Spang . 
Vi tales nærmere ved . Nu skal jeg jage 
drengen hjem til jer , og så skal jeg selv se 
at få noget oppodelduk om poten , ellers 
kommer jeg vel til at hoppe skade som den 
gamle her hele mit øvrige liv ; og det er en 
dårlig gang på et skibsdæk ! — 
kaptajnen var borte . Der var ingen hund , 
som gøede ad ham , da han gik over gården . 
Preusser havde den foregående dag slidt sig 
løs ; der havde været uro i gården og over 
gemyterne , og denne uro havde meddelt sig 
til . Hunden . Dyrene have ligesom mødre og 
forelskede fine instinkter . 
Smedien blev lukket . I begyndelsen havde 
smeden rigtignok forsøgt at gøre et påbegyndt 
arbejde færdigt , men der var i dag , så lidt 
som i går , noget hold i arbejdet . Jakob 
humpede op med ham til stuehuset . Den 
gamle udkigsmand forsømte i dag på morgenstunden 
for første gang i sit liv sit udkig . 
Men det var rigtignok også sådan et 
dejligt , stille vejr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

ja vejret var dejligt , stille , høstklart og 
lokkende denne formiddag . Det havde de to 
fornummet i kaptajnens stue . Det varede en 
evighed , inden faderen kom igen , og Nanna 
havde omsider , både for at styre sin egen og 
tønnes’ utålmodighed overfor udfaldet i 
smedien , foreslået et lille løb op i . Skoven . 
Drengen adlød blindt . Hvad der skulle 
komme , det ville dog komme ! havde han 
med noget af gamle Jakobs filosofi sagt sig 
selv . Og så sprang de afsted udenom byen 
op til skoven . 
Her var så stille . I begyndelsen knækkede 
deres fødder småkvistene hen over den 
tørre , sandede jord i udkanten ; men efterhånden 
som de kom længer ind i skoven , 
mødte fødderne Mos og  » blødt græs at træde 
på . Så tog de hinanden i hånden og gik 
langsomt . Hvor skulle de egentlig hen ? De 
slog ind på en smal skovvej , som førte til en 
lille Birkemose . Nanna var den , som først slap 
hånden . Hun var varm , sagde hun . Vejen 
skar lige forbi mosen . Der var intet vand i 
den , men dejligt friskgrønt græs i små tuer ; 
birkene stod spredte omkring , af og til viftende 
med det hængende løv , ligesom om træerne 
pludselig fik en tanke på et eller andet . 
De to kastede sig ned på siden af vejen og 

så’ en stund på dette syn . Her duftede af 
Birk og af skovløberens hø . Ah ! de snusede 
duften til sig og strakte sig hen ad jorden ; de 
hørte i nogen afstand en af skovløberens køer , 
som tog sit middagsfoder ude i mosen ; men se 
den kunne de ikke for ellebuske og birkekrat . 
De følte solen , som skinnede så velsignet 
varmt lige ned på dem gennem træerne , men 
de lå godt , hvor de lå , og havde ingen lyst 
til at flytte sig . De hørte langt inde i skoven 
småfuglene , som fløjtede så kønt ; de ligesom 
kaldte ad og svarede hinanden , og når fuglene 
hørte op , så fornemmede de to , hvorledes fluerne 
summede og surrede et stykke fra dem henne 
på skovvejen . Det var nu ellers slet ikke så 
rart med de fluer , for henne på vejen , lige 
hvor solskinnet og skyggen mødtes , lå nogle 
efterladenskaber fra skovløberens køer , og 
herom var det , at alle fluerne og en mængde 
mørkeblå skarnbasser havde samlet sig . 
De flyttede sig lidt , som efter en stiltiende 
aftale . Men da de atter havde lagt sig , ville 
samtalen ikke ret komme på gled . 
Hør , sagde hun ; syng noget ! 
Tønnes så’ ganske forskrækket ivejret . 
Jeg kan ikke synge . — 
snak , alle mennesker kan synge . Syng 
bare noget , men — ingen smedeviser ! 

hun lo og så’ skælmsk ud . 
Tønnes blev lidt forvirret , men hun var 
altfor uimodståelig . Han så’ sig om , medens 
han rejste sig halvt op på hænderne , og da 
han havde overbevist sig om , at ingen anden 
uvedkommende end netop koen , som nu rejste 
sig ude i mosen , kunne høre ham og muligen 
kritisere ham , så sang han med halv stemme : 
fa’r han er på søen , 
fa’rfa'r i sit huggehus , 
lig nu du , min lille dreng , 
så stille som en mus . 
Sov nu på din pude , 
børn kan aldrig sove nok ; 
mo’r hun sidder ved sin rok , 
de andre de er ude . 
Fa’r han gi’er dig stene , 
røde , blå og hvide , 
fa’rfa’r hugger dig en hest , 
så skal du op at ride . 
Mo’r må sidde hjemme , 
mo’r kan intet sive , 
o ' 
kan kun synge for sin dreng , 
at han må sømand blive . 

men det er jo en vuggevise ! sagde Nanna . 
Tønnes blev rød . ' 
jeg kunne ingen anden . 
Nej den du’r ikke , sagde pigen . Den er 
for ganske små børn — eller for dukker . — 
så syng du da ! 
Ja lad mig se . . . . . . . . . . . ! Hun betænkte sig 
lidt ; derpå satte hun sig oprejst , skød benene 
ind under sig - på tyrkemanér og glattede 
kjolen over knæerne . 
Hun sang : 
de vare elleve svende , 
som ville til jomfruen bejle ; 
de rejste sig årie og kæmmede sig 
og klippede skæg og negle . 
Hø , hø ! så rider vi ud , 
at fæste os pigen til brud ; 
men pigen hun lo , der det tog hun så’ : 
ja sadle kan alle , men ride kan få ! 
De vare elleve svende , 
som taled om hjærternes vunde , 
de viftede og svansede og nejede sig 
og snakkede med samtlige munde . 
Nej én ad gangen , jeg be’er , 
jeg tage er dog kuns en , ikke flér ! 

og så gik de samtlige munde istå ; 
så lige det er ej en jomfru at få . 
De vare elleve svende , 
de stod der og bed deres negle ; 
den yngste han trådte til jomfruen hen : 
nuvel , jeg kom her for at bejle ! 
Så drog han af skeden sin kniv 
og satte den mod hendes liv ; 
men pigen hun lo , der den bejlen hun så’ : 
ja , ham vil jeg have , ham kan jeg forstå ! 
Det var en underlig en den ! mente Tønnes 
og kløede sig i håret . 
Hun lo . 
Det er en af de viser , som fader synger . 
Han siger rigtignok , at jeg ikke altid må 
høre efter ; men jeg tror nok , at den tør jeg 
huske . For jeg kan ikke lade være med at 
huske ! 
Tønnes tænkte efter . Derhjemme i smedien 
blev aldrig sunget , i det højeste nynnet en 
stump af en gammel soldatervise . Fra hans 
egen stille moders tid havde han beholdt 
nogle gudelige sange , som han dog ikke ret 
huskede og som også gik ham for langsomt . 
Vuggevisen var en slags kontrabande , som 
efter moderens død var bleven indsmuglet af 

den pige , dér passede ham . Den var ved en 
lejlighed bleven strengt forbudt af faderen . 
Det var måske derfor , at sønnen bevarede den 
i hukommelsen . 
Nej , hvad Nanna sang kunne umulig være 
slemt . Desuden havde kaptajn Spang selv lært 
hende visen  .  .  .  . ! 
Hør , skal vi lege med skarnbasser ? — 
. * 
det var Nanna som foreslog det . 
Tønnes ville i grunden helst hjem . Han 
syntes , at det nu kunne være på tiden . Men 
at modsætte sig noget , som Nanna foreslog , 
det kunne han ikke . Og så legede de med 
skarnbasser . 
/ 
han kendte ikke noget til den leg , og fandt 
den 'måske ikke så overmåde morsom . Men 
Nanna kendte til det , og hende morede det . 
De forsynede sig hver med en kvist , lagde 
sig tværs over vejen og stoppede de  » Basser « 
Op , der kom kravlende trægt afsted til og fra 
middagsbordet . De blev efterhånden begge 
lige ivrige ; som det så ofte går med en sag 
her i verden , hvor den ene parts oprindelige 
lidenskab virker opildnende på den anden . 
De fik udsondret to store , tykke skarnbasser , 
som de dømte til at være meget gamle , 
ud fra de øvrige , og med deres pinde gjorde 
de dyrene enhver anden udvej umulig end den 

at spadsere den ene basse op ©ver den andens ryg . 
Nanna og Tønnes lo højt , da deres bestræbelser 
endelig lykkedes , da den ene tyksak , øjensynlig 
meget imod sin vilje , begyndte at kravle op 
ad den anden , da kløerne på deres forben 
i udvikledes , og da de trimlede omkuld og begge 
lå ubehjælpsomme på ryggen , sprællende 
med alle ben ivejret . Tønnes ville skaffe 
flere skarnbasser tilveje . Han mente , at man 
måtte kunne bringe en hel lille krig i stand 
mellem de dovne dyr , ligesom mellem drengene 
på stranden , når man blot gjorde sig tilstrækkelig 
umage . Han sprang op . Han satte 
sin ene skohæl hårdt på pigens venstre 
hånd , der lå fladt udstrakt over vejens grus , 
medens den anden førte kvisten . 
Hun gav et skrig fra sig af smærte . 
Tønnes havde trukket foden til sig og stod 
og stirrede forskrækket ned for sig . 
Hun lå på knæ og jamrede sig ganske 
sagte . Tønnes kunne ikke få et ord frem . 
Nu skød hun den sårede hånd ind under 
sit forklæde , rejste sig som et lyn og stod 
foran ham . 
Klods ! råbte hun og slog ham med kvisten 
oven ansigtet . 
Han sprang tilbage og tog sig op til kinden . 
Han havde ladet sin kvist falde . Blodet skød • 

ham- til hovedet ; han forsøgte at tale , men 
kunne ikke . Så drejede han sig om og for 
j o o 
som en pil bort igennem skoven . 
Hun så’ efter ham , uvis , usikker på det 
hele . Hvad var der forefaldet ? Han havde 
trådt med hele sin vægt på hendes hånd , 
den dumme , klodsede dreng — smededrengen . 
O hvor det gjorde ondt ! Nu gjorde det først 
rigtig ondt . Hun gav sig til at græde og tog 
hånden frem . Og jo mere hun beså de røde , 
opsvulmede , af skosålens grus forkradsede 
fingre , jo mere græd hun og jo harmfuldere 
var hun på ham . Hendes tårer faldt over 
hånden . De svalede straks , men hedede bag 
efter . Hun viskede med tørklædet jorden af 
fingrene , søgte rundt omkring og plukkede en 
håndfuld af de ville skovsyrer ; de var fugtige 
af at stå i skyggen mellem det forrige Års 
løv ; de måtte være gode til det brug . Hun 
lagde dem over hånden , bandt sit lommetørklæde 
om , og så’ sluttelig efter Tønnes . 
Hun kunne ikke øjne ham . Ja , lad ham blot 
løbe , den tossede Tønnes i- 
hun var alene . Der var ikke engang nogen 
til at beklage hende . Å , hun behøvede ikke 
nogen til at beklage sig ! Men når hun kom 
hjem til faderen , så ville hun sige . . . . . . 

nej , hun ville intet sige . Men Tønnes skulle 
bede hende om forladelse . Ja det skulle han i 
hun gik ind igennem skoven i den retning , 
hvor han var løben . Han havde et stort forspring . 
Hun blev ærgerlig . Hun gav sig til 
at kalde højt , højere endnu . Ingen svarede . 
Men bag sig , i den modsatte retning , hørte 
hun langt borte en gøen . Hun standsede . Jo 
det var ganske rigtig en hunds gøen . Hunde 
måtte ikke komme i skoven , vidste hun , og 
hun kunne da ikke endnu være så nær ved 
skovløberens hus . Hun råbte endnu en gang 
højt : Tønnes ! hører du , Tønnes ! og så kom 
der springende gennem underskoven bag hende 
en hund . Hun vendte sig rask . Det var 
preusser . 
Den lagde sin glæde over mødet lydelig 
for dagen . Den sprang op ad hende ; hun 
måtte værge for sin ombundne hånd ; den 
lagde sig ned , kiggede på hende , sprang frem , 
stødte snuden i jorden , kredsede om hende , 
snusede og syntes at søge nogen i hendes følge . 
Den var bleven mager og medtaget i disse 
dage . En stump af lænken hang endnu i 
dens halsring . Hun fik sådan medlidenhed 
med den . Hun kaldte den til sig , klappede 
dens hårde hoved og sagde med et lille smil : 
ja , søg ham ! 
Holger Drachmann : Poul og Virginie . 

den forstod hende godt nok . Den for til 
den ene side og til den anden og ligeud . Så 
blev den borte og så gøede den . Hun løb 
efter . Den var på sporet . Hun fulgte . 
At løbe sig varm er en god kur for vrede 
og fornærmelse . Da hun standsede for at 
trække vejret , tænkte hun kun på , at hun 
havde slået Tønnes , som i uagtsomhed var 
kommen til at træde hende og som havde 
frelst hendes fader . Nu gøede preusser som 
rasende og styrtede frem . Henne bag et træ 
stod Tønnes . Hunden i stormende glæde op 
ad ham . Nanna løb til . Tønnes ville undvige , 
men hun slyngede sin arm om hans Hals og 
sagde : fy skamme dig , vil du løbe for mig ? 
Holdende hinanden omslynget' med armene 
gik de to halvvoksne børn ud igennem skoven 
og hen ad vejen , der førte ned forbi smedien . 
De snakkede ikke meget ; Tønnes mindst . Da 
de nærmede sig smedien , ville han slippe , men 
hun holdt ham fast . Hunden gjorde sit bedste 
forat underholde dem med sine krumspring . 
Tønnes opmuntrede den med tilråb , måske 
forat undgå at underholde sin ledsagerinde . 
På trappen til smediens stuehus stod 
smeden og gamle Jakob . Denne sidste puffede , 
med en ganske usædvanlig mangel på respekt , 

den tavse smed i siden og pegede ud på 
vejen , hvor parret nærmede sig . 
Smeden spilede øjnene op , og noget som 
et smil lagde sig under hans sværtede hue . 
Tag den albu til dig ! rettede han sig 
hurtig for at bøde på sin egen selvforglemmelse . 
Gamle Jakob smiskede og lod armen synke . 
I sådant følge og i det dejligste , stille 
vejr drog Tønnes ind under faderens tag . 

Iv . 
T^den var gået . Tønnes havde været 
ude sin første rejse under kaptajn Spang . 
» Den første tur skal være lang' . «  havde kaptajnen 
sagt . Så havde Tønnes - stået konfirmand 
og vintren over havde han ligget hjemme 
og  » gjort bestik «  hos kaptajnen . 
Det var forskolen til næste år , når han 
havde været ude en tur endnu og skulle på 
den rigtige skole i hovedstaden . Bestikket 
kunne han nok komme ud af , men hvad der 
voldte ham mere hovedbrud var Nanna . 
Da han var kommen hjem fra sin første 
tur , havde hun fløjet ham om halsen og kysset 
ham . Men dette var ikke bleven gentaget . 
På konfirmationsdagen , da kaptajnen havde 
foræret ham en kikkert , faderen et sølvuhr 
og Nanna en hårlidse til at bære det i , på 
selve konfirmationsdagen havde hun vist sig 
så besynderlig sky overfor ham , og denne adfærd 
var vedbleven hele vintren igennem medens 
o 

4 
hun gik og  » læste «  afvekslende hos skolelæreren 
og præsten for den lange vejs . Skyld . 
Engang imellem kom der noget af børnene op 
igen hos begge ; de begyndte en eller anden 
leg sammen , de gik et stykke vej sammen , 
de holdt hinanden i hånden . Men så slap 
hun pludselig og så’ til en anden side ; og 
tidt og ofte , når han skulle ind til kaptajnen 
og havde sét hende sidde ved vindvet , så var 
hun borte , når han kom ind i stuen og ikke 
til at finde igen , når han skulle gå . 
Tønnes pinte sig selv adskillige gange med 
spørgsmål om , hvad han da egentlig havde 
gjort hende . Omsider kom slægtens blod op 
i ham . Når hun ville være sådan imod 
ham , så ville han også være sådan imod 
hende . De surmulede , de mundhuggedes , hun 
klagede til sin fader , denne hendes afgud , 
som hun hang med større og større kærlighed 
ved , jo længere hendes kjole og skørter blev , 
og jo mere hun med sit mere udviklede instinkt 
følte den forskel , der efterhånden voksede op 
imellem hende og hendes legekammerat . 
Den gamle lo . Eller han stillede sig an , 
som om hendes klager gjorde ham meget vred . 
Han rynkede brynene og skændte på Tønnes . 
Midt i stemmede han sin tordenlatter op og 
råbte , idet han tørte sveden af panden : 

gå hen og forlig jer , i rollinger ! Man 
skulle min salighed tro , at i var rigtige kærestefolk 
tilgavns , så meget vrøvl er der imellem 
jer . — 
Tønnes blev ikke klog på ham . Nanna 
vel heller ikke rigtig . Men hun gik altid ud 
af stuen , når faderen havde talt sådan ; og 
hun kom ikke så hurtig ind igen . 
Omsider blev det drengen for hedt . Så 
var han en ugestid hjemme i den tavse faders 
og gamle Jakobs selskab eller tog på strandjagt 
med preusser i båden . Smeden havde 
vel forsonet sig med sønnens nye stilling og 
var bleven lidt mere meddelsom af sig , men 
gammel vane bider hårdt og hverken Jakob 
eller hunden kunne i længden sprede den 
sky af ensformighed og træghed , som i så 
mange år havde hængt over smediens tilrøgede 
tag og næsten røvet drengen åndedrættet . 
Skibsdrengen følte ofte minderne 
tungt nok fra smededrengens dage . Undertiden 
blev der rettet ligefremme opfordringer til ham . 
Du går her og driver ! knurrede smeden . 
Du kunne gerne tage hånd i med ! — 
så gjorde Tønnes sig usynlig med preusser . 
Og så var der mørke miner ved hjemkomsten . 
Og så længtes Tønnes dobbelt tilbage til det 
røde hus med den grønne dør . 

ungdommen kan have det vanskeligt nok . 
Endelig var vintren forbi . 
O 
ugen efter påske skulle kaptajnen sejle 
og Tønnes med ham . Men først skulle Nanna 
konfirmeres palmesøndag . 
Solen skinnede . Himlen var blå , kold i 
farven men frisk og fornøjelig at se på , med 
små , hvide skyer , der fejedes af vinden . Fuglene 
sang i de nøgne buske på det lave kirkegårdsgærde . 
Rundt omkring mellem gravene 
med buksbomrabatterne og de liggende eller 
stående kors stod mændene og ungdommen i 
hviskende grupper og ventede på , at konfirmandinderne 
skulle komme ud . Smeden var kommen 
i kisteklæderne , men var indesluttet og tavs som 
altid ; gamle Jakob stod ved ham ; i dag havde 
han en blå klædes trøje på med nogle ganske 
korte skøder og to blanke knapper bag . Han 
underholdt smeden med sine : å ja , ja såmæn’ 
så ja ;’ hm . nå ! — 
smeden så’ stundom hen efter mod Tønnes . 
Denne stod i forrige Års konfirmandklæder 
med nogle kammerater henne ved lågen . 
Tjenesten i kirken havde været lang ; nu var 
man sluppen ud , , lidt forfrossen , lidt træt af at 
stå op og løfte sig på tæerne så længe ; 
men herude skinnede solen og ungdommen 

Poul og Virginie under nordlig bredde , 
fik munden på gled i småhviskende underholdning 
indbyrdes . Tønnes var tavs . 
Smeden havde øjnene på ham . Han 
kunne også være stolt af sin søn . De sorte 
klæder , denne moderne uniform i godt som i 
ondt , der røber alle en dårlig figurs mangler , 
sad godt om det unge menneskes skabelon . 
Skikkelsen havde med ungdommens slankhed 
allerede begyndt at antage mandens skulderbredde 
og de smale stærke lænder . Når 
man ikke smeder alt for længe i sin drengetid 
og når man umiddelbart efter håndværkets 
ophør kommer tilsøs og kryber i rigningen , 
så bliver bygningen smuk , hvor grunden er 
god i forvejen . 
Tønnes tænkte ikke på at anstille sammenligninger 
mellem sig og sine kammerater . Han 
undgik faderens blik og hæftede sine øjne 
på det lille , lave våbenhus , hvorfra de gamle 
koner begyndte at strømme ud . 
Nu kom konfirmandinderne . Først en 
enke med sin rødhårede datter , øjnene ophovnede 
af gråd . Så nogle andre par , der 
ligeså lidt havde nogen interesse for Tønnes 
og endelig  . . . . 
Drengens hjerte bankede stærkt . Der 
kom den svære kaptajn , rødmusset , stor og 
bred med datteren ved hånden . 

Tønnes havde kun en eneste gang i kirken 
mødt hendes øjne ; hun havde straks taget dem 
til sig . Også_ her gik hun med nedslagne 
øjne — forbi ham . 
Det hørte sig jo så til . Men han havde 
dog håbet , at hun havde modtaget hans hilsen . 
Nu var hun forbi . I den sorte alpakas kjole , 
det lyse hår glatsiddende over panden , psalmebogen 
og lommetørklædet i hånden havde 
hun set så nydelig ud . Men som en fremmed . 
Var det virkelig-nanna ? 
Tønnes stirrede efter den slanke pigeskikkelse 
 , som vedblev at have hovedet bøjet , 
endogså udenfor kirkegårdslågen . 
Kaptajnen havde i forbigående knebet 
det ene øje til og nikket ganske let ad Tønnes 
med et udtryk , som om han ville sige : ja , 
her kommer vi og sådan ser vi ud ! — 
nå , skal du ikke med hjem ? spurgte 
smedens stemme . 
Tønnes fo’r op af sine tanker . Kirkegården 
var næsten tom . Smeden og Jakob 
stod ved lågen . 
De tre fulgtes . Gamle Jakob måtte sørge 
for underholdningen . 
Der var rigtig mange folk i kirke i dag ! 
Sagde han . 
Å ja , svarede smeden tvært . 

og rigtig mange nette piger , ja såmæn’ ja ! 
Hvad snakker du om unge piger , du 
gamle ædderkop ! vrissede smeden . 
Hm ! man kan da ha’ . sin mening . Kaptajn 
Spangs lille Nanna er skudt rigtig net 
ivejret , sagde gamle Jakob . 
Ja , og bleven ligeså storagtig som fa’ren ; , 
det er hip som hap ! afbrød smeden og forstærkede 
sine skridt som tegn på , at samtalen 
var endt . 
* 
de kom hjem . Der blev spist under den 
samme trykkende tavshed . Efter bordet tog 
smeden  » Bibelhistorien «  ned fra hylden og 
langede den over til Tønnes . 
Han skulle læse op . 
Tønnes tog bogen og gav sig til at læse 
det første det bedste sted , medens hans tanker 
dels var på kirkegården og dels i kaptajnens 
Stuer . 
Hvad er det , du siger ? afbrød smedens 
stemme . Kan du nu ikke læse indenad mere ? 
Tønnes havde læst galt . Han rettede sig 
og fortsatte . 
Lidt efter tabte han den svære bog ud af 
hånden . 
Er drengen  .fuld eller gal ? råbte smeden . 
Nej ! brusede sønnen op og rejste sig . 
Gamle Jakob tyssede på ham . 

fader og søn stod atter overfor hinanden 
o 
med rynket pande og dirrende læber . 
Tønnes tog sig i det . 
Du kan selv læse ! sagde han og lagde 
bogen stilfærdig på bordet . Jeg har ondt i 
hovedet ! 
Ondt i  . . . he ! . brummede smeden . Det 
er noget ganske nyt her , at drenge har ondt 
i ho’det !  . ' 
da er det dog tilfældet ; og jeg vil gå 
ud i luften ! svarede Tønnes . 
Du vil  .  .  . Du vil ? Nå ja , du er jo en 
stor Karl nu , en rigtig stor Karl ; du bliver 
vel snart ligeså almægtig som kaptajnen , den 
gamle romdunk . Når han ikke kan lære dig 
andet ombord i sin skude end opsætsighed 
og klammeri , når du er hjemme , så kunne 
han ligeså gerne beholde dig med det samme . 
For jeg har ingen fornøjelse af dig mere ! 
Tønnes så’ hen på gamle Jakob , og 
derpå drejede han sig rundt og gik ind i sit 
Kammer . 
Jakob lod smeden skænde lidt endnu . 
Du er for ivrig i det med drengen , når 
jeg skal sige min mening . Du har dog ingen 
skam af ham ; han arter sig godt og  .  .  . 
Ti stille ! sagde smeden . 

de blev siddende lidt således . Så togt 
smeden bogen og stavede sig mumlende frem 
i den . 
Gamle Jakob dampede på sin pibe . Så 
gik Tønnes igennem stuen . 
Vent lidt' sagde smeden . 
Tønnes standsede og så’ på ham . Bygen 
var drevet over . 
Hvor går du hen ? spurgte faderen . 
Jeg — jeg — . Jeg går til Spangs ! sagde 
han raskt . 
Naturligvis ! mumlede den gamle . Men 
idet han gav sønnen tegn til at tøve lidt , 
rejste han sig og gik hen til hjørneskabet , 
hvor han trak en skuffe ud og syntes at søge 
efter noget . 
- ; her er det ! Det kan du give til konfirmandinden , 
sagde han , og lod en lille æske falde i 
tønnes’ fremrakte hånd . 
Tønnes så’ forundret på ham . Men 
smeden vinkede kun , at han skulle gå ; og 
sønnen gik . 
Han kunne ikke dy sig , da han var kommen 
udenfor . Preusser gøede fra sit hus , han tyssede 
på hunden og åbnede æsken . Der 
lå et hjerte , et Anker og et kors i rød 
agat , sammenholdt med en tynd guldbøjle , 
det hele hængende i en sølvkæde . 

det havde været hans moders . Måske 
en forlovelsesgave fra faderen . 
Drengen blev rød , ligeså rød som agaten . 
Han puttede hurtig æsken til sig og gik . 
Preusser så’ langt efter ham ; men Tønnes 
så’ sig ikke tilbage . 
Hele kaptajn Spangs hus var fuldt af 
gæster . Når den fjærnere og nærmere slægt 
endelig kom sammen ved festlige lejligheder , 
så var den stor . Omtrent hele den velhavende 
del af byen gav møde . 
Alle stuerne vare tagne i brug . Kvinderne 
sad sammen og snakkede og drak kaffe , mændene 
røg tobak , drak punsch og fortalte historier . 
Undertiden antoge disse sådanne 
former , at et og andet skægget hoved bøjede 
sig frem og kiggede ind til fruentimmerne , 
om de hørte noget . De var imidlertid for optagne 
af sig selv indbyrdes . Det var år 
siden de sidst havde været sammen så hyggeligt 
som i dag . Hele byen skulle have sin 
overhaling . Og den fik den . 
Tønnes var ør af al den snak , al den 
stærke Duft af punsch og tobak . Han kom 
i vej en overalt og satte sig sluttelig i en krog , 
hvorfra han kunne se kaptajnens blussende 
ansigt , omringet af en kreds ligeså stærkt 
farvede . Mændene lo , slog i bordet , lo atter 

og pustede under dette stuen endnu tættere 
fuld af tobaksdamp , medens de forskellige bestøvlede 
fødder efter tur havde fat i spyttebakken , 
som blev skubbet hid og did , når 
piberne skulle bankes ud eller tobakssaften 
trængte til et afløb . 
Tønnes havde givet — ja han vidste ikke 
hvormeget til , for at få talt blot to ord med 
t 
Nanna . Men enten var hun formelig belejret 
af kaffesøstrene , eller , når hun nu og da så’ 
sit snit og gik ind og klappede faderen på 
skulderen og lagde sin egen fintrødmende kind 
op imod hans blussende , så manglede Tønnes 
mod til at stille sig i vejen for hende i det afgørende 
øjeblik . 
Dette mod manglede derimod ikke en ung 
mand , kaptajnens førstestyrmand , som tilligemed 
anden styrmand og nogle af folkene var 
kommen herud til byen i dagens anledning . 
Denne førstestyrmand var en rask , krølhåret 
* 
fyr , som øjensynlig ikke tog sig verden 
synderlig nær . Han kunne drikke , fortælle 
historier , besørge sin pibe og sige den smukke 
skipperdatter artigheder på samme tid , uden 
nogensinde at komme ud af ligevægten . 
Tønnes snappede enhver af disse artigheder 
henne fra sin krog . Han kunne egentlig 
ikke sige , at de indeholdt noget fornærmeligt , 

men den med verden så fuldstændig ubekendte 
Tønnes ærgrede sig over den lethed , hvormed 
det gik for den anden ; han ærgrede sig over , 
at Nanna i det hele taget skulle høre derpå , 
og at den gamle ikke kunne stoppe munden 
på sin styrmand , men stedse skulle le og le 
og stoppe sin pibe og lade fem være lige . 
Det kogte i Tønnes . Han var for beskeden 
til at forlange , at nogen skulle lægge 
mærke til ham selv , han ønskede blot , at der 
ikke blev lagt så meget mærke til Nanna . 
Og dog var hun jo den , hvorom alt drejede 
sig i dag . Det kunne ikke godt være anderledes . 
Det svimlede for smedens søn , al denne 
damp og Duft og latter og snakken . Han 
rejste sig stille fra sin krog og ville gå . 
I det samme så’ han , at Nanna derinde fra 
den anden stue gik ud i køkkenet . Han 
listede sig ud af den grønne gangdør , løb bag 
om huset og trådte ind ad køkkendøren ? 
Hans hjerte bankede . Han famlede efter 
æsken i lommen . 
Men er det dig , Tønnes ? sagde Nanna , 
som havde noget at se efter oppe i tallerkenrækken 
ovenover vaskebordet . 
Jeg ville gerne give dig noget fra mig 
— det vil sige , det var far , som  . . . . men 
du skal ikke vise det til nogen 1 

hvad er det ? spurgte pigen nysgerrig . 
Ja , se selv ! - 
han åbnede æsken . 
Skal jeg have det ? spurgte hun , idet hun 
holdt kæden frem for sig . 
Ja ! sagde Tønnes strålende . 
Den er nydelig . Tak ! sagde hun og 
trykkede hans hånd . 
Han trykkede hendes igen og så’ hende 
ind i øjnene . 
Mere varmt vand ! råbte kaptajnen og 
stak sit hoved ind ad døren . Hvad fanden ? 
Tror jeg ikke , de kysses !  . . . 
Nanna trak hånden hastig til sig og bed 
sig i læben . 
Nu kommer jeg ! sagde hun . Men den 
glade kaptajn var allerede borte — måske 
forat forlyste selskabet derinde med denne 
køkkenhistorie . 
Tønnes var bleven blodrød . 
Gem den ! sagde han og pegede på 
æsken . 
Hun så’ på ham og svarede koldt : 
tak ! jeg skal nok selv passe , hvad'jeg 
vil . Men hvad skulle du også herude i 
køkkenet ? 
Tønnes havde intet ord . 

gå nu ! sagde hun med den lille rynke 
i panden , som han kendte fra tidligere lejligheder . 

gå ! sagde hun lidt formildende . Jeg 
må ind til de andre ! — 
Tønnes lagde hånden på klinken . Han 
ville have et rigtig godt ord . Men det 
kom ikke . 
Du skal vel ind til din styrmand , . Du ? 
Sagde han med dirrende læber . 
Fy , Tønnes ! — . 
Ja , gå du bare ! jeg skal såmæn’ ikke 
. . . . . . Og han rev klinken op og stormede ud . 
Tønnes ! råbte hun efter ham . Tønnes , 
så hør dog  .  .  . ! 
Han hørte intet . Han løb , han vidste ikke 
hvorhen . Han løb langs stranden gennem 
sandet , så længe indtil han blev træt . Mørket 
var faldet på , stjernerne blev tændte . Han 
så’ ude over søen et rødt skær . Det var 
månen , som begyndte at stå op . Så gik 
han hjemefter . 
Smeden og gamle Jakob sad i stuen med 
lys på bordet og røg og småsnakkede . 
Hvad ; er du allerede der ? spurgte smeden 
lidt forundret . Kommer man nu så tidlig fra 
gilde hos kaptajnens ? 
Holger d r achm ann : Poul og Virginie . 
7 

der var så mange folk og så varmt og 
så megen tobaksrøg og de drak så meget 
og — jeg har ondt i hovedet ! sagde sønnen . 
S han gik ind på sit Kammer . 
Smeden så’ på gamle Jakob . 
Fanden står i drengen ; han er jo helt 
kulret i dag . Skulle kaptajnen have drukket 
ham  .  .  .  ? Så skal da også -  .  . ! 
Nej , nej ! sagde Jakob i en afgørende tone . 
Han gik jo så rank som ét spedelys . Nej , 
det er snarere noget ganske andet ! 
Så—å ? hvad kan der være andet i vejen 
med sådan en hvalp ? -r- 
å—å ! sagde Jakob . Der kunne jo — 
hm ! nå ja—ja man skal intet forsværge , ser du ! 
Og de to gamle fortsatte rygende og småsnakkende , 
medens smeden nu og da kastede 
et blik hen til sønnens kammerdør . 
Nu har han vel lagt sig til at sove ! Ja lad 
ham bare sove . Gid han var vel tilsøs igen 
— siden det nu ikke kan være andet ! — 
smedens stemme var blød ; blødere end 
måske sønnen selv ville have troet , at den 
kunne være . 
Tønnes havde først villet tænde lys , men 
havde betænkt sig . Efterhånden var månen 
kommet op og skæret faldt ind gennem det 

lille vindve . Han søgte at samle sine tanker . 
Han lagde sig på sengen . 
Den dumme tøs ! og styrmanden og kaptajnen 
og hele redeligheden derhenne i det 
røde hus ! Hvad kom det ham ved alt sammen ? 
Han var jo kun smededrengen for dem alle . 
Men han ville ikke ud mere med kaptajnen . 
For kaptajnen havde lét ad ham : og han 
ville aldrig tale til Nanna mere . For hun 
havde set således på ham . Å , han vidste 
nok , at hun var storagtig . Smeden havde ret . 
Men Tønnes ville tage hyre med et andet 
skib , en ostindiefarer- , og blive borte mange 
år og tage eksamen på England og komme 
hjem som kaptajn . Og så ville han gå 
forbi det røde hus og slet ikke se til Nanna , 
som sad i vinduet  . . . . . Men så var Nanna 
jo bleven ældre og måske gift , måske med 
styrmanden  .  .  .  . ! 
Det for som et stik igennem drengens 
hjærte . Han rejste sig overrende og så’ på 
månelyset hen . over gulvet . Hvad var der 
dog egentlig i vejen med ham ? 
Måneskinnet kunne intet svar give . Ingen 
kunne give ham noget svar . Han lagde sig 
tilbage og døsede . Hans hoved var tungt . 
Mon han var syg ? 
Y* 

han kendte i hvert fald ikke sin sygdom . 
Ingen attenårig dreng' på landet kender 
den selv . 
Han sov ind og drømte noget forvirret 
tøjeri . Han vågnede og frøs . Nej , han 
kunne umulig nu klæde sig af og lægge sig 
til at sove . Han stod op , åbnede forsigtig 
vindveskrogene , svang sig ud , trykkede vindvet 
ganske sagte til og sneg sig langs åen 
og byens udkant . 
Han ville gå sig varm og gå fra sine 
tanker . Han gik raskt til , da han var kommen 
lidt bort fra smedien . 
Men han standsede ved gangbrættet over 
åen ind til krohaven . Der var lyst i gæstestuen . 
Vindverne var røde i modsætning til 
månelyset , der lå hvidt og koldt over muren . 
Han fik pludselig den ide at gå ind . Han 
trængte til selskab , uden at han ret gjorde sig 
rede for at han trængte dertil . 
Der sad omkring det store runde bord i . 
Midten af stuen — første styrmand og anden 
styrmand med nogle af skibsmandskabet og 
nogle fiskere fra byen . Gildet måtte altså være 
endt hos kaptajnens . Kaptajn Spang yndede 
at gå tidlig til ro ; han havde måske særlig 
opfordring hertil i aften , som følge af den eftertrykkelighed , 
hvormed han havde fejret dagen . 

Poul og Virginie under nordlig bredde . Ioi 
i 
denne formodning bekræftedes af førstestyrmand 
selv . 
» Den gamle var så . tilpakket , «  forklarede 
han just mandskabet , da Tønnes trådte  , ind , 
» at han til sidst ikke kunne finde klysset til at stikke 
pibespidsen i . « 
Man lo . 
» Han sad og stangede med piben «  , - fortsatte 
taleren ,  » som om han ville harpunere 
sin egen næse eller kradse sig søvnen ud af 
øjnene .  . Så fik vi taget et tag i ham og 
bragt ham tilkøjs . Vi kender ham jo . Men 
den lille Nanna , pigebarnet , græd så det var 
en ynk . Man skulle mene , at hun aldrig 
havde set den gamle gå overstag før med en 
Bjørn til bovenvægt ! «  — 
latteren blev almindelig . Tønnes fortrød 
et øjeblik , at han var gået herind . Men nu 
var han sét . Det var ham dog en beroligelse , 
at p'ørstestyrmanden sad her og ikke hist ovre . 
Nå min gut ! råbte styrmanden , idet 
han skænkede ham et glas op af bollen på 
bordet . Du kommer nok for at indhente det 
forsømte . Det kan jeg lide . Formange fruen- . 
Timmer fordærver appetiten . Jeg selv var 
gerne skejet ud et par timer før , om jeg blot 
havde kunnet komrhe til ; men jeg måtte holde 
brandvagt efter den gamle . Om otte dage er 

vi vel under sejl igen , så får vi nok spulet 
tarmene rene for alt hvad vi nu hælder i dem . 
Skål Tønnes ! Du holdt dig flinkt på forrige 
rejse , men hvad er det for et fjæs du sætter 
op i aften ? — 
X 
Tønnes stak glasset ud . Han blev ærekæfl , 
da han blev mindet om søen . 
Ret så ! Her er et nyt ; drik og vær 
glad og blæs alle griller ad h— til . Det er 
sømandens abc , og min hele katekismus ! — 
det turde dog være , at den ikke slog til ! 
Mente anden styrmand , en mager , alvorlig 
mand med fremstående kindben , skarpe træk , 
» amerikansk «  skæg under hagen . Han sad 
og holdt en harmonika på skødet og trak 
af og til en lang tone og en lille klimprende 
trille ud af den . ' 
enhver går efter sit bestik ! svarede førstestyrmand 
sorgløs og godmodig , som hans væsen 
var . Giv os et stykke , Esbensen ! råbte han 
og føjede til med et udfordrende kast på sit 
krølhoved : men ingen begravelsesjammer , 
hører du ! Saft og kraft og poikamazurka og 
ingen kvinkeleren om døde kærester ! — 
det var Esbensens svaghed . Han sang 
altid om døde kærester . 
Du kan beholde dine flovser hos dig selv 
sagde anden styrmand tvært . 

snak ! råbte første godmodig . Giv os et 
stykke . Ligemeget derom ! lad os få en 
vise ; jeg bestiller en ny bolle . — 
vi kan vist hjælpe os med hvad vi har ! 
Sagde Esbensen sindig . Og du kunne vist 
hjælpe dig med mindre ? — 
ingen vrøvl . Bollen er bestilt . Får vi 
så visen ? 
Harmonikaen lod sig høre og alle folkene 
om bordet lyttede andægtig efter til sangen , 
som blev sunget i dybeste alvor . 
Jeg gik mig ud ved bianken sø , 
vi skulle til at sejle ; 
der mødte mig min egen mø ; 
det skal nu aldrig fejle . 
Og hør du elskte hjærtensven 
og tag mig med på bølgen blå , 
thi om du sejler fra mig hen , 
jeg skal i sorg forgå ! — 
jeg gjorde mig så ond og vred , 
endskønt jeg ikke nænt’ ’et . 
Hun svarede : du min kærlighed , 
du kan ej være bekendt ’et ! 
Så for vi ud på bølgens skød 
og skibet førte os afsted , 
o ' 
endskønt kaptajnen han forbød 
at have kvindfolk med . 

men da vi stod kanalen ud , 
de storme ret begyndte . 
Hun sukkede : ak min skabergud , 
det har jeg , for jeg syndede . 
Og hør du elskte hjærtensven 
og kast mig du i bølgen blå , 
thi skal jeg længer sejle hen , 
jeg må af angst forgå ! — 
jeg blev så bleg ved disse ord , 
dog kunne jeg ej nænne 
at kaste pigen overbord ; — 
så må vi heller vende ! 
Men skibet for på bølgens skød 
og skibet førte os afsted ; 
kaptajnen sagde : jeg forbød 
at tagæ kvindfolk med ! — 
men da vi kom til Lissabon , 
så havde rejsen ende , 
da var min egen pige kun 
et lig og ej at kende . 
Og hør du elskte hjærtensven , 
nu sørger jeg på bølgen blå , 
fordi jeg tog dig med mig hen 
og lod dig her forgå ! 

Poul og Virginie under nordlig bredde . Io5 
i 
er det ikke det jeg siger ? råbte førstestyrmand 
 ; han skal altid lamentere over de 
døde kærester ! 
Det er netop en rigtig pæn vise ! sagde 
en af folkene , som endnu sad og slog takten 
i gulvet med foden . 
Det er noget sludder , råbte den første . 
Der er ikke menings forstand skabt deri . En 
pige , som dør af søsyge , hal — 
man begyndte at drøfte ganske sindigt , 
om der . var nogen mulighed derfor eller ikke . 
De fleste mente , at det dog . nok kunne være . 
Førstestyrmand slog i bordet ; andenstyrmand 
holdt sig tavs udenfor sagen og trak engang 
imellem på sit instrument . 
Ligemeget ! råbte endelig den f'ørste .  .det 
er ikke nogen sømandssang . Der skal en hel 
anden melodonte til . En rigtig sømand kerer 
sig ikke om pigerne . Pokker ivold med dem ; 
lad dem blive iland ; de er kun til fortræd , 
siger jeg . Der er så mangen en brav gut , 
som er gået på grund for et par øjnes 
skyld ;'og så griner de bare ad ham bagefter . 
Pokker ivold ! siger jeg . Skal vi kuldsejle , så 
lad os kuldsejle og blive derude med skuden ; 
og lad fruentimmerne blive hvor de er . Hver 
sit ! Det kan jeg en vise om . — 

så skulle du synge den og ikke sidde 
og skabe dig gal ! sagde andenstyrmand . 
Første så’ på ham , som om han ville 
give ham nok et svar , men nu råbtes der : 
syng , syng ! 
Styrmanden smilede , skænkede først rundt 
i glassene , strøg sig dernæst over munden og 
spurgte  » Musikanteren «  , om han kunne spille 
den Melodi : 
og fanden og hans pumpestok ? 
Jeg spiller ikke sådan noget ugudeligt 
tøjeri ! svarede den anden mut . 
Første lo . 
Du skal ikke blive bange . Der går så 
mange honnette viser på abekattemelodier . 
Jeg kan godt hjælpe mig selv foruden din 
orgelkasse ! — 
han sang : 
nu fløjter brisen som en fugl , 
. et spilleværk med triller , 
og titter frem og leger skjul 
og snurrer med sit sangværks hjul , 
mens søen bassen spiller . 
Et sådant lidet spilleværk 
— hej gutter , mærk mit ord — 
er sømands bedste tidsfordriv , 
som han kan ha’ ombord . 

vi kan ej tage skoven med , 
hvor drossel slår og finker ; 
men skoven er et farligt sted , 
dens fugle bringe tit fortræd ; 
farvel ! vi derfor vinker . 
Farvel , du skov med sang og klang 
— hej gutter , mærk mit ord — 
en sømandssang fra leveren , 
den lufter ud ombord .  . 
Jeg véd , der sidder under 0 , 
med pæne , hvide- hænder 
og smil og sligt , en dejlig mø , 
men lad mig som en sinke dø , 
om ej det spil jeg kender ! 
Et sådant lidet spilleværk 
— hej gutter , mærk mit ord — 
er godt nok for en dag iland , 
men ikke med ombord . 
• • • 
tidsnok der komme kan den stund , 
hvor nedenom vi sejler 
og lægges-under skudens . Bund ; 
vi vil dog ikke gå på grund 
iland som hundestejler . 
Farvel derfor , hver pigelil ! 
— hej gutter , mærk mit ord — 
skal farten ende med forlis , 
så dør vi helst ombord . 


da man engang var begyndt , så vedblev 
mån med viserne . Den ene tog den ånden , 
men de blev snart af et indhold , som Tønnes , 
selv om han forstod det , ikke havde nogen 
fornøjelse af at høre på . Han rejste sig , så snart 
han kunne gøre det ubemærket , og gik ud . 
< han var ganske fortumlet . Hvad var det 
dog der var bleven sunget ?  . Han satte det , 
medens han i -det hvide måneskin . vadede 
igennem sandet , i forbindelse med bølgegangen 
gennem hans eget sind i dagens løb . Han 
begyndte at ane noget , hvis tilstedeværelse 
han hidtil kun havde fornemmet som blodets 
raskere eller langsommere fart gennem årerne . 
Han gik omkring kaptajnens hus . Det lå i 
dyb søvn , medens månen kiggede ned igennem 
dets skorsten , som om den ad denne vej 
ville udforske beboernes drømme- . 
Sov hun nu ? Ja naturligvis . Drømte hun ?rimeligvis . 
Men om hvad  .  .  .  .  ? 
Tønnes forekom sig selv som en tyv , at 
han sådan gik her og luskede omkring . Sæt 
at nogen så’ ham ! Hvad ville de tænke ? . . . 
Han blev aldeles forknyt . Hvad var det 
dog , der var i vejen med ham ? 
Under umuligheden af at kunne klare sig 
nogetsomhelst , vendte han , slog et stort slag 
udenom kroen , sprang over åen og gik 

langsomt hjem til smedien , medens det var . 
Ham ligesom en beroligende følelse , at han 
gik her alene og at ingen kunne spørge ham ud . 
Da han havde nået plankeværket og 
ville liste sig udenom det hen til sit kammervindve , 
mærkede han , at preusser lavede sig 
til at gø . 
Han hviskedee hundens navn og den nedstemmede 
straks sit varsko til en dæmpet fortrolig 
knurren : nå , så det er dig ! 
Den raslede logrende med sin lænke . 
Han længtes efter og trængte til selskab . 
Han gik på tæerne hen til hundehuset og 
klappede sin kammerats hoved . Preusser besvarede 
kærtegnene . Den mærkede nok , at 
den ikke måtte gø . 
Nej , jeg kan dog ikke sove nu ! tænkte 
han og løste hundens kæde . 
Stille preusser ; fy , stille ! Du kan gå med 
mig , men bare rolig ! — 
de to venner fulgtes . Den ene havde 
ikke synderlig mere begreb end den anden om , 
hvorfor de gik her . De slog vejen ind over 
sandflugten til skovbrinken . Tønnes kravlede 
op , hunden sprang efter . 
Tønnes satte sig på et træstød ; hunden 
foran ham med snuden på hans skød mellem 
hans hænder . Det ene øje , som endnu kunne 

se , iagttog hvorledes vennens tvende øjne 
hvilede med et besynderligt på engang nærværende 
og fraværende udtryk over husene 
dernede på sandet , som i det blændende 
måneskær næsten flød sammen med havet . 
Tønnes’ hoved sank lidt efter lidt ned 
imod hunden . Hans bryst bølgede og hans 
hånd sitrede . Hunden begyndte at knurre . 
Den var jo næsten så klog som et menneske . 
Den ville vide besked . 
Tønnes klemte dens fugtige snude imellem 
sine hænder . Han kunne i dette øjeblik have 
meddelt sin kammerat og ven , at han led 
under det første , altovervældende indtryk af 
en opdagelse , han netop havde gjort . Han 
elskede Andreas Spangs datter . 
Det måtte være det . Det kunne  . umulig 
være andet . Hvor ung og uerfaren man er , 
man er dog atten år , og bølgerne i hjertet 
skvulpe så længe frem og tilbage i mumlende 
løb , vækkende et stedse stærkere og stærkere 
ekko derinde i stilheden , indtil de til sidst rejse 
sig , bruse frem og råbe : det er det . Du 
er vor mand , vi have fat i dig , vi slippe dig 
ikke ; hør os nu , vi råbe dig ind i øret : 
du elsker , du elsker for første gang , du er 
fortabt , hvis du ikke får hende ; thi du elsker 
som slægten her på denne strand , din og 

Poul og Virginie under nordlig bredde . Iii 
hendes egen , trodsig , ærekær , bundet til en 
lidenskab som folkene her til deres strand , 
som stranden til havet , der vælter sine evige 
bølger ! — 
forat båden skal komme i drift behøves 
kun et svagt stød . Styrmandens vise havde 
givet stødet ; Tønnes var ude på lidenskabens 
bølger . 
Han stønnede . Hunden gav sig til at 
pibe lydeligt . Ak , den kunne jo dog ikke forstå 
ham . Hvad behøvede han at klemme så 
hårdt for ? 
Tønnes sprang op . 
. Kaptajn , kaptajn ! råbte hån og slog 
sig for panden . 
Således stod han og så’ ud over det 
månebeskinnede hav , hvis bølger brød sig 
mod sandet . Disse bølger skulle trælle for 
ham ; på dem skulle han nå’ til hende . 
Og imidlertid brød søerne inde i hans 
egen sjæl . Han var jo så ung ; han havde 
aldrig stridt med den strøm før ; han ængstedes 
næsten over , hvor dybt den skar sit løb . 
Over stranden og havet trak forårsnattens 
himmel sin umådelige bue . Kloder blinkede 
derpå som små prikker . Når man står 
længe og alene en nat og ser på disse tindrende 
prikker , så er det til slutningen som 

om man hørte en susen af stor ro og højhed , 
en dæmpet , beroligende musik , der stemmer 
sindets bølger hed og lægger sig over lidenskab 
og uro , længsler og løfter , attrå og 
bønner med en forunderlig fjern hvisken : giv 
tid , giv tid . . . . . . . . . . ! 
< 
så gik Tønnes og preusser hjem for at sove . 

og Nanna ? 
Ugedagen derefter , da faderen og Tønnes 
var taget afsted til havnepladsen , hvor barkskibet 
 » Anna-dorthea «  lå , gik hun ind på sit 
Kammer og græd . 
Hun syntes , at det var over faderen . Men 
han var jo taget så lidt afsted , uden at hun 
var kommen i så stærk bevægelse . Så måtte 
det være . . . . . . . 
Over Tønnes ? spurgte hun sig selv . 
Han havde set så sørgmodig ud dagen 
efter optrinet i køkkenet . Så havde hun 
. kaldt venligt på ham og spurgt , hvad der 
fejlede ham ; så havde han knuget hendes 
hånd og så havde hun sagt : av ! Så 
havde han sluppet og var gået bort , og således 
var de sidste dage gåde , uden at nogen 
af de to havde haft synderlig fornøjelse af 
hinandens selskab . ' 
Holger dr achm ann : Poul og Virginie . g 

den sidste dag havde de truffet hinanden 
oppe ved gamle Jakobs hus på brinken . De 
havde siddet på bænken udenfor signalskuret , 
begge i tavshed . 
Så havde Tønnes pludselig rejst sig og 
sagt , idet . han pegede ud over søen : 
jeg skal nok blive kaptajn , du , ligesom 
din far i 
«  4 
det var bleven sagt så pludselig , at hun 
ikke havde kunnet lade være at le . 
Du behøver ikke at le ! råbte Tønnes . 
I 
jeg kan virkelig-ikke lade være ! — 
så kan du blive siddende her og le 
alene ! Og dermed var Tønnes sprunget ned 
ad stien . 
Nej , han havde dog været alt for besynderlig 
og alt for lunefuld . 
Den unge pige stod og græd med albuerne 
støttede på sin lille kommode . Men man 
græd ikke længe ad gangen her på denne 
strand . 
Hun blev vred på sig selv og tørrede 
tårerne af kinden . Så trak hun den øverste 
skuffe ud . Der lå ' hendes småsager fra 
konfirmationen . Der lå også en lille bog , 
hæftet i rødt papir og med udskriften :  » Passeret 
ombord på Barken anna-dorthea , ført 

r  . • 
' c 
r 
. i 
Poul og Virginie under nordlig bredde . I i 5 
af kaptajn Andreas Spang , på en rejse til 
cadix og Vestindien og tilbage over Leith . « 
Bogstaverne vare store og rummelige og 
stødte af og til hinanden på albuerne , under 
deres Iver for at komme frem . Men det så’ 
Nanna ikke . 
Det var tønnes’ dagbog på  . hans første 
rejse . Kaptajn Spang , som nødig selv skrev , 
havde beordret sin skibsdreng til at føre denne 
journal .  » Det kunne han altid have godt af 
siden «  ; og han havde foræret datteren bogen , 
da han kom hjem . 
Nanna slog op og læste . 
. Den’ lille bog var holdt pyntelig . Første 
side så’ omtrent således ud : 
datum . Passeret . Vinden  ♦ 
i måneden begynder at dreje . Jeg har hyre | 
f som skibsdreng med 5 rbd . i måneden . J v .s .v . 
Il  , j 
1 intet . Proviant og 200 favne kæde 
i ombord . S .tilv . 
I vi fik udskejning med hele besætningen i 
for eftermiddagsarbejde , da det var 
kaptajnens geburtsdag . Kaptajnen • 
kommen sent ombord ( her var noget | 
kradset ud bagefter ) . i 
9 . April . 
10 . — 
11 . — 
gjorde første gang røjlen fast . Det 
står med byger . o . s . v . 

Nanna bladede videre . Men snart trættedes 
hun ved ensformigheden i disse meddelelser 
om vejr og vind og arbejdet ombord . Hun 
kunne ikke få fat på Tønnes under alle disse 
kortfattede sømandsudtryk , som hun rigtignok 
var godt hjemme i , men som egentlig sagde 
mere om skibet end om skibsdrengen . Hun 
ville have foretrukket et brev , 
f 
men man skrev nu engang ikke breve her 
på denne strand . 
Hun skubbede bogen ned igen på dens 
plads og tog æsken frem , som Tønnes havde 
foræret hende . 
Hun holdt kæden i sin hånd med de 
tre små , røde genstande i . Hun erindrede det 
udtryk , der havde været i hendes legekammerats 
øjne , da han halvt undselig , halvt bønligt 
bedende havde rakt æsken frem . 
Kæden blev ganske varm i hendes hånd . 
Hun tog den hastig om halsen , men opdagede 
med det samme , at de tre små ting næppe 
hang synderlig fast i den tynde guldbøjle , og 
at de let kunne skilles fra kæden . Den var 
stærk nok ; det prøvede hun ved at rykke i 
den , såat den snærede om den smukke nakke . 
Hun havde en rulle hvid silketråd . Silke 
skulle være så stærk , vidste hun . Hun 
kastede , slog og surrede , aldeles på sømandsmanér , 

tro , håb og kærlighed fast til sølvkæden 
og endte med et forsvarligt , tredobbelt 
halvstik . Så vidste hun , at det . ikke kunne 
gå op . 
Og siden den dag bar hun stedse kæden 
synlig om halsen . Men de tre små , røde 
agatgenstande havde plads dér , , hvor intet 
nysgerrigt øje kunne se dem , over den unge 
piges varme , bankende hjerte . 
I 
og så gik sommeren . 
Sent på høsten kom kaptajnen hjem . 
Hun holdt faderen længe og hjertelig omfavnet 
og spurgte , medens hun endnu havde 
sit ansigt ved hans bryst ; 
nå ! og Tønnes  .  .  .  . ? 
Den gamle lo og tog hende op i sine 
arme . 
Længes du efter ham , min tøs ? 
Du skal slet ikke spørge , om jeg længes , 
men blot svare mig på hvad jeg spurgte 
om  .  .  .  . ! 
Godt ! Tønnes tog til staden med det 
samme . Han bliver der og går på skolen 
til han får eksamen . Han ville ikke komme 
hjem her , førend han var styrmand , sagde 
han ; og jeg gi’r ham s’gu ret . For her går 
i to blot og skæn  . . . . 

hun holdt ham for munden . Han gryntede 
og kvaltes næsten under denne kamp 
forat komme til at le . Men da de senere begyndte 
at snakke  » ræsonerligt «  sammen , kunne 
han intet få ud af pigen . 
Hun ligner sin far ! sagde han og så’ 
efter hende , halvt stolt , halvt hovedrystende . 
Ja , førend en planke kan blive til et stykke 
skibstømmer , så må den i svedekisten og 
pines krum . Det kan dog alt sammen lignes 
ved en skude i denne verden ! 
' og med denne bemærkning blandede kaptajn 
Andreas Spang sig sin sædvanlige aftengrog ; 
og groggen var ikke af de svageste . 
Tiden gik sin vanlige gang i den lille 
by . Kaptajnen begyndte atter at kede sig , 
hvad han altid gjorde , når hån havde været 
noget hjemme . Denne gang havde han heller 
ikke noget rigtig godt af datterens selskab . 
Nu var hun jo dog voksen og kunne ikke 
føjte om , men måtte deltage med tanten i 
husets indvendige gerning . Man skulle da 
tro — og kaptajnen troede det selv — at hun 
netop kunne være ham til selskab . Men hun 
var bleven indesluttet , sad ofte med hånden 
under kinden og albuen støttet i vindveskarmen , 
og når da faderen talte til hende , 
så svarede hun med en ganske svag rynke i 

panden , eller hun smilede adspredt og stoppede 
hans pibe af udkradsningskassen i stedet for 
af tobaksdåsen . - 
når kaptajnen efter det andet glas grog 
kom med en eller anden hentydning , så rejste 
hun sig og holdt ham sin hånd for munden , 
* __________________________________ 
indtil han bad om godt vejr . Det gik vel 
stadig spøgende til imellem dem , men undertiden 
kunne han , når han havde fået det 
tredje glas , blive for slem , og så forlod , den 
unge pige stuen . 
Gudbevares , sagde ofte kaptajn Spang 
højt hen for sig , gudbevares hvad de fruentimmer 
er for besynderlige skabninger . De er 
ligeså kildne ved visse sager som et rankt 
fartøj i blæst ! 
Tilsidst blev det den gode kaptajn for 
kedeligt . Han søgte udenfor huset . Der var 
ikke noget stort udvalg . Han prøvede smedien . 
Men han havde ikke været der mange 
gange , førend han følte sig overbevist om , at 
det ikke gik . 
Kaptajnen kunne nok tale med smeden 
om Tønnes , men dermed stoppede også deres 
underholdning . Ingen af de to mænd havde 
lært sig kunsten fra de store byer , at tale om 
alt og om intet . Enhver havde , sine særinteresser , 
og tilsammenlagt blev de hverken 

mange eller store . Dertil kom , at smeden kun 
meget mådeholden nød spiritus , sjældent lo og 
aldrig ad kaptajnens historier . Smeden kunne 
heller ikke lide , at hans gæst gjorde sig lystig 
over gamle Jakob , og så ophørte disse besøg 
lidt efter lidt af sig selv . 
Men så fik kaptajnen en anden omgang . 
Det var preusser . 
Dette var gået således til . Den gamle 
sømand var en dag standset foran preussers 
beboelseslejlighed , da der ingen var hjemme i 
smedien , og havde moret sig over den biske , 
utrættelige måde hunden lagde sin vagtsomhed 
og øvrige uselskabelige natur for dagen . Da 
den svære kaptajn ikke gav tabt , så gav omsider 
hunden . Preusser vendte halestumpen 
til og krøb under en misfornøjet murren ind i 
sit hus , hvor den drejede sig adskillige gange 
rundt og omsider lagde sig med hovedet fladt 
ned over sin egen dørtærskel og det ene øje 
fæstet iagttagende på sin modstander . 
Kaptajn Spang havde noget meget godmodigt 
i sin stemme , når han endelig ville . 
Han  .kunde kalde selv meget sky børn til sig ; 
han forsøgte det nu med hunden . Det holdt 
hårdt , men det lykkedes dog . Hunden kom 
ud , gabede , missede med øjet og gav sig 
sluttelig til at logre . 

venskabet var sluttet . 
Retfærdigheden byder imidlertid at gå 
nærmere ind herpå , da det kunne synes en 
både utilgivelig og uforklarlig afvigen i den 
faste hunds karakter . Siden hin nat , da 
preusser havde fulgt sin unge herre op til 
skoven , var der indtrådt en vis . Kølighed i 
deres forhold . Tønnes havde den uge , førend 
han sejlede , været aldeles optaget af sig selv ; 
han havde lige frem forsømt preusser . Under 
dette indtryk fra hundens side var Herren 
taget bort , og preusser huskede , som man 
véd , temmelig godt og længe . 
. Hunden havde sandsynligvis i sin ensomhed 
anstillet gisninger herover og var næppe kommen 
til et tilfredsstillende resultat . Menneskene var 
og blev utaknemmelige skabninger . 
Senere var Nanna begyndt at komme til 
den . Det havde imidlertid vist sig , at hun ikke 
var et hår bedre . Hun kunne sidde og klappe 
den og så kunne hun falde i tanker , og når 
så preusser søgte at gøre sin nærværelse 
gældende ved , på sin lidt formløse måde , at 
støde hende med snuden , så havde det hændt 
sig , at pigen havde rusket den . 
Det skal vel være spøg i tænkte preusser 
og besvarede spøgen . Men så havde det 

vist sig , at det dog ikke var spøg , og så var 
det omsider revet ud . 
Thi preusser var ærekær og , som alle 
trofaste naturer , fordringsfuld . Den ville ikke 
blot være legetøj for visse luner , den ville 
have rettigheder . Der skulle være balance 
og alvor i sagen , 
o o 
den var bleven bitter ovenpå alle disse 
skuffelser . Den formåede jo ikke at  . trænge 
tilbunds i tingene , men man var heller ikke 
åben imod den . Hvad kan så en hund blive 
.andet end bitter ? Når to mennesker holde 
af hinanden , så vil der i mange tilfælde være 
en tredjemand , som lider derunder . 
Og på dette tidspunkt fandt mødet sted 
mellem hunden og kaptajnen . 
De to blev snart efter og i virkeligheden 
uadskillelige ; thi kaptajnen købte preusser af 
smeden . 
Det havde holdt hårdt at bringe det 
dertil . Men dels var den gamle sømand sej , 
dels var hunden det ikke mindre . Den rev 
sig z— da den først ret for alvor var bleven 
sig sine følelsers styrke klar — så ofte løs 
og der var så ofte spektakler for dens skyld , 
at smeden omsider gav efter . Men efter den 
tid var der så godt som ingen omgang 
længer mellem ham og Spangs , thi i sine 

sodede og indesluttede grublerier anklagede 
smeden skibskaptajnen for at have skilt ham 
af , først med sin dreng og dernæst med sin 
hund : alt hvad smeden havde haft kær . 
Og hvad nu Nanna angår , så havde hun 
også  » prøvet «  smedien , og ligesom faderen 
var hun kommen til det resultat , at omgangen 
var umulig i længden . Tønnes’ fader havde 
i begyndelsen vist sig ligesom optøet i den 
vindende og tækkelige piges selskab , men da 
hun efterhånden både i ligefremme og forblommede 
spørgsmål kredsede mere og mere om 
sønnens navn , så var faderens mistænksomhed 
og  .ærekærhed vågnet samtidig . Han skulle 
hverken have ord for eller udseende af at 
fremme nogen som helst forbindelse mellem sit 
ringe og kaptajn Spangs store hus ; lige børn 
legede bedst og måske — hvem kunne sige 
det ? — når så endelig sønnen engang kom 
på friersko , så gjorde man sig kun lystig 
over ham og lod ham drive af som den , han 
var kommen' 
så ophørte Nannas gang i smedien . 
Hun behøvede ikke noget endeligt udbrud af 
smedens vrantenhed ; hun  » drejede-af «  i tide 
og kom en dag hjem med det kække hoved 
4 lidt mere knejsende end ellers og med de 
d smukke læber sammenbidt . Hun gik ind på 
" V  » 
L lu 

sit Kammer og stod lidt dér og tænkte efter . 
Hun var i grunden vred , rigtig vred på 
smeden , men måske netop denne vrede overfor 
faderen havde bidraget mægtigt til med ét 
slag at anskueliggøre hende sit  og 
sindelag overfor sønnen . Hun rev kæden op , 
så’ på de tre små , røde ting , lukkede 
øjnene , så’ Tønnes stå for sig — og følte , 
at hun elskéde .smedens søn , om der så var 
nok så mange smede til i verden . 
Man må have fortrolige i denne verden ; 
en ung pige ikke mindre end en ung mand . 
En ung mand kan undertiden slutte sine 
hemmeligheder inde hos sig sélv , en ung pige 
aldrig . 
Nanna havde ingen veninde ; hun brød sig 
ikke om de andre jævnaldrende piger i den 
lille by . Tanten var hende for grædefærdig . 
Faderen holdt hun så meget af — at hun 
aldrig kunne have betroet sig til ham . Thi 
hun holdt af ham næsten som om han havde 
været et stort barn . Han var som voks i 
hendes hånd ; hun kendte , dækkede og bar 
over med hans svaghed . En sådan følelse 
hos barnet nærmer sig stærkt til moderkærligheden . 

en sådan mand betror man ikke sit 
hjærtes første , spirende hemmelighed — ; den 
tåler dug af gråd , den kan tåle væde af 
regn og storm og modgang , men ikke af grog . 
Nanna havde betroet sig til gamle Jakob . 
Det var kommet lidt efter lidt , ingen af dem 
kunne sige hvornår eller hvorledes . Gamle 
Jakob forstod en halvkvædet vise ; han havde 
vel også været ung engang , skønt det 
rigtignok var meget længe siden og skønt 
mange betvivlede det . Han var i hvert fald 
en opmærksom tilhører , utrættelig i at besvare 
de samme spørgsmål og bejae de samme 
formodninger — og det er i grunden alt hvad 
forelskede ønsker . 
Den unge pige besøgte ham så ofte som 
det nogenlunde lod sig gøre . Måske ville 
hun gøre stedet , signalskuret og bænken 
udenfor ' samme , sin afbigt for den måde , 
hvorpå hun havde drillet Tønnes sidste gang 
de havde været sammen heroppe . Den gamle 
røg sine piber og nikkede hen for sig ; den 
unge pige talte om faderen derhjemme og om 
preusser , som nu havde forøget husstanden , 
om smeden og om den lange vinter , om hvad 
der var forefaldet af mærkeligt i ugens løb 
og om hvornår Tønnes kunne ventes hjem . 
Det endte alt sammen her . 

Nanna vidste ganske anderledes end sin 
ven at dreje sig . Men hun var jo også en 
ung pige . 
Vintren var endnu ikke gået sin vej de 
første dage i April . Så hårdnakket havde 
den ikke været i mange år , og den havde 
været lang , meget lang for Nanna . 
Solen skinnede i dag . Det skulle egentlig 
være forårssolen , men dens stråler traf levninger 
af snedriver langs skovranden og under 
brinken , og flere hundrede alen ud i bugten 
lå en fast , hvid isbræmme . Udenfor denne 
var søen blå ; den så’ rigtig frisk og indbydende 
ud , men det var kun meget få sejlere , 
som havde taget mod indbydelsen . 
Gamle Jakob stod med kikkerten for øjet . 
Nanna sad hos ham inde i skuret ; den lille 
kakkelovn var glorød , og hun måtte flytte 
sig for den . 
Får den vinter da aldrig nogen ende ? 
Sagde den smukke pige og så’ både tankefuld 
og fornærmet ud . 
Gamle Jakob lo så småt og smækkede 
kikkerten sammen . 
Hm ! de unge mennesker har altid så 
travlt . Hvis vinden springer om på en vesten 
— og det kan jo snart ske — , så er den is 

fløjten , og så kan vi have  . Tøvejr med det 
samme og store knopper inden 8 dage . — 
ja , gid det var så vel ! sukkede Nanna . 
Hun rejste sig derpå og så’ tilfældigvis 
gennem det lille udkigsvindve , som vendte ud 
mod stien , der løb op over brinken . 
Hvad er der i vejen ? spurgte gamle Jakob . 
Hun var trådt tilbage og var bleven 
blodrød . Derpå gjorde hun en bevægelse , 
først som om hun ville gå ind i skabet , hvor 
Jakob gemte sine køjeklæder og sine fødevarer , 
og dernæst som om hun ville løbe ud 
igennem døren . 
. Men i døren stod allerede en rank , bredskuldret 
skikkelse med et ansigt , som blussede 
efter et raskt løb i den skarpe luft . 
Tønnes ! nej virkelig ? råbte gamle Jakob . 
Tønnes trykkede Jakobs hånd og vendte 
sig imod Nanna . Hun havde aldeles tabt fatningen . 
Han opdagede det og gav sig til at 
snakke hurtigt og i en lang ramse om sig 
selv . Som forklarende afslutning trak han en 
tegnebog op af lommen på sin blå klædesjakke , 
og ud af tegnebogen tog han et stykke 
papir , som han rakte Nanna . 
Her er eksamensbeviset , både bredden 
og længden . Styrmandspatentet får jeg først , 
når jeg har været ude en rejse endnu . Men 

beviset er det vigtigste ; jeg er kommen ind 
som nr . i . . 
Det kunne ikke været mindre ! erklærede 
Jakob med overbevisning . 
Tønnes så’ udmærket godt ud , det måtte 
man lade ham ; desuden gør glæde dobbelt • 
smuk . Han havde fået noget raskt og 
helt mandigt over sit væsen ; men jo mere 
Nanna tav og målte ham med sine spørgende 
øjne , jo mere forlegen blev Tønnes med sine 
øjne . Til sidst blev han ligefrem stum . Han 
følte sig som Tønnes fra i fjor . 
Jeg er vistnok til ulejlighed ! sagde gamle 
Jakob og ville gå ud . 
Nej , bliv ! råbte . Nanna og fulgte efter 
ham . Der er alt for varmt derinde ! sagde hun 
til Tønnes med blussende kinder . 
Ja , jeg tror også ! sagde den unge styrmand . 

der var måske varmt derinde , men der 
var til gengæld koldt derude på bænken , tiltrods 
for at solen skinnede . 
Kom , lad os gå hjem ! foreslog Nanna . 
Hun vinkede farvel til Jakob og skyndte 
sig i forvejen ned ad stien . 
Tønnes efter . Sandet standsede farten , 
de gik atter jævnsides . 

129 
jeg mente , at vi skulle være gået igennem 
skoven ! sagde han . 
Nejl- 
har du tænkt på mig , Nanna , siden jeg 
rejste ? spurgte han og hans stemme sank . 
Hun svarede ikke . 
Giv mig din hånd ? bad han . . - 
han tog hendes ; den sitrede indeni hans , 
eller det var måske hans egen , som ikke 
var rolig . 
Hun så’ op på ham . 
Han slog sit blik ned , standsede derpå 
og så’ hende ind i øjnene . 
Hun rystede . 
Du må ikke , Tønnes — du må ikke se 
sådan på mig , hører du ! 
Han adlød ; det gamle herredømme var 
endnu over ham . 
Tønnes , sagde hun , da de havde gået 
lidt i tavshed , hvad skal vi bestille i eftermiddag ? 

hun prøvede sig frem . Hun var atter 
sikker på sig selv . 
Han svarede noget dumt , sådan hen i 
vejr og vind . 
Hun smilede . Han mærkede smilet , blev 
rød og derpå mut . 
Holger d r a c h m a n n : Poul og Virginie . 9 

Tønnes ! sagde hun ; skal vi mødes igen i 
eftermiddag oppe hos Jakob , eller — eller 
måske nedenunder på stranden ? Der er så 
kedeligt hjemme i føjede hun hurtig til . 
Han knugede hendes hånd til svar . 
Av , slip migi råbte hun . Kan du tage mig ? 
Hun for hen over sandet , sprang over 
stenene og de spredte snedriver og kom et 
godt stykke forud . 
Han havde glemt noget af sin gamle 
færdighed i at løbe her på stranden . Hun 
standsede , vendte sig og lo . 
Han kom til i fuld fart , slyngede armene 
om hende og løftede hende højt ivejret . 
Du må ikke ! sagde hun i ramme alvor . 
Jeg bliver vred . Folk kunne se os ! — 
han satte hende forvirret ned . Betoningen 
af det sidste slog ham . Han havde åbenbart 
ikke tænkt derpå^ 
må jeg heller ikke .holde dig i hånden ? 
Spurgte han . 
Nej ! - 
de fulgtes i tavshed ind til byen . I udkanten 
bød hun ham sin hånd . Jeg må 
hjem , forklarede hun . Lad os skilles her ! — 
han trykkede hendes hånd . Hun besvarede 
håndtrykket og så’ ham ind i 
øjnene . 

farvel , sagde hun . På gensyn !  . . . . . . 
De mødtes ud på eftermiddagen nede 
på stranden under gamle Jakobs station . 
Tønnes var gået derud langs stranden , men 
Nanna var denne gang gået igennem skoven . 
Hvad skal vi nu bestille ? spurgte Tønnes . 
Lad os spadsere lidt længer bort endnu , 
sagde den unge pige . Gamle Jakob er så 
nysgerrig ! 
Det gør da ikke noget ! mente Tønnes . 
Nej , men alligevel  . . . . Vi kan jo også 
gå ud på isen ! foreslog hun . 
Ja , som du vil . Må jeg holde dig i 
hånden ? 
Ja ! 
De gik ud på isen sammen . Is gør altid 
folk barnagtige . De morede sig på bedste 
måde , gled , trak hinanden , puffede til hinanden , 
ganske som da de vare børn . 
De gik længere og længere ud ; de vidste , 
at isen var stærk nok ; de ville helt ud til det 
åbne vand , hvor nogle måger og nogle sorte 
krager kæmpede mod vinden , der nu blæste 
hen over den øde flade . 
Vinden var ganske rigtig sprunget om . 
Den susede nu ud fra skoven og bedækkede 
w himlen med skyer , der tydede på et meget 
nært tøbrud . 

det trækker ordentlig sammen , råbte Nanna . 
Hør hvor det knager i isen ! Det er rigtig 
morsomt , så går dog den fæle vinter væk 
ligesom du kommer hjem . 
Ja , sagde Tønnes . Jeg bringer alt godt 
hjem med mig denne gang . Men hvem er 
skyld i det alt sammen ? . . . . . . . . 
Han knugede den unge , smekre pige i 
sine arme . Lad mig kysse dig ! hviskedee han 
igennem blæsten . Du kyssede mig dog i 
gamle dage . — 
i gamle dage ! lo Nanna og værgede for 
sig . Ja det var en anden sag ! — 
hun ble\z alvorlig . Nej , Tønnes , du skal 
være stille . Du vil dog ikke gøre mig vred , 
vel ? Ser du den derude ! råbte hun og pegede 
ud mod iskanten , hvor en sælhund i dette 
øjeblik skød op ligesom for at se , hvad al 
denne blæst og al denne bragen kunne betyde . 
Tønnes var jæger . Ikke så snart fik han 
øje på sælhunden , førend han tog Nanna 
fast i armen . 
Stille du ; bliv her , men rør dig ikke ; pas 
på den medens jeg løber hjem efter bøssen ! — 
hvad ; vil du løbe hjem den lange vej ? 
Javel ; jeg er hurtig tilbage . Pas bare på ! 
Det nyttede ikke hvad hun sagde . Han 
sprang afsted ind efter imod land . Da han 

kom i landkanten , måtte han . springe over en 
stor revne , som isen havde slået . Han 
tænkte ikke derover , han vinkede kun ud til 
hende , at hun skulle blive , og hun vinkede 
ind til ham , at hun nok skulle passe på ; og 
så for han afsted langs stranden . Og denne 
gang var han lige så hurtig som Nanna havde , 
været før . 
Han kom åndeløs hjem . 
Bøssen ! råbte han . Muskedonneren ; der 
er en sælhund ! — 
smeden vrissede lidt ad hans ivrighed . 
Men alle folk på denne strand var jægre ; 
smeden ikke mindre end andre . 
Du må først tage skraldet ud af den , 
sagde smeden og langede den tunge bøsse 
ned fra sin plads . 
Jeg har ikke tid , svarede Tønnes . 
Snak ! Det skud er rustet fast i løbet 
for længe siden og du skal da ikke komme til 
nogen ulykke for en sælhunds skyld . Den 
venter nok på digi 
jamen  .  .  .  . ! 
Ingen jamen . Kom her ! — 
der gik en i o minuter og der var vel 
o o 
nok gået en halv time , inden Tønnes med 
den tunge bøsse i hånden kom løbende 
igennem sandflugtens tunge sand . Stormen 

susede . Tønnes blev så trang om hjertet ; 
det forekom ham , at skikkelsen derude på 
isen var bleven så påfaldende lille . Han 
kastede et blik til strandkanten , medens han 
skar afsted i strakt karriere , og han gav et 
skrig fra sig . 
Isen var i drift . 
Han sprængte afsted , indtil han var kommen 
til stedet på den anden side af signalskuret , 
hvor han og Nanna var gået ud . Inderst ved 
land var revnen vokset ; den kunne han til 
nød springe over endnu . Men en hundrede 
alen ude var isfladen brudt med en stor , åben 
rende , og derude drev Nanna afsted med isen 
tilsøs . 
Han så’ hvor hun vinkede og vinkede .  , 
han skreg ud til hende . Han kunne ikke høre 
hendes skrig ; dem tog vinden med sig . Han 
var som forstenet . 
Men det varede kun et øjeblik . Han 
satte med et vældigt Spring over den inderste 
revne og hastede frem ud over isen . Nu 
kunne han se hendes ansigtstræk . Hun var 
dødbleg og dukkede sig ned , for ikke at yde 
stormen for meget vindfang . Han stod ved 
den åbne rende . Der kunne være en snes 
favne at svømme . Han tog vejret dybt , 
hævede den svære bøsse over sit hoved og 

fyrede den af som nødskud for den gamle 
udkigsmand . Så smed han sin jakke , fik 
støvlerne af og kastede sig som en newfoundlænder 
ud i det iskolde vand . 
Nanna var løbet til på den modsatte 
side af renden . Hun lagde sig ned på knæ 
og understøttede ham i hans bestræbelser for 
at komme op igen på den skøre iskant . 
Stakkels Tønnes — kære , kære Tønnes 
— jeg vidste , at du ville komme ! 
Han lå på knæ ved siden af hende . 
Han havde ondt ved at få ordene frem . Han 
knugede hende i sin våde favn og sagde hæst 
kun disse tre ord : 
jeg elsker dig !  . . . . 
Et par timer efter , ligesom tusmørket 
truede med at udslette ethvert håb om undsætning , 
hørte de to kærestefolk , som endnu 
sad knugede op til hinanden på den drivende 
isflage , et råb : 
haløj ; er i levende endnu derude ? 
Det var gamle Jakobs stemme . Selv sad ' 
han i forenden af den fiskerbåd , der bragte 
hjælp . 
Det blev aldrig opklaret , hvorledes det 
havde været den gamle udkigsmand muligt 
med sine halvandet ben i så kort tid at 
komme ned til byens fiskere og få deres optrukne 

både ud . Men gamle Jakob hostede 
kun og forklarede , at kærlighed gør stærk . 
» En time senere , og der var s’gu aldrig 
blevet et par ud af jer , børn ! «  bemærkede 
kaptajnen , som søgte at skjule sin bevægelse i 
det fjerde glas . 
Jamen , vi var jo et par ! sagde Tønnes 
stille med Nannas hånd i sin . 

» /anna Dorthea «  lå i Nordsøen og huggede 
sig frem for små sejl , vinden i byger , 
luften uren , barometret faldende . 
Rejsen havde været kort denne gang . Vinhuset 
Leroy & fils i havre havde gjort fordelagtigere 
tilbud end de  . gamle huse i Bordeaux . 
Kaptajn Spang havde for hver af de 
senere rejser talt om , at denne skulle være 
hans sidste . Han ville lægge op derhjemme ; 
han blev alt for før og alt for ubehjælpsom , og 
han kunne nu stole fuldstændig på Tønnes , 
sin førstestyrmand . Kaptajnens store , brede 
ansigt skinnede som før ; han syntes stadig at 
være belyst af en dalende oktobersol ; heri 
var ingen forskel ; snarere var solnedgangens 
farve forstærket ; men Tønnes iagttog , hvorledes 
de træk , som han både kendte i deres 
jevne godmodighed og i deres hæftige opblussen , 
efterhånden slappedes . Han tænkte 
ved sig selv , at tidspunktet virkelig nærmede 

sig for hans gamle skipper til at lægge op ; 
men et par rejser mente han dog endnu  .  .  .  . 
Holla , Tønnes ; lad hende gå over stag , 
førend den næste byge kommer op . Hun 
ligger mig så død på denne boug ! — 
skipperen stak hovedet op over kahytskappen . 
Han var som sædvanlig i skjorteærmer , 
og hans hårtjavser flagrede i vinden . 
Da han havde varskoet sin styrmand , dukkede 
han atter ned i sit lukaf . 
Tønnes gav ordren højt til manden ved 
rattet og sprang selv med til storbraserne . 
Det dobbelrebede storemerssejl gik rundt ,  » Anna 
Dorthea «  skød op igennem vinden , noget trægt 
og ikke uden at tage dygtig vand over sig ; 
så fulgte foremerssejl , den rebede fok og 
stængestormsejlet . Da vendingen var gjort og 
kludene atter fangede vinden , røg stormsejlet 
fra ligene med et knald . 
Kaptajnens hoved viste sig atter . 
Vi får klodsrebe ! sagde han . 
Det sidste reb blev taget , bygerne kom 
op og piskede søen , luften blev mere og mere 
truende , vandet stod ret over dækket , hver gang 
den gamle bark duvede i søerne . Den 
gamle skude , som havde båret kaptajnen i en 
menneskealder , lå virkelig tungt i søen ; Tønnes 
mente alt for tungt . 

andenstyrmand , som var  . den samme , der 
havde spillet harmonika hin aften i kroen , 
kom hen til Tønnes . 
Det var galt med det , at vi fik porcelænsjorden 
nederst i skuden og vinfadene ovenpå ; 
hun ligger fælt dødt , og jeg er bange for , at 
hvis vi skal bruge pumperne  .  .  .  . ! 
Ja jeg sagde det jo til den gamle , men 
han ville have det således , svarede Tønnes . 
Vi får en våd nat ! — 
vi gør så ! sagde andenstyrmand . 
Tønnes kravlede hen til rattet og så’ 
kompasset efter . Der blev sat to mand ved 
styret , og de surrede sig . Tønnes kiggede op 
i rigningen og ud til luvart ; derpå råbte 
han pludselig med sine lungers fulde styrke : 
klar for en brådsø ! 
Tønnes tog selv med ved rattet , men 
skuden lystrede kun halvt . Den største part 
af søen traf bougen , låringen og det opstående 
midtskibs . Det knagede og bragede ; 
den ene af rorgængerne havde fået tag i 
Tønnes , ellers var han bleven skyllet ned i læ . 
Da skibet atter havde rejst sig efter det voldsomme 
slag , stod kaptajnen på dækket i sine 
oljeklæder . 
Er der nogen savnet ? råbte han gennem 
vindens tuden og larmen af det frem- og 

tilbagestrømmende vand , som ikke hurtig nok 
kunne komme ud gennem lænseportene . 
Stormen var brudt løs i hele sin voldsomhed . 
Mandskabet , hvoriblandt den til skibshund forfremmede 
preusser , dukkede efterhånden frem 
af det sydende saltvand og vraggodset , som 
belemrede dækket . 
Det viste sig , at andenstyrmand savnedes . 
Kaptajnen så’ på Tønnes og dernæst ud 
på den ville sø . Han behøvede ikke engang 
at kaste blikket til den knuste storbåd ; selv 
om en båd kunne være sat ud , ville det nu 
være for sent . Tønnes og hans gamle skipper 
var uforfærdede mænd ; de var tillige begge 
mænd , som tog tingene således som de lå 
for . Hvis nogen hjælp kunne være bragt , så 
ville de have bragt den . Men intet mørkt 
punkt øjnedes mellem de rygende søer og — 
man måtte sørge for sig selv , for skib og 
mandskab . 
Gud være hans sjæl nådig ! mumlede 
kaptajn Spang . 
Tønnes strøg sig med hånden over panden 
og gik til sit arbejde . 
Aftnen faldt på ; stormen yoksede snarere 
end den aftog i styrke . 
Hun trækker vand , gør hun ! sagde kaptajnen , 
som selv havde pejlet pumperne . 

Tønnes bekræftede hans udsagn . 
Vi får dreje hende under ! sagde kaptajnen . 
Hun arbejder alt for svært i denne sø ! — 
Barken blev holdt op så nær vinden , 
som mulig . Der blev pumpet uafladeligt , men 
hvert øjeblik blev pumperne uklare på grund 
af porcelænsjorden , der blandede sig med vandet 
nede i bunden . 
Skibet blev kendeligt tungere og tungere , 
dets bevægelser , når det skulle undgå 
søerne , mere og mere døde . Om natten 
hørtes et skrig ; og atter var en af besætningen 
skyllet væk . 
Det blev en lang nat og en  » våd «  , som 
Tønnes havde spået . Adskillige gange dukkede 
skibets fører ned i sit lukaf ; Tønnes 
vidste nok , hvad han bestilte dér , men sagde 
intet . Der blev i det hele taget ikke talt meget 
ombord i  » Anna Dorthea «  denne nat . 
Om morgnen erklærede kaptajnen selv , 
der atter var kommen på dækket efter en af 
sine forsvindinger , at kahyten var halv fuld 
af vand . 
Vi må holde udkig efter en sejler ! sagde 
han kort og med nogen besværlighed i mælet . 
Tønnes lod ordren gå videre iblandt 
mandskabet . På deres miner kunne man læse , 
at de havde ventet herpå , og at de havde 

opgivet håbet , selv om de ikke havde opgivet 
arbejdet , ved at pumpe . 
Hele den luv skanseklædning , kokkens 
hus og storbåden var knust eller skyllet væk . 
Man kunne høre vandet nedenunder lugerne . 
Ofte søgte et og andet øje , ved siden af at 
der blev holdt skarpt udkig efter sejlere , skibsjollen 
som den sidste frelse . Men ombord på 
kaptajn Spangs skib var endnu ikke de ord 
udtalt , som dog i virkeligheden bar skibets 
skæbne i sig :  » vi er i færd med at synke . « 
I det gråhvide morgenlys blev flaget sat 
i sjov som nødsignal ; flagdugen blev bundet 
sammen på midten og hejst op på halv 
Stang . 
Tønnes og kaptajnen havde begge surret 
sig fast agterude , thi Barken var nu ikke stort 
andet end et vrag , hvorover søen brød uafladelig , 
når skibet rullende og tumlende som en drukken 
mand lagde sig blot for havets voldsomme 
anfald , i stedet for at afparere dem . 
Jeg ser et sejl til luvart , kaptajn ! sagde 
Tønnes . 
Kaptajn Spang nikkede blot . 
Hun holder sin kurs ! råbte en af mandskabet 
i spænding . 
Nej ! erklærede Tønnes rolig . Sejleren har 
set os ; den bærer af herned på os ! 

kaptajnen nikkede atter .  . 
Det er en brig ! råbte en af mandskabet . 
En skonnertbrig ! rettede Tønnes . Hun 
bærer sine stumper udmærket . Jeg holder for , 
at det er en frugtfarer ! — 
omsider var den fremmede sejler så nær , 
at man kunne se den ind på dækket , hver 
gang den kastede , sig i den rygende , voldsomme 
sø . 
Men det er jo skonnertbriggen i råbte 
Tønnes . Husker de , kaptajn , fra dengang  .  .  .  ? 
Atter nikkede kaptajn Spang . Han var 
så besynderlig . Tønnes iagttog ham og rystede 
på hovedet derved . 
Nu prajede Tønnes derover : 
hjælp os , hvis i kan ! — vi synker . — 
i dette øjeblik styrtede to , tre stykker af 
Barkens mandskab sig over skibsjollen , trods 
det at Tønnes truéde ad dem . 
Kaptajn Spang syntes forvandlet . Der 
kæmpede øjensynligt stridende følelser indeni 
ham . Han trak blot på skuldrene ad folkenes 
selvtægt og lod Tønnes råde i et og alt . 
Folkene sad i jollen , som endnu hang 
under jerndavid’erne . Nu huggede de talljerne 
fra , jollen berørte vandet ; de vinkede advarende 
derovre i den fremmede sejler , men det var for 
sent . En sø greb jollen med dens lille besætning 

og knuste den i næste øjeblik mod 
Barkens storrøst . Det tiloversblevne mandskab 
opløftede et skrig og ilede til hjælp , men 
hjælp var umulig . Båd og besætning var 
forsvundet . 
' __________________________________ 
jeg sagde jer det ! råbte Tønnes med 
funklende øjne . 
Derovre i briggen havde de travlt . Man 
kunne fra  » Anna Dorthea «  se , hvorledes kaptajnen 
gav sine ordrer . Han manøvrerede sit 
skib som en udmærket sømand . At borde 
vraget ville være vanvid i dette hav . De 
skar derfor ombord i briggen to meget lange 
liner ud og gjorde dem fast hver på sin side 
af deres storbåd . Så lagde de Brog under 
båden og hev den op i talljer midtskibs . De 
huggede talljerne ud og passede deres snit , da 
skuden et øjeblik lå tværs i søen og båden 
slingrede ud over siden ; de kappede brogen , 
båden faldt ned på vandet langskibs agter , 
og nu firedes der i begge liner på engang ; 
og medens briggen skød op imod vinden og 
lagdes i linje med vraget , nærmede båden 
sig hen under hækken af Barken . 
Tønnes stod klar med et langhuk . Forbindelsen 
mellem sejleren og vraget var bragt 
istand . 

nu hurtig ! råbte Tønnes . Alle mand i 
båden ; ingen kan tage tøj med sig ; vi må 
være glade , om vi bjerger livet ! — 
mandskabet kom ud over hækken og ned 
i båden . Preusser peb og holdt sig op til 
kaptajn Spang , som ikke havde forandret sin 
plads på dækket . 
Kom , kaptajn ! sagde Tønnes og tog sin 
skipper ved armen . 
Hvad er der ? spurgte den gamle heftig . 
Tønnes så’ på ham .  . Preusser gøede . 
Vi må i båden , kaptajn . Skuden kan 
hvert øjeblik synke under os . Kom ! — 
kaptajnen pressede sydvesten ned om 
panden på sig og så’ hen over sit dæk . 
Folkene i båden råbte op , at de skulle 
komme . 
Nuvel ! sagde kaptajn Spang . Men minen 
var så fraværende og hans hele holdning så 
ubestemt , at Tønnes omsider tog et resolut 
tag i ham . 
Preusser viste tænder ad sin forrige herre . 
Så gå du først ! råbte Tønnes , snappede 
hunden og kastede den over hækken ned til 
folkene , som havde den yderste møje med at 
holde båden fra at tørne . 
Da hunden var borte fra dækket , syntes 
det , som om kaptajn Spangs modstand var 
Holger Drachmann : Poul og Virginie . jo 

brudt . Tønnes havde stadig tag i ham , men 
den unge styrmand måtte anspænde sine 
kræfter næsten overmenneskeligt for at få den 
svære , gamle mand ud over skibet og til sæde 
i den vippende båd . 
Såsnart dette var bleven observeret fra 
briggen , haledes der i linerne . Båden bevægede 
sig atter tilbage , men det var en farlig 
rejse , og alle måtte surre sig til tofterne 
med Tove , som vare anbragte til dette brug . 
Kaptajn Spang var som et barn . Tønnes 
måtte surre ham . Den gamle mand sad med 
ansigtet i sine hænder og ryggen vendt mod 
sit skib , ufølsom for og udelagtig i , hvad der 
foregik omkring ham . 
Da de endelig alle , med utrolig besværlighed , 
var kommen op på dækket af skonnertbriggen , 
trådte dennes fører hen og slog sin 
gamle ven på skuldren : 
det er anden gang , hvad  du i nå : livet 
er kært for os alle o'g skuden var jo gammel 
derovre ! — 
kaptajn Spang fo’r i vej ret . Han gen- 
gældte næppe vennens håndtryk . 
Mit skib , siger jeg dig — mine papirer ! 
— alt , hvad jeg ejer ,  er i skuden , siger jeg . 
Jeg må ombord , hører du ; jeg må ombord . 
Død og al landsens , at jeg kunne glemme  .  .  . ! 

den fremmede skipper og Tønnes så’ 
på hinanden . 
Kaptajn Spang vred sine hænder og stampede 
i dækket . Han stirrede ufravendt over 
mod sit synkende ’ skib . Endnu flød det jo 
på vandet ; hvad brød han sig om stormen 
eller den svære sø ? Han hørte til den gamle 
skole af skippere ; han var knyttet til sin skude 
ved bånd , der var længere end nogen redningsline , 
sværere end nogen trosse ; han havde 
forladt sit skib ligesom i en tåge og intet 
taget med , som kunne dokumentere hvad han 
havde besiddet og hvor længe han havde 
haft denne besiddelse . Endnu flød hans gamle 
skib på vandet . Han måtte , han ville 
derover , og ville ingen anden gå med ham , 
så gik han alene . 
Her vare alle forestillinger unyttige . 
Tønnes trykkede den fremmede skippers 
hånd . 
Der er intet andet for . Jeg kender ham !— 
ja jeg med ! sagde skipperen og besvarede 
håndtrykket . 
Kaptajn Spang og hans styrmand sad 
atter nede i båden . I det øjeblik , da de 
lavede sig til at sætte af , lød en høj tuden 
og gøen fra dækket og preusser viste det ene 
øje over lønningen . 
I o* 

bliv du , hvor du er ! råbte Tønnes til 
den . Vi kommer jo straks igen ! — 
men hunden forstod uret . Havde den 
måske sine tvivl ? Det lader sig ikke afgøre . 
Den sprang ud , Tønnes greb den i ørelappen 
og halede den ind i båden . 
Og så vippede de to mænd og hunden 
tilbage igen . 
Dennegang klatrede den gamle skipper 
op på sit skib ved egen hjælp . 
Preusser hylede nede i båden . 
Å , lang mig den hund op ! råbte dens 
herre . 
Tønnes gjorde så . 
Skal jeg komme op med og hjælpe  .  .  .  . ? 
Prajede han til kaptajnen . 
Nej , jeg skal nok finde mig tilrette selv ! 
Jamen skynd dem , kaptajn , hører de ! 
Sagde Tønnes , som ængstelig iagttog skibets 
mere og mere truende bevægelser , imedens han 
af al magt . søgte at holde båden klar af 
skibssiden . 
Der påfulgte et svar inde fra dækket , 
som han i bådan ikke hørte . Tønnes tænkte 
i dette øjeblik på den dag , da han i bergensjollen 
havde roet kaptajnen ud til fartøjet på 
reden derhjemme . Hans næste tanke var 

Poul og Virginie under nordlig bredde . 149 
z 
> 
på Nanna . Hvad om hun vidste , hvor de nu 
befandt sig ! 
Og ved denne tanke blev styrmandens 
bryst fyldt med så modstridende følelser . 
Den kære , velsignede pige !  . . . . blot hendes 
fader nu ville komme ! — 
kaptajn ! råbte . Tønnes . Kaptajn Spang ; 
for guds skyld kom ! Lad de papirer være . 
Skuden synker . Vi kan hver minut  .  .  .  . ! 
Han holdt inde . 
Kaptajnen stod deroppe ved hækken . Ved 
hans side skelede preusser ned på båden . 
Der var et aldeles fremmed udtryk i Andreas 
Spangs ansigt ; egentlig et dobbelt . I det ene 
øjeblik et sammenbidt , trodsigt , i det næste et 
formelig højtideligt . 
Sydvesten var faldet af den gamle . Hårtjavserne 
flagrede i vinden . Han holdt en lille 
papirspakke og en opskudt rulle tov i hånden 
og pegede over imod briggen . 
Dér ! råbte han og kastede pakken og 
tovrullen ned til Tønnes . Giv ham derovre 
dette nye linegods for hans ulejlighed . Han 
har slidt nok på sine trosser for os . Gå du 
blot tilbage . Jeg bliver her ; og  .  .  . hils  .  .  . hils 
barnet derhjemme ! Du og hun , i to . Gud 
være med jer ! 

kaptajn ! råbte Tønnes angst . I er syg ; 
kom , lad mig . . . . . . . . . 
Han gjorde sig klar til at springe op . 
Kaptajn Spang satte truende sin hånd 
frem og preusser gøede rasende . 
Bliv dernede , dreng , siger jeg dig ! Skuden 
og jeg hører sammen og vi følges . Du skal 
passe på pigen . Farvel 1  .  .  . 
» Anna Dorthea «  rullede tungt over på 
den ene side , rejste sig atter og begyndte 
derpå at stikke snuden nedefter som en hval , 
der er træt af overfladen og vil søge sig ro 
på bunden . Der haledes i bådens liner 
ovre fra briggen . Ude fra den oprørte sø 
så’ Tønnes , hvorledes den gamle skipper 
stod og støttede sig ved rattet med hunden 
ved sin side . De grå hårtjavser flagrede i 
vinden , som om de viftede det sidste farvel ; 
og med skib og hund sank den gamle skipper 
ned i den ville sø , som havde båret ham 
så længe på sine bølger . 

vil 
der blev en dør hastig åbnet ud til 
mørket udenfor . En lyssprække viste sig og 
forsvandt ; døren faldt atter til efter en skikkelse 
 , som bevægede sig ud fra huset og 
gennem den åbenstående stakitlåge og 
videre med uregelmæssige skridt op igennem 
den bløde sandvej , mellem husene og hytterne 
i den lille fiskerby . 
Skikkelsen standsede , rev hatten af hovedet 
og lod novemberaftnens fine støvregn væde 
ansigtet . Derpå fortsatte den sin gang , stedse 
med uregelmæssige bevægelser , snart feberagtig 
hastende frem , snart gående rent i stå , 
op igennem byen hen imod smedien . 
På trappeflisen til smediens stuehus stod 
den stille og syntes at betænke sig . Der var 
dødt og tavst over den lille gård ; vinden , 
som drev regnen foran sig , susede svagt gennem 
de afbladede piletræer ; ude over sandflugten 
lød de vemodige slag af søerne imod stranden . 

der blev aldrig rullet ned for vinduerne i 
smedens lejlighed . Han tænkte ikke herover . 
Enhver måtte gerne se ham . Iaften kunne 
man se ham sidde derinde , ved bordet med sit 
lille lys foran sig på bordet , lyttende efter , 
om nogen kom over gårdens stenbro . 
Gamle Jakob sad ligeledes på sin sædvanlige 
plads ; hans pibe var gået ud , så vel som 
smedens ; de -havde nok begge deres egne 
tanker ; og de var nok ikke så fornøjelige . 
Så rejste smeden sig , snappede lyset og 
gik hen til døren . Han rev den op , lyset 
faldt over den udenforståendes ansigt ; det 
var hans søn . 
Smeden gav plads uden at sige noget . 
Tønnes gik over gulvet hen til en af de simple 
træstole , lod sig falde ned derpå og sad med 
hagen imod brystet , hatten på hovedet , 
benene strakt ud fra sig uden at give agt på 
de to gamle . 
Så spurgte smeden langsomt : 
fik du nu talt med hende ? — 
Tønnes så’ op — og nikkede . 
Smeden stod lidt og iagttog ham . Derpå 
stillede han lyset hen på dets plads , tog sig 
en stol og ventede . 
Der kom ikke det fjerneste forsøg  , på en 
forklaring fra sønnen . 

smeden rykkede lidt på sin stol , rømmede 
sig hæst og begyndte . 
Ville hun slet ikke høre noget , Tønnes ? 
Sønnen virrede med sit hoved , og nikkede 
derpå . 
Sagde hun ikke noget ? spurgte smeden . 
Nej . Hun hørte .på min forklaring , ligesom 
forleden , da jeg kom hjem . Jeg gav hende den 
hele forklaring om igen og bad hende blot om 
at række mig hånden . Hun så’ bare på mig 
— sådan ; så rejste jeg mig , så rejste hun sig 
også ; så rakte jeg atter hånden frem , hun 
lagde blot sine arme overkors og så sagde hun 
farvel ! — 
.dette ramsede Tønnes op , ligesom om det 
var noget , han kunne huske udenad . Betoningen 
var fuldstændig ensformig . Ved det sidste ord 
sank atter hagen ned på brystet . 
Smeden iagttog ham skarpt og rykkede 
nærmere . 
Sagde hun slet ikke andet ? 
Tønnes lukkede munden op og atter i , 
uden at der kom nogen lyd . Han tog sin 
hat af og betragtede den , som om det var en 
meget gådefuld ting . 
Tønnes ! sagde faderen lidt hårdt . 
Det fo’r igennem den unge mand . Han 
rettede sig op i sædet og hviskedee ud i stuen : 

hun sagde : det er forbi imellem os ! 
I dette . Øjeblik sprang smeden og gamle 
Jakob op og ilede hen til Tønnes . 
De fangede ham op i deres arme , just 
som han var i begreb med , svimlende , at falde 
forover ud på gulvet . 
Tønnes , Tønnes , min dreng ! råbte smeden 
og holdt på den sitrende , muskuløse krop , som 
bævede og rystede under den voldsomme anstrengelse 
forat undertrykke den frembrydende 
hulken . 
Jeg er syg , mumlede Tønnes . Lad mig — 
lad mig komme ind og ligge  .  .  . ! 
Smeden så’ vild ud af øjnene . 
Hans ene arm lå om ryggen på sønnen . 
Med sin knyttede højre hånd slog han i bordpladen , 
såat lyset sprang højt ivejret . 
Hun skal betale mig det ! Hun skal . . . . . . . 
Tønnes greb om hans arm . 
Du må ikke sige noget ondt om hende , 
hører du ! mumlede han . Du må ikke ! O 
gud , hvor jeg er svimmel  .  .  . 
Det tror jeg nok ! hviskedee gamle Jakob . 
Ingen søvn , ingen spise  .  .  .  . ! 
De to gamle ledte ham ind i det lille 
Kammer , trak klæderne af ham , som han ikke 
havde været af siden hjemkomsten , og fik ham 
lagt i sengen . 

Tønnes lå med lukkede øjne . 
Han har vist feberen ! hviskedee Jakob . 
Ja ! sagde smeden , som havde taget sønnens 
hånd . 
Hvad skal vi gøre ved ham ? spurgte Jakob 
som før . 
Vi skal sidde ved ham , til han bliver bedre . 
Du skal lave ham en kop stærk kaffe , så 
stærk som du kan . Med ondt skal man ondt 
fordrive . Og i morgen går jeg hen og taler 
med hende . — 
Tønnes åbnede øjnene og stirrede på 
faderen . Det syntes , som om han ville sige 
noget . Men øjnene faldt atter til . Han begyndte 
lidt efter at mumle og derpå at snakke 
forvirret . 
Det er præcis som  . . . . begyndte Jakob . 
Stille ! hviskedee smeden . 
Lidt efter sagde Jakob : 
jeg tror dog ikke , at kaffen vil gøre 
godt ! — 
nej ! sagde smeden . 
De to gamle blev siddende natten igennem 
inde i det lille Kammer . . . . . . . . . . 
Næste dag , ved middagstid , gik smeden 
igennem den grønmalede stakitlåge og bankede 
på døren til kaptajn Spangs hus . 
Tanten , klædt i sort , lukkede op . 

om Nanna var inde ? 
Jo , det . var hun ! 
Om man kunne få hende i tale ? 
Jo — ja , det vil sige — jeg skal se  .  .  .  . ! 
Og tanten gik ind , medens smeden stod 
og ventede i forstuen . 
Han kom ikke til at vente længe . Han 
hørte tanten , som gjorde nogle forestillinger ; 
men hun blev afbrudt kort ved Nannas : lad 
ham komme ! 
Smeden trådte ind . Nanna sad , sortklædt , 
henne ved vindvet og havde noget 
håndarbejde for . Uden egentlig at have 
skæmmet sig , mærkede man dog i hendes ansigt 
sporene af den store sorg , som nylig var 
overgået huset . Håret var desuden i det 
sidste årstid bleven lidt mørkere , minen i det 
smukke ansigt alvorligere . Da smeden havde 
gjort sin korte hilsen , overfo’r der hende en 
hastig rødme , som hun imidlertid ligeså hurtigt 
fik bugt med . Hun satte en af de hvide 
tænder , efter gammel vane , i læben , og 
bøjede hovedet . 
Han kunne begynde . 
Smeden betragtede hende . Han bemærkede , 
at hun endnu bar halskæden , men hun bemærkede 
ikke det blik , der ledsagede smedens 
opdagelse . 

han talte stående . Hun bad ham ikke 
sidde ned . Han talte , i begyndelsen tungt , 
lidt efter lidt ganske flydende , som en mand , 
der i forvejen har afvejet , hvad han vil sige . 
Han talte som den , der har en vanskelig , men 
dyrebar sag , ret en hjærtesag , at forfægte . 
Han nævnte kun en eneste gang sønnens navn . 
Da han så’ , at det ikke gjorde den ventede 
virkning , formørkedes hans ansigt . Han klemte 
hånden fast om hatteskyggen og endte med 
at gøre pigen ansvarlig for , hvad der kunne 
ske med sønnen . 
Der blev et ophold . 
Hun ventede ; hun ville vide , om der 
var en fortsættelse . Smedens sidste ord havde 
gjort hende kold . Der kom intet . Hun løftede 
hovedet og så’ på sin elskers fader : 
har Tønnes bedet dem om at gå herhen 
og sige mig dette ? 
Smeden svarede : nej * . 
Ikke ? Så har jeg altså kun med dem 
at gøre ? — 
Tønnes er syg ! svarede smeden , hvis mine 
blev mørkere og mørkere . 
Så ? Han bliver vel nok rask igen ! — 
smeden mumlede mellem tænderne . 
Har du da slet ingen medlidenhed ? fik 
han endelig vristet frem . 

hun rejste sig og så’ hen til døren , som 
tanten havde ladet stå på klem . Det 
kæmpede indeni hende , men hun betvang 
stemmen og de frembrydende tårer . 
Har han måske haft nogen medlidenhed ? 
Hvor kunne han således gå fra far , fra en 
gammel mand , hvem han skylder alt ? ja alt ! 
— men det er ufornødent at tale længer herom . 
I 
jeg har sagt ham , hvad jeg ikke behøver at 
gentage for dem . Jeg havde kunnet bære , at 
begge var bleven borte ; thi det er nu sømænds 
lod ; men jeg kan aldrig bære over med , aldrig 
tilgive den , som i nødens stund svigter  .  .  .  . 
Nej , nej  .  .  . Gå , siger jeg dem ! . . . . . . .det 
er i nødens øjeblik , at det skal vise sig hvad 
man er . Det har Tønnes vist , og derfor siger 
jeg til dem ligesom til ham selv : gå ! det 
bliver ikke anderledes  .  .  .' 
hun havde talt med stigende hæftighed . 
De sidste ord var igen rolige ; ganske rolige 
og tydelige ; der kunne ikke tages fejl heraf . 
Smeden lagde sin hånd på dørklinken 
bag sig . Derpå snappede han den til sig og 
udstrakte den truende mod den unge pige . 
Og dig siger jeg , at du aldrig har fortjent 
en mand som min dreng derhjemme . 
Aldrig ; hvor kæphøj du endogså er . Jeg 
har talt med alle de gamle skippere her i 

byen og de siger , at drengen ikke kunne have 
båret sig anderledes ad og at han måtte 
være gal , om han var bleven ombord . Jeg 
håber nu til ham deroppe , som er større end 
de største kaptajner , at min søn skal blive til 
menneske igen efter denne tur . Hvis han 
bliver det , så er det ikke din skyld , og hvis 
han ikke bliver det , så  . . . . så  .  . ! 
Her snappede smeden efter ordene . Idet 
han lukkede døren op , tilføjede han : 
det er deres tur , jomfru Spang , forstår 
de ? Det er deres tur  . . .  . Farvel ! 
Han lukkede atter døren op og stak 
hovedet ind med øjnene gnistrende af vrede : 
men min skyld bliver det ikke , om de 
ikke bliver vist af , jomfru ! — 
Nanna havde vendt øjnene bort . Ved 
smedens sidste ord kom hovedet atter ivejret 
og øjnene skød lyn . 
Da den forskrækkede tante kom ind , 
kastede den unge pige sig om hendes Hals og 
knugede hende til sig under voldsom gråd 
og uforståelige ord . Nanna ville have revet 
halskæden af sig , men tanten tyssede på 
hende og tog lempelig hendes hånd bort . 
Og kæden blev hvor den var . 

der var akkurat gået et år siden hine 
novemberdage . Det var aften ; en rengfuld , 
ruskende  . Aften , men med større styrke i 
vinden og mere uhyggelighed i dens tuden , 
end aftnen i fjor . Lyset , som stod på bordet 
foran Nanna , viftede og flagrede i trækvinden , 
som pinte sig ind gennem vindverne . Rundtomkring 
huset tudede det og døre og tagfløj 
klaprede og peb i nabolavet .  . Nanna var 
så optaget med et arbejde , at hun ikke 
lagde synderlig mærke til disse på denne 
strand og ved denne årstid lidet mærkelige 
lyde . Af en trykt bog , som lå opslaget 
foran hende , stræbte hun , ikke uden besværlighed , 
at overføre nogle Vers på et ark 
hvidt papir , hvor begyndelsen allerede var 
gjort med nogle blækklatter og udstregninger . 
Bogen var en , som hun havde lånt hos skolelæreren ; 
papir , pen og blæk var hendes eget ; 
det var sjælden hun gjorde brug deraf ; derfor 
alle disse ophold ; derfor det meget blæk på 
fingrene . 
På papiret kom til at stå disse Vers : 
hvem er min fjende ? mon den , som jeg slog ? 
Hvor er da min ven ? 
Ud gennem verden en vandringsmand drog , 
søen ham bar , men søen bedrog , 
som den altid er vant at bedrage ; 

jeg syntes i drømme , jeg havde ham igen , 
han var tro , han var god , var min kæreste ven ; 
jeg er vågen , jeg kalder dig tilbage . 
Vindene skifte , som menneskenes sind ; 
stranden ligger fast . 
Bølgerne storme mod strandbredden ind , 
skibet er ude for strøm og vind , 
men jeg kender min skipper og hans skude . 
Du skipper , som tumler med havet ikast , 
og lå . Du og drev på en stump af din mast , 
jeg tog dig fra havet derude ! 
Tanten stak hovedet ind af døren . 
Hvad , sidder du oppe — og skriver ? 
Nanna gemte hurtig sit papir . 
Tanten kom ind i kammeret og nærmede 
sig ’bordet . 
Véd du , at — jeg hørte det nu for nylig 
derovre fra naboens , som taler med smeden 
nu og da — at — at Tønnes kommer hjem ? 
Nanna bøjede hovedet . 
Det er ganske sikkert . Han er undervejs . 
Der er skrevet til rederiet fra den 
havn i England , som — ja , jeg har glemt 
navnet , — men det er ganske sikkert . Skibet 
skal mønstre af i  . . . . Jøsses , sikken et vejr ! 
Holger draclimann ; Poul og Virginie . jj 

og dét gamle fruentimmer slog hænderne 
sammen og holdt dem foldede , medens hun 
lyttede til stormen derudenfor . 
Den peb og tudede ; den halsede rundt 
omkring huset . Døre klaprede , tagfløjene 
hvinede og nogle hunde tudede om kap med 
vinden . 
Nanna svarede intet .  . Så nikkede tanten 
godnat . Idet hun ville gå ud af stuen med 
lyset , som hun bar i hånden , slukkedes det 
i trækvinden . Hun gik tilbage og tændte det 
hos Nanna . Medens hun stod hos hende , 
bøjede det gamle fruentimmer sig ned og 
kyssede den unge pige . 
Nanna besvarede kysset lidt utålmodig . 
Da tanten var gået , sad hun en stund med 
hænderne foldede over knæerne . Så klædte 
hun sig langsomt af , slukkede lyset og lagde 
sig i sin korte , snehvide seng . 
Hun var vågen flere gange . Stormen 
steg ; men omsider faldt hun dog i en fast 
søvn uden drømme . 
Hun vågnede ved en sælsom forening af 
lyde . Hun rejste sig overrende , endnu halv 
forvirret , og søgte at blive klar over , hvor hun 
var og hvem hun var . 
Det forekom hende nu , i mørket og under 
det forfærdelige bulder derudenfor , ligefrem 

mærkeligt , at hun havde kunnet sove så fast . 
Hun var vant til at høre stormen i alle dens 
anfald . Men i nat var den rent ud sagt brølende . 
Og så denne underlige bilyd og den 
kolde luftstrøm , der strøg igennem kammeret . 
Hun blev lidt underlig . Hun satte den 
ene fod udenfor den varme seng . Foden blev 
iskold og våd . Hun sprang op og ud på 
gulvet . Hun kunne ikke hitte svovlstikker , 
hun fik grebet sit skørt , som lå over stolen , 
og , medens hun trak det ned over hovedet og 
bandt det om lænderne , , råbte hun højt på 
tanten . 
Ingen svarede . 
Pigen vadede gennem vandet ; — der stod 
vand over kammergulvet . Hun fik døren op , 
kom ud i forstuen , råbte igen på tanten , 
hørte en lyd som af et svar og fandt endelig 
frem ind til det gamle fruentimmer , hvem hun 
traf halvdød af angst og lysvågen . 
Men hvorfor har du ikke vækket mig tidligere ? 
Råbte Nanna . 
Ak gud — ak gud ! Det var alt , hvad 
hun kunne få ud af tanten . 
De to kvinder søgte sig vej udenfor huset . 
Noget , noget ganske usædvanligt måtte være 
sket . Udenfor fik de delvis forklaring . Havvandet 
stod op rundt omkring huset , helt 

ind igennem kartoffelhaven , med skvulpende 
kast , med formelig skyllen frem og tilbage , 
som om det kunne have været nede på selve 
stranden . 
Der var ikke tale om at meddele sig til 
hinanden . De holdt fast i hinandens skørter 
og stred sig imod den voldsomme vind og 
gennem vandet ud på vejen , som løb langsmed 
husene . Vejen var en strid strøm . Skikkelser 
løb dem forbi . De råbte dem an , men fik 
kun det svar : 
havet kommer ! 
De stred sig op igennem vejen . Den hele 
by syntes at stå under vand . Flere og flere 
skikkelser sluttede sig i mørket til dem . Det 
var fruentimmerne rundt omkring fra byen . 
De jamrede eller skreg ganske højt , og de to 
kvinder fulgte instinktmæssig den almindelige 
bevægelse op igennem byen , ind over sandflugten , 
op imod skovbrinken . 
Vorherre fri og frels os ; verden forgår ! 
Råbte tanten . 
, det er søen ! svarede Nanna , som nu omtrent 
havde genvundet sin fatning . Den har 
oversvømmet stranden med denne pålandsstorm . 
Lad os se at komme op til gamle 
Jakob ! — 

1 
hvad bliver der af huset ? spurgte tanten 
grædende . 
Huset står vel nok ; og hvis det ikke 
står , så falder det . Vi kan intet gøre ! 
Svarede den unge pige rolig og trak det gamle 
fruentimmer med sig . 
De hørte ikke efter , hvad der blev sagt 
eller skreget omkring dem . De blev dreven 
frem af stormen , som for med ustandselig 
styrke hen over den nøgne flade , gennem 
mørket op imod brinken . De kunne akkurat 
skelne den ; de nåde den , klatrede op , gled 
tilbage , faldt , slog sig , og klatrede atter op . 
Jeg kan ikke mere ! stønnede tanten . 
Nanna havde samlet hele sin karakters 
styrke , hele sit mod , sin åndsnærværelse , sin 
hjemmevanthed med , om ikke slet så voldsomme 
optrin , så dog med voldsomme optrin 
af elementerne i forening . Men dette var 
dog næsten for meget for den unge pige . 
Der var ikke tanke af læ her i skovens 
udkant . Træerne bragede imod hverandre med 
ildevarslende lyde . I mørket snublede de to 
kvinder over trærødderne , og når de ville 
meddele sig til hinanden , så overdøvede 
vindens stød i skoven og søens bulder på 
stranden al menskelig tale . Det var , som om 
søen med hvert øjeblik voksede dernede over 

sandflugten . Det var , som om havet gik op i 
skoven . 
De to kvinder kastede sig ned et lille 
stykke inde mellem træerne . De følte ikke — 
Nanna i det mindste ikke — hvorledes vinden 
og den råkolde novembernat gennemisnede 
dem i deres tynde og våde påklædning . De 
følte kun angst ; angst for .byen , for uvejret , 
for noget ubestemmeligt . De knugede sig op 
imod hinanden . . . . . . . . . . . . 
Nanna tænkte i dette øjeblik på Tønnes . 
Så brød morgenen omsider frem . De 
gik igennem skoven og hen til signalstationen . 
De fandt skuret halvt knust under et omstyrtet 
træ . Masten med kurveballonerne var 
blæst om . Fra denne station kunne ikke 
længer vindens styrke vises ; men det var 
også overflødigt . Orkanen talte tydeligt nok 
selv . Gamle Jakob stod udenfor skuret , omringet 
af en skare blege og jamrende kvinder 
nede fra fiskerbyen . Han søgte at trøste dem 
så godt han formåede . Da han fik øje på 
Nanna og tanten , hinkede han hen imod dem , 
knugede deres hånd og pegede ned for sig 
over stranden . 
Der så’ da således ud over stranden : 
en bestandig frem og tilbageskyllende 
vandmasse , blygrå og skidengul i dagskæret , 

inderst imod skovbrinken blandet med væltende 
lerklumper og tumlende træstammer , yderst , 
på den forhenværende havstok , kantet med 
frådende brændinger , hvis tunge skum- og 
sandmasser sprang favnehøje Spring ivejret og 
føg rygende ind igennem skoven og næsten 
blindede de dér stående , angstfulde ventende . 
Bag disse brændinger , som i dobbelte og 
tredobbelte Rader betegnede stedet , hvor forhen 
strandens beboere trådte deres sindige 
gang til og fra deres daglige gerning , rullede 
havbugten sine mægtige søer ind imod landet , 
idet havet stedse nærede brændingen med fornyet 
anfaldsstyrke og hidsede den op til et 
raseri , som om alt skulle opsluges , som om 
den stejle skovbrink ikke engang var værn og 
vold nok . 
Den lille by lå som en 0 i havet , selv 
gennemskåret af rivende kanaler . I disse 
snevre indvande så’s mændene at kæmpe en 
kamp for at redde deres både , deres huse , 
deres ejendele . Nogle af bådene lå knuste 
under den udhulede skovbrink , hvis sorte og 
brandrøde trærødder stak uhyggelige , som 
slanger i bundter og nøgler , frem af dyndet , 
behængte med tang , tyngede af vraggods og 
jordskred . Nogle af de yderste og dårligste 
hytter vare allerede styrtede , og hele den 

larmende , sydende , skvulpende strandflade var 
oversået , med fiskerredskaber , taglægter , 
sparreværk , planker og alle mulige genstande , 
som kom og forsvandt , øjnedes og dukkede 
under . 
Over det hele hang den tunge himmel , 
med sine lave skyer , som en uhyre pose , 
hvoraf regn og salt skum og orkanens voldsomme 
kast styrtedes ud under en hylen og 
tuden , der mindskedes enkelte øjeblikke for 
atter at tage fat så meget vildere , så meget 
ubønhørligere ; 
men opmærksomheden for alt dette — de 
stakkels strandboeres iagttagelse af deres egen 
truende ruin — afløstes af opmærksomheden 
for et andet syn , som på denne kyst i 
umindelige tider havde kunnet gøre regning 
på beboernes deltagelse —  . ligegyldigt under 
hvor farefulde omstændigheder man selv befandt 
sig .  . 
En sejler var allerede i nogen tid af et 
og andet øvet øje bleven set ude over bugten . 
En sejler under denne orkan ! Det var da 
også kun så som så med sejladsen . 
Nogle fiskere nede fra byen , som havde 
bragt deres både i foreløbig sikkerhed og 
hvis huse vare de mindst truede , kom op for at 
hente deres koner og døtre ved signalskuret . 

i 
i 
i 
Poul og Virginie under nordlig bredde . 109 
« 
De vekslede nogle ord med gamle Jakob 
og medens de , lidt barsk og uden lang forklaring , 
affærdigede f'ruentimmernes mange 
spørgsmål , gav de sig til at drøfte skibets 
stilling , muligheden for at klare pynten fra sig . 
Hun presser hårdt nok på ! sagde en . 
De klarer sig aldrig , aldrig i verden ! forsikrede 
Jakob , som havde grebet til kikkerten , 
strømmen sætter hende ind . Mærkeligt nok , 
at hun endnu kan føre de stumper , som hun kan . 
Se såj der gik fortoppen . Ja jeg tænkte det i — 
hvis man endnu havde haft nogen tvivl , 
så forsvandt den sidste ved skibets bevægelse . 
Dé tog roret ind derude og lod løbe for stormen . 
Kursen var ret på land . 
Ikke så snart var dette sét , førend der 
kom liv i fiskerne . Også fruentimmerne , 
som vidste hvad der forestod , glemte for en 
stund deres egne anliggender . Gamle Jakob 
hinkede i forvejen , Nanna fulgte ham med 
nogle af de mest behjertede koner og piger ; 
alle fiskerne gik langs skovkanten indtil dér , 
hvor vejen skar igennem ned til smedien . 
Smeden har det da endnu på det tørre ! 
Sagde en . 
Ja så omtrent , svarede en anden . Han ér 
selv ude at bjerge både . I dag har han nok 
slukket på komfuret ! — 


her ved vejen viste det sig i den frembrydende 
dag , at søen ved sine egne anstrengelser 
havde dannet en slags dæmning af 
opskyllet sand , vraggods og deslige . Man 
kunne med nogen besværlighed nå’ ned til 
smedien . Men længer kom man heller ikke . 
Åen var opsvulmet og blandede sit vand 
med vandet ude over sandflugten og inde 
mellem udhusene og kartoffelhaverne . Udenfor 
smedien stod smeden selv med en del mænd 
af byen . De havde bjerget nogle både og 
disse var bleven anbragte i gården og langsmed 
plankeværket , som om de ventede på 
reparationer — hvortil de alle sammen syntes 
at trænge . 
Mændene havde foreløbig opgivet deres 
bjergningsarbejde i og omkring den overskyllede 
by . Der var et større bjergningsarbejde , som 
nu forestod . 
Alles øjne vare vendte mod havet . Den 
fremmede sejler var allerede , duvende og 
skummende gennem søerne , så langt inde 
over grundene , som ingen skude nogensinde 
havde været , på ret køl , under almindelige 
forhold . 
De derude må kende til stranden her , 
siden de netop sætter hende på det sted ! 
Var der en , som råbte . 

i 
nu støder den ! råbtes der af en anden . 
Nej endnu ikke ! 
Nu da ! råbte smeden og løftede armene , 
som om han ville afbøde stødet . 
Han var ikke til at kende i dag . I store 
vadestøvler , sydvest ned over nakken , uldskjorte 
og opsmøgede ærmer stod han der 
med en opskudt Line i hånden og syntes at 
kommandere den hele by . 
Skuden var stødt ; en gang — to gange . 
Den stod dér , hvor fiskerne ellers halede deres 
både op , midt i brændingen , omsydet af 
skum og fråde , trodsende den forening af 
sand og vand , grund og bråd , som den selv 
havde udsøgt sig som en mulig frelse . 
Så faldt den tværs i søen . Brændingen 
dundrede mod dens luv side og sendte uophørlige 
styrtninger højt tilvejrs og ned over dækket . 
Nogle mænd rutschede ned ilæ ; man hørte 
nogle korte , hvinende skrig , mændene skylledes 
væk og var borte . 
Vi må have en båd frem ! råbte smeden 
gennem stormen . Kom her , tag fat , alle 
mand ! — 
der blev også taget fat ; men alt bar så 
utrolig hurtigt frem efter mod ødelæggelse 
derude på skibet . 

det havde lagt sig ned med masterne 
næsten fladt over vandet . Derved dannedes 
noget læ ind efter mod land . Nu så’s en 
mand , som hidtil havde været surret i agterriggen , 
gøre sig los og fire sig ned på den 
læ side af hytten . Nogle andre fulgte ham . 
Det ene låringsfartøj hang fordelagtigt til at 
sættes ud . De sprang op . i det ; man kunne 
se , hvorledes knivene var i virksomhed ved at 
kappe . Båden med dens besætning flød på 
vandet . 
Hurra ! råbte folkene med smeden på 
stranden og styrtede plaskende frem gennem 
vand og dynd . Nanna fulgte tæt efter smeden . 
Hun havde kiltret sit skørt op ; hendes øjne 
var opspilede ; hun vedblev at stirre ud på 
båden , medens hun sprang frem gennem det 
skyllende vand , frem til undsætning i række 
med de hårdføre mænd . 
Båden derude hævedes op på den første 
brændingkam . 
I dette øjeblik var manden , som styrede 
agter med åren , kendelig for alles øjne . 
Tønnes ! skreg Nanna og standsede , med 
hånden presset imod sit bryst . 
Smeden vendte sig som et lyn og så’ 
på hende . 

hun kunne ikke tale ; hun pegede blot 
frem efter og — i samme nu fyldtes båden 
af den forfølgende vandmasse . 
Mændene derude lå i søen ; båden med 
kølen ivejret . 
Nanna var tæt oppe ved smeden , som 
var den forreste af alle bjergerne . Hun skreg 
ikke , hun vristede kun med et fortvivlet 
menneskes krampagtige tag linen fra den 
stærke hånd , som holdt den . 
Nu er det mig ; det er min tur ! råbte 
pigen og gjorde linen fast om livet med to 
hidsige halvstik . 
Og derpå sprang hun frem med udstrakte 
arme , sprang og -løb , reves om , rejste sig , 
dukkede sig for søen og borede sig ind igennem 
brændingen med øjnene hæftede på et eneste 
punkt , bestandig det samme , oppe over eller 
under det grådige havvand . . . . . . . . . . . . 
Hele rækken af bjergerne gik frem med 
hinanden i hænderne . Nu halede smeden i 
linen ; han halede stedse , de andre hænder 
slap , og mændene kastede sig over de to , den 
unge mand og den unge pige , som havde omslynget 
hinanden så fast , at ingen hånd og 
intet tag kunne skille dem ad , og som bevidstløse , 
med lukkede øjne , blødende og drivende 

af vand i stormskridt blev bårne ind i 
smedens Stuer .  . 
Dér lagde man dem ned . Hun havde 
omslynget ham med sine arme ; hans hånd 
havde knyttet sig omkring pigens halskæde . 
Og den kæde holdt . 
Vi får vel alligevel løse dem lempelig , 
når vi skal kunne rulle dem i sagde den 
praktiske gamle Jakob .  . 
Smeden nikkede . Han syntes rolig . Han 
havde jo været med til at bjerge folk før . 
Han havde sét tegn på liv . Han havde 
også sét andre tegn  . . . . 
Da han en times tid efter trådte ud på 
flisen udenfor stuehuset , hvor mænd og 
kvinder ventede , sagde han , idet han tog sydvesten 
af : 
nu kan vi tage fat igen på resten ; • her 
er nok at gørel — 
jamen — de to ? spurgte en nabokone . 
Smeden smilede . 
Hver i sit Kammer . De sover . De skal 
nok komme sammen igen ! 

