Første del . 
Første kapitel . 
Den jyske halvøs bakkede østkyst med sine 
smukke bøgeskove og sine mange af seilfkibe op^ 
livede havbugter , som det blå Kattegat skærer 
dybt ind i landet , er rig på naturskønheder . 
På de smukkeste punkter havde i middelalderen 
den mægtige danske adel opført sine herresæder , 
af hvilke mange enten ganske eller til dels 
endnu er bevarede og afgive vidnesbyrd om deres 
bygherrers rigdom og smag . Iblandt disse udmærkedæ 
sig det på den sydlige bred af Mariager 
fjord beliggende Overgård , som tilhørte familien 
lykke . 
Jørgen lykke , en søn af den fra kongerne 
Christian den 2dens og Frederik den 1stes historie 
bekendte Peter lykke til Demstrup , hverringe og 

Nørlund , havde i sin ungdom gjort store rejser 
og blandt andet også studeret i Padua . Forholdene 
føjede det således , at han senere i længere 
tid opholdt sig i Frankrig ved den pragtelskende 
Franz den 1stes Hof og trådte i hans tjeneste , 
i hvilken han forblev til 1541 . Da han var 
vendt tilbage til Danmark , lod han hovedbygningen 
på Overgård opføre ; den bestod af tre fløje 
med to med kobber tækkede tårne , der ligesom 
naturligt syntes at stræbe op mod himlen . Gården 
var omgiven af mægtige , af brændte sten opførte 
søjler , mellem hvilke der var anbragt et med 
særdeles kunst udført gitterværk . 
Den indre indretning af herresædet vidnede 
om , at Jørgen lykke havde levet ved Frantz den 
1stes Hof ; således var gulvet f . Eks . belagt med 
brædder i stedet for med de brændte sten , der på 
hin tid brugtes i de riges boliger , medens i de 
mindre huse gulvet var stampet leer . Væggene 
vare ikke indlagte med fliser og trætavler , der 
da anvendtes meget til væggeprydelser , men behængte 
med kunstige tæpper og fra Nederlandene 
indforskrevet læder eller farvet lærred , hvori var 
indsyet blomster af silke . Jørgen lykke opholdt 
sig i reglen på Overgård og forstod ikke blot 
at bevare den nedarvede rigdom , men også at 

forøge den , få at han ned sin død 1583 efterlod 
sig en efter de daværende forhold anseelig formue . 
Hans ældste søn , den i året 1555 fødte 
Henrik lykke , havde besøgt Herlufsholms skole , 
var dernæst kommen til dronning Dorotheas Hof 
og blev opdragen sammen med Prinds Magnus , 
den senere regent i Lifland . 1573 rejste Henrik 
lykke til universitetet i vittenberg og opholdt sig 
her og i Leipzig i fire år . I 1577 blev han 
ansat ved Frederik den 2dens Hof og var senere 
gesandt hos kongen af Polen og derefter hos 
churfyrsten af Brandenburg . 1596 blev han medlem 
af rigens råd , hvor han indtog en indflydelsesrig 
stilling . Efter sin fader havde han 
arvet Overgård og hverringe , og hans hustru , 
Karen banner , bragte ham Kokkedal og gisselfeldt . 
Desuden var han forlehnet med Vordingborg 
og Kallø . Han gjaldt for en af landets 
rigeste stormænd . Han var en ægte lykke , og 
lykken , der havde fulgt hans forfædre , svigtede 
heller ikke ham . 
Efter hans død tilfaldt Overgård tilligemed 
gisselfeld og Kokkedal hans søn Franz , medens 
datteren fik hverringe gods . 
Franz lykke ægtede den rige arving Elisabeth 
brok , som forøgede hans besiddelse af godser med 

Høfringsholm og estruplund . Fra nu af hed han 
i folkemunde „ den rige “ . Hans søster Anna 
blev formælet med Kai Rantzau til Nankzausholm , 
der var en sønnesøn af den berømte Johan Rantzau ; 
men allerede 1623 blev hun enke . I sit ægteskab 
med Kai Rantzau havde hun en datter ved 
navn Sophie . 
Nankzausholm , det gamle holmekloster , der 
ved reformationens indførelse ligesom de fleste 
gejstlige stiftelser var bleven inddraget under 
kronen , blev af kong Frederik den 2den folgt til 
Johan Rantzau til breitenborg , der oprettede det 
til et majorat for sin næstældste søn Breide , 
lehnsmanden på møen , og dennes mandlige 
efterkommere . Efter Breide tilfaldt det dennes 
ældste son , Kai Rankzau , der døde uden at efterlade 
sig mandlige arvinger ; og nu opstod der om 
Nantzausholm en af disfe retstrætter , der på 
grund af , at der ved den kom et af de vigtigste 
prineipsporgsmål til afgørelse , og på grund 
af de jnteresseredes personlige stilling , vakte en 
usædvanlig opsigt . Den afdødes Broder , Frantz 
Rankzau , der var trolovet med Christian den 4des 
og Kirstine Munks datter Anna , gjorde nemlig 
krav på godset i henhold til den for dette 
majorat fasfsatte suceesfionsbestemmelse , hvorimod 

Franz lykke , der som værge for sin søsterdatter , 
Sophie Rankzau , gjorde fordring på godset , 
påberåbte sig landets skik og brug og gammel 
adelsret , der gav sidste besidders døtre fortrin 
frem for mandlige sidebeslægtede . Han gjorde 
gældende , at majorats-institutionen og bestemmelsen 
om den mandlige slægts fortrinsret ved 
succession ikke havde vundet hævd her i landet , 
men kun var en fra det tydsk-romerske rige indført 
plante , der næppe ville kunne fæste rod her . 
Godset blev imidlertid tilkendt Johan Rankzau , 
og Kais enke og datter måtte rømme Rantzausholm * ) . 
Neppe et år efter blev enken hofmesterinde 
hos grevinde Eleonore af Slesvig-holsten , 
en datter af kong Christian den 4de og Kirsten 
munk , og som en følge af denne hendes stilling 
kom hun ofte i berøring med kongen og hoffet . 
Hun var dengang kun 29 år gammel og både 
smuk og åndrig . 
Den til kronPrinds udvalgte Prinds Christian , 
kongens ældste søn af hans ægteskab med prind * ) 
det er ikke uden interesse at iagttage , at det spørgsmål , 
om sidste besidders datter har fortrin for den 
mandlige sidearving , efter indførelsen af majoratsjnstitutionen 
i de forskellige erectionsbreve oftesf er 
bleven afgjort i overensstemmelse med den af Frantz 
lykke påberåbte gamle retsgrundsætning . 

sesse Anna af Brandenburg , blev forelsket i den 
unge enke , der besvarede prindsens kærlighed 
og snart vandt et ubetinget herredømme over 
ham . Medens kongen under trediveårskrigen 
som kreds-oberst for nedersachsen var nødt til at 
opholde sig udenfor Danmark , overtog prinsen 
som kongens stedfortræder de løbende forretninger 
og var som følge deraf nødsaget til at gøre 
hyppige rejser rundt omkring i landet . Også 
på disse rejser ledsagede Anna lykke prinsen . 
Dette forhold vakte almindelig forargelse . Hertil 
kom , at prinsen mere og mere hengav sig til 
nydelsen af stærke drikke . Under et ophold i 
Kolding , hvor adelen var samlet , blev klagerne 
over prinsen , hans forhold til Anna lykke og 
hans ligegyldighed med de ham påhvilende regjeringsforrefninger 
højere og højere . Kongen , der 
hvor optagen hans tid og tanke end var af 
krigen , gjorde nu prinsen forestillinger og bød 
ham fjerne Anna lykke . Da disse forestillinger 
ikke virkede , lod kongen uden videre Fru Anna 
fængsle og hendes datter Sophie bortføre for , 
som det sagdes , at lade hende opdrage i tugt og 
ære . I et slags manifest søgte kongen at 
gøre rede for denne fremgangsmåde , hvilket 

dog ikke forhindrede , at der stete fuldstændigt omslag 
i den offentlige mening . 
De samme stemmer , som kort før havde 
dadlet den unge enkes hensynsløse adfærd og ved 
overdrivelser forledet kongen til disse voldsomme 
forholdsregler , så nu i hende et offer for vilkårlighed , 
og i den behandling , som var bleven 
hende til del , en krænkelse af hele adelen . De 
stemmer , som hævede sig for Anna lykke , blev 
stedse højere og mere truende . Kongen , der ved 
roligere overvejelse indså , at han havde overilet 
sig , og at det var at vente , at den anklagede 
ville blive fuldstændig frikendt , hvis en ordentlig 
retslig fremgangsmåde blev indledet , besluttede 
at lempe sig efter forholdene , og Anna lykke blev 
da i året 1627 løsladt af fængslet . Hendes 
datter blev dernæst overleveret til Franz lykke og 
af ham fil moderen . Men tillige blev Anna lykke 
formedelst ulydighed mod kongens befaling , som 
der angaves , forvist fra hoffet . Fru Anna vægrede 
sig i begyndelsen ved at forlade fængslet og 
fordrede en formel oprejsning . Forvisningen fra 
hoffet betegnede hun som overflødig , da adelen 
holdt sig borte fra et Hof , hvor kongens ægteviede 
gemalinde måtte vige pladsen for en „ Frille “ . 
Der behøvedes endnu lange underhandlinger for 

at bevæge Fru Anna fil at forlade sit fængsel , 
og da hun endelig gav efter , lignede hendes rejse 
fil hverringe et triumftog . I hvor høj grad 
adelens sympatti var på hendes side viste sig , 
da hun giftede sig anden gang , i året 1629 , 
med Knud Ulfeldt fil Hellerup , Corfitz Ulfeldts 
ældste Broder . Ikke blot de mægtige familier 
Ulfeldt og lykke , men næsten den hele danske adel 
fejrede dette bryllup som en fest og viste deres 
deltagelse på demonstrerende måde ved værdifulde 
bryllupsgaver af guld og sølv . 
Nogle år fenere blev hendes datter , Sophie 
Rantzau , som oprindelig af hende var bestemt for 
Prinds Christian , gift med Lars Ulfeldt fil egefkov . 
Også dette bryllup blev sejret med overordentlig 
pragt . 
Det var den almindelige mening , at den 
overdådighed , som den rige adel ved disse lejligheder 
udfoldede , bevægede kongen til , da Prinds 
Chrisfians formæling med Magdalene Sybille , en 
datter af churfyrst Johan Georg af Sachsen , 
blev sejret i København 1634 , at udfolde en 
pragt , der endnu mange år derefter blev talt om . 
Da Franz ranzan imidlertid i året 1632 
forulykkede i Rosenborg slotshave , tilfaldt stamgodset 
Nantzausholm med brendegård , Flintholm 

og rødkilde Sophie Rantzau . Men allerede 1635 
døde hun som følge af en for tidlig nedkomst ; 
hendes moder , Anna lykke , arvede da det på 
grund af sin smukke beliggenhed berømte gods . 
Men kun en kort tid skulle den stolte frue nyde 
sin triumf — således opfattede hun nemlig 
den sammenkædning af ulykkestilfælde , der førte 
hende til dette herresæde — ; thi allerede nogle 
år efter afgik hun ved døden , og da hendes 
andet ægteskab var barnløst , tilfaldt hendes godser , 
både de , som hun havde bragt med i ægteskabet , 
og de , som hun havde arvet under sit ægteskab , 
hendes Broder , Franz lykke „ den rige “ , der således 
kom i besiddelse af det omtvistede Ranzausholm . 
Franz 
lykke havde aldrig kunnet forvinde , at 
herredagen havde frakendt hans søsterdatter hendes 
faders gods ; han troede , at det var slet med 
med urette , og antog , at grunden til dels var 
indflydelse fra kongens side , da denne var nøje 
forbunden med rantzauerne . Det var , som Franz 
lykke udtrykte sig , det første nederlag , hans hus 
havde lidt i mange generationer , og tillige et 
brud på traditionen . Siden efter holdt Franz 
lykke sig borte fra kongen og søgte også at afsondre 
sig fra en stor del af fine standsfæller , 

som han mente skaffede farlige nye skikke indpas . 
Kongens politik , som gik ud på at forøge hans 
indflydelse ved deltagelse i trediveårskrigen , var 
efter lykkes mening farlig . Hertil kom kongens 
overilede fremfærd mod Anna lykke . Som følge 
heraf herskede der på Overgård en stemning , 
der næsten var kongen fjendtlig . 
I sin ensomhed levede den rige magnat for 
sine godsers forskønnelse og forbedring . Fra 
tid til anden bragte en rejse til Frankrig , for 
hvilket han havde bevaret sin slægts forkærlighed , 
nogen afveksling ind i det stille liv , hvortil 
han havde fordømt sig og sin familie . 
På Overgård omgav han sig med en fyrstelig 
luksus og indførte mange slags fremmede indretninger . 
Således lod han blandt andet fra 
England komme en såkaldet „ Hønsemand “ , som 
havde opdrætningen og forbedringen af fjerkræet 
til opgave . Fra det kattolske Tyskland forskrev 
han en fisfemester , hvem opdrætningen af Krebs , 
karper og andre ferskvandsfisk pålåe . Fra Paris 
kom oplærte kokke . I særdeleshed var jagtpersonalet 
talrigt , og navnlig vare falkenererne 
genstand for den rige stormands opmærksomhed . 
Desforuden optoges hans tid af storartede byggeforetagender , 

blandt andet på Høfringsholm , hvor 
han lod hovedbygningen opføre . 
Sin kone og sine børn , Kai og Christence , 
omgav Franz lykke med selskabsdamer , hovmesters , 
lærere og lærerinder og et talrigt tjenerskab , og 
alle kappedes de i at ydmyge sig for herskabet . 
Berømte lærde ledede junkerens undervisning , og 
i dette punkt var faderen ubøjelig , thi han var 
jo selv vokset op og bleven gammel i den tro , at 
kundskaber vare uundværlige for adelen . Junkeren 
måtte altså ofre videnskaben en del af sin 
ungdom ; men han blev tillige undervist i alle 
ridderlige kunster ; derimod havde han , som faderen 
undertiden bemærkede på sin tørre måde , aldrig 
lært at lukke en dør op og i ; thi dertil havde 
de jo tyendet . Om formiddagen læste Kai med 
sine lærere . I de ridderlige kunster øvede han 
sig efter taflet under fægtemesterens eller staldmesterens 
ledelse . Ved taflet , hvor der dengang 
hos adelen blev rettet an med fire udføgte retter , 
vare husets gæster og en del af den nærboende 
adel foruden selskabsdamer , lærere o . s . v . tilstede . 
Først efter aftensmåltidet , når familien 
trak sig tilbage til den såkaldte riddersal eller til 
bibliotteket , kunne faderen samles med sine børn , 

og Franz lykke , som hang ved dem med varm 
kærlighed , søgte da at indvirke på dem . 
Hans hustru , Elisabeth Brock , nærede derimod 
ikke videre varme følelser for sine børn , men bar 
dog samvittighedsfuld omsorg for deres påklædning , 
holdning o . s . v . For Christence viste 
hun dog mere ømhed , men derimod lige overfor 
sønnen , som hun altid kaldte „ Junker “ , kunne 
hun ikke komme ud over denne sin kolde måde 
at være på ; dette havde til følge , at sønnen 
stedse blev mere og mere fremmed for sin moder . 
Midt i denne rigdom manglede hans barndom 
det omhyggelige tilsyn , hvormed moderkærligheden 
ofte i den ringeste hytte opvarmer barnets hjerte 
og binder det til sig . Ligeså lidt blev der sørget 
for at give ham legekammerater , som havde kunnet 
kue hans uvaner , og i omgang med hvilke han 
kunne være bleven forberedt til den stilling , han 
syntes bestemt til at indtage i samfundet ; thi de 
drenge , som tog del i hans lege , vare sønner 
af trængende og afhængige forældre og som følge 
deraf nødte til at tåle hans luner , og da junkeren 
voksede op fra dreng til yngling , manglede han 
atter den rette skole for livet . Han manglede 
den vækkelse , som samlivet med jævnaldrende , 
der forfølge det samme mål , giver ; han manglede 

samlivet med den friske , glade ungdom og havde 
ingen ven , med hvem han kunne ndvexle , hvad 
der bevægede sig i hans hjerte . Således var 
den rige arvings barndom og ungdom ensom . 
Det ensformige , stille liv på Overgård hvilede 
tungt på den livlige dreng , og spørgsmålet 
om , hvorfor faderen aflukkede sig fra verden , beskæftigede 
ham tidligt . I efteråret 1639 kom 
den gyldenstjerneske slægt og de nærboende lindenover 
i besøg på Overgård . Efter aftensmåltidet , 
hvor husets kostbare sølvopdækning 
var stillet til skue , samledes familien i riddersalen , 
som opvarmedes af to på messingsøiler 
hvilende kakkelovne . Herrerne samlede sig om 
den ene , i hvilken der brændte et lystigt bål af 
fyrrebrænde . „ Jeg seer “ , fog Niels Gyldenstjerne 
til orde , „ at i holde de gamle skikke i ære og 
benytte fyrretræ til brændsel . Ved hoffet bebegynder 
man nu at bruge bøgebrænde . “ — „ Så 
forstår jeg , “ svarede Franz lykke , „ hvorfra Prinds 
Christians brystsvaghed skriver sig , thi det er en 
bekendt sag , at fyrretræ giver en renere ild og 
bedre luft , og at vi i Danmark , hvor fyrretræ 
udelukkende bruges til brændsel , lide mindre af 
svindsot og andre sådanne sygdomme , som til dels 
hidrøre fra slet luft . Det vil nu snart blive 

anderledes ; thi landet følger efter hoffet . Hvor 
dog denne tyske kongeslægt , som vore forfædre 
kaldte ind i landet , vanskelig kan finde sig i landets 
gamle skikke ; de indføre bestandig nye skikke og 
ville lyksaliggjøre os med , hvad der bliver fundet 
på i det „ hellige “ romerske rige . “ 
Niels Gyldenstjerne mente dog , at forsøget 
med at bruge bøgebrænde i stedet for fyrretræ , nok 
kunne forsvares , da bøgebrænde gav mest varme . 
„ Hoffet lader sig altså “ , genmælede lykke , „ lede 
af sparsomlighedshensyn , men det er vel på 
tiden , siden alle hjælpekilder er blevne udtømte 
ved den ulykkelige krig , hvori kongen letsindigt 
har styrtet landet , og ved den ødselhed , som blev 
udfoldet ved ttronfølgerens formæling . “ Franz 
lykke havde hermed givet to stikord , som faldt i 
en taknemlig jordbund ; thi kongens deltagelse i 
de tyske krige og religionssfridigheder , hans 
udnævnelse til kredsoberst for den nedersachsifke 
kreds , hans planer , der gik ud på at befæste 
hans indflydelse i Tyskland , hvad erhvervelsen 
af rigsstiftet Bremen for hans anden søn og 
anlæggelsen af en fæstning ved Elben antydede , 
havde aldrig vundet den danske adels bifald , og 
hvad der havde fat meget ondt blod , navnlig i 
Jylland , var det ulykkelige udfald af krigen og 

den omstændighed , at kongen trak sig tilbage fra 
Jylland og overlod det til sin skæbne uden så meget 
som at gøre et forsøg på at forsvare det . 
Det andet af borgherren givne stikord , nemlig 
festlighederne i anledning af ttronfølgerens formæling 
med prindsesse Magdalene Sybille af 
Sachsen , berørte en streng , der særligen fandt 
genklang hos det smukke køn . Franz lykke 
havde allerede af hensyn til sin af kongen hårdt 
krænkede søster holdt sig borte fra hoffet ; men 
også mange af den jyske adel , deriblandt Lindenov ' erne , 
havde undskyldt sig ; thi i disse kredse 
havde man endnu ikke glemt , at Jylland havde 
måttet bøde så hårdt for kongens deltagelse i 
trediveårskrigen . Så meget mere vare damerne 
begærlige efter at høre om den pragt , der var 
bleven udfoldet , og Niels Gyldenstjerne og frue , 
som havde bivånet disse festligheder , grebe med 
glæde lejligheden til udførligt at skildre dem . 
Borgerskabet havde paraderet i de blomstersmykkede 
gader ; vinduer , døre og karnaper havde været 
opfyldte med mennesker , der alle vare i deres 
bedste stads . I toget havde to hertuger af 
Sachsen , hertugerne af Holsten - glycksborg , af 
Bayern og af Holsten-sønderborg , pfalzgreven af 
Rhinen og prindserne af glycksborg og holstensønderborg 

vakt opsigt , men særlig havde man 
lagt mærke til hertugen af Gottorp , der repræsenterede 
kejseren og var ledsaget af et glimrende 
følge af 30 adelige herrer . Blandt damerne 
havde churfyrstinden af Sachsen , hertuginderne 
af Gottorp og glycksborg og grevinde Mansfeld 
glimret ved deres kostbare klædedragter og deres 
kunstfærdigt forarbejdede guldkæder og smykker . 
Men de blev dog alle overstrålede af prindsesse 
Magdalene sybjlle og af kongens døtre * ) . Adelen 
fra øerne , fra provindserne hinsides sundet og 
fra Norge var mødt næsten fuldtallig , og de adelige 
herrer glimrede ved deres sølvrustninger , medens 
damerne prangede med kostbare hofdragter af tvært 
silke . De bare alle de røde og hvide farver . 
Festlighederne befinde af præsentationer ved hoffet , 
taffel , banquet , ballet , comedie , Dands og fyrværkeri 
i Rosenborg have , ringridning , landseleg , 
* ) til prindsessens bryllupsudstyr hørte halsbånd til en 
værdi af 8000 rbdl . , mdelsfene til 8000 rbdl . , keder 
af Perler og guld til 3000 rbdl . , bælter til 4000 rbdl . , 
armbånd til 400 rbdl . og ringe til 600 rbdl . , og 
alt dette oar af det fineste nurnberger- og augsburgerguldsmedearbejde . 
Desuden havde hun medbragt et 
diadem , hvis værdi ansloges til 3000 rbdl . Ved indtoget 
red prinsen en hest af den ædleste arabiske race , 
og dens skaberak , som var besat med ametyster og 
safirer , havde kostet 300 , 000 rbdl . 

caroussel på Amager og folkeforlystelser af ethvert 
slags . Kun i to dage var vejret ugunstigt 
og nødvendiggjorde en forandring af festprogrammet . 
Under fyrværkeriet opstod en stor ildebrand , 
som dog blev slukket efter nogle timers 
forløb . Kongen havde allerede måneder i forvejen 
truffet sine foranstaltninger ; han havde fra 
udlandet forskrevet sangere og kunstnere og ladet 
heste dressere til ringridningen . Desuden havde 
han ladet brygge et stort quantum øl , som blev 
udskænket til folket . Den samlede sum , som han 
gav ud , blev anslået til 2 millioner rbdl . 
Til fortællingerne om disse festligheder lyttede 
ikke blot damerne , men også husets søn med 
stor opmærksomhed . Beskrivelsen af de lystige 
baller og muntre lege gjorde indtryk på Kai 
og bragte ham til at sammenligne hoflivet med 
det stille liv på Overgård , og han afbrød ofte 
Fru gyldensfjerne under hendes fortælling med 
spørgsmål , som viste hans interesse . Tiden 
gik under Fru Gyldenstiernes fortælling ; endelig 
brød man op , Kai opfyldt af alt , hvad han hin 
aften havde hørt . Da den gamle kammertjener 
havde afført ham hans kostbare silkeklædning , 
kunne han ikke falde i søvn . „ Hvorledes følger 
ikke her på Overgård “ , tænkte han , „ den ene dag 

efter den anden med sørgelig ensformighed ; hvor 
kedsommeligt er det dog ikke , om formiddagen 
undervisning af magisteren og hans indskrænkede 
medhjælper , derpå øvelser hos fægtemesteren og 
dandselæreren , denne evige belærelse , og dernæst 
den såkaldte underholdning ved bordet , hvor 
fader bestandig river ned på hoffet og hoflivet 
og tordner mod den gamle konge og hans rådgivere , 
medens den hele forsamling af lærere og 
naboer stemnier i med — aldrig hører man her et 
frit , friskt ord ! — og når man nu tænker på , 
hvor lystigt det går til derude ! “ — „ Hvorfor “ , 
tænkte han , „ skal jeg ikke ligesom de andre adelige 
drenge til det adelige akademi ? Hvorfor skal 
jeg ikke til hoffet ? Hvorfor jeg ikke ud i det 
glade , lystige liv ? “ — og nu , da naturen endelig 
fordrede sin ret , og søvnen lukkede de trætte 
øjne , kastede han sig urolig omkring i søvne , en 
livlig rødme farvede hans kinder , og i drømme 
så han sig ved kongens Hof , hædret ved kongens 
gunst , beundret for sin kostbare klædedragt , for 
sine smukke heste og sin duelighed i alle ridderlige 
lege — ak ! hvor var det herligt ! — da 
vågnede Kai , og han forfærdedes næsten over 
den lydløse stilhed , som omgav ham . 

en aften , da faderen som sædvanligt havde 
trukket sig tilbage til bibliotteket , opsøgte sønnen 
ham . Faderen havde taget plads foran et større 
bord , der var betrukket med russisk læder og forsynet 
med de dengang såkaldte udtræk . På 
bordet lå bøger som „ los oovrss cks luutargns “ , 
„ 6 . 6 ^ovoxbon « , holstenske krøniker ved Johan 
Petersen i lybeck , tegninger , afridsninger m . m . 
Sønnen gentog sin anmodning om at komme på 
adelsakademiet . 
„ Kai “ , svarede faderen , „ Du har alt , hvad 
ridderakademiet kan byde dig ; få drenge , selv 
næppe kongens sønner , have sådanne vilkår 
som du , hvis uddannelse bliver ledet af berømte 
lærde , uden at du behøver at forlade dit hjem . 
Andre drenge blive tunge om hjertet , når tiden 
nærmer sig , at de skulle ud i verden ; det bliver 
du forskånet for . — se her “ , vedblev faderen , 
„ her er tegningerne til den nye hovedbygning 
på Høfringsholm , som jeg lader opføre til dig . “ 
— utålmodig skød junkeren tegningerne til 
side : „ Men jeg vil ikke begrave min ungdom 
på Høfringsholm . “ — faderen overhørte disse 
ord og vedblev : „ Her er vor gamle slægts og 
familien Brocks våben , som skulle anbringes over 

porten på hovedbygningen . Min søn , hold 
disse våben og vor families farver i ære ! “ 
Faderen drog sønnen hen til bordet og viste 
ham tegningerne . „ Vort våben “ , vedblev han , 
„ fortæller vig om herlige bedrifter , som gjorde dine 
forfædre berømte , og som have befæstet vort huses 
anseelse . Uroksens horn , som forgrene sig over 
hjelmen , er symboler på manddom og mod , 
og lykkehjulet her , som har givet vor familie 
navn , skal minde os om alt , hvad vi have forsynet 
at takke for ; den grønne , fine vinranke , der 
betegner den huslige lykke , viser , at guds velsignelse 
har været med os , og dette blå felt 
taler til dig om den bestandighed og trofasthed , 
hvormed dine forfædre i krig og fred have holdt 
fast ved det rette . “ — „ Men “ , mente Kai , idet 
han klyngede sig op til faderen , „ vore forfædre 
kom også unge ud på ridderakademier og som 
pager til hoffet , og droge derfra til Padua og 
Bologna eller Wittenberg og Leipzig ; så kunne 
de sagtens blive dygtige mænd . “ 
„ Min søn , “ svarede faderen , „ dintid kommer 
også ! “ 
„ Men når ? “ spurgte sønnen og så faderen 
ind i øjet , som med inderlig kærlighed hvilede 
på ham . 

i det samme trådte den gamle kammertjener 
ind med en sølvlysestage i hånden for at 
følge junkeren til sovekammeret , og faderen 
sagde sin søn godnat med de ord : „ Vi skulle 
nærmere tale om den sag . “ 
Dage og uger gik , og ugerne blev til 
måneder og år ; men på Overgård blev alt , 
som det før havde været . For den opvakte dreng 
sneg tiden sig langsomt hen , og hans ønske at 
komme til at leve sammen med jævnaldrende blev 
bestandig mere brændende . „ Hvad kan det nytte , 
at jeg har de ædleste heste , de kostbareste våben 
og de rigeste klædninger , når der ingen er , jeg 
kan vise dem til ? Hvad glæde har jeg af at 
være den rige Franz lykkes søn , når jeg skal 
henleve mine bedste år i denne skovensomhed ? “ 
Længslen efter hoffet og verden , som således 
altid rørte sig i ham , lod nydelsessygens slyngplante 
slå rødder i ynglingens bryst . Alt , 
hvad han ønskede sig af heste , våben , klæder , 
jægere o . s . v . , blev straks anskaffet , uden at der 
var nogen tale om , hvor meget det kostede , så 
at han ikke oplærtes til at begrænse det slags 
ønsker og tilbøjeligheder . I videnskaberne og i 
særdeleshed i sprog gjorde han gode fremskridt , 
da han var udstyret med glimrende anlæg ; men 

den roes , hvormed han blev overøst derfor , bevirkede 
kun , at hans forfængelighed voksede end 
mere . I alle ridderlige lege var han duelig , og 
når han på sin fnysende ganger satte afsted 
efter skovens vildt , var han stedse den , der bragte 
det meste bytte med hjem ; men han havde jo 
også de bedst afrettede falke , de sikkreste heste 
og de fortrinligste hunde , og dog blev han beundret 
over al måde , så det intet under var , 
at han til sidst kun gik op i sig selv . I legemlig 
henseende udviklede han sig til sin fordel . Hans 
ansigtsfarve var frisk og blomstrende ; de lysegule 
lokker faldt frit ned over hans stolte nakke , af de 
blå øjne lyste livslyst og mod , og ansigtstrækkene 
vare regelmæssige . 
Hans kostbare dragt , der var af silke og 
besat med ædelstene , fremhævede hans slanke , 
kraftige figur . Hans holdning var rank og enhver 
af hans bevægelser sikker og let . Faderen 
betragtede ham med stolthed , tjenerskabet med 
beundring , og fruentimmernes øjne hvilede på 
ham med velbehag , og allerede længe før junkeren 
forlod sin faders hus , gik dette ordsprog fra 
mund til mund : 
enhver skøn jomfru hun ønsker sig , 
gud give Kai lykke ville have mig . 

andet kapitel . 
Medens Franz lykke således henlevede sin 
tid , forberededes der i Danmark en af hine sociale 
og politiske omvæltninger , der fra tid til anden 
vise sig som truende uvejrsskyer på en klar , solbeskinnet 
himmel og forurolge og forskrække jordbeboerne 
og så atter forsvinde efter at have slået 
ned hist og her og tilintetgjort det forgængelige 
menneskeværk . Undertiven afløses da dette uvejr 
af klart solskin , men som oftest efterfølges det af 
urolige , stormfulde dage . 
De stænder , hvem det ifølge forfatningen tilkom , 
at vælge kongens efterfølger blandt hans 
sønner , havde benyttet sig heraf til at udvide 
deres egne rettigheder og indskrænke kongens , og 
da ved reformationens indførelse gejstligheden 
havde mistet al politisk indflydelse , var den danske 
adels magt nået fil sin højde . Adelige godser 
kunne ikke gå over fil borgerlige , og adelen 

alene kunne forlehnes med krongodserne og domainsrns , 
hvoraf der vel svaredes afgifter , men disse 
vare ringe i forhold fil det udbytte , disse forlehninger 
gave . Adelen såvel som dens godser var 
skattefri og utallige vare dens forrettigheder . Rigsembederne 
vare forbeholdt adelen . Rigsrådets 
myndighed udartede mere og mere . 
Under disfe forhold måtte kongernes bestræbelser 
fornuftigvis være rettede på at modarbejde 
adelen , eller i alt fald på at forberede 
tilstande , hvorved dette mål kunne opnås . Også 
Christian den 4de var bleven det oldenborgske 
huses politik tro og havde under sin lange negering 
på forskellige måder søgt at indskrænke 
adelens magt . Hans bestræbelser gik blandt 
andet ud på ved et kraftigt borgerskab at skaffe 
en modvægt mod adelen . Han anlagde således 
flere nye stæder , som christianopel i blekingen , 
christiansstad i Skåne , Christiania og christianssand 
i Norge , glyckstadt i Holsten og christianspris , 
det senere frederiksort , i Slesvig . I disse byer 
og i landets gamle stæder begyndte borgerskabet 
under kongens beskyttelse at løfte hovedet ; borgerne 
samledes for at drøfte , hvorledes man kunne 
afhjælpe den dårlige tilstand , landet var kommet 
i . Hvad der navnlig var genstand for deres 

samtaler og forhandlinger , var bøndernes uheldige 
stilling , idet disse vare sunkne ned til at 
blive herremændenes livegne , og adelens indgreb 
i s tædernes privilegier . Til disse indgreb henregnedes 
blandt andet , at adelen gjorde krav 
på en udelukkende ret til handelen med hornkvæg . 
Adelens misbrug af told- og skattefriheden 
gav anledning til misfornøjelse , og ikke mindre 
vakte den måde , hvorpå adelen opfyldte sine 
forpligtelser vred hensyn til rostjenesten , utilfredshed ; 
thi de ryttere , den stillede , vare ofte 
aldeles ukrigsdygtige og bestode af nogle uøvede 
kokkedrenge , fiskere , arbejdere , staldkarle og deslige . 
— „ Kongen kunne let fordre sin kongelige 
ret tilbage ; det ville kun koste nogle Tønder 
blod s oorpors vodiliniv “ , havde den yngre 
dybad sagt . De ord , hvorfor de to dybad , 
fader og søn , havde måttet bøde med et langvarigt 
fangenskab , lød nu højt i borgernes forsamling . 
„ Hvor var adelen henne i den sidste 
krig ; den salverede sin person og gods og lod 
Jylland i stikken “ . „ Da ulven kom , løb hyrderne 
deres vej . Der var kun få af dem , hvem 
det lå på sinde at holde fjenden af landet , 
sålænge han endnu ikke var kommen ind på 
deres egen hovmark . “ Det var mundheld , som 

hørtes alle vegne . Skamflrifter udbredtes : „ Kongen , “ 
Hed det , „ sættes briller på , borgerne er adelens 
drenge og bønderne deres trælle . “ Under disse 
forhold trådte ansete borgere fra de jyske 
købstæder sammen i Vejle og Viborg for at rådslåe 
om , hvordan man skulle afhjælpe den nød , 
hvori krigen havde styrtet Jylland . I en addresse , 
som blev affattet på disse forsamlinger 
og overrakt kongen , skildredes landets nød med 
mørke farver . Tidens strømning gik afgjort i 
fletning af forøget kongemagt ; men kong Christian 
greb sikke lejligheden , og adelen udvirkede 
nu en forordning , hvorved det blev forbudt at 
at indgive andragende fil kongen , når det ikke 
var påtegnet af vedkommende lehnsmand . 
Imidlertid vare kongens børn af ægteskab 
med Kirsten munk voksede op , og hans 6 døtre , 
som havde titlen af grevinder af Slesvig-holsten , 
bragte ham svigersønner , som ved deres fødsel , 
deres familieforbindelser og udstrakte besiddelser 
og til dels også ved deres kundskaber og dygtighed 
udøvede en stor indflydelse . 
Den ene datter blev trolovet med Frantz 
Rantzau fil Rantzausholm , som trods sin ungdom 
blev udnævnt fil rigshovmester , det mest indflydelsesrige 
embede i landet ; men han forulykkede 

i Rosenborg slotsgrav . En anden datter , Sophie 
Catharina , blev gift med den tyske rigsgreve 
Christian Pentz , medens to yngre døtre blev 
gifte med Ebbe Ulfeldt og hans Lindenov , der 
begge hørte til landets ældste slægter og besade 
udstrakte godser . Christiane blev gift med Hannibal 
sehesfed , og Eleonore Kirstine med Corfitz 
Ulfeldt . Hannibal sehesfed blev statholder i 
Norge , grev Pentz gonvernør over glyckstadt og 
den kongelige del af Holsten , medens Corfitz Ulfeldt , 
der var bleven udnævnt til Greve af det 
hellige romerske rige , blev brugt til forskellige 
gesandtskaber og 1643 udnævnt til rigshovmester 
for Danmark . Kongen troede ved hjælp af fine 
svigersønner at kunne danne et kongeligt parti 
i rigsrådet og således knække adelens magt ; 
men Corfitz og hans tilhængere blev et alt andet 
end føleligt redskab for kongen , og de trådte 
endogså ofte skarpere op imod kongen end de 
andre adelige . At kongen hævede sine svigersønner , 
de såkaldte „ Naturales “ , op til de højeste 
værdigheder , og at disse og da navnlig Corfitz 
Ulfeldt , Hannibal sehesfed og Pentz misbrugte 
de dem betroede embeder , forøgede i høj grad 
den allerede gærende utilfredshed . 

det kunne ikke undgå adelens opmærksomhed , 
at der trak et truende uvejr op . 
En del optog trodsig kampen og mødte de 
andre stænder med ufornuftigt overmod ; andre 
derimod , der bebrejdede naturales , at de misbrugte 
deres indflydelse på kongen til at flaffe 
sig selv de mest indbringende og indflydelsesrige 
embeder , og at de på den uværdigsts måde 
benyttede disse til at berige sig selv , forenede sig 
til fælleds modstand mod dem , medens andre trak 
sig tilbage til deres godser og søgte så vidt mueligt 
at gå afvejen for kongen og hans svigersønner . 
Frondprernes antal tog bestandig til , og talrigere 
blev den kreds , der ligesom Franz lykke , 
i sin tilbagetrukkenhed ved uforsigtig tale selv 
nærede den flamme , der snart skulle lægge adelens 
herlighed i Aske . 
Franz lykkes omgangskreds kendte kun en 
berettiget stand i landet , den indfødte danske 
adel , og udtalte sig med stor bitterhed om kongens 
politik og naturales overgreb , samt om , 
at en skarpere holdning ligeover for borgerskabet 
i de jyske købstæder var nødvendig . Jo heftigere 
og hensynsløsere de gamle herrer udtrykte sig , 
desto mindre kunne Kai slutte sig til deres overdrivelser . 
Af og til nåde der til Overgård 

efterretning om , hvad der var foregået på forsamlingerne 
i de jyske købstæder , og disse efterretninger 
gjorde et dybt indtryk på ynglingen , 
og skønt det var pålagt Kais lærere at indprente 
ham troen på den daværende danske forfatnings 
ufejlbarlighed , befæstedes dog bestandig 
mere og mere den mening hos ham , at det kunne 
komme anderledes , end man ventede . Således 
lagdes i den unge adelsmands hjerte spiren til 
en mere frisindet opfattelse af statsborgernes 
sociale stilling , der senere , under begivenhedernes 
tryk skulle udvikle sig til en fast overbevisning . 
Om aftenen , når fader og søn havde trukket 
sig tilbage til bibliotteket , ledede Kai ofte 
samtalen hen på de tider , da reformationen 
blev indført og gejstlighedens magt knækket ; han 
mindede om , hvorledes mænd , hvis virksomhed 
man nu velsignede , dengang vare blevne forkjættrede . 
Han mente , at man havde faret for hårdt 
frem mod dybad , som havde hævet sin stemme 
mod misbruget af adelens privilegier . En aften 
da Kai med hele ungdommens varme havde udtalt 
sig om de sociale spørgsmål , der dengang 
støde på dagsordenen , blev faderen til langt 
ud på natten i bibliotteket fordybet i mørke 
tanker og søgte at finde nøglen til den gåde , 

hvorledes hans søn dog kunne være kommen på 
sådanne ideer . „ Det er kun ungdomsdrømme , “ 
Mente Franz lykke , „ og den slags drømme forsvinde 
snart i det praktiske liv ; men der må 
gøres en ende på diese drømmerier ; Kai må 
ud i livet ! “ 
Medens grunden til anlæggelsen af de fleste 
nye købstæder rundt omkring i landet væsentlig 
var den , at kongen ville støtte sig til borgerskabet 
mod adelen , var det dog for en del andre 
hensyn , som bevirkede grundlæggelsen af glyckstadt . 
Til hertugdømmet Holsten hørte dengang 
endnu ikke de amter , som først 1640 , da den 
schauenburgfke grevefamilie uddøde , gik over fra 
den til Danmark , og hertugdømmet selv var delt 
i den kongelige og den holsten—gottorpske del , og 
af den kongelige desl var fyrstendømmet pløen 
bleven tildelt hertug Johan af holsten—sønderborg . 
Omkring Hamburg , som var en fristad , og 
Altona , som tilhørte den schauenburgske familie , 
koncentrerede handelen sig , og det hørte til kongens 
yndlingsplaner at få en havneplads anlagt 
ved Elben , som kunne modvirke disse to stæder . 
Da hertugen af Gottorp 1613 med betydelige bekastninger 

havde anlagt dønningens havn , blev 
kongen endnu ivrigere for at få sin plan sat 
igennem ; thi det havde altid hørt til de danske 
kongers politik at krydse de gottorpske hertugers 
planer . Om hovedmotivet til anlæggelsen af den 
nye stad har kongen selv udtalt sig ifundationsbrevet 
med disse ord : „ Efterdi vi nu anlægge en 
ny stad for at vort fyrstendømme Holsten kan 
blive betydelig forbedret o . s . v . “ Kongen bestemte 
tillige , at byen skulle befæstes , da den lå på 
grændsen af landet og således enten kunne tjene 
til værn mod fjenderne sydfra eller benyttes til 
at forurolige disse ; desuden ville den som fæsfning 
være en væsentlig støtte for den danske 
flåde i hine farvande og forøge kongens indflydelse 
i Tyskland . 
Da han efter mange anstrengelser havde 
fået sin anden søn , Prinds Frederik , udnævnt 
til erkebisp af Bremen og verden , kastede han 
sig med Iver over sin yndlingsplan * ) . Senere 
* ) at anlæggelsen af denne fæsfning tillagdes en stor betydning 
ses bl . a . af et brev , som den hollandske 
gesandt tilstillede sin regering , og som lød således : 
„ 8i ses profets , hvis sunt æefä si avanoses , rsussissent , 
le Roi æs Danemark aura æans estts partis æs 
plnrops nu lmxirs tres pnissant . “ 

efter kongens ulykkelige deltagelse i trediveårskrigen , 
da de keiferlige hære som bekendt 
oversvømniede Holsten , bestod den unge fæsfning , 
skjøndt et forsøg på at beskytte egnen ved 
oversvømmelser var mislykket , dog sin prøve . 
Da kongen herefter udnævnte sin svigersøn grev 
Pentz til gouvernør over denne stad , pålagde 
han ham særlig at bære omsorg for fæstningsværkernes 
udvidelse og forbedring . Kongen besøgte 
selv ofte byen og lod i den anledning opføre 
et residentsslot , som han kaldte glycksborg , 
og som blev færdigt i året 1631 . Efter nogle 
Års forløb blev dette slot skuepladsen for store 
festligheder , da kongens anden søn , Prinds Frederik , 
erkebisv af Bremen og verden og coadjutor 
til Halberstadt , blev formælet med Sophia Amalie , 
en datter af hertug Georg af brunschwig-lyneborg . 
Det var på en smuk høstdag i året 1643 , 
at en eskadre af danske skibe i harbnrg optog 
det nyformælede par . Skibene vare smykkede med 
flag og blomster , og navnlig udmærkede kongeskibet 
sig ved sin kostbare udsmykning ; det var 
forsynet med proviant af ethvert slags , som til 
en lang rejse , f . Eks . Vildt , vin og øl . På 
dækket var der oprejst et telt , som var prydet 
med flag og indvendig behængt med kostbare tapeter 

og tæpper . Kanonerne tordnede og ønskede de 
nyformælede et lydeligt velkommen , som næsten 
blev overdøvet af mandskabets hurraråb , da den 
unge , kun femtenårige brud med glædestrålende 
ansigt steg i chaluppen ved sin stadselige , alvorlige 
gemals side . 
Da vandet begyndte at falde , gled eskadren 
for en rask medvind ned ad Elben og kastede 
efter nogle timers forløb Anker ved den lille 
fæstning , som , så uanseelig den også var , dog 
havde trodset de kejserlige hære . Nu løsnede 
både fæstningen og skibene salutskud , så at 
beboerne i lang omkreds blev opskræmmede , og 
stedets gejstlige dadlede i deres taler denne 
larmende måde at hilse på . Høsfsolen var nu 
bag gyldne skyer sunken ned i det grå hav ; 
matrosernes glade og muntre sang var forstummet , 
og tusmørket havde sænket sig ned over fæstningens 
mørke og alvorlige volde ; — en høstaften i 
marfkegnen har altid noget eget melankolsk ved 
sig og egner sig ikke til indtoget i et glædens 
hus . Det syntes , som om prindsens tanker gik i 
den retning og det klang som en undskyldning , 
da han vendte sig til sin unge gemalinde med de 
ord : „ Man skulle ikke se på dette lille sted , at 
dets volde have kunnet holde de kejserlige armeer 

ude . “ „ Jeg glæder mig over , “ sagde prinsessen , 
„ at kongen har ladet os holde vort indtog i sine 
lande i en by , som fjendens fødder aldrig har 
betrådt . “ Imidlertid var grev penkz gået ombord 
for at hilse på de nyformælede i kongens 
navn og føre dem iland i kongens båd ; endnu 
engang råbte matroserne hurra , da båden 
stødte fra , og nogle minutter efter stege prinsen 
og prinsessen op på landgangsbroen ved havnedæmningæn . 
Her var der opstillet militær , og 
foruden den lille fæstnings indbyggere havde 
nogle af omegnens adelige indfundet sig . Pastor 
Johan rift fra Wedel trådte nu frem og holdt 
velkomsttalen , som han indledede med følgende ord : 
halt ein du donnerhaus , halt ein , was wilt du machen , 
ein bild das himmlisch ist empfanget man mit lachen 
und nicht mit feur und Rauch . Was scherz ich , diese that 
ist løblich , weil die braut noch feur im Herzen hat . 
Imidlertid var det blevet mørkt , og nogle begfakler , 
som blev antændte , kastede et ejendommeligt 
usikkert lys over den forsamlede tilskuermængde . 
Da præsten havde endt sin tale , takkede prinsen 
med nogle få ord , og herskaberne bestege nu 
opsadlede heste for at begive sig til slottet . 
Prindsessen viste sig som en dygtg rytterske og 
så så smuk ud på sin snehvide ganger , som 
dagen i forvejen var bleven udskibet , at hun helt 

drog tilskuernes opmærksomhed bort fra den alvorlige 
Prinds . Glyckstadts slot , en langagtig 
bygning med et større og to mindre tårne , lå 
midt i en have , der nylig var bleven anlagt og 
som følge deraf endnu var træløs ; men de oplyste 
vinduer , som skinnede ud i den mørke nat , 
vinkede venligt de kommende i møde . I slottets 
forsat modtog grev penkz ' s gemalinde de nyformælede 
på en meget formel måde , som gjorde 
et pinligt indtryk på den unge prindsesse , hvis 
sind allerede i forvejen var blevet noget nedtrykt 
ved stilheden i de lige gader og ved det 
besværlige ridt ad landevejen , gennem hvis dybe 
snavs hestene kun langsomt arbejdede sig frem , 
medens marsktågen hvilede trykkende over landskabet . 
De nyformælede trak sig nu tilbage til 
deres værelser for at udhvile sig efter rejsen og 
klæde sig om til præsentationen , som i følge programmet 
skulle sinde sted i banquetsalen . I denne 
festlig oplyste sal samlede sig imidlertid officererne , 
de adelige , hvoriblandt ahlefeldterne , 
buchwaldterne og flere , gejstligheden og embedsmændene 
over den kongelige del af Holsten . Samtalen 
drejede sig næsten udelukkende om prinsen 
og prinsessen og om deres udsigter og fremtidsplaner 
og om grev penkz , med hvis forvaltning 

af Holsten man var begyndt at blive utilfreds . 
Om prinsen vidste man , at han , efter at være 
bleven forberedt af hans buchhardt på sorpe 
akademi , havde studeret med Iver ved forskellige 
universiteter og også senere med alvor og lyst 
arbejdet på sin uddannelse . 
Han sagdes med liv og sjæl at være den 
protestantiske lære hengiven . Heri , som i så meget 
andet , skulle han ligne sin oldefader , kong Christian 
den 3die . Ligesom denne foretrak han at 
omgås lærde mænd . Han rostes som arbejdsom 
og flittig . Nogle talte om hans personlige mod , 
hvorfor han var bekendt , andre om hans indesluttede 
charakter , og fremhævede , at han var 
meget tilbageholdende i sin dom over sine samtidige , 
og at hans hele gøren og laden var velbetænkt 
og velovervejet . Den overdådighed , som 
ikke var sjælden ved det danske Hof , var ham imod , 
han var meget mådeholdende i nydelsen af mad 
og drikke ; heri ligesom i meget andet var han 
aldeles modsat sin ældre Broder , ttronfølgeren 
Prinds Christian . Efter at hans forhold til den 
yndige Margrethe pappen var bleven hævet , havde 
han skænket det smukke køn kun liden opmærksomhed . 
Allerede tidligt var han bleven indviklet 
i sin faders ærgjærrige planer , og der var reven 

stillet ham høje mål at stræbe efter . Det syntes 
engang , som om han var udset til at bringe hin 
tanke om de skandinaviske folkefærds forening til 
virkelighed , denne tanke , der som Nordens historie 
viser os , atter og atter kommer frem . 
Den svenske kongekrone blev stillet ham i 
udsigt , da underhandlingerne om et giftermål 
mellem ham og Gustav Adolphs datter , den svenske 
dronning Christine , indlededes af Oxenstjerna , men 
disse underhandlinger blev afbrudte på en for 
prindsen krænkende måde , og det sagdes , at han 
siden den tid stedse havde været fjendtlig sindet 
mod Sverrige . Så åbnedes ham udsigt til en 
indflydelsesrig stilling i Tyskland ; kong Christian 
den 4de , som havde fået sat igennem , at 
Prinds Frederik , næppe 9 år gammel , var bleven 
postuleret til coadjutor i stiftet Bremen , udvirkede 
nemlig hans udnævnelse til erkebisp over Bremen 
og verden ; men denne høje stilling blev kun en 
tornekrone for prinsen . Alt dette og prindsens 
forhold til kongen var genstand for forgemakkets 
samtale . Andre kunne fortælle om prindsens 
forhold til „ Naturales “ , der søgte at fortrædige 
prindsen på alle måder . 
Prinds Frederik , som dengang var 34 år gl . , 
var en høj , anseelig skikkelse , noget langsom , ja 

næsten dorsk i sine bevægelser . Det lange hår 
faldt i lokker ned omkring et fuldkommen smukt 
hoved , i hans mørkebrune øjne afspejlede sig ro , 
besindighed og kulde , medens den høje pande 
røbede alvor og eftertanke og de smalle læber 
en ubøjelig villie . 
Prindsessen blev omtalt som et vidunder af 
ånd og skønhed . Sophie Amalie var påfaldende 
udviklet af sin alder . Hun var høj og slank 
og førte sig med ynde og anstand ; hendes Hals 
og bryst vare af classist skønhed , hun havde 
lysebrunt hår , som hun bar i naturlige krøller , 
livlige øjne , som skuede forskende ud i verden , 
en vidunderlig skøn hudfarve og fine ansigtstræk . 
Hendes skønhed var slående ved første øjekast 
og fængslede stadig mere , jo længere man betragtede 
hende . 
Over grev Pentz var selskabets dom meget 
ugunstig . Han havde ved sit hovmodige væsen 
gjort sig landets adel til fjender og opbragt 
glyckstadts indvånere ved en hensynsløs optræden ; 
man lagde ham til last , at udbedringen og udvidelsen 
af fæstningsværkerne , som var bleven ham 
pålagt , var bleven dragen i langdrag , ligesom 
man også gav ham skylden for de optøjer og 
uordener , soldaterne havde begået , da solden 

ikke var bleven dem udbetalt i rette tid . Nu 
håbede man på , at prindsens nærværelse ville 
bringe nogen forandring i tingene . Pludselig 
standsede samtalen i salen , idet dørene blev 
flåde op , og prindfen og prinsessen trådte 
ind i salen efterfulgte af grev og grevinde Pentz , 
æresdamerne og cavalererne ; iblandt disse sidste 
lagde man særlig mærke til en lille smækker herre 
i en beskeden sort klædning , hvis øjne , som lyste 
af ånd og kraft , glede hen over forsamlingen 
med et eget udtryk af kynisk spot . Det var , som 
man skumlende sagde , det eneste udbytte af den 
bremiske herlighed , nemlig prindsens håndskriver , 
Herr Christoffer gabet . 
Efter endt præsentation begave de høje herskaber , 
ridderne , embedsmænd , officerer og gejstlige 
sig ind i spisesalen . For prinsen og hans 
gemalinde og grev og grevinde penkz var der 
dækket et særegent bord . Underholdningen ved 
dette var ikke videre livlig ; grevinde Elisabeth 
Sophie havde været uheldig i valget af conversationsemner . 
Det gik grevinden , som det gik 
næsten alle , der havde overværet ttronfølgerens 
formæling med prindsesse magdale Sybille af 
Sachsen , hun kunne ikke glemme den pragt og herlighed , 
som var bleven udfoldet dengang , og hun 

mindedes den med desto større forkærlighed , da 
hendes eget bryllup faldt sammen med disse festligheder . 
Hun tænkte ikke på , at Sophie Amalie 
under mere beskedne forhold holdt sit indtog i 
sin kongelige svigerfaders rige , og hun tænkte 
ikke på , at hun ved at omtale al den pragt , der 
dengang udfoldedes , på en måde henviste de 
nyformælede til at anstille sammenligninger ; hun 
endte endelig med at fremhæve , at der ved ttronfølgerens 
formæling var bleven uddelt foræringer 
til en samlet værdi af 70 , 000 rdbl . Sophie 
Amalie , som tydeligt kedede sig , spurgte sig selv , 
om det var med hensigt eller tilfældigt , at samtalen 
alene drejede sig om disse festligheder . Hvorledes 
Sophie Amalie besvarede disse spørgsmål , 
ved ingen ; kun så meget er vist , at her blev 
nedlagt et frø , som senere skulle bære bitre 
frugter for grevinde Elisabeth og hendes familie . 
Prinds Frederik hævede nu taflet og trak sig med 
sin gemalinde tilbage til deres gemakker . 
Den følgende dag beså de nyformælede 
staden og fæstningsværkerne ; disse sidste vare i 
og for sig ikke betydelige ; elbdiget , som var besat 
med nedrammede pallisaden , forskellige bastioner , 
der vare forbundne med hinanden ved curtiner , 
nogle redouter og fremskudte forter , udgjorde , i 

forbindelse med de forholdsmæssig dybe og brede 
fæstnings grave , hele fortifikationsværket ; til nye 
fæstningsværker så man intet , skønt det jo 
var bekendt , at kongen havde pålagt grev Pentz 
at sørge for sådanne . Prinsen udtrykte sin forbavselse 
over , at der ikke var taget bedre fat , og 
tilføjede , at der var krig i luften , og at det var 
sandsynligt , at de svenske generaler tænkte på 
at falde sydfra ind i landet . Grev penkz benægtede 
sandsynligheden heraf , svenskerne havde 
fuldt op at bestille i Tyskland ; han tilføjede , at 
efter hans mening ville de indtil videre indskrænke 
sig til at holde Bremen og verden besat . Dette 
fik man at finde sig i , mente han ; men det var 
netop at tage prinsen på hans ømme sted , da 
han netop og personligt blev berørt af , at svenskerne 
havde besat hans bispedømme . Han afbrød 
greven med de ord : „ Rigshovmesteren og kongen 
synes i alt fald at være af den mening , at halvøen 
ikke er udsat for fare , da de troppeafdelinger , 
der vare opstillede mod Hamborg nu er sendte 
hjem , så at Holsten er aldeles ubeskyttet . Man 
har ikke , “ tilføjede prinsen , „ fæstet lid til gesandtens 
indberetninger og advarsler . Gamle vide 
skulle være selvklog og bange , „ se spøgelser , “ — 
således lød stikordet , — eller som rigshovmesteren 

behagede at bemærke : „ Lave selv til barsel med 
krig “ . Jeg ville ønske , “ tilføjede prinsen , „ at 
gamle vibe og ikke rigshovmesteren havde taget 
fejl , thi kommer det nu til krig , er vi ikke forberedte , 
og det vil så i alt fald gå ud over 
halvøen . 
Grev penkz svarede , at det efter hans mening 
fpmmede sig bedst , at stole på kongen og hans 
rådgivere . Prinsen afbrød nu samtalen og 
vendte tilbage til slottet . Her forefandt han 
forskellige medlemmer af ridderskabet , embedsmænd 
fra omegnen og andre . Mange klager 
over fæsfningsarbeiderues forsømmelse , indvånernes 
slette behandling m . m . blev fremførte . 
Medens prinsessen så sig om i slotshaven , 
blev hendes opmærksomhed henledet på et monument , 
som der var blevet opstillet : hin bekendte 
broncegruppe , som nu findes i Rosenborg have , 
hvor løven , Danmarks sindbillede , styrter sig over 
hesten , lyneborgs sindbillede , og som skulle 
minde om , at hertug Jørgen af lyneborg , kongens 
kampfælle fra kalmarkrigen , i trediveårskrigen 
faldt fra og gik over til de kejserlige . 
Sophie Amalie fandt , at man burde have forhindret 
hende i , at se sig om i en have , hvor der fandtes 
dette monument , og hun fandt , at grevinde 

Pentz også ved denne lejlighed havde udvist en 
forunderlig fremfærd . 
Dagen efter brød de nyformælede op og toge 
til Flensborg , hvilken by var bleven anvist dem 
til foreløbigt opholdssted , så længe prindsens 
erkebiskoppelige besiddelser holdtes besatte af svenskerne . 
Da det nyformælede par tog afsted med 
gouvernøren og dennes gemalinde , var prindsens 
tillid til gouvernørens dygtighed og pålidelighed 
rokket , medens prindsessens i begyndelsen ubestemte 
uvillie mod kongens og Kirsten Munks 
børn for grevinde Elisabeth Sophies vedkommende 
havde udviklet sig til ligefrem mishag . 
Et spørgsmål , som Christopher gabet forelagde 
prindsen i hans gemalindes nærværelse , nemlig : 
„ hvorfor grev Pentz ikke kaldte sig kongens , men 
, kronens og rigsrådets gouvernør “ , tjente 
kun endmere til at styrke de modtagne indtryk . 

tredie kapitel . 
Prinds Frederiks bekymringer viste sig ikke 
at være ugrundede . Allerede efter få dages 
forløb stod Torstenson ved den holstenske grændse , 
og uden krigserklæring overskred han denne den 
11te december 1643 med en krigsvant og vel ' 
udrustet arme . Først i januar 1644 lod Sverrige 
udgå et såkaldet krigsmanifest . Imidlertid var 
hele Holsten på byen crempe og glyckstadt nær , 
der også denne gang med held gjorde modstand , 
kommen i svenskernes hænder . Uden nogetsteds 
at møde synderlig modstand rykkede svenskerne 
derefter ind i Slesvig og Jylland . Det viste sig 
nu , hvor kortsynede de statsmænd havde været , 
der i deres hovmod havde latterliggjort indberetningerne 
fra den danske gesandt i Stokholm , 
som i rette tid havde forudsagt , hvad der nu var 
sket ; men hans indberetninger havde man ikke 
taget hensyn til ; alt var forsømt , som kunne have 

tjent til landets forsvar , og landet , der nu var 
prisgivet til fjenden , måtte bøde hårdt for sine 
statsmænds fejl . Fjenden kom imidlertid ikke 
ind på deres hovmark , så de selv blev ikke 
ramte af de ulykker , de havde påført landet , og 
de viste da heller ingen tilbøjelighed til at overlade 
statsroret til dygtigere mænd . Den høitbedagede 
konges bestræbelser for at vise sig fjenden 
voksen tilsøs , de her opnåede , skønt dyrt købte 
fordele , ligesom også enkelte våbenbedrifter , 
som for eksempel jtzehos undsætning , forbleve 
uden indflydelse på det brandskattede lands 
skæbne . 
Under disse omstændigheder , og da de kejserlige 
såkaldte hjælpetropper , som under gallas 
vare rykkede ind i Holsten , i stedet for at angribe 
svenskerne kun så ørkesløse til og daglig ved 
deres rekvisitioner bragte de plagede indbyggere 
til at udråbe : „ Gud fri os for vore venner ! “ 
Måtte kongen bekvemme sig til at slutte fred . 
Denne blev sluttet i brømsebro den 23de August 
1645 . 
Betingelserne vare hårde og havde bl . a . til 
følge , at Prinds Frederik nu også formelt måtte 
give afkald på bispedømmerne Bremen og verden . 
Hans betydelige samlinger af bøger og deslige 

gik ligeledes tabte , og den erstatning , der derfor 
blev ham stillet i udsigt , fik han aldrig . 
Prinds Frederik kunne som yngre søn , ved 
siden af sin ældre til ttronfølger kårede Broder , 
kun vanskeligt åbne sig en virkekreds i kongeriget . 
Desuden ønskede de på hin tid mægtige 
naturales ikke hans tilbagekomst til København . 
Han blev derfor i Flensborg og udnævntes kort 
efter til gouvernør over den kongelige del af 
hertugdømmerne . 
På slottet Gottorp residerede dengang hertug 
Frederik , en mand af stor lærdom , som havde 
forbindelser langt ud over sit lille riges grændser 
og blandt andet førte brevveksling med sin tids 
mest fremragende lærde . Hertugen og prinsen 
mødtes i deres tilbøjelighed for alvorlige studier 
og lærde mænd , og disfe fælleds interesser førte 
dem sammen , skønt der herskede et spændt forhold 
mellem kongen og det hertugelige hus . 
Desuden havde hertugens righoldige samlinger 
meget tiltrækkende for Prinds Frederik . Det 
af hertug Johan Adolph , hertug Frederiks fader , 
1606 stiftede gottorpske bibliottek * ) var et af den 
levningerne af dette bibliottek indlemmedes c . 1749 i 
det kongelige bibliottek i København . Dette bibliottek 
havde på hin tid en lærd og berømt bibliottekar 
i Adam Olivarius . 

tids største og bedste , og Gottorps kunstkammer 
med sine tvende verdensberømte globus var en 
seværdighed * ) . For den livsglade prindsesse var 
et besøg på Gottorp slot altid en kærkommen 
afveksling . Hun samstemmede godt med hertuginden , 
en datter af churfyrsten af Sachsen , og 
følte sig tiltalt af Slesvigs yndige omegn og af 
den storartede dyrehave med dens smagfulde 
anlæg . 
I selve staden samledes dengang til forskellige 
tider på året landets forholdsvis velhavende 
adel , det såkaldte ridderskab . De fleste 
til ridderskabet hørende slægter , som ahlefeldterne , 
blomerne , buchwaldterne , rankzauerne , numohrene , 
havde deres egne gårde i Slesvig , de såkaldte 
„ Herrenhøfe “ , og toge del i hoffets forlystelser . 
Her var dog , hvad prinsessen kaldte liv , medens 
* ) disfe jordkugler vare med stor bekostning udførte 
efter hertugens egne udkast . Den ene målte i fod 
i diameter , var lavet af kobber og viste på den ydre 
flade hele jordklodens geograf ! , på inderfladen 
himlen med dens stjerner . Omkring et rundt bord , 
som stod inde i kuglen , kunne 10 personer få plads . 
Værket blev drevet ved vandkraft . Den store globus 
var opstillet i et lysthus i den af hertug Frederik anlagte 
have „ Das neue Werk “ . I et andet lysthus i 
denne for sine springvand berømte have fandtes en 
værdifuld malerisamling . 

der i Flensborg ikke fandtes andre end kræmmere . 
Selv de frygtede ulvehunde , der dengang opdrættedes 
på Gottorp og derfra som meget efterstræbte 
gaver sendtes til fremmede hoffer , vare 
genstand for hendes interesse ligesom de lærvillige 
falke , hvoraf der på Gottorp fandtes en 
mængde . Særligen interesserede prinsessen sig 
for jagten på „ Mewenberg “ * ) . 
Imellem hertug Frederik og prinsessen udviklede 
sig snart et venskabsforhold . 
Hun hørte ham gerne fortælle om de rejser , 
han havde gjort , om hans forbindelse med kejseren 
og andre af datidens mægtige , om gesandtskaberne 
til Moskau og Persien og om det moskovitiske 
gesandtskabs ophold i Slesvig . Hun lyttede til 
med interesse , når heringen udviklede de forhåbninger 
og planer , han knyttede til anlæggelsen 
af frederiksstad , til dønningens befæstning og de 
storartede havnearbejder , som han havde ladet 
udføre der . „ Han var dog en Aland , “ tænkte 
prindsessen , og at han havde ønsket bønderne 
på Nordstrand døden og djævlen , mente hun 
* ) „ Mewenberg “ , en lille o i Slien lige overfor det gamle 
kloster , hvor der på forskellige tider af året samles 
en mængde måger ; jagten på „ Mewenberg “ er senere 
bleven et slags folkefest . 

var til at undskylde ; thi de havde ja gjort 
oprør * ) . 
Foruden hertugen af Gottorp holdt dengang 
det holsten-sønderborgske hus , som var nærmere 
beslægtet med prinsen , Hof i hertugdømmerne . 
Om endogså samkvemmet med disse små 
hoffer ikke faldt synderlig i prinsen og prindsessens 
smag , blev de brugelige besøg dog udvekslede . 
På 
det i umiddelbar nærhed af Flensborg , 
i dyb skovensomhed beliggende slot glycksborg 
residerede dengang hertug Philip , en herre , der 
havde en overordentlig mening om sin egen værdighed . 
Han var allerede tilårs og levede kun for 
opdragelsen af sine børn og for jagten . 
* ) under trediveårskrigen , da hertugen åbent havde 
sluttet sig til kejserens sag , havde pen Nordstrand 
nægtet ham lydighed . Han måtte , da han ville undertvinge 
øen , vende tilbage med uforrettet sag . Ved 
denne lejlighed sagde han : „ Jeg ville ønske , at denne 
ø , som både glemmer gud og sine love , lå ligeså 
dybt under vandet , som den nu ligger over det “ Da 
han så 1634 modtog efterretningen om øens oversvømmelse , 
hvorved 6123 mennesker og omtrent 15 , 000 
stykker qvcrg omkom , udråbte han i første øjeblik : 
„ Gud er retfærdig , og han har opfyldt mit dnsfe ! “ 
Men senere gjorde han dog alt for at lindre nøden og 
tog sig af øen efter evne . 

Sophie Amalie følte sig tiltrukken af hans 
døttre , fem livlige prindsesser , som vare i alder 
med hende , og som med glæde sluttede sig til 
Flensborger hoffet , da der derved kom nogen afveksling 
ind i det ensomme liv på glycksborg . 
Hertugerne af Sønderborg og Nordborg vare 
alt dengang forgældede og lå i idelige stridigheder 
med landstænderne angående collecterne og 
contributionerne af de tilkøbte godser . Omgangen 
med disse herskaber indskrænkede sig , som Sophie 
Amalie sagde , til , at hertugerne klagede over den 
uret , som formentligt var tilføjet dem , at damerne 
jamrede over de flette tider , og at bønderne besværede 
sig over det hårde tryk , de administrerende 
herrer lagde på dem . Det var , som 
prindsessen sagde , ikke til at udholde . 
Staden Flensborg var dengang en blot og 
bar handelsstad og kunne kun byde det unge Hof 
liden adspredelse . 
Hertil kom , at prinsen , da han blev gouvernør 
over den kongelige del af fyrstendømmet , 
havde en vanskelig stilling ; han trak sig mere og 
mere tilbage ; hans adspredelse var hans bøger , 
og ensomt og altid ensommere blev det fyrstelige 
hus i Flensborg . „ Vi er levende begravede “ . Da 

indtraf der en begivenhed , som pludselig forandrede 
prindsens stilling . 
Hans ældre Broder , den til ttronfølger i 
Danmark og Norge udkårede Prinds Christian , 
som levede i barnløst ægteskab med prindsesse 
Magdalene Sybille af Sachsen , havde nedbrudt sit 
helbred , som man sagde , ved for rigelig nydelse 
af stærke drikke . 
I vinteren 1846—47 blev hans tilstand i 
den grad forværret , at lægerne rådede ham til 
at rejse til Eger og bruge brøndene der . Prinsen 
tiltrådte rejsen med sin gemalinde i begyndelsen 
af Mai 1647 , ledsaget af et følge på 225 personer 
med 241 heste . Den 25de Mai nåde han 
til Dresden , hvor han opholdt sig nogle dage , og 
fortsatte derpå rejsen til gjørlitz . Her forværredæs 
prindsens tilstand , og den 2den juni 
1647 afgik han ved døden . Prinds Frederik synes 
ikke at have taget sig sin eneste Broders tidlige 
død videre nær * ) . 
* ) han skrev den 21de juni 1647 til churfursten af Sachsen , 
der havde underrettet ham om broderens død : „ Al 
die will aber Uns Christen nichts anders obliegt und 
geburrt Als uns durch sothane traurige sterbfælle der 
allgemeinen sterblichkeit zu erinnern , und des allerhøchsten 
unwandelbaren ratt u . willen zu unterwerfen , 
to mussen wir billig mit der tødtlichen verordnung acfra 

den tid af blev del fyrstelige hus i 
Flensborg mødestedet for en del af den danske 
adel og da især for dem , som i Prinds Frederik 
håbede at sinde en støtte mod de overmodige 
naturales . 
Således kom det , at også Kai lykke , da 
han med sit følge af lærde magistre og lystige 
våbenbrødre på sin rejse til Paris nåde til 
Flensborg , gjorde holdt her for at lade sig forestille 
for prinsen . Rygtet om Kai lykkes rigdom 
var ilet forud for ham , og den unge ætling af 
en gammel berømt adelsslægt blev modtagen med 
stor opmærksomhed . Der blev arrangeret jagtog 
fiskepartier for ham , og der blev foretaget 
hyppige udflugter i den skønne omegn , navnlig 
til glycksborg slot . Ringridning , landsefægtning 
og baller afvekslede med hinanden , og det var da 
intet under , at Kai syntes , at dette var livet 
i en trylleverden . Men mest af alt gjorde dog 
selve prindsesse Sophie Amalie indtryk på ham , 
hende selv måske ganske ubevidst ; men hendes 
queisciren , und unsere Herzen in geduld fassen und den 
vielgutigen godt dabey anrufen , daß er woll er liebden 
undt dero churfurstliches Haus als Uns zur sambt Aller 
hohen ungehørigen fur alle fernere traurige zufælle 
væterlich schutzen und behuten wolle . “ 

øjne hvilede dog ofte med velbehag på Kais 
skønne skikkelse . 
En aften , da hoffet med sine gæster var 
redet til glycksborg , og ungdommen legede på 
en skoveng , der skrånede ned mod Flensborg 
fjord , satte Sophie Amalie sig ned på grønsværef 
og fulgte i begyndelsen legen med tilsyneladende 
opmærksomhed ; men pludselig kaldte hun 
Kai hen til sig og opfordrede ham til at tage 
plads . En brændende rødme farvede ynglingens 
kinder , da han modtog denne opfordring . Det 
var ikke prinsessen , det var ikke den tilkommende 
dronning , som sad der for ham ; det var kun en 
dejlig kvinde med funklende , dårende øjne og 
med lokkende sirenestemme . Ynglingens forvirring 
undgik ikke prinsessen , og måske for at minde 
ham om sin stilling førte hun samtalen hen på 
hans fader og beklagede den misstemning , som 
var grunden til , at Franz lykke havde trukket sig 
tilbage til Overgård . Hun kom dernæst til at 
tale om prinsen , som dog burde finde en støtte 
i den gamle , af naturales uafhængige adel . Da 
Sophie Amalie i samtalens løb lagde mærke til , 
at Kai ikke fulgte hendes tale med udelt opmærksomhed , 
at hans øje med hint ejendommelige 
udtryk , der asspeiler den vågnende første lidenstab , 

hvilede på hende , rejste hun sig pludselig , 
men dog opfyldt af glæde ved tanken om at 
have gjort et skridt fremad til at knytte lykkernes 
mægtige slægt til sin gemals planer . 
Da Sophie Amalie om aftenen havde begivet 
sig til ro , sov hun den retfærdiges søvn , 
medens den af ham hidtil ukendte følelser stærkt 
bevægede yngling ikke kunne finde hvile . Blodet 
sydede i hans årer ; han åbnede vinduet og 
kastede sit blik ud over den skønne af månen 
belyste Flensborg fjord , og den friske havluft 
viftede kølende om hans brændende pande . Da 
trådte den nogle år ældre Franz Brockenhuus , 
der fulgte med ham på hans udenlandsrejse , ind 
til ham . De vare ungdomsvenner , og Kai følte 
trang til at lette sit hjerte for ham . De to 
unge mænd talte længe sammen . Franz lod adskillige 
bitre bemærkninger falde om Sophie Amalie , 
i hvem han kun så en kold , beregnende kvinde . 
Han kunne ikke skjule for sig , at han talte for 
døve øren , og da de skiltes , var Franz , der ved 
afrejsen fra Overgård havde lovet Kais fader , 
at stå som en tro støtte ved sønnens side , 
opfyldt af uro og bekymring over , hvad vennen 
havde betroet ham . Han frygtede , at Kais følelser 
for prinsessen vare af en alvorlig Art , der kun ve 

blive til fare for hans unge ven . Hvortil skulle 
dette føre . „ Nej “ , tænkte han , „ der må tages forholdsregler “ , 
og den næste dag havde Franz en 
lang samtale med Kais hovmester , Nansen ; det 
faldt vanskeligt , at gøre den gamle mand sagen 
klar . Da det endelig lykkedes , blev det besluttet 
at fremskynde rejsen til Paris . Bestemmelsen 
herom beroede i det væsentlige hos Nansen , der 
af Franz lykke havde fået ubetinget fuldmagt 
for hele denne rejse . Det faldt dog ikke destomindre 
denne gang den gamle herre meget vanskeligt 
at få sin villie sat igennem ; thi Kai fandt 
stadig på nye udflugter , som talte for en forlængelse 
af deres ophold i Flensborg ; men afrejsen 
fandt dog sted , uden at Kai fik lejlighed 
til uden vidner at gjensee prinsessen . På 
rejsen kom han i sine samtaler med Franz ofte 
tilbage til hine uforglemmelige dage , og Franz 
kom mere og mere til den overbevisning , at Kai 
burde adspredes , for at de indtryk , han havde 
fået i Flensborg , kunne tabe sig og glemmes , og 
der var da intet sted , som var bedre egnet hertil 
end Paris . Da de vare ankomne til Paris , holdt 
de deres indtog i et pragtfuldt hus med smukke 
heste og et talrigt tjenerskab . Også her gjorde 
Kai overalt et gunstigt indtryk , hvilket lettede 

Franz Brockenhuus ' s hensigt at adsprede sin unge 
ven ; men hvad der begynder småt og uskyldigt , 
antager ofte i det nye Babylon uberegnelige dimensioner , 
og således forsvinder Kai og hans 
ven i det parisiske livs hvirvel . 

fjerde kapitel . 
Den gamle Nansen levede i Paris , som han 
havde levet på Overgård , — i sit bibliottek . 
Han omgikkes kun nogle lærde , med hvem han 
havde sluttet bekendtskab . Hvad kunne Paris 
med sine fortræffelige bibliotteker ikke byde ham ? 
Hvilken nydelse var det ikke for ham , med hin 
tids største tænkere at kunne drøfte de spørgsmål , 
der dengang beskæftigede videnskaben . 
Da Kai ' s fader havde forsynet ham så rigeligt 
med penge , at han ikke behøvede at tage noget 
oeconomifk hensyn , satte han hverken en skranke 
for sin egen lyst til at anskaffe sig bøger og 
videnskabelige skrifter eller for de unge herrers 
tilbøjeligheder , og han troede , at han med en god 
samvittighed kunne skrive hjem til Overgård , at 
alt gik fortræffeligt , og anmode om , at opholdet 
måtte blive forlænget . Om den unge herre fkrev 
han , at han med Franz Brockenhuus jævnlig besøgte 

formiddagsforelæsningerne og kun rent undtagelsesvis 
en enkelt gang manglede ved colloqvierne ; 
resten af dagen , skrev han , tilbragte 
junkeren med at øve sig i ridderlige kunster og 
se sig om i verdens hovedstad . 
De såkaldte colloqvier bestode i , at Kai og 
Franz hver formiddag samtalede en times tid med 
Nansen og refererede for ham , hvad de havde 
hørt på forelæsningerne . Dermed troede han 
at have opfyldt sine forpligtelser . At de to unge 
herrer kun ganske undtagelsesvis spiste til middag 
hjemme , så han igennem fingre med ; de skulle 
lære livet at kende ; det havde den gamle herre 
jo udtrykkeligt befalet , og dermed slog han sig 
til ro . 
Da Kai og Franz en formiddag vare samlede 
hos magisteren , trådte uventet en landsmand 
ind til dem . Det var den rige Joakim Bech , ejer 
af christinegård i Skåne . Han gjaldt dengang 
for en af de rigeste stormænd i Norden , og hans 
besiddelser i Skåne ansloges til omtrent 3000 
tdr . Hartkorn . Han havde studeret ved universitetet 
i leiden , havde været commandant på 
chrisfiansdal og blev 1633 befalingsmand på 
slottet i København . 1645 blev han forflyttet 

til Silkeborg . Herfra havde han besøgt Overgård 
og var trådt i nøjere forbindelse med Franz 
lykke . Han var dengang beskæftiget med at indrette 
de store allunbrud på christinegård og 
troede , at nu var øjeblikket kommet , da hans 
ungdoms drømme skulle gå i opfyldelse . 
Allerede 1637 havde han erhvervet sig privilegium 
på anlæggelsen af disse allunbrud , men 
årene vare gåde hen med forberedelser . Først 
efter af han var flyttet til Silkeborg , kunne han 
tænke på af åbne bruddene ; i den anledning 
havde han været nødt til af gøre endnu en rejse 
til England , og på vejen dertil ville han besøge 
Paris . 
Da han rejste til Overgård og tog afsted 
med Franz lykke , gav denne ham breve med til 
sønnen og til magisteren , og bad ham om af 
tilskynde dem til snart af vende hjem . Franz lykke 
havde selv tænkt på af tage til Paris ; men hans 
hustru var bleven betænkelig syg , og han var altså 
nødt til af blive hjemme . Nu bad han Joakim 
Beck underrette Kai om moderens sygdom . Fra 
Overgård var Joakim Beck godt kendt både med 
de to unge mænd og med magisteren . Kai havde 
altid med opmærksomhed lyttet til , når Joakim 

Beck fortalte om fine planer og om hoffet , og 
havde stedse bevaret ham i en taknemlig erindring . 
Hvem der har rejst i udlandet , kan forstå 
den glæde , hvormed kat modtog sin gamle ven , 
der overraskede ham så langt borte fra hjemmet . 
Kai bød ham på det hjerteligste velkommen . 
Magisteren og Franz brockenhnus vare derimod ikke 
videre henrykte over den nye gæst , da de betragtede 
ham som en forstyrrelse i deres pariserliv ; 
men Beck syntes aldeles ikke af lægge mærke 
til den mindre venlige måde , hvorpå de modtoge 
ham , og agtede ikke på magisterens bemærkning , 
af denne time egentlig var bestemt for 
collogviet . „ Det lade vi nu fare “ , sagde Joakim 
Beck på sin djærve måde ; „ jeg bringer hilsen , 
brev og befalinger fra Overgård . “ „ Vi , “ sagde 
han til den gamle Nansen , „ tales senere ved “ , og 
til Franz Brockenhuus henvendte han sig med de 
ord : „ den unge herre seer jo ud , som den onde 
samvittighed selv ! “ 
Uden af tale videre gik han bort med Kai 
og lod de andre blive tilbage i en lidet behagelig 
sindsstemning . „ Det var en uventet forstyrrelse , “ 
Sagde Nansen , idet han satte sig til skriverbordet . 
Frantz Brockenhuus syntes , af Joakim Beck var 
optrådt temmelig hensynsløst lige overfor magiskeren , 

men mente dog , af det mueligen var til lykke 
for Kai , af han var kommen . Dernæst talte de 
om , af de vist vare nødte til af indbyde ham til 
middag . Et øjeblik efter , af de havde fattet 
denne beslutning , trådte tjeneren ind og meldte , 
af Kai og Beck vare redne ud , men af de kunne 
ventes tilbage til middag . 
Imidlertid havde Joakim Beck haft en fortrolig 
samtale med sin unge ven . Han havde 
fkånsomt meddelt Kai de sørgelige tidender fra 
Overgård og sagt ham , af det var nødvendigt , 
af han snarest mueligt tog hjem , da hans fader var 
meget nedbøjet over sin hustrus betænkelige tilstand , 
og da det ikke var til nogen nytte for Kai , 
af opholde sig længere i Paris . Kai måtte ikke 
glemme , af fædrelandet havde fordringer på ham , 
og af han var arving til store rigdomme og besiddelser , 
der pålagde ham forpligtelser . 
Kai modsagde ham ikke ; hans hjerte -hang 
ved faderen med inderlig kærlighed , og da han 
af faderens brev så , af han kunne vente en 
ansættelse ved kongens Hof , havde han så meget 
mindre imod af vende tilbage ; men der blev dog 
ikke taget nogen bestemmelse herom . 
Dernæst kom de til af tale om opholdet i 
Paris , og Joakim Beck blev ikke lidet overrasket , 

ved hvad han fik af høre . Hvor havde man dog 
ført den unge mand hen ! 
Så kom Becks rejse på tale , og han fortalte , 
hvorledes han , da han var i Kais alder 
og en smuk sommerdag havde lagt sig til at sove 
på Marken ved christinegård , i drømme havde 
set herlige skatte skjulte under jorden . Da han 
var vågnet op , lod drømmen ham ingen ro . 
Den kom stadig tilbage i hans tanker , og for hans 
fantasi viste sig det sted , hvor han skulle hæve 
den skjulte skat . Han havde da gravet efter og 
fundet store stykker allun . Sagkyndige mænd , 
som han havde ladet hente fra udlandet for at 
undersøge sagen , erklærede , at her lå store 
skatte begravne . Sin halve formue ville han ofre 
på dette foretagende . Hans hovedøiemed med 
denne rejse , havde været at antage dygtige folk , 
som kunne foreslå bruddet ; det ville imidlertid 
koste en del at sætte værket igang . Tiderne vare 
dårlige , overalt var der pengemangel . For at 
skaffe den fornødne driftskapital tilveie , måtte 
han optage lån , og man forlangte ublue renter , 
12 ja indtil 20 pct . „ Min gud , “ mente Kai , 
„ min fader har jo penge nok , og han vil aldrig 
forlange så høje procenter , når der er tale om 
at understøtte et nyttigt foretagende . “ Der trak 

et umærkeligt smil hen over Becks ansigt , og han 
ledede samtalen hen på forholdene i København 
og særligen ved hoffet . Kai syntes nu vel tilbøjelig 
til at påskynde afrejsen , men undgik dog 
at træffe en bestemt aftale . Beck var tilfreds med , 
hvad han havde opnået , og tænkte : „ han er endnu 
bøjelig som Boks , jeg er kommen i rette tid “ . 
Hestene blev nu førte frem , og efter et skarpt 
ridt vendte den unge lykke tilbage til deres 
bolig med sin gæst . 
Her talte Beck et øjeblik med Franz Brockenhuus 
og lod ham vide , at han fuldkommen var 
inde i , hvad liv de havde ført i Paris , men at 
dette driveri nu måtte have en ende . Han tilføjede , 
at den gamle lykke ønskede , at de snart 
kom hjem , og at han agtede , at sende Kai og 
Franz til Christian den 4des Hof , i hvilken henseende 
der alt var gjort de fornødne skridt . I 
samtalens løb nævnede han Kais søster og bemærkede , 
at hun var vokset op til en skønhed , 
få at hun begyndte at blirm genstand for hele 
egnens opmærksomhed . Fra nu af var Brockenhuus , 
hvad hjemrejsen angik , ham en oprigtig forbundsfælle . 
Med den gamle Nansen gik det derimod 
ikke så let . Han havde mange betænkeligheder 
og beråbte sig på den ubetingede fuldmagt , 

Franz lykke havde givet ham . Forgæves 
henviste Joakim Beck til de medbragte breve , 
hvori faderens forlangende var bestemt udtalt , 
og til sønnens eget ønske . Han viste nødvendigheden 
af at få Kai trukken ud af det liv , hvortil 
han havde hengivet sig ; men han prædikede for 
dsve øren . Den gamle Nansen mente , at Kai 
endnu ikke var halv færdig med sin uddannelse i 
Paris , og han selv havde , stolende på Franz 
lykkes løfte , indrettet sig for et længere ophold . 
Da det gik op for Beck , at dette var den væsentligste 
grund til magisterens genstridighed , foreslog 
han ham , at blive indtil videre i Paris og 
vente på nærmere besfed hjemmefra . Det ville 
så blive afgjort , om Kai skulle tage til kongens 
Hof eller vende tilbage til Paris . Herpå gik 
Nansen ind , og de unge herrer vare veltilfredse 
med at slippe fri for den besværlige og kedelige 
pedants selskab på rejsen . 
Imidlertid var tiden gået , middagstimen 
var kommen ; man satte sig til bords , og godt gammelt 
dansk øl , som med stor bekostning var ført 
til Paris , og franst vin flød i strømme . Fremfør 
alt tog Franz Brockenhuus og Beck til sig af 
de flydende varer og vare snart i den livligste 
stemning ; Beck var glad over , at hans opgave 

forsåvidt var lykkedes ham , og brockenhnus var 
bleven så forunderligt let om hjertet , siden Beck 
havde påtaget sig opsynet med hans unge ven ; 
thi frankz havde ofte følt sig uhyggeligt til mode 
ved at tænke på de veje , han havde ført Kai ; 
vel var det sket i en god mening ; men man var 
dog gået for vidt ; og så christense—hvorledes 
havde han dog kunnet glemme hende , den yndige 
pige med de rige blonde lokker og de trofaste , 
blå øjne ? Nu skulle han snart gjensee hende . 
Men hvad fejlede Kai ? Jo muntrere og gladere 
de andre blev , desto alvorligere og tankefuldere 
blev han . Hans tanker vare hos magot , hans 
kære magot , som halvt moderligt , halvt søsterligt 
havde taget sig af ham og ført ham tilbage til 
den rette vej , når han var kommen på afveje . 
Hun var ikke som de andre , nej , hun var hans oprigtige , 
hans bedste veninde . 
Da man sent om aftenen rejste sig fra 
bordet , fjernede Kai sig ; Beck og brockenhnus vekslede 
et blik ; de forstode hinanden . „ Det lader 
sig ikke ændre , “ sagde brockenhnus ; „ det må have 
sin gang , men vil dog ikke kuldkaste , hvad i i dag . 
Har bygget op . “ Beck og Brockenhuus gik deres 
vej , Nansen trak sig tilbage til bibliotteket , og 

den dunkle , stille nat bredte sit slør ud over den 
store stad . 
Følge vi Kai på hans hurtige gang gennem 
byens gader , se vi ham opsøge et lille hus , 
der ligger i en have , halvt skjult af gamle kastanietræer ; 
— vi høre ham banke på døren , vi 
se ham træde ind , og døren lukke sig efter ham , 
— og dyb stilhed hviler atter over dette enfomme 
sted . 
Joakim Beck begav sig samme aften til den 
danske gesandt , der i et overordentligt ærinde opholdt 
sig ved det fransfe Hof . Her lå breve til 
ham , blandt andre et fra rigshovmesteren , der 
udtalte ønsket om , at Kais rejse til København 
påsfyndedes så meget som mueligt . Den høitbedagede 
konge , tilføjede Ulfeldt i brevet , var 
syg , så at man frygtede det værste , og i tilfælde 
af , at kongen afgik ved døden , kunne ingen 
forudsige , hvad der ville ske . Dette brev kom 
meget belejligt , og Beck håbede , at det ville 
få en afgørende indflydelse på Kais beslutninger . 
Han 
opsøgte Kai den følgende morgen . Det 
forekom ham , som om der var noget , der trykkede 
Kai , noget , han gerne ville lette sit hjerte for , 
men som han havde vanskelighed nied at få sagt . 

de havde , hvad man kalder en venskabelig samtale , 
og det varede ikke længe , førend Kai havde 
åbnet sit hjerte . Han udtalte sig om magot , 
som havde , således sagde han , været hans gode 
ånd . Han tilføjede , at han nærede en ubegrænset 
tillid til hende , og at han ikke ville skille sig 
ved denne trofaste veninde , — og endelig kom 
det frem , at det var hans hensigt , at hun forklædt 
som page skulle følge med til Danmark . 
Beck havde været forberedt på et og andet , 
der kunne berede vanskeligheder , men et så 
( æventyrligt forslag overraskede ham dog . Det 
faldt ham vanskeligt at tilbageholde et smil . 
Der blev talt frem og tilbage om sagen . Beck 
henviste til rigshovmesterens brev og mindede 
sin unge ven om de hensyn , hans stilling i 
samfundet pålagde ham , som man burde kunne 
bringe et offer , og til de mangfoldige vanskeligheder , 
den forklædte page ville berede ham . Han 
udtalte så ønsket om at gøre magots bekendtskab , 
og til sidst blev de enige om , at Beck skulle 
følge med hen til hende . 
Det lille , velvedligeholdte hus , der midt i 
det store Babylon lå afsides , skjult bag høje 
træer , omgivet af blomster og buske og uberørt 

af stadens tummel , gjorde et ejendommeligt 
indtryk . 
De trådte ind . Forstuen var smagfuldt udstyret , 
og selve værelset , hvor de modtoges af 
magot og hendes moster , var som et billede på 
et hyggeligt hjem . 
Den unge pige var ikke nogen skønhed , 
men der var udbredt over hende en ejendommelig 
ynde , der måtte tiltale ; med livsglade blikke og 
et venligt smil så hun på Kai , og på den 
fremmede gæst , som fulgte med hendes ven , hilste 
hun som på en gammel bekendt . I samtalens 
løb udtalte magot sig om sit forhold til Kai på 
en måde , der endog greb den erfarne verdensmand . 
Hendes hele hjerte hang ved Kai , sagde 
hun , fra det første øjeblik , de mødtes . Hun var 
villig til ethvert offer , når det gjaldt hans velfærd . 
— efter at Beck havde udviklet for hende , 
hvilke betænkeligheder Kais æventyrlig « plan havde 
fremkaldt hos ham , var det hende , der bad Kai 
om af opgive den , men derfor ikke opsætte rejsen . 
„ Vi ses snart igen , “ sagde hun , som det syntes 
med fuld overbevisning . Kai gjorde indvendinger , 
men gav til sidst efter . „ Det gik lettere , end jeg 
havde ventet , “ tænkte Beck , da han kort efter forlod 
det lille venlige hus , men hans tanker vendte 

ofte tilbage til det yndige , livsglade barn , der i 
sandhed syntes at være Kai en trofast veninde . 
Efter nogle få dages forløb tiltrådte Beck 
med Kai og Brockenhuus , ledsaget efter datidens 
skik af nogle beredne og velbevæbnede svende , 
tilbagerejsen til Danmark . 
De nåde efter nogle ugers forløb til Overgård . 
Her var alt stille og tavst . Moderens 
sygdom var tagen betænkeligt til . Hun kunne ikke 
tåle , at der blev talt højt , og hun trak sig tilbage 
til sine værelser , medens faderen opholdt 
sig i bibliotteket . Christense , der i reglen var 
hos moderen , viste sig sjældent . Lydløs stilhed 
herskede i de store værelser . 
Joakim Beck kaldtes nu til København , dels 
i sine egne anliggender , dels i anledning af det 
nærforestående thronfølgervalg . Han behøvede 
ikke at minde Kai om rigshovmesterens opfordring 
til ham , om at påskynde sin rejse til København . 
Kai længtes selv efter at se landets hovedstad 
og få en afgjørelfe angående sin fremtidige 
stilling , og efter nogle dages forløb fortsattes 
reifen til København . 
Her fandt han imidlertid ikke alt , som han 
havde ventet det . Byen var vel i opkomst ; men 
han havde dog forestillet sig den langt anderledes . 

under Christian den 4des negering var der flet 
meget til byens forfljønnelse ; han havde ladet 
opføre en mængde anseelige bygninger , som børsen , 
arsenalet , runde tårn , trinitatis kirke og 
Rosenborg slot , der alle mere eller mindre bære 
præget af kongens smag for denne sammenblanding 
af den gottiske og renaissancestilen ; men 
foruden af en del adelige gårde bestod byen dengang 
i hovedsagen af små , uanseelige bindingsværkshuse , 
krumme , snævre gader og små torve . 
De adelige gårde derimod vidnede om deres 
besidderes rigdom . Det var høje , rummelige 
bygninger med tårne og gavle i renaissancestilen 
med nogle fremspringende vinduer . Nogle 
lignede befæstede borge . Over den mægtige port 
sås slægtens våbenfljold hugget i sten . 
Foran porten vare nogle bevæbnede svende opstillede . 
Når porten åbnedes , modtoges gæsterne 
med trompetklang . — lykkerne havde på 
hin tid ingen gård i København , og Kai tog 
ind på herberget på Amagertorv . 
Kongen residerede på sit yndlingsflot Rosenborg , 
men var syg og svag både i legemlig og 
åndelig henseende ; desuden havde man , som 
adelen sagde , alt i mange år ikke kendt noget 
til et Hof i København . Det unge Hof var jo 

i Flensborg , medens Prinds Christians enke havde 
taget bopæl på Nykøbing slot på Falster . Forholdene 
ved den hensygnende konges Hof vare 
vanskelige og uhyggelige , idet kongens mangeårige 
veninde , Vibeke kruse , og det ulseldtske 
parti stod skarpt overfor hinanden og ikke lod 
kongen , hvis hjerte var delt mellem hans yndlingsdatter , 
der var Ulfeldts gemalinde , og Vibeke , 
nogen ro ; han var , som han selv sagde , „ træt , 
træt indtil døden . “ 
Adelen , for så vidt den ikke var bunden ved 
rigsembeder eller sin stilling ved hoffet , holdt 
sig borte fra København , og hvad der var blevet 
i byen , var optaget af thronfølgervalget , af intriguerne 
ved hoffet og af kongens nærforestående 
endeligt . Thronfølgervalget havde siden Prinds 
Christians død stået på dagsordenen , og omendskønt 
kongen ønskede at få sin søn Prinds 
Frederik udnævnt til ttronfølger , var valget dog 
ved Ulfeldts intriguer blevet opsat . Hvis kongen 
nu døde , førend ttronfølgeren var bleven valgt , 
ville en interimsregjering blive nødvendig , og 
så ville Ulfeldt være dennes selvskrevne formand . 
Et mægtigt parti ønskede at forhindre 
dette . Alt drejede sig herom og om kongens 
nærforestående død . Hvem lagde under disse 

forhold mærke til , at den rige Franz lykkes søn 
var kommen til byen ? De gamle adelsgårde 
lå tavse og stille ligesom kongeborgen . Om 
festligheder ved hoffet kunne der under kongens 
sygdom ikke være tale , og offentlige forlystelser 
kendte man dengang ikke noget til i København , 
når undtages boldspillet i det bag ved slottet 
beliggende for sin arkitektur beundrede boldhuus . 
Kai var altså henvist til sit Herberge , sine få 
venner , som Beck og Brockenhuus , og rigshovmesteren . 
Denne havde taget imod den unge 
adelsmand med nedladende venlighed og sørget 
for , at han blev tilsagt til audients . 
Kongen , som sad i sin lænestol , modtog Kai 
med de ord , at det var på tide , at lykkerne 
igen meldte sig til statens tjeneste , og uden at 
spørge hverken til Kais ønsker eller til hans forældre 
hævede han audientsen med de ord , at 
Kai ved rigshovmesteren skulle høre nærmere fra 
ham . Var det en måde at modtage den rige 
lykkes søn , sønnen af den mand , der havde 
givet kongen betydelige forskud ? Ved kongens 
modtagelse følte han sig så skuffet , at han endog 
tænkte på , at gøre en rask ende på sagen og 
vende tilbage til Paris . Han mindedes nu faderens 
ord ; „ Fjærnt fra hoffet , fjernt fra sorger “ . 

uvilkårligen kom han til at erindre den modtagelse , 
der blev ham til del ved hoffet i Flensborg , og 
atter trådte prindsessens skønne skikkelse levende 
frem for hans øje . — da blev han kaldt til 
rigshovmesteren , der havve hørt om Kais audients 
hos kongen ; han bad ham erindre kongens sygdom 
og mindede om Fru kruses store indflydelse 
på kongen ; hun pønsede kun på at modarbejde 
Ulfeldt ; det behøvedes kun , at Ulfeldt interesserede 
sig for Kais ansættelse for at bestemme Vibeke til 
at modsætte sig den . Men denne sag skulle til 
trods for Vibeke bringes i orden ; og få dage 
senere blev Kai lykke og Frantz Brockenhuus ansatte 
som hofjunkere hos kong Christian , omendskønt 
Kai havde vægret sig ved at melde sig hos 
Fru kruse . 
Den 28de februar 1648 hensov den hårdt 
prøvede konge blidt og roligt . Af hans børn 
af første ægteskab havde ingen været tilstede ved 
hans dødsleje . Kun hans børn af andet ægteskab 
og Vibeke kruse stod omkring den døende 
konge . Næppe havde kongen lukket sine øjne , 
før Vibeke på nigshovmesterens foranstaltning 
blev ført ud af slottet af flere hofkavalerer , hvoriblandl 
Kai lykke , og på et usselt kjøretøi bragt 
udenfor staden . Mod Vibeke kruse skulle der 

efter rigshovmesterens befaling bruges samme 
fremgangsmåde , som den dengang formentlig 
hårdt krænkede og derfor forbitrede konge havde 
brugt mod Kirsten munk . 
På efterretningen om kongens død trådte 
rigsrådet sammen for at ansætte thronfølgervalget , 
der blev berammet til den 17de April . 
Samtidigt blev der indsat en interimsregjering , 
som kom til at bestå af rigshovmesteren , som 
formand , samt rigskantsleren , rigsmarskalen og 
nigsadmiralen . Corfitz Ulfeldt havde altså opnået , 
hvad der længe havde været hans brændende 
attrå . Man troede nu , at han foreløbigt 
ville forfølge sin egentlige opgave , at modarbejde 
Prinds Frederiks valg . Man antog , at han i 
dette øjemed ville bortses fra mindre vigtige sager , 
fra de s . k . Husinteresser , og fra alt personligt 
mellemværende , at han ville undgå at flabe 
nye vanskeligheder , at han ville forstå at forsone 
sine modstandere og styrke sit parti . Hans 
optræden mod Vibeke kruse måtte imidlertid 
spå ondt . „ Var det en statsmand værdigt 
under så alvorlige forhold at spilde fin tid 
med at forfølge en tidligere modstander , der nu 
var magtes- og værgeløs ? “ spurgte hans venner . 
Men det blev snart klart for alle , at han ville 

benytte magten til at fremme s . k . Husinteresser . 
Først og fremmest kaldte han Kirsten munk tilbage 
fil hoffet . Dernæst vedblev han at forfølge 
Vibeke kruse , og da hun efter få måneder 
døde , som der sagdes af sorg , vakte dette dødsfald 
den pinligste opsigt . Der hævede sig nu 
mange og mægtige stemmer mod rigshovmesteren . 
Kirsten munk forøgede ved sin hoffærdighed den 
dengang næsten almindelige forbittrelse , og der 
udkom endeel smædeskrifter , som ikke varslede 
godt . Et under overskriften : „ Kort beretning om 
hendes nådes ballet “ burde have gjort Corfitz 
Ulfeldt opmærksom på , hvor stort et misgreb 
han havde begået ved at kalde Kirsten munk 
tilbage . Kort efter udkom flere smædeskrifter , 
der ikke udelukkende vare rettede mod hende , men 
også mod de s . k . „ Naturales “ . 
De indeholdt klager over rigshovmesteren , 
hans overgreb og hensynsløshed , over Sehesteds 
udsugning af Norge og over grev Pentz og hans 
slette forvaltning af Holsten . Ulfeldts ubetimelige 
forslag om oprettelsen af en fåkaldet højere 
eller betitlet adel blev vel lagt til side , men forøgede 
antallet af hans modstandere mellem hans 
egne standsfæller . Det nederlag , han led ved 
denne lejlighed , burde have været ham en advarsel . 

til en hidtil ukendt højde steg forbittrelsen , 
da rigshovmesteren androg på biflop 
Brockmands og professorerne Reeses og seavenius ' s 
afsættelse . Deres brøde bestod i , at de 
havde været af en anden mening end rigsrådets 
flertal , da der forhandledes om Christian den 4des 
ægteskab med Kirsten munk , som rigsrådet erklærede 
for et retmæssigt ægteskab ; men ved forslagef 
om de nævnte mænds afsættelse ligesom 
med den mod Vibeke kruse rettede anklage faldt 
rigshovmesteren igennem . Ulfeldl havde ved 
disse ligeså ubetimelige som uheldige forslag 
overvurderet sin indflydelse ; det samme var tilfældef 
med thronfølgervalget , og hans anstrengelser 
mod Prinds Frederiks valg blev frugtesløse . 
I denne sag gik han dog ikke lige løs på 
målet , men søgte at bortlede opmærksomheden 
fra Prinds Frederik ved at henlede den på andre , 
som hertug Frederik af Gottorp , Prinds Frederiks 
ældste søn , den unge Prinds Christian , og 
grev Valdemar , Christian den 4des og Kirsten 
Munks søn . 
Samtidigt udbredtes rygter om , at indførelsen 
af en ny forfatning var påtænkt , at kongeværdigheden 
skulle afskaffes , og at der ud af adelens 

midte skulle vælges en formand med kongelige 
prærogativer . 
Alle disse projekter vandt så lidt bifald , 
at de ikke engang blev lovformeligt foreslåede ; 
men de forbittrede i høj grad både prinsen 
selv og hans parti . „ Hvad skulle det sige , “ spurgte 
man , „ at opstille som candidat hertugen af Gottorp , 
hvis politik altid havde været Danmark 
fjendtlig , og som i trediveårskrigen stod på 
kejserens og de katholskes parti ? “ 
Bestandigt højere og bestemtere lød stemmerne , 
som fordrede Prinds Frederiks valg . I 
den anledning opstod der en heftig ordstrid mellem 
rigshovmesteren og Kai lykke , som hørte til prindsens 
parti . Kai udtalte med ungdommens hele 
varme og frimodighed , hvad der var folkets 
mening , og først nu indså rigshovmesteren , 
hvad han allerede for længe siden havde burdet 
indse , at det mest var for at modarbejde „ Svigersønnerne “ , 
at man så ivrigt fordrede Prinds Frederiks 
valg . Han forandrede nu sin politik og 
arbejdede fra nu af hovedsageligen på at indskrænke 
den tilkommende konges magt så meget 
som mueligt . Heri blev han understøttet af en 
del af sine standsfæller . Resultatet blev , at 
man enedes om , at nydelsen af alle lehnene , adslens 

rettighed til rigsrådet somværnethingiæres 
og livs sager , til de vigtigste embeder ved hoffet 
såvel som i regeringen , dens skattefrihed og handelsret 
fkulle tilsikkres den , og dertil skulle føje « hele 
adelens rettighed til deltagelse i rigsrådsvalget . 
Til disse bestræbelser kunne Kai ikke 
slutte sig ; thi at indskrænke kongemagten , mente 
han , var kun at gøre rigshovmesterens magt 
større ; men i hovedsagen var det dog indtryk 
fra ungdommen , der gjorde sig gældende , de 
indtryk , han havde modtaget , når han på 
Overgård havde hørt tale om , hvad der rørte 
sig i folket ; men hvad der tidligere havde været 
ham ubevidst eller uklar medfølelse for de undertrykte 
stænder , det blev nu til overbevisning 
hos ham , og således blev han de andre stænders 
talsmand . 
Men Kai måtte snart gøre den opdagelse , 
at de i standsfordomme opvoksede gamle slægter 
mindst af alt tilgive en standsfælle , når denne 
forlader det gamle farvand for at følge nye 
strømninger ; thi både unge og gamle af hans 
adelige omgangskreds trak sig med få undtagelser 
tilbage fra ham . Men det unge Hof tilkendegav 
på mange måder fin tilfredshed med 

Kais holdning ; det var i reglen prinsessen , 
der fra tid til anden udtalte sin erkendtlighed , 
oftest som „ en ældre veninde “ , og når hun således 
henvendte sig til sin unge ridder , blussede 
flammen vældigt op i hans bryst . 

femte kapitel . 
Den 7 . Mai 1648 blev Prinds Frederik udvalgt 
til kong Christian den 4des efterfølger , og 
interimsregierungen opløstes . Da kong Frederik 
d . 3die underskrev håndfæstningen , sagde han til 
Ulfeldt : „ I har i dag bundet mine hænder , hvo 
ved , hvo der kan binde eders igen . “ „ Nådige 
herre , “ svarede Ulfeldt , „ er de for hårdt bundne , 
så er der råd til at løse dem igen . “ Hermed 
var kongens og rigshovmesterens stilling overfor 
hinanden betegnet . Fra begge sider indledede 
man nu den kamp , som ansås for uundgåelig ; 
den indlededes med et uhyggeligt våben : bagvaskelsen . 
Rygter blev satte i omløb , som sigtede 
rigshovmesteren og hans svoger Hannibal Sehested 
for misbrug af deres embeder , medens drøn ' ningens 
ride- og jagtpartier , hendes forhold til 
Kai lykke og til andre blev genstand for skumlerierne , 
ligesom kongen beskyldtes for guldmageri 

m . m . Overalt på offentlige steder , i rådstuens 
hvælvede viinkjældere , i boldhnset , på 
regentsen , på børsen og i barberstuerne taltes 
kun om disse dagens nyheder . Et skumleri om 
hoffet , en krønike om rigshovmesteren eller Norges 
statholder , en spotvise om den ene eller den 
anden kunne gøre regning på en tæt kreds af 
tilhørere , der inden få timers forløb bragte 
den store nyhed over hele byen . Ved siden 
heraf fandtes alvorlige mænd , der bebrejdede kongen , 
at han intet foretog sig , hverken rejste om 
til herredag eller på anden måde gjorde brug 
af de få prærogativer , der vare levnede ham 
ved ha andfæstning en . Pludselig viste han tænder . 
I fyrstedømmerne havde han friere hænder , og 
det var der , at han gjorde brug af sin myndighed , 
men på en måde , der varslede ilde for naturales . 
Han entledigede grev Pentz som guvernør 
i glykstadt og den kongelige del af Holsten . Forgæves 
gjorde rigshovmesteren opmærksom på , 
at Pentz var udvalgt af rigsrådet , og at kongen 
ikke havde ret til at afskedige en af rigsrådet 
udvalgt embedsmand . Kongen tog intet hensyn 
til disse forestillinger . Handsken var altså kastet . 
Ulfeldt optog kampen , dog uden at have gjort 
sig rede for , hvilke hjælpetropper han kunne gøre 

regning på . Medens kongen var fraværende 
og opholdt sig dels i Norge dels i Flensborg , gik 
Ulfeldt frem på den mest hensynsløse måde . 
Da hoffet i efteråret vendte tilbage , var den 
afdøde konges bisættelse og den nyvalgle konges 
kroning forestående . Til kroningen blev der 
fra hoffets side truffet storartede forberedelser , 
bl . a . var en guldsmed fra den frie rigsdag 
nutnberg indkaldt , hvem dronningens krone var 
givet i arbejde . Da den var bleven færdig , opfordrede 
guldsmeden rigshovmesteren og andre , 
at tage dette kunstværk i øjesyn . I den anledning 
indfandt Ulfeldts gemalinde sig hos guldsmeden . 
Hun tog kronen frem og ville se , hvorledes 
den klædte , men hun var så uheldig at 
lade den falde på gulvet , hvorved en af ædelstenene 
befkadigedes . Guldsmeden stod som forstenet , 
thi kronen skulle afleveres om nogle få dage . 
Grevinden tilbød at erstatte skaden , men syntes 
ikke at tage sig den sag videre nær . Kort efter 
trådte Kai lykke ind i værkstedet . Han ønskede 
sin kårde besat med andre ædelstene . Da han 
erfarede , hvad der var fkeet , overlod han straks 
guldsmeden , den største af de ædelstene , han 
havde medbragt , og pålagde ham , uopholdeligen 
på hans ansvar at tage fat på kronen . Guldsmeden 

henvendte sig nu til gabet , der havde hidkaldt 
ham . Ad den vej fik kongen underretning 
om , hvad der var sket . 
Den 23de november varkroningsdagen . Husene 
vare pyntede efter datidens skik , en æreport var 
oprejst på Amagertorv , hvidklædte unge adelige 
jomfruer vare opstillede ved slotsvorten og ved 
indgangen til frue kirke , og på den hele strækning , 
toget skulle passere , stimlede københavnerne 
og de mange tilrejsende sammen på torvene og 
i gaderne , hvor der i alle vinduer , døre og loftsluger , 
sås folk i deres bedste pynt ; ja på flere 
steder vare tagene brudte af husene for af skaffe 
plads og udsigt for tilskuerne . Endelig kom , 
under Trompeters og kjedeltrommers larm , toget , 
bestående af en del fremmede fyrster og deres 
følge , rigsrådet , landets stormænd , deputationer , 
så kom kongen under et prægtigt telt , 
der blev båret af unge adelsmænd ; garnisonen 
og borgerskabet paraderede , klokkerne ringede , og 
kongen modtoges overalt med jubel og høje råb , 
og ved slotsporten og ved indgangen til frue 
kirke tilkastede de adelige jomfruer ham blomster 
og krandse . Biskop brokmand , den samme som 
Ulfeldt ville have afsat , holdt talen . 

den følgende dag skulle dronningen krones ; 
men om morgenen tidligt overraskede kjpbenhavnerne 
ved efterretningen om , af man under 
nattens mørke havde nedrevet æreporten , som 
det sagdes på rigshovmesterens foranstaltning . 
I hast blev der på kongens befaling oprejst en 
ny æreport . Imidlertid var folk stimlet sammen 
ligesom den foregående dag . Overalt blev denne 
dagens begivenhed omtalt . Da viste dronningen 
sig — skøn , smilende , glædestrålende , glimrende 
også ved sin dragt . Hun modtoges med sand 
begejstring , og jubelen syntes ikke af ville tage 
ende . Hun hilste venligt til alle sider og henvendte 
nådige ord ej alene til de adelige jomfruer 
men også til borgerne ; kun den forhøjning , 
hvorpå ulfeldterne vare samlede , syntes hun ikke 
at lægge mærke til . I det glimrende kroningstog 
vakte Kai lykke almindelig opsigt ; hans Barret 
og hans kårdegreb var oversået med ædelstene 
af uskatterlig værdi , hans kostbare klædning , 
der var besat med kniplinger , lod hans flanke 
skabning fremtræde . Han red en arabisk ganger , 
der ligesom saddelen og ridetøiet blev beundret 
af kendere ; dog frem for alt henlededes opmærksomheden 
på ham selv ; hans livlige klare øje 
strålede af glæde , han smilede så venligt og 

hans holdning var så sikker og ligesom selvbevidst . 
Og da han red igennem rækken af de unge adelige 
jomfruer da , lød det igen : 
enhver skøn jomfru hun ønskede sig , 
gud give , kar lykke vil bejle til mig . 
Efter endt gudstjeneste lod dronningen nogle 
få stede til håndkys ; blandt de udvalgte var 
Kai , og ligesom hin aften ved glycksborg slot 
strømmede blodet til hans hjerte , det var som 
stod det stille , han kunne ikke sige et ord , men 
drog et dybt suk ; forundret så dronningen på 
ham og fortsatte få sin gang . — 
samme aften blev der i anledning af 
kroningen givet et slags ballet på slottet . I 
den store riddersal var der på den ene side oprejst 
en forhøjning og lige overfor denne et tteater . 
Forhøjningen var belagt med røde tæpper , og her 
stod en række stole , der var forbeholdt de kongelige ; 
i den øvrige del af salen vare bænke 
opstillede . 
Selskabet samledes i de tilstødende gemakker . 
Efter nogen tids forløb viste majestæterne sig 
med et glimrende følge og henvendte nogle ord 
til dem af de tilstædeværende , der havde trængt 
sig frem eller på anden måde havde henvendt 
opmærksomheden på sig . Corfitz Ulfeldt og hans 

gemalinde , den skønne Eleonore Christine , sås 
ikke i kongens følge . De havde været tilstede 
ved kroningen , og rigshovmesterens plads burde 
denne aften have været ved siden af kongen . 
„ Hvad var der sket ? “ spurgte den ene . „ Hvor mon 
rigshovmesteren er henne ? “ genmælede en anden . 
„ Det skulle dog ikke være kommet til et brud 
mueligen i anledningen af æreporten ? “ mente en 
tredie . Ingen kunne give oplysning . Da betroede 
nogle hofembedsmænd til en og anden 
— under taushedens løfte , at der i dag var bleven 
nægtet grevinden adgang til den store port , der 
fra nu af ene var forbeholdt de kongelige , og at 
Eleonore Christine ligesom hoffets andre gæster 
var bleven henvist til den mindre port . Grevinden 
var vendt om og kørt hjem . Rigshovmesteren 
havde da henvendt sig til kongen og fremhævet , 
at hans gemalinde af den afdøde konge udtrykkeligen 
var bleven bemyndiget til ved indkørselen 
til slottet at benytte den store port . Kongen 
havde svaret , at denne såkaldte forret ikke længere 
kunne tilstedes hende . Der var nu opstået en 
heftig ordstid imellem kongen og rigshovmesteren , 
der så var vendt hjem . Efter nogle minuters 
forløb var der ikke en i salen , som ikke var 
inde i sagen . Det gik dengang , som det går 

nu : intet udbredes hurtigere i hoffets kredse end 
en hemmelighed , der bliver betroet under tavshedens 
løfte . 
På et givet tegn forfpiede hoffet sig til 
riddersalen . Balletten begyndte ; unge herrer og 
damer af landets adel forsøgte sig efter den 
tids skik i pantominer med Dands . Derefter 
blev der sungen en såkaldet jubelhymne . Til 
slutning blev der opført en nationaldands , hvorpå 
et langt tog , i hvilket de danske nationaldragter 
sås , nærmede sig kongen og dronningen 
og overrakte dem forskellige gaver . Medens kongen 
syntes at være henfalden i tanker , havde dronningen 
med synlig opmærksomhed fulgt forestillingen 
og gentagende givet sit bifald tilkende ; og da 
nu toget opstillede sig lige overfor majestæterne , 
takkede kongen afmålt med nogle få ord , medens 
dronningens blik med et eget udtryk hvilede på 
Frantz og Kai , der førte toget , og Kai tænkte : 
„ Nej aldrig har hun været skønnere . “ 
Efter kroningen begav hoffet sig til Frederiksborg , 
der efter rigshovmesterens forslag var blevet 
bestemt til residents . Denne gang samstemmede 
hoffet og rigshovmesteren . Dronningen elskede 
jagten , — Frederiksborg skove vare berømte for 
deres rigdom på vildt . De mange små indsøer 

der på egnen vare ofte samlingspladsen for 
de ville svaner , og svanejagten tiltalte hende 
særligen . Desuden holdt Sophie Amalie ikke af 
København . Luften der , i alt fald omkring slottet , 
sagde hun , var forpestet af kanalen , der ikke havde 
tilstrækkeligt afløb ; og så denne forfærdelige lugt 
af klipfisk , der mødte en alle vegne i København . 
Kongen 
var også vel tilfreds med at kunne 
trække sig tilbage til Frederiksborg , hvor han kunne 
hengive sig til sine arbejder og mere ubemærket 
kunne forberede den opgave , han alt dengang 
var bestemt på at løse . Tilsyneladende havde 
kongen opgivet enhver modstand ligeover for rigshovmesteren . 
At han ved kroningsfesten havde 
nægtet grevinden adgang til den store port , syntes 
at skulle blive hans sidste kraftanstrengelse . Selv 
når rigshovmesteren kom med forslag , som ikke 
vandt kongens bifald , som om afskedigelse af soldater 
og reduktion i marinen , underskrev kongen , 
men dog først efter at det var bragt ud blandt 
folk , at kongen kun havde givet efter for rigshovmesterens 
indtrængende forestillinger . Corfitz 
Ulfeldt benyttede sig af kongens tilsyneladende 
ligegyldighed og søgte at udvide sin magt endnu 
mere . Han bortgav embeder og Lehn uden at 

tage hensyn til kongens ønsker , han gik videre 
og videre og begyndte nu endog at blande sig i 
selve hofholdningen , idet han androg på besparelser 
og i medfør heraf på endledigelse af 
staldmesters , hof- og ridejunkere m . m . Forbittrelsen 
herover var stor , navnlig iblandt dem , 
der nærmest berørtes heraf . I sit overmod gik 
Ulfeldt så vidt , at indstille bestemte personer til 
afskedigelse , deriblandt Franz Brockenhuus og Kai 
lykke . Her mødte han imidlertid bestemt modstand . 
Kongen erklærede , at han aldrig ville indvilge 
i at afskedige disse mænd , der ved thronfølgervalget 
og ved andre lejligheder havde vist 
kongen væsenlige tjenester . Der var altså en 
grændse , som kongen ikke ville tillade rigshovmesteren 
at overskride ; man så at kongen ikke 
glemte den , der i farens stund havde stået på 
hans side . Dette vakte hos kongens mænd almindelig 
glæde og forøgede antallet af hans tilhængeræ , 
thi intet vækker og styrker hengivenheden 
mere end overbevisningen om , at man efter 
endt gerning ikke uden videre glemmes . På 
hin tid blev Kai ved et ridende bud kaldet til 
Overgård ; hans moders sygdom havde forværret 
sig . Kai rejste , men da han kom til Overgård , 
var hans moder allerede sød , og gården fyldtes 

med de talrige slægtninge , der efter landets skik 
og brug kom for at overvære ligbegængelsen . 
Frankz lykke , der straks efter hustruens død med 
sin datter havde trukket sig tilbage til Høfringholm , 
kom på begravelsesdagen tilbage til Overgård , 
men vendte efter sørgetiden tilbage til 
Høfringholm , hvor han kun modtog nogle enkelte 
af ligfølget , deriblandt frankz brockenhnus og 
jockim Beck . 
Frankz lykke var bleven smertelig berørt ved 
efterretningen om , hvad den såkaldte verden 
kaldte Kai ' s frafald fra adelens sag . Under 
sønnens ophold på Høfringholm , kom fader og 
søn gentagende til at berøre dette emne . Faderen 
fandt til sin store sorg , at sønnen fuldstændige » 
Havde antaget dybadernes lære . Han tilkaldte 
nu brockenhnus og Beck . De forsøgte at mægle 
mellem fader og søn , men forgæves , thi de stod 
begge to fast og bestemt på deres mening . 
Jockim Beck indså , at det ikke kunne føre til 
noget at fortsætte denne samtale , hvorved fader 
og søn ophidsedes uden nytte . For at give den 
en anden retning henledede han den på rigshovmesteren 
og hans overmodige optræden . Det 
kunne ikke vedblive at gå således , sagde Beck , 
men også om dette emne kunne fader og søn 

ikke enes ; med stor heftighed tog Kai på veje 
mod rigshovmesteren , medens faderen , der ingenlunde 
billigede dennes overgreb , dog frem for 
alt holdt på adelsvælden . 
Kai udtalte sig uforbeholdent om nødvendigheden 
af dels at indrømme de andre stænder 
del i statens styrelse , dels at virke hen til 
at gengive kongen den magt , som håndfæstningerne 
meer og meer havde indskrænket . Senere 
hen på dagen kom frankz lykke i en samtale 
med Beck og Brockenhuus tilbage til disse sønnens 
udtalelser . Han fandt det betænkeligt under 
sådanne forhold at lade sønnen vende tilbage 
til hoffet , hvor kampen mellem kongen og rigshovmesteren 
kunne komme til udbrud , hvad dag 
det skulle være . En anden omstændighed , der 
dog ikke blev omtalt , var for Brockenhuus afgørende , 
nemlig Kais forhold til dronningen . Hvad skulle 
enden blive på dette forhold ? Han håbede , at 
det gamle ordsprog : „ ude af øje , ude af sind , “ 
Også ville stadfæste sig her , og „ kommer tid , 
kommer råd “ , sagde han . Brockenhuus foreslog , 
at Kai foreløbigt skulle tage orlov og opholde sig 
et par år ved et udenlandsk universitet , hvilket 
var stemmende med Kais tidligere ønsker . Det 
blev overdraget frankz at vinde sin unge ven for 

denne plan , hvilket ikke faldt vanskeligt under det 
indtryk , moderens død havde gjort på sønnen , 
der var bleven alvorlig slemt . Kai ville ikke nøjes 
med , at man kaldte ham den rige lykkes søn : „ Nej , “ 
Sagde han , „ jeg har selv en livsgerning ivente , 
lad så den alvorlige tid komme . “ 
Det blev da bestemt , at Kai skulle tage til 
Leipzig og senere til Padua . Faderen , vennerne 
og Kai selv håbede ikke alene , at opholdet ved 
universiteterne ville være ham gavnligt og nyttigt , 
nej deres tanker tog en langt stoltere flugt og 
udmalede dem , hvorledes magt , anseelse og berømmelse 
atter ville forgrene sig om lykkernes 
gamle navn . — 

sjette kapitel . 
På Frederiksborg slot rygtedes det snart , 
at Kai agtede sig til udlandet for på derværende , 
universiteter at uddanne sig . De såkaldte stumme 
tjenere kunne ikke tro på , at den unge , rige 
adelsmand , der stod i høj gunst hos majestæterne 
og allerede havde skaffet sig en stilling ved 
hoffet , ville begrave sig under støvede folianter . 
Hans standsfæller søgte at gøre hans beslutning 
latterlig , dette velbekendte middel , hvor der fattes 
på alvor ; de mere ondskabsfulde tilføjede , at han 
ikke havde nok i de to dybader , men nu også 
ville fylde sig med fremmede vildledende lærdomme . 
Øronningen så nødigt , at den unge hofkavaler 
rejste , men da det var til et tysk universitet , at 
Kai agtede sig , syntes hun at forsone sig med 
hans beslutning . Kongen , som satte stor pris 
på videnskabelig dannelse og grundige kundskaber , 
billigede derimod fuldstændigt hans beslutning og 

lod sig forelægge hans studieplan , som kongen 
så i flere punkter endog forandrede . Han gav 
ham brev med til de berømte mænd , som på 
den tid underviste i Leipzig . Dette var afgørende 
for hoffet ; fra det øjeblik af at det rygtedes , 
hvorledes kongen havde stillet sig til sagen , 
mødte Kais beslutning almindeligt bifald i disse 
kredse , og de glemte alle , hvorledes de dagen 
iforveien havde latterliggjort den . 
Afrejsen var alt bestemt , da overraskedes Kai 
ved et besøg af den senere så berømte videnskabsmand 
Pierre Daniel huet , hvis bekendtskab 
han havde gjort i Paris . Huet bragte ham hilsener 
og breve fra Nansen , der ved hjælp af de 
af Frantz lykke ham bevilgede årpenge havde 
kunnet forlænge sil ophold i Paris . Huet var 
på rejsen til Sverrige ; han fulgte med Samuel 
bochardt af Caen , der var kaldet til dronning 
Christinas Hof , hvor der på hin tid samledes 
berømte videnskabsmænd fra alle lande . På 
rejsen havde de besøgt Slesvig , hvor huet havde 
haft en længere samtale med hertug Frederik 
den tredie , der vedblev at være en ivrig beskytter 
af videnskaberne og videnskabsmænd . Hertugen 
såvelsom bibliottekaren i Slesvig , Adam 
Olivarius , havde fortalt meget om kong Frederik 

den 3die , så at huet ønskede at blive forestillet 
for kongen ; Kai påtog sig at foranledige det 
fornødne . Da der imidlertid ville gå nogle 
dage , førend audientsen kunne ventes bevilget , foreslog 
Kai sin ven , for foreløbig at få kongen at 
fe , at gå i den kirke , i hvilken kongen ville 
overvære gudstjenesten . Huet , der var meget nærfynet , 
benyttede i kirken briller eller de dengang 
såkaldte seeglas for bedre at kunne iagttage 
kongen , hvorover denne blev yderst forbitret og 
efter endt gudstjeneste for sil Hof beklagede sig 
over disse fremmede og deres uforskammethed . 
Kongen syntes så opbragt over denne formentlige 
mangel på ærbødighed , at huet , der af 
Kai blev underrettet herom , fandt det rettest at 
give afkald på audientsen . 
De unge mænd benyttede nu tiden til at 
foretage udflugter bl . A . til Roeskilde , hvor de 
besøgte kongegravene , og til hveen , hvor levningerne 
af Tyge Brahes bygninger vare af særlig 
interesse for huet . På en af disfe udflugter 
forfærdedes denne ved synet af nogle galger , 
hvori man havoe hængt ulve , der dengang endnu 
fandtes på Sjælland * ) 
u at hænge ulven ved en stærk jernkæde i en galge 
eller et træ , indtil den rådnede , og knoklerne af sig 

huets besøg fik i flere henseender indflydelse 
på Kais fremtidige skæbne . Medens den 
fortørnede konge tog det ilde op , at Kai vedblev 
at færdes med disse efter kongens mening uforskammede 
fremmede , fandt Kai , at kongen ved 
sin optræden i denne sag havde været meget 
uheldig . Ikke alene huet men og bochardt , der i 
hele Europa var anerkendt som en af datidens 
mest berømte videnskabsmænd , trak på smilebåndet , 
hver gang kong Frederik den 3die blev 
nævnet . Kai blev påvirket heraf . Det var en 
dråbe , men en af dem , der i tidens løb udhuler 
stenen . Under deres samtaler kom huet 
ofte til at mindes Paris , det skønne , fortryllende 
Paris , dengang samlingspladsen for videnskabsmændene , 
arnestedet for den finere udvikling . 
Kais ønsker om at gjensee Paris blev ved disse 
samtaler genoplivet , og i dette ønske som i så 
meget andet , mødtes de to unge mænd , den ene 
dengang på højden af den stilling , som rigdom , 
ungdom , skønhed , fornem fødsel , hofgunst og 
kundskaber give , den anden begyndende den langselv 
faldt ned , var en ældgammel dansk skik ; men 
synet heraf gjorde på huet et så stærkt indtryk , at 
han senere ofte kom tilbage herpå og endog i et af 
sine digte omtaler dette „ forfærdelige syn . “ 

somme , besværlige vej til berømmelse , kæmpende 
med mange vanskeligheder , uden venner og velyndere . 
De skulle mødes senere , men hvorledes ? 
Afskedstimen slog . Den ene styrede mod nord , 
den anden mod syd . Kai havde før sin afrejse 
en længere samtale med Brockenhuus ; — i hin 
alvorlige afskedstime blev dronningen ofte nævnt . 
Over afskeden med faderen kastede dennes tungsindige 
stemning en mørk skygge . 
Så tiltrådte Kai da rejsen , og efter et 
kort ophold i Hamborg nåde han Leipzig . Her 
var alt ham fremmed , sprog , skikke og mennesker ; 
han følte sig ensom og forladt . Det gik 
ham , som det plejer at gå under slige forhold . 
Ynglingens tanker , der i reglen beskæftiger sig 
med fremtiden , søgte tilbage til barndommens 
sorgfrie dage , til hans første udflugter . Erindringen 
om Paris var bleven genopfrisket ved 
hans samtaler med huet , og ofte vendte hans 
tanker sig nu til denne verdens hovedstad og da 
særligen til et lille , bag høje kastannietræer skjult 
hus , til al den hygge , som fandtes der . Da 
trængte pludselig en glimrende skikkelse omgiven 
af glans og pragt sig frem , bedårende ej alene 
ved sin skønhed , men endnu mere ved sin åndsoverlegenhed . 
„ Ak ! “ tænkte han , „ skal denne kamp 

da aldrig få ende . “ Men da fordrede det alvorlige 
mål , han havde stillet sig i livet , sin ret , 
og han fandt ro og vandt styrke . Samlivet 
med jævnaldrende , der med alvor arbejde mod 
samme mål , er ofte af en vidunderlig virkning 
på den fremadstræbende yngling . I dette tilfælde 
støttedes den af samkvemmet med universitetslærerne , 
der i hin tid ikke indskrænkede sig 
til forelæsninger og diktater , men som søgte at 
indvirke på deres tilhørere ved dagligt samqveni 
og livlig , vækkende underholdning . Alt 
tegnede således godt . Kai blev mere og mere 
herre over sine ungdomsdrømme og mere og 
mere fortrolig med tanken om , at livets opgave 
er alvorligt , anstrengt arbejde . 
Da indtraf pludselig en af hine begivenheder , 
der så ofte kuldkaste alle beregninger . 
Man har ofte sammenlignet livet med en 
strøm ; — medens den ene glider roligt og ensformigt 
hen mellem stille bredder , må den anden 
bane sig vej mellem klipper , — medens den ene 
med sin stille overflade er billedet på uforstyrret 
ro og dyb fred , vidner den anden om anstrengelse 
og kamp ; og når den så brusende vælter 
sig hen over stene og klipper , da er det opgaven 
at inddæmme den og at rydde af vejen , hvad der 

forstyrrer dens løb . Denne opgave løses ikke 
altid , og ofte bliver hele løbebanen en fortsat kamp . 
En dag da Kai netop med en af lærerne 
drøftede et af de spørgsmål , der optog hin 
tids videnskabsmænd , overbragte et bnd ham 
efterretning om faderens død , der uden forudgoaet 
sygdom var indtruffen . Vel havde han ikke 
i alt samstemmet med faderen , der tilhørte en 
efter sønnens mening forbigangen tid ; men han 
havde desuagtet teet op til faderen med al den 
agtelse og al den kærlighed , som gør forholdet 
mellem fader og søn så smukt . Hans første 
tanke var : „ Nu har jeg mistet min bedste ven ! “ 
Og så kom erkendelse » af de store forpligtelser , 
hans nuværende stilling i samfundet pålagde 
ham . Selvfølgeligt vendte han straks tilbage til 
Overgård . 
Det var et sørgeligt gensyn ; men så nedbøjet 
Kai end var , så gjorde omsorgen for den 
sørgende søster , hensynet til de mange gæster , 
der havde indfundet sig på Overgård for at 
overvære begravelsen , tanken om det forestående 
skifte og de pligter , hans nuværende stilling i 
samfundet pålagde ham , sig gældende . 
Begravelsen fandt sted med al den pomp 
og pragt , som datidens skik fordrede ; gæsterne 

forlode derefter Overgård , og Kai blev tilbage 
med sin søster og hendes lavvcerge . Nu blev det 
fornødne angående skiftet ordnet . 
Kai skulle overtage gisselfeld , Nankzausholm 
med Flindtholm , brændegård og rødkilde , endvidere 
hverringe , bilskov , ^/z af harritslevgård , 
Høfringsholm og estruplund , i alt omtrent 5200 
Tønder hartkorn . 
Desuden fik han sin del af de af kongen 
udstedte pantebreve , for hvilke Segelstrup og 
Vordingborg Lehn tilligemed forskellige gårde 
på Fyen vare stillede som sikkerhed . Søsteren 
fik det gamle familiesæde Overgård samt godserne 
Svanholm og rødsfed , en del bøndergods 
og sig af harritslevgård . Grunden til , at Overgård 
ikke nu som tidligere gik over fra fader 
til søn , var , at Kais søster havde stor forkærlihged 
for denne gård , hvor hun havde henlevet 
en lykkelig ungdom , medens Kai , der under disse 
forhold ikke kunne tænke på at vende tilbage 
til Leipzig , foretrak at tage ophold på Fyen for 
at være i midtpunktet af sine besiddelser . Til 
sin bolig valgte han Rankzausholm , der var et 
af Danmarks stolteste herresæder . 
Kai ville selv bestyre sine store besiddelser . 
Han ville efterligne sin fader , der ikke lod sine 

fogeder skatte og valte , som de ville , men som 
selv havde taget væsentlig del i sine ' godsers 
bestyrelse . I faderens efterladte papirer fandt 
han mange beviser for , at denne på godserne 
havde våget over god orden ; over indtægt og 
udgift fandtes fremlagt de mest nøjagtige oplysninger , 
oftest af faderens egen hånd , der 
stundom var gået meget i detaillerne . Hele faderens 
bestyrelse vidnede om en forudlagt plan , 
der kun var bleven forandret , når omstændighederne 
vare bydende , eller når hensigtsmæssigheden 
havde været indlysende . Faderen havde 
dog , hvad godsernes bestyrelse angik , ikke så 
ubetinget holdt på det gamle ; særligen havde 
han vist en levende interesse for agerbrug , og 
bønderne havde i gode og trange dage i ham 
fundet en trofast støtte — og så hans velgørenhed ! 
Ja han ville tage sin kære , højtelskede 
fader til mønster ; men han var ung , han manglede 
erfaring , og kom til den erkendelse , at han 
måtte se sig om efter dygtige medarbejdere . 
På den tid var det ikke vanskeligt at sinde sådanne , 
da Danmark var oversvømmet af folk fra 
Tyskland , som under trediveårskrigen havde 
måttet flygte fra hus og hjem , og som nu 
søgte deres udkomme i udlandet . Desuden så 

hoffet gerne , at man antog disse flygtninge i 
sin tjeneste eller , som det hed i hofsproget , benyttede 
de nye elementer , som vare tilførte landet . 
Blandt disse indvandrede tyskere fandtes 
dygtige mænd . Peter Børting , der tidligere havde 
stået i hertugen af Sønderborgs og derefter i 
hertug bogeslaw af Nordborgs tjeneste , blev 
ham anbefalet og fik pladsen som foged på 
Rantzansholm . Vel viste han sig som sådan hensynsløs 
streng mod dem , som stod under ham , 
hvilket rigtignok stred mod Kais ønsker , men som 
mueligen under de daværende forhold var nødvendigt . 
Tiderne vare dårlige , og der var mangel 
på penge . Fra mange sider henvendte man 
sig i sin nød til den rige stormand , hvis hjælpekilder 
bleve ansete for fabelagtigt store og langt 
større end de i virkeligheden vare , men som dog 
gav med begge hænder . Imidlertid stege også 
Kais egne udgifter . Købet af gelfkov og 
andre godser , som Peter borting havde foreslået , 
ligesom af en gård i København og dennes 
montering krævede betydelige udgifter i rede 
penge , og også til Nankzausholm medgik der en 
del . Riddersalen blev sat i stand , den såkaldte 
kirkesal blev indrettet til bibliottek , der 
blev indforsfrevet kostbart træskærer-arbeide til 

det galleri , som langs med slottes første sal 
løb ud til slotsgården . Særligen stillede det 
såkaldte andrarum allnnbrud store krav til Kai , 
der havde ligeså megen interesse for besidderen 
som for selve foretagendet . Det manglede derfor 
alt tidligt landets rigeste mand på rede 
penge , og ingen var da nærmere at henvende 
sig til end Peter Børting , som havde erfaring i 
det slags sager . 
Som følge heraf blev forholdet imellem Kai 
og Børting fortroligere , end det ellers på den 
tid plejede at være imellem herskabet og fogeden . 
Denne sidste lagde mærke til , at der af og til 
fendtes penge til Paris . Der opstod derved formodninger 
hos ham , og han troede at have opdaget 
sin herres svage side . „ Man må hjælpe 
ham “ , sagde Peter Børting og smilte kynisk , og 
ubemærket for Kai forøgedes det antal af unge 
damer , som personlig henvendte sig til ham for 
at bede om understøttelse . 
Det var på hin tid at Børting fik ordre 
eller fuldmagt til at lade det værelse , der stødte 
op til kirkesalen , ndstyre . Han lod nu fra Holland 
indforskrive fliser , hvorpå der var indbrændt 
skitser , der var alt andet end sømmelige . Da 
Kai blev opmærksom herpå , ytrede han sit mishag . 

ridefogeden svarede , „ at unge herrer i 
Kais alder og stilling ikke plejede at undse sig 
ved at lade udstyre et værelse på denne måde , 
men fliserne kunne let blive fjernede ; “ iøvrigt henviste 
han til arbejdets finhed . Der blev ikke 
truffet nogen afgørende bestemmelse . Kort efter 
tog Kai til København . 
Kai pustede at fratræde sin tidligere stilling 
som hofjunker , som han , nu da han var bleven 
en af landets stormænd , ikke troede at kunne 
forenede smed de pligter , der pålåe ham som 
besidder af så store godser . Dertil kom , at 
Frantz Brockenhuus , der samtidigt med ham var 
bleven udnævnt til hofjunker , alt var bleven ansat 
i den vigtige og ansete stilling som befalingsmand 
på Københavns slot . Han niente , 
at kongen burde tilbyde også ham en højere 
stilling , som han da håbede af kunne modtage , 
uden af det skulle blive til skade for bestyrelsen 
af hans egne besiddelser . Han blev efter ønske 
entlediget som hoijunker . Kongen henvendte ved 
meddelelsen herom nogle nådige ord til ham 
og udtalte ønsket om , af han , når han , som det 
kunne ventes , blev medlem af rigsrådet ville 
blive kongen en tro støtte . Dronningen sagde , 
„ af hun , så nødig som hun end ville undværre 

hans tjeneste ved hoffet , dog havde været forberedt 
på , af han under sine forandrede forhold 
ville forlade den . “ „ Men , “ føjede hun til , „ De vil 
stedste være en kærkommen gæst ved hoffet , og 
måske vil det senere lykkes os ved af kunne 
overdrage dem en gesandtflabspost atter af knytte 
dem til vor og statens tjeneste . “ Disse ord 
tillagde Kai en større betydning end dronningen 
mueligen havde tilsigtet . 
Kai overraskedes derfor , da han kort efter 
hørte , af kongen havde indvilget i af sende Corfitz 
Ulfeldt som overordentlig gesandt til generalstaterne . 
Det gjaldt rigtignok Ulfeldts yndlingstanke , 
afløsningen af sundtolden og oprettelsen 
af et forfvarsforbund mellem Holland og Danmark , 
men ikke desto mindre følte Kai sig skuffet . 
Han mente , af man dog i alt fald burde have 
tilbudt ham en stilling ved dette gesandtskab . * ) 
* j rigshovmesterens forretninger blev overdragne til 
Joachim gerrdorff , som havde vundet Ulfeldts tiltro , 
og denne tiltrådte da i februar 1649 rejsen , ledsaget 
af sin gemalinde , sin svoger , grev Valdemar Christian , 
og et sæerdeles talrigt følge . Foruden af en del 
unge mænd af landets indfødte adel bestod dette af 
legations-sekretairer , zntendanter , hovmestre , pager , 
copister , bogbindere , en præst , køkkenskriver , kammertjenere , 
kokke , sukkerbagere , lakaier , sveitzere , 
jomfruer , kammer- og andre piger , kuske , forridere , 

omkostningerne med dette gesandtskab vare meget 
betydelige . I København , hvor der par mangel 
på det nødvendigste , vakte dette stor misstemning , 
og denne stemning meddelte sig efterhånden 
til rigsrådet . 
Fra klagerne over de betydelige udgifter ved 
dette gesandtskab gik man over til at spørge om , 
hvorvidt det egentlig var gavnligt for Danmark , 
om sundtolden blev ophævet imod en såkaldet 
erstatning . Stemningen vendte sig mere og mere 
herimod og imod Ulfeldt . Nu begyndte kongen 
at lade indhente efterretninger om rigshovmesterens 
tidligere embedsførelse på en måde , 
som meget lignede begyndelsen til en formelig 
undersøgelse . Der kom flere graverende misbrug 
op , som Ulfeldt havde gjort sig skyldig i , og på 
og staldknægte ; desuden fulgte to 6- og to 4-spæmd , 
rideheste osv . med . Da Ulfeldt mente , at det understøttede 
gesandtskabets forhandlinger , når dette optrådte 
med stor pragt og uddelte kostbare gaver , 
de såkaldte gyldne nøgler , blev der anvendt meget betydelige 
summer derpå . Ulfeldt holdt under sit ophold 
i Holland åbent taffel , så at ikke blot hans 
cavalerer men også tilrejsende landsmænd og de 
hollandske højere embedsmænd uanmeldt spiste ved 
hans bord . To gange om ugen holdtes assemblee , 
hvor der serveredes med confecturer , vin og varme 
vafler . 

samme tid klagede man lydeligt over , at Hannibal 
Sehested benyttede sit statholderskab over Norge 
til på uretfærdig måde at sammenhobe fabelagtige 
rigdomme . Kongen begyndte nu at gøre 
dette forhold til genstand for sine fortrolige 
samtaler med enkelte af rigsrådets medlemmer . 
Under disse samtaler viste kongen sig dog altid 
tilbageholdende og søgte endog tilsyneladende at 
undskylde såvel rigshovmesteren som statholderen . 
Dog dette bidrog kun til endmere at ophidse 
rigshovmesterens og „ Naturales ' s “ Modstandere . 
Dronningen og hendes omgivelser lagde mindre 
tvang på sig , og det hørte der allerede til den 
gode tone , at klage højt og lydeligt over rigshovmesteren 
og statholderen . 
Efterat terrainet på denne måde var blevet 
beredt , begyndte man at tale om at indskrænke 
rigshovmesterens magt . Også hermed gik man 
meget forsigtigt frem , og der handledes tilsyneladende 
kun om såkaldte formsager . Den interimistiske 
rigshovmester , Joachim Gersdorff , og et 
stort parti af rigsrådet stemte for disse forandringer , 
og kongen lod sig , som det syntes , 
nøde til at indvilge i , at man traf bestemmelser , 
som anordnede forretningsgangen ; men det var 
at forudses , at corfikz Ulfeld ikke godvillig ville 

finde sig i disse forandringer . Kongen ville 
altså nu opgøre sin regning med Ulfeldt , sagde 
man , og han måtte være sikker på udfaldet , da 
en få forsigtig mand ikke ville indlade sig på 
æventyr . 
Denne kongens formentlige overbevisning 
om sagens heldige udfald forøgede hans tilhængæres 
tal . Corfikz Ulfeldt derimod syntes ikke 
at mærke noget til det truende uvejr ; han trak 
stadig forhandlingerne i Holland længere og 
længere ud og trættede rigsrådet med sine pengefordringer . 
Kai 
var imidlertid flyttet ind i sin gård i 
København . Han tog selvfølgelig del i de hoffester , 
dronningen tiltrods for den pengemangel , 
der var chronisk ved hoffet , foranstaltede ; men 
han hørte tillige til hendes f . k . udvalgte kreds . 
Det var fælleds had mod Ulfeldt , der atter førte 
dem sammen , og atter vandt den skønne kvinde 
magt over ham . Samtidigt tog Kai del i forhandlingerne 
med rigsråder og adelsmænd , der 
vare blevne enige om , at der skulle gøres en 
ende på Ulfeldts regimente . Vel var han i de 
adelige kredse omtalt soul en mand , der hældede 
til dybads skole ; men han var landets største 
jordegodsbesidder og derfor en attrået forbundsfælle . 

han hørte dog ikke til de få udvalgte , 
som havde den forsigtige og betænksomme konges 
tiltro , og som vare indviede i kongens hemmelige 
planer . Sophie Amalie lod det imidlertid ikke 
mangle på gunstbevisninger mod Kai , gunstbevisninger , 
hvis betydning måske blev overdreven . 
Han gjaldt dengang for den skønne dames 
erklærede yndling , og fra hin tid begynde forhandlingerne 
om , at lade den smukke Christense 
lykke kalde til hoffet . 

syvende kapitel . 
I efteråret 1649 kom Hannibal Sehesteds 
gemalinde på gjennemrejsen til Norge til København . 
Grevinden af Slesvig-holsten , som hun 
endog efter sit ægteskab med Hannibal Sehested 
gerne lod sig kalde , havde fået underretning 
om den sammensværgelse , som var igang mod 
hendes mand og svoger , og hun søgte nu på 
alle måder at modarbejde den . Hun forsømte 
ingen lejlighed til at nærme sig kongen og deltog 
i alle dronningens hoffester ; thi hoffester 
gav dronningen i broget afveksling . Sophie 
Amalie stod dengang højt i folkegunst ; thi hun 
forstod at bruge de midler , naturen havde skænket 
hende , skønhed , ynde , ånd og et glad sind , 
og hun havde samlet en talrig kreds af tilbedere 
omkring sig . Hendes frie væsen og ødselhed 
beklagede man vel , men undskyldte det dog , og 
selv , at det var hende umuligt at lære det dansfe 

sprog , bar man over med ; thi , sagde man , man 
burde ikke måle en så overordentlig kvinde efter 
en almindelig målestok . Blandt hendes ivrigste 
tilbedere var Kai ; hans blik hang beundrende 
ved hendes skønne skikkelse , og hans øre lyttede 
begærligt til hendes åndrige og vittige tale . 
Sophie Amalie elskede jagten og kunne ikke undvære 
de legemlige anstrengelser , som fulgte med 
den , og når de ville svaner på bestemte tider 
indfandt sig ved Frederiksborg i de talrige søer , 
som ligge deromkring , eller på Saltholm , blev 
der foranstaltet i agt på dem , og dronningen 
var altid den ivrigste ; sommetider mødte hun kun 
med et par udvalgte og til andre tider vred 
stort følge . ' ikke mindre holdt dronningen , som 
var en dristig rytterske , af at jage det ædle vildt 
i skovene ; men falkejagten var dog den , hun 
havde mest interesse for . Hoffet forsamleve sig 
da ved falkonerboligen , der indeholdt ej blot 
boliger for falkonerpersonalet og værelser , hvori 
falkene vare indelnkkede , samt stalde for hestene 
og hundene , men tillige aftrædelsesværelser for 
hoffet . Efter en hed og anstrengende i agt trak 
dronningen sig gerne tilbage til disse værelser ; 
men hun besøgte også ofte folkonerboligen for 
af se på , af falkene blev sodrede , og blandt 

disse var en fra Island forskreven ædelfalk hendes 
yndling ; den var snehvid og berømt for sin lærvillighed 
og klogskab . Omsorgen for dette dyr , 
med hvilket dronningen kunne more sig hele timer 
igennem , var betroet til en ung skotte , Charles 
Dickson , og dronningen sagde engang spøgende , 
af han ved af omgås denne „ Ædelfalk “ til sidst 
ville blive en fuldstændig „ Edelmann “ . Charles 
Dickson var trods sin ungdom vidtberejst og meget 
duelig til falkeopdrætningen . Han kunne fortælle 
livligt og fængslende om jagten ved kongen af 
Frankrigs Hof og i det barske Norge , hvorfra han 
af statholderen var bleven sendt til dronningen . 
Han var slank og dog kraftig , gik klædt i falkonerernes 
klædelige dragt , og et udtryksfuldt mørkt 
øje oplivede hans smukke regelmæssige træk . 
Kai lykke havde foræret dronningen endeel 
fra Overgård forskrevne falke , som nu skulle 
stå deres prøve . I den anledning var der 
foranstaltet en stor falkejagt , og talrige indbydelser 
vare blevne udsendte , deriblandt til 
hertuginden af Slesvig-holsten , Ulrik Christian 
Gyldenløve , Kai lykke , Frantz brockenhnus , rigsrådet , 
stordignitarerne med deres damer og 
mange af adelen . Dronningen havde allerede 
været nogen tid i falkonerhuset , da gæsterne 

indfandt sig der . „ Hun seer nok til sin yndlingsfalk “ , 
sagde man , og Fru Sehested tilføjede : „ så 
var det forklarligt , at den berømte endymion 
ikke blev stillet i række med almindelige falkonerer ; 
sålænge dronningen opholdt sig i falkenerhuset , 
havde han tjeneste der . “ Således 
blev der talt frem og tilbage , da forkyndte signalerne 
kongens ankomst ; på samme tid forlod 
dronningen med sin hofdame Øllegård Gyldenstjerne 
falkenerhuset og besteg sin ganger ; medens 
hun kastede et dristigt blik omkring sig , hilsende 
til højre og venstre , talte kongen et par ord 
med Joakim Gersdorff og kaldte derpå hertug 
Ernst Gynther af Sønderborg hen til sig . Imidlertid 
havde Dickson indtaget sin plads i spidsen 
for falkenererne med dronningens ædelfalk 
på sin venstre hånd , og det ædle dyr rystede 
utålmodigt hovedet , som var bedækket med en 
falkekappe . Ved siden af ham stod falkenererne 
fra Overgård , i hvis nærhed Kai holdt sig . 
Da jagttoget begyndte at ordne sig , vendte øronningen 
sig til Kai for at takke ham for den kostbare 
gave og tage de nye falke i øjesyn . Medens 
øronningen og Kai lykke talte sammen , hvilede 
dicksous øje med et eget udtryk på øronningen . 
Pludselig vendte hun sig om til ham og strøg falken 

med hånden ned ad ryggen med de ord : „ nu 
gælder det min ven ; lad dig ikke fortrænge fra 
den plads , du hidindtil har vidst at hævde ! “ og 
idet hun vendte sig mod Kai , sagde hun : „ Deres 
gave bringer mig virkelig til at frygte for min 
islænder . “ — i samme øjeblik blev der på et 
vink af kongen givet signal til jagtens begyndelse , 
og endeel af jagtfølget sluttede sig til 
kongen og øronningen , der rede med hertugen 
og hertuginden af Holsten-sønderborg ved siden 
af sig . I umiddelbar nærhed af øronningen red 
Øllegård Gyldenstjerne med Kai lykke » som kun 
syntes at lægge lidet mærke til hofdamens livlige 
underholdniug . Ved siden af grevinden af 
Slesvig-holsten bemærkede man den unge gyldenlove , 
en søn af Vibeke krufe , som i Christian 
den 4des sidste regeringsår var bleven en uforsonlig 
modstander af naturales . Med Fru Sehested 
syntes han nu at have sluttet fred ; de holdt 
sig noget borte fra det kongelige jagtfølge og 
vare indviklede i en ivrig samtale , hvis genstand 
dronningen , Kai lykke og den smukke skotte 
vare . Hadets øje seer skarpt , og begge mødtes 
de i deres mistanke mod dronningen og hendes 
erklærede yndlinge . Efter grevindens mening 
tilsidesatte dronningen ethvert hensyn , når hun 

i hele sit Hofs og sine gæster » Nærværelse kun havde 
havt et par ord tilovers for sin Falkener og 
for junkeren . Gyldenløve , som ikke kunne glemme , 
at Kai havde været med til at føre hans moder 
ud af Rosenborg slot , mente , at Kai vist ofte 
ville mindes sine falke og derved få lejlighed 
til at indfinde sig i falkenerhuset . Grevinden 
svarede intet ; hun lod , som hun ikke havde forstået , 
hvad han sigtede til . Kort efter henvendte 
hun sig til Gyldenløve med anmodning om , hvis 
lejlighed fandtes , at give Dickson , om hvem der 
nu var så megen tale , et vink om at melde sig 
hos hende . Hun tilføjede , at Dickson havde stået 
i hendes ægtefælles tjeneste , førend han kom til 
hoffet ; hun ønskede dog at høre , hvordan han 
var tilfreds med sin stilling . 
Imidlertid var jagten begyndt , men den syntes 
ikke at ville gå . Fuglevildtet udeblev , og man 
besluttede sig da til at give de duer til pris , 
som man havde taget med for dette tilfældes 
skyld . Det var , som om disse dyr vidste , hvad 
der forestod dem , og at de kun højt i luften 
kunne undgå deres forfølgere ; thi de stræbte 
bestandig højere og højere tilveirs , endogså førend 
deres forfølgere vare slupne løs . Hætterne 
bleve da tagne af falkene , som så med det kast , 

der var en prøvesten på falkenerernes kunst , 
bleve sendte afsted så vidt mueligt i den retning , 
duerne havde taget . Dickson havde gjort et 
heldigt kast ; thi dronningens falk var snart på 
sporet , og nu begyndte den ville i agt . Det 
så ud , som om ædelfalken gik ud på at få 
enkelte af duerne ud af den zikzakrække , hvori de 
stræbte igennem luften , medens de andre falke 
føgte at følge efter dem og opfyldte luften med 
deres skrig . Nu var dronningens falk sit 
offer nær ; fra en svimlende højde slog den lodret 
ned på den allerede længe omkredsede dueflok , 
medens de ængstede og forfulgte duer ved at 
stå kolbøtter i luften søgte at skuffe deres angribere . 
Dronningen ledsaget af sin hofdame , 
Kai lykke og Dickson , skilte sig fra det øvrige selskab 
og satte på sin ædle araber over grøfter 
og gælder og andre hindringer . Det var , som 
om hun ville ride omkaps med sejlerne i luften . 
Det øvrige selskab samlede sig imidlertid om 
kongen , som havde taget plads på en høj , 
hvorfra man havde en vid udsigt . Forfriskninger 
bleve budte omkring , og andre falke og andre 
duer slupne løs . Pludselig genlød luften af 
rasende skrig ; disse regioners sikkerhedsvægtere , 
kragerne , lod deres hæse stemmer lyde fra den 

nærliggende skov , og snart indfandt de sig i talløse 
skarer for at standse falkenes ville færd . 
Tummelen oppe i luften blev bestandig vildere 
og vildere jagten var forstyrret . 
Udmattet vendte øronningen tilbage med sit 
lille følge . Ved falkenerhuset tog hoffet afsted 
med selskabet , og kongen begav sig straks tilbage 
til slottet , medens øronningen ønskede at udhvile 
sig i falkenerhuset . Kun hofdamen blev hos 
øronningen , og da Kai lykke også blev afskediget , 
drog et skadefro smil hen over mange af de tilstæd 
ev ærend es ansigter . 
Ved hoffester er som oftest den næstfølgende 
dag den morsomste , ikke blot for tjenerne , men 
også for gjæsferne ; thi hine nyde da levningerne , 
disse begivenhederne fra festdagen . Også falkejagten 
havde givet meget at tale om ; kongens 
tilbageholdenhed og hertug Ernst Gynther af 
Holsten-sønderborgs nærværelse havde vakt opsigt ; 
thi sidstnævnte nævntes som den af kongen bestemte 
statholder over Norge . Endvidere havde det 
været påfaldende , af dronningen ved jagten 
ikke havde talt et ord med hoffets gæster undtagen 
med Kai lykke . Hist og her føjede man til , 
af hun i den senere tid ofte var bleven set i 
falkenerhuset , og den smukke skottes navn 

blev da nævnet . Men verden , — således kaldtes 
dengang denne lille ved stand og hofgunst 
begunstigede kreds af adelige , — skulle snart 
' få andet af tænke på . Om aftenen efter jagtdagen 
så man lys i vinduerne i Ulfeldts gård , 
en lang bygning , et stokværk høj , på gråbrødretørv . 
Rigshovmesteren var vendt tilbage , 
og sent om aftenen havde han i sin gemalindes 
nærværelse en samtale med Fru Sehested , med 
hvis mand han i flere år havde ligget i fjendskab . 
Sehesteds gemalinde var ikke blind for de 
farer , der syntes af true Norges statholder ligesom 
rigshovmesteren . Hun ønskede af tilvejebringe 
en forsoning mellem sin gemal og sin 
svoger , for af de hånd i hånd kunne møde 
fjenden . I den anledning havde hun henvendt 
sig til sin søster ; men den stolte rigsgreve ville 
ikke høre noget om en forsoning med Sehested ; 
i sit overmod undervurderede han det uvejr , der 
trak sig sammen . Hans holdning lige overfor 
kongen var endnu hovmodigere end før . Men 
der gik ikke lang tid hen , før han mærkede , partistillingen 
i rigsrådet havde forandret sig , og 
at det antal stemmer , han før havde kunnet byde 
over , var formindsket . Overalt mødte han kulde ; 
dertil kom gadetumulter . Holmens folk omringede 

ham , når han red gennem gaderne , samlede 
sig i skarer foran hans gård og forlangte deres 
resterende sold . Det hjalp ikke , at han gav gode 
ord ; matroserne vedbleve at råbe på deres 
penge , indtil det ved rigsrådets mellemkomst 
blev dem lovet , at der uopholdeligt skulle udbetales 
dem et fjerdingårs lønning . Nu begyndte 
man den fra Christian den 4des sidste regeringsår 
noksom bekendte kamp med skamskrifter , som 
fandtes opslåede eller henkastede hist og her . Dernæst 
gjorde man vanskeligheder med at anerkende 
den med Holland afsluttede traktat , som man ønskede 
modificeret i forskellige punkter . 
Man enedes nu om at overdrage Ulfeldts 
svoger , grev Valdemar Christian , det vanskelige 
og for Ulfeldt pinlige hverv , at forhandle med 
generalstaterne om traktatens modifikation . Det 
var for Ulfeldt begyndelsen til enden . Nu kom 
det frem , at Ulfeldt i Holland skulle have gjort 
sig skyldig i uforsigtige yttringer ; han sigtedes 
for at have kaldt Danmark en Republik som Holland , 
med tilføjende , at forskellen var kun , at 
Danmark kaldte republikens øverste tjener : konge . 
Brudet syntes uundgåeligt . Hvor var nu den 
stolte rigsgreves hjælpetropper ? 

da indtraf en begivenhed , som bevirkede et 
omslag i den offentlige mening og i det mindste 
for en kort tid stemte den gunstigere for Ulfeldt . 
Ten engang så smukke Dina vinhovers var ikke 
ung længer . Af hendes tidligere velyndere , med 
hvem hun havde henlevet et lystigt ungdomsliv , 
var kun en bleven hende tro , oberst Walter , der 
hørte til det selskab af såkaldte nyhedskræmmere , 
som , hvilket man så ofte bebrejdede Frederik den 
3die , til enhver tid havde adgang til kongen , 
og som han så ofte lånte øre . Gennem ham 
hørte Dina om hoffet . 
Hun havde i sin tid stået kongens afdøde 
Broder , den tidligere ttronfølger , nær . Den 
stilling , hun dengang indtog , gjorde , at hun i 
sine forhåbningsfulde drømme ofte beskæftigede 
sig med hoffet . En aften kom Walter , om hvem 
rygtet gik , at han undertiden modtoges af Sophie 
Amalie i hemmelig audients , til at omtale dronningen 
og hendes formentlige forhold til Kai 
lykke og den smukke Falkener . Den fra det gode 
selskab udstødte Dina anså Sophie Amalie for 
en skinhellig hyklerske , og troede , at det var dronningens 
skyld , at Dinas forsøg på at henlede 
Kai lykkes opmærksomhed på sig , vare mislykkedes . 

så meget desto niere optog hun disse oberstens 
hentydninger om dronningen med glæde . 
En anden aften fortalte obersten hende , at 
man tænkte på at styrte rigshovmesteren , og at 
kongen havde famlet så mange momenter til en 
fuldstændig anklage imod ham , at rygtet nok 
talte sandhed , når det tillagde rigshovmesteren 
planer til at skaffe kongen afvejen ; — det ville 
være en udvej . Alt dette , som obersten tankeløst 
og uden nogen som helst hensigt fortalte Dina , opflammede 
hendes fantasi . 
Hun ville bestandig vide mere . Den plagede 
oberst lod da end yderligere hentydninger falde 
uden at tænke på noget ondt . Men Dina benyttede 
dem på fin måde , og snart var vævet 
færdigt . Dina behøvede penge , mange penge ; 
men oberst Walters midler vare udtømte . Hun 
håbede nu at kunne gøre oberstens meddelelser 
frugtbringende . Hun tænkte i alt fald derved 
at henlede opmærksomheden på sig . En aften , 
da Walter besøgte hende , lod hun ham ingen ro , 
før han havde lovet at skaffe hende audients hos 
kongen . „ Hvad ville hun der , “ spurgte Walter . 
Det var en hemmelighed , “ sagde hun ; „ men hun 
håbede , det skulle blive hendes lykke “ . Walter 

gav efter for hendes bønner , og Dina fik virkelig 
audients hos kongen . 
Hun opnåede snart at blive indrangeret i 
nyhedskræmmernes laug , og ingen kunne bedre 
løbe med sladder end hun , der fortalte kongen 
alt det onde , hun havde hørt om rigshovmesteren , 
hvorhos hun blandede adskilligt med fra sin egen 
fantasi , — og fantasien er ofte meget levende hos 
det slags damer . Hun forsøgte nu at kaste 
mistanke på dronningen ; men da kongen optog 
dette meget nnådigt , indskrænkede hun sig til 
fremdeles at bagvaske rigshovmesteren , der skulle 
pønse på at rydde kongen afvejen . For at 
fængsle kongens interesse gik hun bestandig videre 
og endte med at påståe , at Ulfeldt ville forgive 
kongen . Hos denne havde mistanke og had 
slået så dybe rødder , at han fattede tillid til 
denne løse tale og endogså meddelte dronningen , 
gabet og flere det . Imidlertid gik det kun langsomt 
med den forventede pengeunderstøttelse . Det 
i så henseende opnåede resultat tilfredsstillede 
ikke Dina . Det foruroligede hende også endeel , 
at kongen bestandig ville have noget nærmere 
at vide om det antydede forgiftningsprojekt . Hun 
skulle bringe beviser ; men hvorfra skulle hun 
tage dem ? Under disse omstændigheder besluttede 

hun sig til at prøve sin lykke hos Kai . Da hun 
havde fået adgang til ham , indledede hun først 
sagen , som om det gjaldt en pengeunderstøttelse . 
Den unge ridder , som da allerede i den retning 
havde gjort så mangfoldige erfaringer , henviste 
hende til sin foged . Men nu kom hun frem med 
sproget ; hun havde henvendt sig til ham for at 
bede om hans bistand i en ganske anden sag . 
Man sagde , at hans indflydelse ved hoffet var 
meget stor . Hun havde stået i et nærmere forhold 
til Charles Dickson , og blindt stolet på ham . 
Han havde forpligtelser overfor hende ; men han 
var nu fængslet andetsteds . Dina betegnede i 
samtalens løb bestandig tydeligere dronningen 
som den , i hvis lænker Dickson holdtes bunden . Da 
rejste Kai sig op , greb Dina i armen , som om 
han ville knuse den , og kaldte hende en nedrig 
bagvaskerske , som man burde overgive til retten . 
Han bød Dina øjeblikkeligt forlade hans hus og 
aldrig igen lade sig se for ham . Hun skulle 
holde sin mund og ikke forfølge dronningen med 
giftige bagvaskelser ; hvis ikke skulle hun erfare , 
hvordan en adelsmand hævnede sådanne nederdrægtigheder . 
Dina vidste ikke , hvordan hun 
nåde ned på gaden ; en sådan skræk havde 
ridderen indjaget hende . 

da Dina var kommen sig af sin forfærdelse , 
begyndte hun igen af tænke nøjere over sine 
planer . — hos Kai havde hun tabt sit spil , og 
hos kongen slode hendes sager slet , da hun ikke 
kunne bringe sikkrere og nøjagtigere efterretninger 
om drabsplanen . Hun kom da på den tanke 
af give Ulfeldt underretning om de planer , der 
vare lagte for af styrte ham . Hun håbede , af 
kunne vinde ham og hos denne mægtige mand 
af kunne finde den støtte , hun trængte til . Endnu 
den samme aften indfandt hun sig i rigshovmesterens 
bolig og ansøgte om andients hos hans 
gemalinde . 
Eleonore Christine sad netop ved spillebordet 
med sine gæster , da det blev meldt hende , af en 
mystisk person ønskede af gøre hende nogle vigtige 
meddelelser . Fru Ulfeldt tilstod hende en samtale , 
og Dina fortalte da den forbavsede grevinde , 
af man tænkte på af overfalde rigshovmesteren 
og uden videre kaste ham i fængsel , og 
af dronningens yndlinge slode i spidsen for 
komplottet . Dina ville bringe nærmere efterretninger . 
Eleonore Christine hørte med tilsyneladende 
kulde på disse meddelelser , som hun 
efterat have bortsendt Tina dog forebragte sin 
gemal , der den følgende dag derom gjorde melding 

til kongen og forlangte , at der skulle indledes 
retslig undersøgelse imod Dina . 
Og Kai ? Da Dina havde forladt ham , 
vendte han tilbage til bibliotteket , men heller ikke 
her fandt han ro ; han lod da sin hest føre frem 
for ved en ridetur at køle sin brændende pande . 
Sig selv ubevidst valgte han vejen til Frederiksborg , 
hvorhen hoffet havde begivet sig . Han ville , 
tænkte han , besøge sin søster , som for kort tid 
siden havde tiltrådt sin stilling hos dronningen . 
I Frederiksborg hørte han , at Christense tilligemed 
Øllegård Gyldenstjerne var kaldet til dronningen 
for at ledsage hende til falkenerhuset . Det gik 
som et stik igennem hans hjerte . Han ville 
vente på søsteren i hendes værelser . — hun lod 
længe vente på sig , men endelig kom hun da . 
Broderens ophidsede væsen var hende påfaldende . 
Hvor havde hun været ? hos falkene 
måske ? havde Charles Dickson været tilstede ? gik 
dronningen ofte og uden ledsagelse til falkenerhuset ? 
Således spurgte Kai hurtigt uden at 
vente på svar , og da nu det uskyldige barn 
forundret så på broderen og spurgte , hvad han 
mente , slog han øjnene ned for hendes rene , 
barnlige blik og bebrejdede sig selv , at det gamle : 
uncluotsr onlinnniuro . sompor alignick bserot , endog 

i dette tilfælde havde gjort sig gældende . Han 
ville straks bryde op og ride tilbage til København ; 
men Christense forestillede ham , at dronningen 
havde erfaret , at han var i Frederiksborg , og at 
hun sikkert ønskede at se ham . Den følgende dag 
blev han stedet til auoients . Sophie Amalie havde 
ofte henvendt sig til Kai med klager over rigshovmesteren . 
Hun betroede ham nu , at denne 
skulle pønse på at rydde kongen afvejen , og 
hun fortalte ham , hvad man havde forebragt 
kongen om denne sag . 
Kai kunne ikke forstå , at man havde kunnet 
tillægge en fortælling som denne nogen betydning ; 
men dronningen var af en anden mening . 
Hun troede på Dinas fortælling , og hvis den 
end var noget farvet , kunne man dog bruge den , 
når tidens fylde var kommen . 
Forundret så Kai på dronningen ; han 
følte , at han ikke kunne følge hende ad denne 
vej . Det var , som der trådte noget fremmed 
imellem dem . Han talte med varme mod de 
såkaldte øretudere , som ethvert rettænkende menneske 
foragtede , og tilføjede , at man på deres 
løse fortællinger ikke turde rejse en anklage af 
den Art mod mænd , der vel havde taget en beklagelig 
politisk retning , men som dog stod alt for 

højt til at kunne berøres af en sådan mistanke . 
„ Det er ikke smukt , “ svarede øronningen , „ således 
at omtale personer , der er hædrede med kongens 
fortrolighed ; men berolige eder ; efterretningen 
om , at Ulfeldt stræber kongen efter livet , kommer 
ikke fra denne kreds , men fra en pige , som har 
sin gang i rigshovmesterens hus , nemlig Dina 
vinhovers . “ 
Et foragteligt smil krusede Kais læber , da 
han tog ordet og svarede : „ Dina vinhovers er 
bekendt som et sladderagtigt og foragteligt fruenfimmer , 
på hvis vidnesbyrd nun dronning må 
tage i betænkning at beråbe sig . “ Her afbrød 
øronningen ham , og lod sig at sin heffighed henrive 
til at sige ting , som måtte krænke hendes 
hidindtil så tro og hengivne ridder , ja , bragte 
endog sager på bane , som man tidligere i 
stilhed havde forbigået . 
Audientsen blev hævet , uden at øronningen 
havde tilføjet et ord , der kunne berolige Kai . Han 
kunne ikke blive herre over en dyb misstemning . 
Han skyndte sig med at komme bort fra hoffets 
område , og da han på sin ganger sørgmodig 
vendte tilbage til København , var det , som om 
den ene stråle efter den anden slukkedes i den 
krands , hans kærlighed og tilbedelse havde 

flettet om hans dronnings pande . Ak , det smertede 
ham dybt . — da han kom til København , 
blev han overrasket ved at høre , at rigshovmesteren 
havde fordret Tina fat under tiltale , og snart 
skulle den såkaldte dina-walth erste sag optage 
alles opmærksomhed . De kongelige lod sig 
hver dag forelægge forhørsprotokollerne . Dina 
betegnede den afdøde ttronfølger , oberst Walter 
falkeneren dikson og flere , deriblandt også 
rigshovmesteren , som de personer , med hvem hun 
havde stået i forbindelse . Processen manglede 
altså ikke piquante elementer . Men Dina indviklede 
sig snart i modsigelser og var så lidt 
istand til at bevise sine udsagn , at udfaldet ikke 
mere var tvivlsomt . Kongen anstrengte sig nu 
for i det mindste at få Walthers proces udsat , 
men forgæves ; retten fik dog sin gænge . Den 
11te juli 1651 blev der afsagt dødsdom over 
Dina , der få dage efter blev halshugget på 
slotspladsen . Walter blev landssorvist . 
Imidlertid havde kongen for så vidt mueligt 
fuldstændiggjort sit anklagemateriale mod Korfitz 
Ulfeldt og Hannibal Sehested og opnået rigsrådets 
samtykke til at udnævne en kommission , 
der skulle undersøge Ulfeldts embedsførelse også 
under den afdøde konge og færligen hans forvaltning 

af det såkaldte rentekammer samt hans 
anvendelse af statens midler . Den omstændighed , 
af det blev overladt til kongen af vælge commrssionens 
medlemmer , gjorde Ulfeldt betænkelig . 
Han var sig bevidst , af han havde gjort sig skyldig 
i mange overskridelser , og flere af hans såkaldte 
udgifter kunne synes meget tvivlsomme . Man 
kunne benytte sig heraf . Fremfør alt var det 
dog tanken om , af skulle give møde for en formelig 
undersøgelseskommission , der var den stolte 
rigsgreve utålelig . At rigsrådet havde givet 
sit minde til en sådan commission , varslede ilde , 
og det måtte straffes . Men hvor skulle han 
finde midlet dertil ? 
Ønsket om , af så hævn over sine modstandere , 
og tanken om , ad hvilken vej han kunne 
opnå dette , blev for Corfitz Ulfeld afgørende . 
Natten mellem den 2lde og 22de juli 1651 , umiddelbart 
efter Dinas henrettelse , forlod Ulfeldt , ledsæget 
af sin gemalinde og sine børn , København 
for af gå ombord i et skib , der lå beredt 
til af føre ham bort . — han rejste først til Holland 
og derfra til Sverrige . Her satte han alt i 
bevægelse for af stemme de svenske til gunst 
for det danske riges forfafning , men tillige , som 
han sagde ved sig selv , for at hjælpe ham til 

hævn over Frederik den 3die og over de af rigsrådets 
medlemmer , der vare faldne fra hans 
sag . Imidlertid blev processen imod ham ført 
videre . Den 17de August 1651 blev han stævbet 
for rigsrådet . Da han ikke mødte , lagde man 
beslag på hans ejendomme , og de ham overdragne 
rigsembeder blev besatte med andre . Hannibal 
Sehested , der omtrent samtidigt med Ulfeldt 
var bleven opfordret til at aflægge regnflab , begav 
sig derimod til København , for , son : han 
udtrykte sig , at se faren i øjnene ; men det lykkedes 
ham ikke at afvende undersøgelsen , og han 
blev afsat fra statholderembedet over Norge , som 
han havde forvaltet siden 1642 . Desuden måtte 
han afgive til kronen de godser , han havde erhvervet 
sig der * ) , og betale en anseelig penge * ) 
i norske samlinger , første bind pag . 107 , findes en : 
„ Designation på alt Hannibal sehestcds gods og 
bjergværker i Norge , nemlig : 
kronens gods og gårde spndenfjelds : lem , 
hammer , værne kloster , med des til og underliggende 
gods og sauges . 
Kronens gods nordenfjelds : Linnen gård , giffe , 
vesfnæsgård med des til og underliggende gods og 
sauges . 
Sehesteds eget tilforhandlede gods spndenfjelds : 
Fosfesholm , skjelbred Fiskum gård , ulveland strøms 
inituPinit==Hovedgård og deruPder==P , deruPder==brasncez deruPder==grunde med adskillige 
gårde og gods . 

bøde . Hermed sluttedes processen mod Sehested , 
som derpå med kongens tilladelse rejste nogen 
tid til udlandet . Fra den tid hørte Sehested 
til adelsvældens uforsonligste modstandere . Også 
han ville have hævn ; men han søgte den ad 
andre veje end Ulfeldt og opnåede et bedre 
resultat . 
Medens disse mod „ Naturales “ rettede slag 
fængslede alles opmærksomhed , og medens man 
kappedes om at skyde til den hældende vogn , 
holdt Kai , der dog havde hørt til rigshovmesterens 
erklærede modstandere og selv havde haft at lide 
under dennes overgreb , sig tilbage . Hin samtale 
men dronningen på Frederiksborg slot 
kunne han ikke glemme , og det indtryk , han ved 
denne samtale havde modtaget , gjorde , at han i 
sit stille sind frygtede for , at hvad der burde 
have været en undersøgelse var bleven til en forfølgelse . 
— denne tanke bestyrkedes endmere 
ved sammensætningen af commissionen . Han 
trak sig nu mere og mere tilbage og sås kun 
Sehesteds eget tilforhandlede gods nordenfjelds : 
Sem og Sandvik , bjcergvcerker , part udi sølvbjergvccrkæt , 
det gamle gudbrandsdalske kobbervcerk , de tvende 
eidsvoldske samt Vik og salsbrug jernvcerker , det 
ekerfle jernvcerk , den fjerde part udi thelemarkens 
kobbervcerk , i alt 8794 Tønder hartkorn . 

undtagelsesvis ved hoffet ; og nu trådte det tydeligere 
frem , at kongen såvel som Kais standsfæller 
vare veltilfredse med , at Kai lykke , hvis 
frisindede ideer vare frygtede , selv syntes at give 
afkald på at tilkæmpe sig den stilling , som han 
syntes kaldet til at indtage . 
Og Kai ? Hvo kender ikke den stemning , 
der bemægtiger sig den fremadstræbende mand , 
når han , standset i midten af sin løbebane , seer 
tilbage på alt , hvad der er tabt : tid , tro , 
håb , — erindrer den kostbare tid , der er offret , 
som det synes , uden nytte , og mere og mere erkender , 
at dyrekøbte erfaringer berøve en troen 
på venner , kærlighed — ja endog på sig selv . 
„ Hvorhen , “ tænkte Kai , „ have mine såkaldte 
venner søgt at lede mig ; hvor lidt har jeg selv 
bevaret troskab mod det , som engang opflammede 
mit sind , hvor lidet har jeg været for mine 
godser , — hvor lidet for mit fædreland , — og 
så — at den krands , hvormed jeg i min ungdommelige 
begejstring smykkede hin høje pande , 
skulle visne således , “ — og atter dvælede han ved 
hin samtale på Frederiksborg . — „ Men hvorfor 
skulle også mine bestræbelser for at løse den 
opgave , jeg havde stillet mig , sav brat afbrydes 
ved min faders død ? Dog — livet tilhører 

endnu en stund mig selv ; jeg vil benyttte den . 
Jeg vil samle mig og så tage fat for alvor ! “ — 
og således opstod tanken om atter at søge tilbage 
til de videnskabsmænd , i hvis kreds han 
havde følt sig så vel . 
Han lod på Rantzausholm falde hentydninger 
om at foretage den udenlandsrejse , som 
på hin tid ansås for at være en nødvendig 
betingelse for en ung adelsmands uddannelse . 
Øjeblikket var gunstigt for en sådan rejse ; forholdene 
på godserne vare , som han troede , ordnede , 
og han selv var endnu ikke i nogen offentlig 
stilling , der gjorde hans forbliven i landet nødvendig . 
Peter Børting gjorde alt , for at Kai 
kunne bringe sin plan til udførelse , — og rejsen 
blev da endelig bestemt . 



Kai lykke 
et tidsbillede fra kong Frederik den tredies tid . 
Af 
f . Krogh . 
Anden del . 
København . 
Ehr . Sfeen h søns forlag 
trykt hos i . Jørgensen co . 
1870 . 



anæen hel . 
Første kapitel . 
Frederik den 3die havde i Flensborg henlevet 
sine hvedebrødsdage , og her var hans førstefødte 
søn , den senere kong Christian den femte , født . 
Her fandt han et tilflugtsted , da han af svensterne 
var bleven fordreven fra Bremen og verden ; 
i Flensborg havde han sit sæde , da han som 
gouvernør bestyrede den kongelige del af fyrstendømmerne . 
Medens han opholdt sig her , døde 
hans ældre Broder , og han selv blev udvalgt til 
konge . Herfra udgik de tråde , som i årenes 
løb skulle indspinde naturales i deres net ; her 
lede de det første afgørende nederlag , da grev 
Pentz blev afsat , og her endelig havde fyrstendømmets 
stænder . hyldet Frederik den tredie . Der 
var altså mangfoldige minder , som bandt ham 

til denne gamle handelsstad , og han holdt meget 
af fra tid til anden at tage derover . Hertil kom , 
at fyrstendømmernes landstænder snart skulle samles , 
og at han håbede at kunne indvirke på 
deres beslutninger ved sin personlige nærværelse . 
Desuden skulle også dronningens slægtning , 
hertug Christian Ludvig af lyneborgs forlovelse 
med Dorothea , hertugen af glycksborgs yngste 
datter , fejres på glycksborg slot . Sophie 
Amalie havde siden sit første ophold i Flensborg 
stået i et venskabeligt forhold til prindsesserne 
af glycksborg , og dronningen ville være tilstede ved 
forlovelseshøitideligheden . Det blev derfor 1652 
bestemt , midlertidigt at forlægge residentsen til 
Flensborg . 
Det såkaldte fyrstelige hus i Flensborg , der 
lå på en bakke på vestsiden af den nordlige 
del af byen , blev nogenlunde istandsat . De eneste 
værelser , der blev udstyrede med pragt , vare dronningens . 
Fra dem havde man en henrivende udsigt 
ud over Flensborg fjord med dens mange 
sejlskibe og med dens skovbevoksede , bakkede omgivelser . 
Flensborg 
havde lidt meget i de senere tider ; 
først i årene 1627—29 som følge af Christian 
den 4des ulykkelige deltagelse i trediveårskrigen , 

og dernæst i årene 1643—45 under krigen med 
Sverrig , og så havde pesten hærget den ; men 
nu var den atter i færd med at rejse sig , hjemsøgelserne 
begyndte at glemmes . Handel og 
skibsfart blomstrede igen , og ingen stad i fyrstendømmerne 
kunne i denne henseende måle sig 
med Flensborg . Talrige skibe krydsede ud og 
ind af den for sin dybde bekendte havn , som 
dengang strakte sig lige op til de på østsiden af 
byen beliggende store pakhuse , der tilhørte byens 
rige købmænd . 
Ligeledes havde de forskellige håndværk med 
deres strenge laugstvang , og da navnlig kunstdreierne , 
kunstsmedene og kunstsnedkerne , taget et 
raskt opsving . De anseelige købmandshuse , af 
hvilke de . største med 2—3 gårde , bagbygninger 
og pakhuse dannede et afsluttet lille hele , det 
ærværdige rådhus med sin skænkestue , hvor 
stadens fædre søgte forfriskning efter velendt 
arbejde , det for nyligt udvidede , på skibsbroen 
beliggende compagnihuus , de stadselige kirker og 
byens fem store porte gjorde indtrykket af solid 
velstand . Hovedgaden , hvor de store købmænd 
havde deres huse , der i reglen blev i familien , 
og uedarvedes fra fader til søn , fik sit ejendommelige 
præg ved små vække , der med stedse rindende 
i * 

vand rislede igennem gaden , og 28 springvand ; 
medens kastanie- og gamle lindetræer , der vare 
klippede terasseformigt , kastede deres skygger hen over 
husene . I pakhusene , skriverstuerne og 
værkstederne var alt om dagen virksomhed og 
ivrigt arbejde ; da var der trængsel ved havnen , 
og på gaden mødte man kun borgere , der gik 
til deres arbejde og forretninger , lastdragere og 
deslige , men ingen ledige spadserende . I den 
sydlige ligesom i den nordlige del af staden drev 
man småhandel på de store torvepladser . 
Efter dagens anstrengelse , når aftenens stilhed 
havde sænket sig over staden , samledes ungdommen 
fra nabohusene om springvandene , medens 
de ældre under lindetræerne foran deres huse 
samtalede med naboerne . Da åbnedes vinduerne 
i de gamle købmandshuse , og mødre og døtre 
kigede ud i den stille gade eller søgte ned i de 
smukt holdte haver for at indånde den friske 
sommerluft . 
Kun undtagelsesvis gik man udenfor byens 
porte . 
Frederik den 3die drog fra tid til anden med 
et lille følge til fods eller til hest igennem hovedgaden 
og var ofte nede ved havnen . Efter sin 
ttronbestigelse havde han ved hensigtsmæssige 

foranstaltninger søgt at ophjælpe byens handel på 
Norge , og han glædede sig nu over det lykkelige 
resultat . Det liv , der herskede nede ved havnen og i 
hovedgaden , behagede ham . Dette billede af arbejdsomhed , 
flid og dygtighed tiltalte ham . På 
sine vandringer gennem byen besøgte han ofte 
hospitalet , som hans forgænger på ttronen 
havde skænket Flensborg , og den latinske skole , 
der lå ved siden af hospitalet , og hvor man 
nu opførte nye bygninger , samt compagnihuset 
nede ved havnen . — han samtalede da ofte med 
lærerne ved latinskolen og med de rige købmænd 
og henvendte et opmuntrende ord til dr flittige 
arbejdere . 
Dronningen plejede derimod , ledsaget af et 
stort følge , at fare larmende igennem hovedgaden 
uden at se til højre eller venstre . Forbavset 
så de ærbare flensborgere efter hende . 
I de første dage af juni 1652 , medens 
mark og skov stod i deres smukkeste sommerdragt , 
holdt Kai lykke , kun ledsaget af nogle få 
beredne svende , sit indtog i Flensborg . Han 
havde lagt vejen over denne by for at få lejlighed 
til at tage afsked med sin søster og med 
hoffet , som dengang opholdt sig der . Den smukke 
sommeraftens fred og stilhed hvilede over byen 

alt åndede ro og velvære . Dette billede gjorde 
et stærkt indtryk på den unge mand , der først 
skulle tilkæmpe sig fred i sit indre . Han mindedes 
sit første besøg i Flensborg og hin aften 
på engen ved glycksborg , da Sophie Amalies 
skønhed gjorde et få stærkt indtryk på hans 
ungdommelige sind . Nej , han ville gøre alt 
for at få ro i sit hjerte , fred og ro , som den 
her hvilede over alt . Medens han red gennem 
gaderne til den gamle mester Abels bolig , var 
hans sjæl opfyldt af gode forsætter ; han ville 
indskrænkæ sit besøg til det højst nødvendige ; hin 
farlige leg med den skønne kvinde , som han nu 
troede at kende , måtte have en ende ; hun skulle 
ikke igen vinde magt over ham ; han ville strengt 
forfølge fin rejses mål og da vende tilbage til 
en regelret virksomhed og måske finde ro i et 
lykkeligt familieliv . 
Da han var nået til mester Abels hus , 
blev han modtagen foran husets dør af værten 
og værtinden . Mester abet førte ham ind 
i de for ham bestemte værelser og bød ham 
velkommen . Kai ønskede at være alene . Indretningen 
af de fmukt holdte værelser mindede ham 
oni hans veninde , den lille magot . Fra det ene 
værelse havde han udsigt til gaden , fra det 

ondet til en lille have . Han ville trække lidt 
frisk luft i haven . 
Det var en af hine herlige sommeraftener , 
hvor månen spreder sin sølvglands over alt , 
og hvor luften ligesom er svanger af blomsterduft ; 
og da Kai således i aftenvinden langsomt spadserede 
igennem den lille have , rørte der sig noget 
under et gammelt hyldetræ , som aflukkede en lille , 
stille plads , og ud derfra trådte en smuk pige i 
simpel borgerlig dragt . En fylde af lyse , guldgule 
lokker bølgede ned omkring hendes fine , svagt 
farvede ansigt og ranke Hals ; øjnene vare bly 
nedslagne ; hun bøjede sig tavs for ridderen og 
forsvandt som en drøm gennem en lav dør , der 
førte ind i huset . Kai så længe efter den flanke 
skikkelse og blev stående som fortryllet . Aldrig 
havde han set noget smukkere ? Denne skønne 
skikkelse , denne ynde , der var udbredt over hele 
hendes person , dette guldgule hår og dette uskyldens 
trylleri ! Men hvem var denne unge pige ? 
Var hun en datter af den gamle smed og søster 
til hans fogeds kone ? men hvordan kunne det 
da være , at hans foged kun så løseligt havde 
omtalt hende ? — længe blev han siddende på den 
unge pige plads under hyldetræet . — 

de følgende dage var Kais tid optagen af 
besøg hos sin søster og hofembedsmændene , og 
derpå fulgte hans audients hos kongen og dronningen . 
Om aftenen opsøgte Frantz Brockenhuus 
ham . Han havde længe følt oprigtig kærlighed 
til den yndige Christense . Han talte nu med Kai 
om , hvad der lå ham på hjerte . Vennernes 
ønske mødtes her . Kai ønskede at få sin søster 
bort fra hoffet , hvor han var utilfreds med meget . 
Hin samtale med dronningen på Frederiksborg 
slot gjorde sig også ved denne lejlighed gældende . 
Han kendte Brockenhuus som en brav 
mand og som en tro ven . De ydre forhold vare 
også efter ønske . Frantz Brockenhuus hørte vel 
ikke til de rigere blandt den indfødte adel ; men 
han var dog i besiddelse af en herregård og var 
som slotskommandant i København i en anset 
stilling . Christense kunne som en af de rigeste 
arvinger i landet vælge sin brudgom efter sin 
egen tilbøjelighed , og det var ikke undgået Kai , 
at hendes blik ofte med velbehag havde hvilet 
på Frantz Brockenhuus . Denne sag syntes altså 
ikke at frembyde vanskeligheder ; men det var dog et 
alvorligt skridt , og forhandlingerne derom lagde 
beslag på Kais dag , men om aftenen var han 

ikke optagen , og så søgte han ned i den lille 
have i håb om at træffe hin yndige pige der . 
Han traf hende ikke og så hende heller 
ikke , når han gik ind i værkstedet til den 
gamle smed for at beundre hans kunstfærdige 
arbejde og gøre bestillinger til Rantzausholm . 
Kun engang imellem , når han steg tilhest og tumlede 
sin fyrige ganger foran vinduerne , fik han 
et glimt at se af det yndige hoved bagved blomsterne 
i vinduet , og når han da red bort og 
rask vendte sig om , forekom det ham , at hun så 
efter ham . 
Hertug Christian Ludvigs formæling med 
prindsesse Dorothea var nærforestående . Dronningen , 
som holdt meget af at bringe afveksling i 
hoffesterne og havde en særegen forkærlighed for 
maskerader , ville begynde festlighedernes række 
med et såkaldet „ Wirthschaft “ ; det skulle være 
et slags maskefest , hvor dronningen selv ville 
spille en værtindes rolle og i denne forklædning 
med nogle enkelte udvalgte beværte sine gæster . 
Onde tunger mente , at dronningen på denne 
måde ville søge lejlighed til at træde sin yndingspage 
nærmere . — ved siden af dette såkaldte 
„ Wirthschaft “ skulle der gives forestillinger , 
som skulle hentyde til den forestående højtidelighed . 

netop samme dag vare Christense og Brockenhuus 
blevne trolovede , og man var bleven enig om , 
at Kai den følgende dag skulle melde kongen og 
dronningen søsterens forlovelse . Christense og 
Brockenhuus spillede nu hin aften de dem tildelte 
roller med få megen varme , at det vakte dronningens 
opmærksomhed ; hun henvendte sig til broderen 
med nogle spøgende bemærkninger , og denne greb 
nu lejligheden og gjorde dronningen den melding , 
han ellers ville have gjort den følgende 
dag . Christenses og Brockenhuus ' s forlovelse 
blev så formelig deklareret af dronningen , der 
tilføjede , at alle de tilstedeværende vare indbudne 
til bryllupet , der skulle fejres på slottet i 
København . Denne aften overvældede dronningen 
de nyforlovede og Kai med opmærksomheder 
og gunstbevisninger . 
For få år siden ville dronningens gunstbevisninger 
have bragt den ulmende glød til at 
flamme op igen , — nu forblev Kai kold ; han kunne 
ikke glemme , hvorledes hun hin morgen ved audientsen 
på Frederiksborg slot havde ladet sig 
rive hen af sit had til Ulfeldt ; desuden kunne 
han ikke frigøre sig for , at disse skumlerier , som 
dronningen ideligt gav anledning til ved sin i alt 
fald uforsigtige optræden lige overfor sin Falkener 

Dickson og sin kammerlakai Jakob Pedersen , 
der var en typus for disse høje , velskabte blekinger , 
døg i tidens løb fik indflydelse på hans 
sindsstemning — ak , hvor havde han tidligere 
set op til Sophie Amalie . Alle tilnærmelsesforsøg , 
på hvilke dronningen ikke lod det mangle , 
havde kun til følge , at Kai trak sig tilbage og 
ligesom ud af en kreds , hvor han ikke følte sig 
vel ; men afrejsen fra Flensborg , som han havde 
bestemt til den næste dag , blev han nu nødt til 
at udsætte på grund af søsterens forlovelse . 
Der var den aften en utålelig hede i de 
overfyldte værelser , og Kai bortfjernede sig , længe 
før festen var endt . 
Da han var kommen ind i sin bolig , trådte 
han hen til vinduet ; men også her var det ham for 
varmt . Han gik ned i haven . Da han nærmede 
sig hyldetræet , rejste Soffi Abelsdatter sig , — det 
var den unge pige , som han havde set i haven 
den første aften . Hun ville fjerne sig . Kai tiltalte 
hende nu , bragte hende hilsen fra hendes 
søster , hans fogeds kone , og spurgte hende om 
et og andet ; men hun slog øjnene ned og kunne 
i sin undselighed ikke finde ord . Da hun var 
bleven lidt dristigere , lød hendes svar klare og 
forstandige . — Kai spurgte hende nu , om hun ikke 

havde lyst til at besøge søsteren . Nej , det kunne 
ikke lade sig gøre , mente hun . Hun gik sur moder 
tilhånde i huset , og så — — i det samme 
øjeblik kaldte moderen , og Soffi bortfjærnede sig 
hurtigt . „ Og så ? “ spurgte Kai sig selv , og så ? “ 
— hun blev rød ved dette „ og så “ ; hun havde 
villet sige mere , men hvad ? “ Dette billede på 
på ren uskyld fængslede ham ; det drog ham til 
sig ligesom lyset myggen . Denne første samtale 
efterfulgtes af andre , og snart havde Kai vundet 
det uerfarne barns hele fortrolighed . — hun 
skulle giftes med en i nabolaget boende laugsmesters 
søn , når han kom hjem fra udlandet ; 
det var hendes forældres villie . Fritz var rejst 
til Hamborg men kom snart tilbage , og da skulle 
sagen bringes i rigtighed , som faderen sagde . 
Det tyngede på hende ; hun holdt ikke af Frikz , 
men faderen tålte ingen modsigelse . 
Soffi længtes mere og mere efter at være 
i ridderens nærhed ; hvor var han ikke også 
smuk , især når han sad på sin fyrige araber , 
som om han var fastvoxet til den . Hvor sikkert 
kunne han dog ikke styre det ellers så ubændige 
dyr , og hvor smuk var han ikke , når hans stolte blik 
søgte hende ? hvor bankede Soffis hjerte ikke , når 

hans høje pande pludselig glattedes , så snart han 
opfangede hendes blik og venlige smil . 
Når han gik til hoffet i sin kostbare med 
kniplinger besatte silkedragt og strålende af 
ædelstene , hvormed hans Barret og vams vare 
oversåede , blændedes hun næsten og stirrede beundrende 
efter ham ; og når han i sin klædelige 
husdragt mødte hende i haven , og hans blik 
søgte hende , hvor strålede hun da ikke af glæde , 
— ak , han var jo så smuk . Hans stemme var 
som musik , og hans ord vare som balsam i 
hendes hjertesorg . 
Faderen var ofte borte om aftenen for at 
rådslåe om laugsanliggender ; han holdt meget 
af at tilbringe en aftenstund i laugets skænkestue . 
Da manglede sofft aldrig i haven under 
hyldetrææt ; thi moderen holdt af sin datter med 
hin moderkærlighed , som gør blind ; hun kunne 
ikke nægte hende noget . 
Hun lukkede ikke øjnene i ; nej , hendes moderkærlighed 
havde blændet dem , og desuden følte 
hun sig og smigret ved , at den høifsrnemme 
herre fandt behag i hendes datter ; hun lod da 
sagen gå sin gang . 
Og Kai ? Det var , som han i begyndelsen 
sagde til sig selv , et så rent forhold , at han 

havde kunnet ladet gud og hvermand se det , og 
efterhånden som forholdet blev fortroligere , beroligede 
Kai sig med , at Soffi havde udtalt sig 
meget klart og forstandigt om standsforskellen og 
om den grændse , som fødsel og stilling her i 
livet drager . 
Den tid , som hoffet havde bestemt til opholdet 
i Flensborg , var nu til ende . Med dronningen 
brød også Kais søster op . Under disse 
omstændigheder kunne der ikke for Kai være tale 
om at forlænge sit besøg i Flensborg . — afskedstimen 
slog . Soffi var som ude af sig selv . Alt , 
hvad Kai sagde for at berolige og trøste hende , 
var forgæves ; som en knækket blomst bar moderen 
hende ud af haven . 
Kai blev blød om hjertet . Skulle han rejse 
og derved få en ende på sagen , eller fluide 
han blive trofast hos sin elskede ? I heftig bevægelsæ 
gik han op og ned ad gulvet i sit værelse , 
medens forstanden og hjertet stredes om 
sejren ; det var bleven mørk nat , før han havde 
fattet en beslutning ; da greb han pennen . Han 
bad Soffi ikke gøre ham afskeden alt for tung , 
men blive ved at være hans elskede , fornuftige 
pige og at finde sig i den uafvendelige adskillelse 
med hin kraft , som kun den sande kærlighed kan 

give . Hans eget hjerte , skrev han , bankede som i 
feber ved tanken om den tunge assked . I slutningen 
af brevet henviste han hende til søsteren , 
hvor hun altid ville kunne finde et tilflugtssted . 
Til Peter Børting , Soffis svoger , skrev han 
ligeledes og bad ham på lnhver måde tage sig 
af sin svigerinde , og hvis hun vedblev at vægre 
sig ved at indgå det af faderen bestemte giftermål , 
da at tage hende til sig i deres hjem . 
Da han havde forseglet disse breve , fandt han 
dog ingen ro . Tankerne vendte altid tilbage til 
Soffi ; da kom det ham i hu , at hun oftere havde 
udtalt frygt for , at deres sammenkomster kunne 
blive genstand for omtale . Han greb atter til 
pennen , og for at berolige hende gentog han , 
hvad han så ofte havde sagt , at ingen var sikker 
for folkets omtale , at selv den højeste dame i 
landet beskyldtes for at slå i forhold endog til 
sine lakaier * ) . 
I „ Kai lykkes fald “ ved Rasmussen søkilde pag . 9 , 
meddeles en afskrift af dette brev , — der tn originalt 
findes i geheimearchivet , men under forsegling , — 
ifølge hvilket Kai ved at omtale disse rygter tilføjer : 
„ hvilcket och vell er sanden . “ 
Ifølge de historiske efterretninger opholdt Soffi abelsdattcr 
sig dengang på Rankzausholm ; men , som forfatteren 
i fortalen har bemærket , har han i behandde 

to for Soffi bestemte breve befalede han 
sin væbner at overlevere til hendes moder . Brevet 
til Peter Børting skulle med et ridende bud 
sendes til Nankzausholm . Han følte sig ligesom 
lettet og beroliget , da brevene vare besørgede . 
Han troede nu at hckve gjort , hvad han kunne 
gøre . 
Men Peter Børting tænkte , da han læste det 
til ham bestemte brev : „ Der har hr . Ridderen 
igen gjort en dum streg . “ 
Tingen af Kais forhold til Soffi Abelsdatter fritaget 
sig for nøjagtigt at følge de historiske kilder . 

andet kapitel . 
Ten følgende morgen , da endnu sommernattens 
dæmring hvilede over hus og have , 
rejste Kai sig fra sit leje . Han havde bestemt , 
at alt tidligt på morgenen skulle være færdigt 
til afrejsen . Hans væbner meldte , at hestene 
vare førte frem . Kai gik da ned i haven ; han 
blev slående ved hyldetræet , under hvis løvrige 
skjul han havde tilbragt så lykkelige timer . 
Grenene hang ned , tunge af den stærke sommernatsdug , 
der ligesom tårer faldt dråbevis fra 
blad til blad ; ak , han blev så tung om hjertet . 
Han ilede ud på gaden , hvor hans ædle ganger 
stod opsadlet ; han klappede dens slanke Hals , så 
ind i dens trofaste øje og svang sig så i sadlen . 
Endnu et sidste affledsblik til det hus , som indesluttede 
hans elskede Soffi , og med sænket hoved 
red han med sit lille følge op ad storgaden . 
Væbneren blev tilbage for at besørge brevene og 

overrække mester abet og hans hustru rige gaver 
fra Kai . Soffi skulle han give en blomsterkost og 
nogle potteplanter , — hun elsfede blomster . Kai 
vendte sig ofte tilbage , og hans kloge hest , der 
syntes at forstå sin herres følelser , slog over 
i skridtgang . Gaden var endnu tom , og kun 
hist og her var man i færd med at åbne dørene . 
Da toget nåde til byens port , var den endnu 
lukket og blev kun langsomt åbnet af den gamle , 
gnavne portvægter , som først ville se lejdebrevet . 
Da portfløjene med hvinende lyd lukkede sig 
efter ham , og skodden og de svære jernkæder 
stængede for den , var det for Kai , som hans ungdomsdrøm 
først nu var afsluttet . Han sank sammen 
i sadlen og så ud , som al glæde i verden 
havde lukket sin dør for ham . Da begyndte 
klokkerne fra det nærliggende kirketårn at ringe 
til froprædiken og vakte ham af hans drømmerier ; 
med et ryk rettede han sig i sadlen og 
fortsatte nølende sit ridt . „ Hvorfor skulle det 
dog komme således ? “ spurgte Kai sig selv . „ Hvorfor 
skulle jeg lære det yndige barn at kende , 
når forholdene dog stille så uoverstigelige skranker 
imellem os ? Gud være lovet , “ sagde han 
til sig selv , „ at jeg fra først af har erklæret Soffi , 
at vore sammenkomster ikke kunne føre til et alvarligere 

forhold , og at Soffi så godt forstår , 
hvilke pligter standsforskellen pålægger . “ 
Efterhånden satte Kai sin hest i raskere 
gang . Hvad på guds skønne jord virker så 
oplivende som et skarpt ridt i en sommermorgens 
friske luft ? Kais tanker blev , om også kun i 
korte øjeblikke , bortledede fra , hvad han havde 
efterladt i Flensborg . Den friske sommermorgen 
med dens frembrydende morgenrøde og de naturskønne 
omgivelser tiltrak sig hans opmærksomhed ; 
duggen havde forfriflet alt , blomsterne på grøftekanten 
var så skønne , lærken sang så smukt , og 
alle folk han mødte , så glade ud , og snart rettede 
hans tanker sig på hans rejses næste mål , 
Slesvig , med sit hertugelig Hof , sit kunstkammer 
og sine mange seværdigheder , som staden og 
slottet havde sin hertugs gavmildhed at takke for . 
Hans forbindelser med huet gjorde , at hertugens 
lærde bibliottekar Olivarius og hertugen 
selv modtoge ham med stor opmærksomhed . Det 
gik Kai lykke , som det gik de fleste , der kom i 
berøring med hertug Frederik den 3die ; han blev 
overrasket over at høre hertugen tale med den 
grundigste indsigt om videnskabelige emner ; den 
vidtberejste fyrstes fortællinger og samtalerne 
nied ham og Olivarius fængslede Kai i høj grad . 

fra Slesvig begav Kai sig først til Hamborg 
og dernæst til Nederlandene . I leiden og Bryssel 
opholdt han sig i længere tid , og herfra 
rejste han til antverpen , brygge og Gent , hine 
berømte hjemsteder for kunst og industri . 
Imidlertid var hans væbner igen stødt til 
til ham ; han bragte ham breve fra Peter Børting 
fulde af klager over de slette tider og over 
bønderne . Så snart som mueligt ville Børting 
tage til Flesborg og der som overalt fuldstændigt 
rette sig efter sin herres befalinger . Fra Fru 
abet bragte væbneren hilsner ; datteren havde 
han ikke talt med ; men kun set hende bag vinduet ; 
hun så bleg ud , og moderen havde sagt , 
af hun var syg . Mester abet var ikke i godt 
humør ; det var bleven væbneren uhyggeligt der . 
Jens , således hed væbneren , tilføjede , af 
Frederik , Soffis brudgom , var kommen hjem , men 
af Soffi ikke ville se ham og havde brugt sin 
sygdom til påskud . Den gamle mester abet 
havde slået allarm ; men hans kone var rolig 
gået sin vej , og mester abet fik ikke sin villie 
dengang . Fru abet havde da sendt et bud efter 
svigersønnen , Peter Børting . 
Kai håbede i Paris af forefinde breve fra 
Børting og fremskyndede af den grund sin rejse 

dertil . Her traf han sin gamle lærer , Nansen , 
og kom gennem ham og huet i berøring med 
den tids lærde forskere . Omgangen med dem 
genoplivede hans tilbøjelighed for alvorlig befkjæffigelse 
og videnskabelige studier . Sin tro 
veninde magot opsøgte han igen . Hun var 
uforandret , munter og venlig , og hvor behageligt 
udhvilede han sig ikke fra byens larmen i hendes 
stille , hyggelige hjem ? 
Magot havde for et år siden ved hjælp af 
en understøttelse , Kai havde skænket hende , åbnet 
en lille handel med luksus genstande . Den 
blev nu udvidet . 
Endelig kom de længe ventede efterretninger 
fra Nantzausholm . Peter Børtings breve vare 
atter fulde af klager over de dårlige tider og over 
bønderne , der ikke betalte deres landgilde og ikke 
ville gøre hoveritjeneste . 
Så kom han til at omtale Soffi Abelsdatter 
og tilføjede , at hun nu var på Hågerup skrivergård , 
hvor hun gik sin søster , Børtings kone , 
tilhånde i huset . Forholdene i Abels hus 
havde gjort det nødvendigt at fjerne datteren , i 
alt fald indtil videre . Soffi havde med bestemthed 
erklæret , at hun ikke ville gå ind på en 
forbindelse med Frederik . Da denne var en dygtig 

håndværker og havde arvet en gammel familieeiendom 
med tilhørende rettigheder , og da desuden 
en ægteskabelig forbindelse mellem Frederik 
og Soffi alt længe havde været aftalt imellem 
forældrene , havde Soffis bestemte vægring i høj 
grad forbitret faderen , der ikke mere ville kendes 
ved det , som han sagde , forskruede pigebarn . 
Kais tanker blev ved dette brev på ny 
henvendte på Soffi og optoges så fuldstændigt 
af hende , at han næsten ikke lagde mærke til 
brevets øvrige indhold . — i denne stemning 
tiltrådte han rejsen til Italien . Her fandt han 
den adspredelse , han trængte til . På hin tid 
gjaldt i Italien det , som nu kaldes partikularisme , 
for patriotisme . Enhver af de mange småstater 
satte sin høiesfe ære i at hævde^ sin selvstændighed ; 
men kunsten , videnskaberne og industrien 
havde dengang i Italien nået højdepunktet . 
Handelen blomstrede , og enkelte af småstaterne 
vare så mægtige , at de havde erobret øer og 
lande og hidtil trodset tyrken . Den unge lykke 
var opfyldt af beundring ved at se , med hvor 
megen indsigt og dygtighed de italienske republiker 
bestyredes , og hvor var han ikke opfyldt 
af beundring over den ligesom af havet fremvoxede 
lagunestad med dens arsenaler og våbensamlinger , 

dens mangfoldige kunstskatte , dens 
kirker og de gårde , som adelen her havde opført , 
og der vidnede om en rigdom , kunst og 
smag , man ikke kendte i andre lande . Under 
disse mægtige indtryk tabte han efterhånden 
erindringen om sin Flensborger ungdoms-synd , 
som han nu kaldte den . 
Uge fulgte på uge , måned på måned , 
og tiden ilte hurtigt afsted . Ligesom Soffis kinder 
efterhånden blegedes , således udviskedes hendes 
billede lidt efter lidt af Kais erindring ; da kaldte 
familieanliggender ham hjem . Hans tilkommende 
svoger Brockenhuus ' s bryllup skulle nu fejres . 
Kongen , som satte stor pris på sin slotsbefalingsmand , 
ville , at dennes bryllup med Christense , 
dronningens hofdame , skulle stå på “ 
Københavns slot . Dette faldt sammen med dronningens 
ønske , der erindrede den indbydelse , hun 
i Flensborg havde udstedt i anledning af Christenses 
forlovelse . Således sagdes der , men 
hvem kendte dronningens hemmelige planer dermed , 
— tænkte hun måske på , at dette selvfølgeligt 
måtte tvinge Kai til at vende tilbage 
til Danmark og til hoffet ? Han måtte også 
virkelig føje sig i , hvad der ikke mere kunne forandres , 
og modtage indbydelsen , som han imidlertid 

ikke optog som en opmærksomhed , man ville 
vise ham og søsteren , men som et indgreb i hans 
egne rettigheder og i hans forpligtelser lige overfor 
søsteren . Det stolte sind , der på hin 
tid var et hovedtræk i den danske adels tænkemåde , 
brød igennem . Denne nådesbevisning 
fra hoffet føltes næsten som en fornærmelse . „ Hvad 
ville Frederik den 3die nu være “ , tænkte Kai , 
„ hvis arvefølgen på den danske ttrone ikke var 
bleven ham sikkret , og det dog ved vore bestræbelser , 
og nu optræder han , som om han ville 
vise os , lykkernes ældgamle slægt , en nådesbevisning . “ 
Det hjalp imidlertid intet ; han måtte 
tage forholdene , som de havde udviklet sig , og 
altså vende hjem . 
Afskeden fra la bslla itauu faldt ham ikke 
let ; han havde ligesom fundet en ny verden her . 
Før sin afrejse gjorde han storartede indkøb i 
Venedig . Foruden kostbare brudegaver til sin 
søster købte han et helt udstyr til et værelse , 
som , hvad kostbarheder af spejle , udskæringsarbeider , 
mosaiker og glasmalerier angik , overtraf 
alt , hvad man hidtil havde set i Danmark ; 
denne gave ville han tilbyde dronningen . 
„ Hvor dog stemninger kunne veksle , “ tænkte 
Kai ; „ tidligere når jeg lagde en ringe gave for 

dronningens fødder , en ædel hest , som havde 
vundet hendes bifald , eller hine kunstigt afrettede 
falke , da sfete det i håb om , at berede hende en 
glæde , og med ønsket om , at vise hende et tegn 
på hengivenhed , og nu “ — og et bittert smil 
krusede den smukke mund — „ er det opgaven at 
erstatte hende et udlæg , som mit hus ikke skal 
skylde hende nogen tak for . Og hine falke , “ — 
tænkte Kai , og hans læber lukkede sig fast sammen , 
medens dyb alvor lerrede sig over hans høje 
pande . Da , midt i trængslen på st . Marco , 
medens mængden bevægede sig op og ned under 
buegangene , og gejstligheden steg op ad den brede 
trappe til kirken st . Marco , fra hvis vidt åbnede 
døre chordrengenes sang tonede ud , da 
kom han til at tænke på hin efterskrift , som 
han havde føjet til sit brev til Soffi Abelsdatter . 
Allerede det , at han havde lånt øre til hofsladderen 
bebrejdede han sig ; men hvad der endnu 
mere tyngede på ham , var , at han havde omtalt 
disse rygter lige overfor Soffi ; vel var det sket 
for at berolige hende , men derfor var det dog 
lige uridderligt . 
„ Ak , “ tænkte Kai , „ jeg ville ofre meget , når 
jeg kunne gøre det skete uskeet , når jeg blot kunne 

få dette brev tilbage ; “ — det var som en anelse , 
om hvad der ville komme . 
Foruden søsterens ncerforestående bryllup 
måtte også de efterretninger , han i den sidste 
tid havde fået fra sine godser , foranledige ham 
til at påskynde sin hjemrejse . Det blev så til 
alvor med den oftere omtalte afrejse . På Rantzausholm , 
hvor opholdet , da bryllupsdagen nærmede 
sig , kun kunne blive kort , fandt han meget 
forandret . 
Samme år , Kai havde tiltrådt sin udenlandsrejse , 
indtraf misvækst på Fyen , så at 
bønderne ikke kunne betale deres landgilde , og 
nøden blev så stor , at de endog måtte sælge det 
for gården bestemte sædekorn . På de fleste 
herregårde trådte nu godsejerne til , og det 
ejendommelige patriarkalske forhold , der havde 
udviklet sig mellem den indfødte adel og dens 
bønder , kom nu til sin ret . 
Peter Børting derimod optrådte under disse 
sørgelige forhold med stor strænghed mod godsets 
bønder . Henstand med landgildens betaling 
blev nægtet ; hvor der ikke gaves sikkerhed , ville 
han ikke yde sædekorn , så at mange af godsets 
bønder af mangel derpå måtte . lade deres 
marker ligge udyrkede ; på grund heraf kunne 

de det følgende år intet yde , hverken tiende 
eller landgilde ; men få holdt fogeden så meget 
desto strcrngere på ydelsen af hoveriet for derved 
at få en erstatning . Tienden tog han endog 
af rivningen . Forgæves gjorde bønderne indsigelse 
herimod , og deres stemning blev mere og 
mere forbitret . Denne stemning kom ret frem , 
da ladebygningen i den fåkaldte kirkehave på 
Nankzausholm brændte . Bønderne stod i tætte 
klynger og så på ildebranden uden at yde 
hjælp . De kaldte den et guds tegn , en straf for 
den strænghed , hvormed man havde faret frem 
imod dem . — men Børting lod nu ved bøndernes 
sved og møje opføre en ny grundmuret Ladegård , 
hvis lige dengang ikke fandtes i Danmarks 
rige , og som igennem århundreder har trodset 
tidens tand . — 
i kostaldens vestre fløj blev der kort før 
Kais hjemkomst indmuret en tavle med den indskrift : 
„ Kailykke lod denne gård opbygge1655 . “ — 
bønderne sagde , at man havde glemt at tilføje : 
„ ved sine plagede bønder . “ — 
dagen efter sin ankomst havde Kai en lang 
samtale med sin foged . Den unge adelsmands 
rejse havde kostet betydelige summer , og den 
understøttelse , han ydede sine trængende slægtninge , 

sine tidligere lærere og andre , var vokset 
op til en anseelig størrelse . På samme tid 
vare indtægterne af godserne formindskede ; tienden 
og landgilden udeblev næsten , prisen på okser 
og svin — kvægavlen var dengang de større 
godsers hovedindtægtskilde — var falden , og af 
de store capitaler , som vare anbragte i Becks 
allunbrud , svaredes ingen renter . Under disse 
omstændigheder var det nødvendigt at stræbe at 
bringe udgifter og indtægter bedre til at stemme 
og at indføre et ordentligt agerbrug på de store 
hovmarker ; derved forøgedes rigtignok hoveritjenesten , 
ligesom der også derved foranledigede » 
Mange slags foreløbige udgifter . Dette var i 
korte træk det billede , Børting oprullede for Kai . 
Han ville gerne , tilføjede han , have draget et 
slør over disse forhold , men det var på tide , 
at hersfabet fik indblik , i sagernes stilling . — 
husholdersfen på Rantzausholm , vedblev han , 
var død og havde efterladt stor uorden ; endnu 
dårligere havde oldfruen , som Kai havde betroet 
sin gård i København , røgtet sin gerning , så 
at Børting havde måttet skride ind der . — det 
var nødvendigt at indføre streng orden og betydelige 
indskrænkninger ; de mange og betydelige 
årpenge Kai havde bevilget slægtninge , lærere , 

venner og andre måtte indskrænkes , en del af 
tjenerskabet måtte afskediges , den kostbare staldetat 
formindskes . Fremfør alt var det nødvendigt 
at omgive sig med folk , man kunne stole på , 
han havde derfor tænkt på at foreslå herskabet 
sin svigermoder til oldfrue . Den gamle abet 
var , som Børting havde meldt Kai , død , og hans 
forretning i Flensborg med samt dens rettigheder 
skulle nu sælges . Børting bad Kai om 
nogle ugers orlov , da han gerne ville til Flensborg 
og stå sin svigermoder bi ved salget . 
Hun var endnu rask og rørig , vant til virksomhed , 
pålidelig og redelig og i stand til at forestå 
en hvilkensomhelst husholdning . Opgivelsen af 
sit eget husvæsen ville falde hende mindre 
tungt , når hun havde en ny virksomhed i udsigt . 
Børtings kone havde foreløbigt overtaget 
husvæsenets bestyrelse på Rankzausholm , men 
kunne ikke blive ved hermed , da hun så ville 
forsømme sin egen lille husstand . 
Fogedens forskellige forslag gav Kai meget 
at tænke på , men det , der mest beskæftigede 
hans tanker , var forslaget om at ansætte Abels 
enke som oldfrue på Rankzausholm . Han kunne 
på denne måde , tænkte han , berede Soffis 
moder et hyggeligt hjem og derved glæde Soffi 

selv , som han dog ikke havde glemt , det følte han 
grant i dette øjeblik ; men det lå hans tanker 
fjærnt , at delte kunne føre til at fornye en forbindelse , 
som han ønskede og troede afbrudt for 
bestandigt . 
Den følgende morgen tiltrådte Børting 
rejsen til Flensborg . Han havde fået det 
ærinde at tilbyde sin svigermoder pladsen på 
Nantzausholm . 
Da Børting var rejst , indløb der fra alle 
sider klager over fogeden . En Bonde havde i 
et år måttet gøre 100 hov- og spanddage 
og havde derfor ikke kunnet få sin mark dyrket ; 
en anden havde fogeden nægtet at eftergive lidt 
af tienden , og en tredje , som formedelst misvækst 
ikke havde kunnet betale sin landgilde , havde han 
frataget hans svin og til sidst taget pant i 
hans qvceg . Alle kom de med klager , og mange 
af disse syntes ikke at være ugrundede . Kai 
lovede , at han ville hjælpe dem , så vidt det var 
ham mueligt , og frem for alt , at sagen skulle 
blive nøje undersøgt . Han gav som så ofte med 
begge hænder , ej alene til dem , der kom med 
besværinger og klager , men til alle dem på 
godset , der trængte . Han tog hver dag ud og 
opsøgte de trængende i deres hjem . 

imidlertid nærmede Christenses bryllupsdag 
sig , og Kai måtte derfor bryde op til København , 
hvor en række uf fesfligheder straks optog hans 
tid således , at han om end ikke glemte så dog 
ikke havde tanke for sine bønders klager . 
Ved Christenses bryllup vare alle , der hørte 
til lykkernes og Brockenhuus ' ernes gamle slægter , 
samlede . 
De nærmeste pårørende mødte efter datidens 
skik hver med sin brudeskjænk , som tallerkener , 
fade , skeer , pokaler , kander , bægere , kar og 
skåler af sølv , der for en stor del vare besatte 
med kostbare og sjældne stene og fordetmeste vare 
fyldte med rosenobler og guldkroner . Alle disse 
kostbare gaver vare tilligemed de mosaiker , spejle 
med sølvrammer , m . m . , som Kai havde bragt 
med fra Venedig , opstillede i dronningens forgemak . 
— dronningen havde i egen person 
ordnet opstillingen . — fremfør alt havde de 
kunstsager , Kai havde medbragt , fængslet hendes 
opmærksomhed . Hun udtalte dette for Kai , da 
denne på hoffets opfordring tog udstillingen i 
øjesyn , førend der blev åbnet for selskabet . 
Kai , der hidtil havde undgået at træffe 
sammen med Sophie Amalie , var ikke mere ligeover 
for hende den overmodige , stolte ridder ; 

han følte sig trykket ved erindringen om hin 
efterskrift til det brev , han havde tilfkrevet Soffi 
Abelsdatter . Sophie Amalie misforstod hans 
tilbageholdende væsen , og af hensyn , der i lignende 
tilfælde få ofte gøre sig gældende , vedblev 
hun at udtale sig om den smag , hvormed Kai i 
Venedig blandt mange skønne ting havde udsøgt 
de skjonneste . 
Kai bad nu dronningen , nådigst at ville 
modtage som en erindring om Christense nogle 
lignende ting , som han havde medbragt fra 
Italien . 
Dronningen tog imod denne , som hun sagde 
udsøgte opmærksomhed med et smil , der tidligere 
ville have opflammet Kai — nu blev han kold . 
Ester dronningens befaling blev de omtalte 
sager opstillede i hendes læseværelse . Hun var 
forberedt på en kostbar gave ; men hun overraskedes 
dog ved disse mosaiker og spejle , der 
langt overgik hendes forventninger . 
Selskabet samlede sig til den bestemte tid i 
dronningens gemakker . 
Herrer og damer vare iførte hin tids rige 
dragter , smykkede med kniplinger og ædelstene 
af uskatterligt værd , og man skulle ikke kunne 
se på dem , at landet var stedt i nød , og de 

lavere stænder vare nedsunkne i elendighed og 
armod . 
Hoffet , der lod vente på sig , gav således 
selskabet lejlighed til at beundre de i forgemaket 
udstillede brudegaver . Det manglede heller ikke 
på mere eller mindre ondskabsfulde bemærkninger , 
som allerede dengang hørte til det såkaldte „ Selskabs “ 
Forrettigheder . 
Da åbnedes dørene , og bruden trådte ind 
ført af kongen på den ene side og broderen 
på den anden , medens brudgommen førte dronningen . 
Christenfe så bleg ud og var , ligesom 
for at danne en modsætning til den hende omgivende 
pragt , klædt tarveligt . 
En fin guldkæde , ved hvilken arbejdet var 
det værdifuldeste , var hendes eneste smykke . 
„ Man fknlde ikke se på hende , “ sagde man , „ at 
hun bringer sin mand herregårdene Overgård , 
rødslel , Svanholm og Kindholm i medgift . “ 
Toget begav sig nu til slotskirken . Umiddelbart 
efter vielsen omfavnede dronningen den unge 
frue i hele hoffets nærværelse . Omfavnelsen 
syntes ikke at ville få ende , og medens christenfe 
ikke kunne blive herre over sin bevægelse , 
kyssede dronningen den unge kone på pande 
og mund . Christense ville bøje sig for dronningen 

og kysse hende på hånden ; men dronningen 
kom hende i forkøbet og førte hende efter 
endnu en omfavnelse hen til hendes mand . Dette 
syntes at være sandt venskab . — „ Lykkelige 
Christense “ , tænkte hendes slægtninge ; „ hun har 
da for alle omskiftelser en god støtte i dronningen . “ 
Da vendte dronningen sig om til broderen ; 
denne bøjede sig dybt og kyssede ærefrygtsfuldt 
hendes hånd , og igen tænkte Kai på de ord , 
han så uforsigtigt havde betroet papiret . 
Efter tafflet , til hvilket kun de nyformælede 
og deres nærmeste pårørende vare indbudne , blev 
der i dronningens gemakker foranstaltet en 
såkaldet „ Masquerade “ , der bestod af et slags 
idyllisf drama på tyske Vers med sang og 
Dands i fjorten optrin eller billeder , hvori dronningen 
udmærkede sig som sangerinde og dandserinde . 
Dernæst diverterede et medlem af det berømte 
mestersangerlang i nyrnberg hoffet med sine sange . 
Den følgende dag foretog hoffet med de 
nyformælede en udflugt tilibstrup , hvor der til ære 
for hoffets gæster og for de tartariske gesandter 
sknlde gives en stor fest . Stedet , hvor selskabet 
samledes , var omgivet af høje træer og telte . * ) 
* s Nyerup omtaler i sin : „ Frederik den tredie “ denne og 
flere andre hoffester under denne konge . 

den højre side af pladsen havde man afsondret 
ved et rækværk ; her stod et bord med forgyldt 
sølvtøj bestemt til gevinster for de forestående 
øvelser . For enden af rækværket skjulte et grønt 
tæppe et tteater , og foran tæppet var der anbragt 
en mængde græsbænke . 
Ved trompeternes lyd gik dækket op , og 
frem kom nu en træhjort , der ved kunstig mekanisme 
gjorde Spring , som om den var levende , 
og så blev trukken forbi i en rivende fart . Det 
gjaldt nu om at træffe den . Dernæst kom en Bjørn 
og så en ræv , på hvilke der ligesom på 
hjorten blev skudt af kongen , dronningen og 
hoffets gæster , og de bedste skud blev belønnede 
med de opstillede gevinster . 
På den ander side var der oprejst en kunstig 
høj omgiven af buegange , hvis søjler vare 
malede som cypresser og orangetræer . Opgangen 
var en trappe af græstørv . 
På Toppen af højen var anbragt en park 
med fisk og med tamme og ville ænder . Rundt 
om fiskeparken var et bord af græstørv , rigt 
dækket og omgivet af taburetter ; her toge de kongelige 
med hoffets gæster og de nyformælede plads . 
De øvrige damer og herrer spiste ved et 
stort bord nede på pladsen . Man serverede 

ved kongens bord 200 fade med forskellige 
retter og dertil syltetøjer og frugter i forgyldte 
bakker og kar . Først ved solens nedgang 
hævedes tafflet . 
. Nu ; kastede man nogle små hunde , som 
skulle gøre i agt på ænderne , ud i parken . 
Dronningens yndlingshund „ Vildprad “ var den 
ivrigste blandt disse små ville jægere , og efter 
velendt dyrplageri blev den overøst med kærtegn 
og fik pladsen ved siden af dronningen , da 
hoffet kørte til slottet , hvor der dandsedes til 
langt ud på natten . 
Dronningen åbnede ballet med hertugen af 
brunsvig-lyneborg . Hun var ligesom alle hoffets 
damer klædt i sort , men oversået med diamanter 
og ædelstene , og var , som gesandterne 
fremhævede i deres beretninger , på hin aften 
„ fkjønhedstrålende “ Senere hen på aftenen 
bleve Frantz Brockenhuus og Kai lykke , den ene 
efter den anden , tilfagte til menueten med dronningen , 
hvorhos tilfældet føjede det således , at 
Kai fik sin plads anvist ved siden af megård 
Gyldenstjerne , dronningens tidligere hofdame , der 
havde været gift med Chr . Frijs til Kragerup 
og lyngbyegård . 

balsalen var smykket med en række store spejle 
i forgyldte rammer og oplyst af en venetiansk 
lysekrone med krystalkugler , der ligesom spejlene 
på en vidunderlig måde gjenstrålede glandsen 
af utallige lys . 
Den følgende dag var der falkejagt . Gesandterne 
fra den precopensiske tartarfyrste , der 
havde meldt sig i København kort efter det moscovitiske 
gesandtflabs bortrejse , vare tilsagte til 
denne i agt med tilføjende , at de her ville få 
lejlighed til at jage vildtet på deres Viis . 
Dette gesandtskab havde ved ankomsten , førend 
det gik i land , ladet hilse , at deres mægtige khan 
vel havde folk og vasaller i mængde men desto 
mindre penge , så at de måtte anmode den 
danske regering om at betale fragten for overfarten 
til skibsføreren og at anvise dem frit qvarteer . 
Efter at denne sag var bragt i orden , 
havde de meldt sig hos rigshovmesteren , og der 
blev da tilstedet dem audients hos kongen . De 
havde vakt opsigt ved deres hele optræden og 
ved deres fortællinger , og blandt andet havde 
de fortalt om deres jagtbedrifter og påstået , 
at de kunne opløbe haren , og at de vare mestere 
i pileflydning . 

hoffet begav sig tidligt om morgenen med 
stort følge til den slette , hvor jagten skulle 
holdes . Foran rede tolv trompetere i deres festdragter , 
så kom fire vogne , hver med seks heste 
for ; på højre side af disse rede 12 ridejunkere 
af kongens og på venstre side 12 af dronningens 
staldetat ; hver af dem førte ved den højre 
hånd en prægtigt opsadlet hest , alle med dækkener , 
tolv med kongens og de tolv andre med dronningens 
navnetræk . I den forreste vogn sagde 
kongen , dronningen og de brunsvig-lpneborgske 
gæster , i den følgende prinsen med sin etat , i 
den 3die prindserne med deres damer , i den 4de 
de nygifte med Øllegård Gyldenstjerne og Kai . 
Toget sluttedes af falkenerer og jægere til hest 
med deres falke og hnnde . 
Ved ankomsten på Sletten blev hoffet modraget 
af det indbudte selskab , deriblandt de tartariske 
gesandter , der af dronningens hovmester 
bleve forestillede for damerne . Kongen befalede 
nu på dronningens gentagne opfordringer , at 
jagten skulle indledes med , at en af tartarerne 
skulle opløbe en hare . Efter at gesandten havde 
meldt , at løbet kunne begynde , blev nogle harer 
løsladte , nien de forsvandt under selskabets mere 
eller mindre uhøviske latter i skoven , førend gesandten 

vel var kommen i gang . Gesandterne 
gave afkald på en fortsættelse af denne leg . 
Nu blev glenter og andre fugle løsladte ; 
men gesandternes pile nåde dem ikke , så de 
kom ligesom harerne uskadte fra denne leg . Dernæst 
blev der sat en hat på jorden og ophængt 
en kappe til Skive for gesandternes pile ; men 
ingen traf , og få begyndte falkejagten . — da 
jagten var til ende , blev der afholdt taffel i 
dronningens have og derefter opført en ballet 
med tableauer . 
Den følgende dag begav hoffet sig til Hirschholm , 
dernæst til Frederiksborg , og så til nyijøbing 
på Falster . Overalt anstilledes der jagter , 
og om aftenen gaves balletter eller opførtes komedier 
og tableauer . Dronningen , hendes Broder , 
kronprinsessen , de nygifte , Kai lykke og andre 
kavalerer samt hofdamerne måtte efter dronningens 
anordning virke med . 
Fra Nykøbing vendte hoffet tilbage til Frederiksborg 
slot . De fyrstelige gæsters og de nygiftes 
afrejse var nærforestående . Dronningen 
havde lovet sin Broder en svanejagt . Da afrejsen 
var bestemt til om onsdagen , blev svanejagten 
ansat til tirsdagen . 

ved daggry begav dronningen sig med et 
lille følge til Furesøen . Da de nåde til søen , 
hørtes netop hin ejendommelige lyd , der antyder , 
at vandfuglene tiltræde deres vante morgenvandring , 
hin piasken i vandet , hin susen i luften , 
hist og her signaler og råb , hvormed de ældre 
varskoe de yngre og mere uerfarne . Selskabet fordeltes 
i små både ; Kai lykke blev der anvist 
plads i dronningens båd . Hendes livjæger 
fulgte med . Solen trådte frem . Bådens glede 
lydløst hen over den spejlblanke vandflade . Da 
opdagedes svanerne , der i deres ejendommelige 
skønhed lå stille og roligt , dog i den spejdende 
stilling med fremstrakte halse , der er så farlig 
for svanerne ; thi hovedet og halsen er deres 
Achilles hæl , det eneste sted , hvor man med datidens 
skydevåben kunne såre svanen en 
lå i nogen frastand fra de andre , som det syntes , 
på udkig . Jagtselskabet iagttog svanerne og 
deres bevægelser med stor spænding . Bådens 
nærmede sig , dronningens foran . Da kom der 
uro over svanerne ; nu var øjeblikket kommet , 
dronningen sigtede , skudet faldt , og en af svanerne 
var truffen lige i hovedet ; det stolte dyr 
ville som de andre søge frelse i flugten , det 
var for sildigt , den faldt tilbage og forsøgte at 

svømme bort men forgæves , båden nærmede sig 
den , og det døende dyr blev af Kai og jægerne 
fiflet op og lagt for dronningens fødder ; — der 
stod hun støttende sig på sin bøsse , blussende af 
Iver , glædestrålende . Hun så på Kai med et 
udtryk as taknemmelighed — det var kun et øjeblik 
— hendes åndedræt syntes at vidne om en 
heftig sindsbevægelse — og Kai , det var atter , 
som om hans hjerte stod stille , det var som hin 
aften ved glycksborg slot , og alt hvad der lå 
imellem — selv Soffi — var glemt ; hvo vil kaste 
stenen på den unge mand , i hvis årer blodet 
sydede , hvis hjerte stod stille , hvis øje kun så 
hende , den bedårende kvinde , hvis varme ånde 
han følte — deres blikke mødtes — ; da så 
dronningen ud over søen , det var , som om dens 
skønhed fængslede hende , og Kai drog et dybt 
suk . „ I sukker , “ sagde dronningen — han svarede 
intet — „ er det sandt , i følger med de nygifte 
til Overgård ? “ Kai svarede „ Ja ! “ — „ og Øllegård 
Gyldenstjerne ? “ — „ Hun følger med . “ Dronningen 
tog da noget frem , der , som det syntes jægeren , 
lignede et guldstykke , og overrakte det til lykke , 
som kyssede dronningens hånd . „ Kai ! “ sagde 
dronningen , — jægeren hørte grant , hun sagde 
„ Kai , “ — „ tag her en erindring om denne stund . “ 

men det var ikke , som jægeren troede , et guldstykke , 
det var en medaillon — dronningens portrait 
på blå emaille indfattet med ædelstene . 
Nu nærmede de andre både sig dronningens . 
Svanerne havde fjærnet sig , jagten på Furesø 
var endt , og man vendte tilbage til slottet . Her kom 
den s . k . Verden i bevægelse , da det rygtedes , at 
Kai og Øllegård skulle følge med til Overgård . 
Det var Christenses værk , sagde man . Imellem 
Christense og Øllegård havde der udviklet sig et 
venskabsforhold ; det havde længe været hendes 
ønske , at broderen skulle lære veninden at kende 
under den lange række af hoffester , som de nygifte 
havde måttet overvære , havde Kai ofte sin 
plads ved siden af Øllegård . Han selv havde 
yttret , at den ro og sikkerhed , der var så betegnende 
for Øllegård , havde gjort et behageligt 
indtryk på ham . Kai havde mere og mere nærmet 
sig hende . Dette var ikke undgået Christense 
og var blevet bemærket af dronningen , der gientagende 
ligeoverfor Christense havde gjort hentydninger , 
som hos denne faldt i god jordbund . 
Tagen før svanejagten havde Christense meddelt 
dronningen , af Kai og Øllegård ville følge med 
til Overgård . Havde meddelelsen herom mueligen 
givet anledning til , af dronningen bad Kai modtage 

en erindring . -— hvad Kai tænkte hin morgen 
— hvo ved det . Han søgte ensomheden i 
skoven , og da han så vendte hjem , var hans beslutning 
tagen . Tanken om hin efterskriff lod 
ham ingen ro , han ville kaste sig før øronningens 
fødder og tilstå hende , hvad han havde gjort 
sig skyldig i , — hun var ædel , hun var stor , hun 
var mild og kunne tilgive ham . Ak ! Hvilken lettelse 
ville det ikke være før Kai . — og han blev 
få stedet til audients hos dronningen ; — med del 
faste forsæt af lette sit hjerte , trådte han ind i 
øronningens gemak , men han forlod det med 
sænket hoved ; — han havde ikke lettet sit hjerte 
før , hvad der tyngede på det . 

tredie kapitel . 
Vi vende tilbage til hin aften , da Kai talte 
til sofft om sin ncerforestående afrejse . Moderen 
bragte Soffi op på hendes Kammer og forlod 
hende , da hun ønskede af blive ene med sin sorg ; 
hun trængte , som hun sagde , til hvile . Hun fandt 
den ikke . Der var kommen en uro over hende , 
som hun ikke kunne blive herre over . Hun kunne 
ikke falde i søvn . Da , tidligt om morgenen , troede 
hun at hore Kais faste trin på trappen , og det 
forekom hende , som om gadedøren blev åbnet 
og atter lukket . Hun sprang op fra sit leje og 
lyttede — nej , nu var alt igen stille . Hurtigt 
kastede hun sine klæder på sig og ilede ned i 
haven . Hendes blik strejfede vinduet , ved hvilket 
Kai plejede at vise sig , når han formodede , at 
hun var nede i haven . Men vinduet var lukket . 
Ak ! hvor beklemt følte hun sig ikke ! — da fik 
hun øje på hans væbner , og atter blussede 
håbet op i hendes bryst . Hun gik hen og satte 

sig under hyldetræet . Alle hendes tanker drejede 
sig kun om Kai , og kun for ham bankede hendes 
urolige lille hjerte . „ Hvor mon han dog nu er ? “ 
Spurgte hun sig selv . Da opsøgte moderen 
hende og overrakte hende hans breve . Før Soffi 
imidlertid åbnede brevene , bad hun moderen betroe 
hende den fulde sandhed , og da denne skånsomt 
havde meddelt hende , at Kai var rejst , sank 
hun bevidstløs om i moderens arme , og en heftig 
feber gennemrystede hende . 
Imidlertid var Frederik vendt tilbage , og 
naboerne fortalte ham da om sammenkomsterne 
i haven , som ikke vare blevne ubemærkede . 
Det kom da til en forklaring mellem 
Frederik og mester abet , hvis øjne først nu 
bleve åbnede . Forbittret gjorde han sin kone de 
heftigste bebrejdelser ; men den ellers så blide og 
sagtmodige kvinde , der i mange år tålmodig 
havde båret ægteskabets lænker og stedse givet 
efter for sin mand , blev nu som en løvinde ; men 
det gjaldt jo også Soffi . Det kunne ikke nytte , 
at abet skældte og smældte ; hun blev fast og 
ville intet høre om en svigersøn , der , i stedet for 
at forsvare sin trolovede for gud og hvermand , 
bragte den onskabsfulde bysladder videre . Også 
ligeoverfor Frederik udtalte hun sig meget bestemt 

og betog ham ethvert håb om at få sofft til 
hustru . Han skulle , hellere , sagde hun , købe sig 
en spinderok eller et kniplebrædt og gå i compagni 
med byens gamle sladderkeærlinger , for 
der passede han bedst . — 
da sofft efter måneders forløb var kommen 
sig igen , havde Frederik trukket sig tilbage 
fra det abelfke hus og udfeet sig en livsledsagerinde 
et andet sted . Den gamle smed var bestandig 
bleven mere og mere uomgængelig , og 
larm og spektakel opfyldte nu de ellers så stille 
værelser . 
Da kom Peter Børting og hustru til Flensborg , 
og det lykkedes den gamle smeds yndlingsdatter 
igen at stifte fred i huset . 
Det blev nu bestemt , at sossi skulle følge 
med søsteren og opholde sig nogen tid hos hende . 
Med denne plan var Soffi veltilfreds . Hun 
følte med sig selv , at hun ikke kunne holde ud 
at leve i Flensborg ; hun måtte bort derfra og 
håbede desuden , at hun i søsterens hus kunne 
få en større virksomhed , hvortil hun troede , 
hun trængte . Kais brev havde rørt hende dybt ; 
ud af hvert ord talte den faste , mandige villie 
at føje sig i det uundgåelige , men også tillige 
hin dybe kærlighed , som havde gjort hende 

så usigeligt lykkelig . Han havde jo også udtalt 
det ønske , at hun ville tage nogen tid 
over til søsteren , og det var hende nok . Men 
hin efterskrift , som han havde føjet til brevet , 
kunne hun ikke fatte . At hun således havde hengivet 
sig til ham , var jo hendes sjæls bedste del ; at 
hun intet andet ønskede end at være hans , at tilhøre 
ham , at leve for ham og , hvis det skulle 
således være , også at dø for ham , det burde 
han vide . At hun havde lært at kende ham , at 
beundre ham og at elske ham , hvad havde det at 
gøre med rygterne om dronningen ? Sådanne 
tanker og spørgsmål beskæftigede hende idelige » ; 
atter og atter læste hun efterskriften igennem og 
søgte at finde håb i dens kolde ord . Så lod 
hun hovedet synke ; tårerne strømmede ud af de 
smukke blå øjne , soni så tillidsfuldt havde set 
op til ridderen . Brevet gemte hun i et lille 
silkehylster , som hun bar ved sit hjerte , og hun 
så bleg og sørgmodig ud . 
Peter Børting havde på Hågerup ( skrivergård ) 
i nærheden i Nantzausholm en såkaloet 
embedsbolig . Udhusene på Hågerup vare nyopførte 
og hovedbygningen istandsat . Der var 
intet blevet sparet , og gården gjorde et venligt 
indtryk . Soffi følte sig også tiltalt af den 

såvelsom af den smukke , skovrige omegn , og det 
gjorde hende godt overalt at høre godsherren 
rose . Hørtes der klager , så hed det bestandig : 
„ Ja , vor godsherre skulle blot være her , så 
ville det se anderledes ud for os stakkels , plagede 
bønder . “ Derimod gjorde Rantzausholm med 
sin pragt og herlighed et alt andet end behageligt 
indtryk på hende . 
Da kom efterretningen om , at faderen var 
bleven syg , og søstrene begave sig til Flensborg . 
Ester faderens død vendte den ældste søster tilbage 
til hågernp , medens sofft blev hos sin 
moder i Flensborg . 
Svogeren ankom nu for at ordne sin svigerfaders 
efterladenskaber , men mest for at varetage 
sine egne interesser og for at overtale Abels 
enke til at overtage pladsen som oldfrue på 
Rantzausholm . 
Soffi satte sig bestemt mod denne plan ; men 
efter megen frem- og tilbagetalen blev det endelig 
bestemt , at enken og Soffi foreløbigt skulle 
tage med til Hågerup , hvor man så kunne tale 
om sagen , når moderen havde fået set sig om 
derovre . Forretningen i Flensborg skulle ikke ophæves , 
men værkstedet blev betroet til den prøvede 
mestersvend . Børting troede , at sagerne 

nok kode sig ordne efter hans ønske , når Fru 
abet forsk var kommen over til Fyen . Foreløbigt 
tilskrev han sit herskab , at resultatet af hans 
rejse ikke havde været så godt , som han ønskede ; 
Soffi omtalte han ikke . Dette brev sendte han 
med et ridende bud til Overgård , hvorhen Kai 
havde fulgt sin søster og Frantz Brockenhuus . 
Fra Overgård af besøgte Kai sine jyske besiddelser , 
Høfringsholm og esfruplund . Disse 
bleve drevne på samme måde som i hans forfædres 
tid , idet hovedindtægtskilden af dem bestod 
i kvægavl og studehandel , og Kai fandt , at 
denne måde at drive godserne på , var fordelagtigere 
for godsernes bønder end den af Peter Børting 
lovpriste agerdyrkning , til hvilken bønderne 
måtte yde så megen hov- og spandtjenesfe , at 
det var vanskeligt for dem at opdyrke deres egne 
fæstegårde . — når han her på de jyske besiddelser 
næsten kun mødte tilfredse ansigter , og 
så tænkte på de mange klager og besværinger , 
der vare nærved at gøre ham ked af opholdet 
på Rantzausholm , følte han sig i høj grad utilfreds 
med Peter Børting . „ Det skal blive anderledes , “ 
Sagde han ved sig selv . I denne stemning 
traf Peter Børtings bud ham og overleverede 
ham brevet med beretningen om udfaldet 

af rejsen til Flensborg . Abels enke havde 
foreløbigt afslået at træde i Kais tjeneste , fkrev 
han , men opholdt sig nu for tiden på Hågerup 
skrivergård . Måske ville sagen dog nok 
kunne lade sig ordne . — tonen , hvori dette brev 
var holdt , mishagede den unge herre . Dertil kom , 
at Børting gentog sine klager over bønderne og 
tilføjede , at det til sidst blev nødvendigt at fare 
frem imod dem med fuld strænghed . Det var , 
som alt , hvad der kom fra den hånd , skulle berøre 
Kai ubehageligt ; disse idelige klager over 
bønderne fra fogedens side og på den anden 
side fra bønderne over fogeden ; der skulle gøres 
en ende derpå . „ Ja “ , sagde Kai til sig selv , 
„ der skulle have været gjort så meget , men hvor 
lidet er der blevet gjort . Jeg har ikke været min 
opgave voksen hverken på det ene eller på det 
andet sted ; — hvis er skylden ? “ — han længtes 
efter ro , efter ro på sine godser , i sit hus 
og i sit hjerte . I denne stemning var han niere 
modtagelig for søsterens indtrængende forestillinger 
om , af alt nok igen ville blive godt , når 
han først havde fundet den huslige lykke . Ad den 
vej syntes der bedst af kunne gøres en ende på 
det forhold , som så ofte havde grebet forstyrrende 
ind ; på de stemninger , som han havde troet 

af have overvundet , og som dog atter og atter 
havde vundet magt ; og for sofft , som han elskede , 
men på en anden Viis , ville det også være det 
bedste , når hvad der dog måtte komme , kom 
snarest mueligt . 
Netop på denne tid indtraf Aksel Gyldenstjerne 
til Overgård for at afhente sin søster . 
Men det på nogle få dage beregnede besøg 
blev forlænget . — det var jagttiden på fuglevildt , 
og Kai og Gyldenstjerne vare ivrige jægere . 
Hver dag drog Brockenhuus ud på i agt med sine 
gæster , og såvel herved som ved samtaler om 
aftenen i banqvetsalen blev Kai og Aksel Gyldenstjerne 
mere og mere fortrolige venner . 
En aften , da fruerne havde trukket sig tilbage , 
bleve mændene siddende ved deres stærke 
brunsviger øl , og tungerne blev snart løste . Pludselig 
bragte Gyldenstjerne på den ham egne djærve 
måde en forbindelse mellem sin søster og Kai 
på tale . 
Der var dengang intet usædvanligt i at indlede 
og ordne ægteskabelige forbindelser mellem 
adelen på en aldeles foretningsmæssig måde , 
og ofte bestemte forældrene forlovelserne , medens 
de pågældende endnu vare børn . Allerede tidligere 
var en forbindelse mellem Kai lykke og 

gyldenstjernernes gamle slægt kommen på tale , 
og Kai havde alt længe gjort sig fortrolig med 
tanken om en ægteskabelig forbindelse med en 
Gyldenstierne . Man mødte hinanden på halvveien , 
og hurtigt blev præleminarierne flåde 
fast . Indtil langt ud på natten sagde herrerne 
i alvorlig rådslagning , og den følgende morgen 
skulle sagen forhandles videre med Øllegård . 
Da Kais gamle kammertjener , ligesom for 
mange år siden , med sølvarmstagen havde lyst 
Kai op til sovekammeret og på hans vink trukket 
sig tilbage , blev Kai endnu længe siddende 
med hovedet støttet i hånden , medens alvorlige 
tanker jogs frem og tilbage bag den unge adelsmand 
ophedede pande . 
Soffi viste sig for hans indre blik , hvor meget 
han så end søgte at give sine tanker en anden 
retning . — han sprang op . — „ Det må have 
en ende “ , sagde han ved sig selv , „ og det er bedst , 
at der nu straks drages en ny skranke . “ 
Kai havde taget fin beslutning . Før han 
anholdt om Øllegård Gyldenstjernes hånd , ville 
han have brudt aldeles med fortiden . 
Han skrev til fogeden , at han havde i sinde 
at indgå et standsmæssigt ægteskab , og at hans 
brud og hendes slægtninge kunne ventes til 

Nantzausholm for at træffe bestemmelser angående 
muelige forandringer der . Værelset ved siden af 
hans sovekammer og det såkaldte kirkekammer 
skulle derimod straks forandres . Dernæst tilføjede 
han , at han på sine jyske godser , hvor kvægavlen 
og studehandlen var bleven bibeholdt , havde 
fundet alt til sin fuldkomne tilfredshed . Han 
ønfkede , at hans bønder på Fyen for fremtiden 
skulle leve under lignende vilkår som hans jyske 
bønder , og han forbød derfor Børting at fare frem 
med strænghed mod dem . 
Den følgende morgen forsamlede man sig i 
bibliotteket , hvor Kais forlovelse med Øllegård 
Gyldenstjerne blev indgået . Nu fulgte på Overgård 
og i omegnen de ved sådanne lejligheder 
brugelige gæstebud , og kort efter blev Kais og 
Øllegård Gyldenstjernes bryllup sejret på Bistrup 
i overværelse af næsten den hele jyske aoel . 
Ta Børtings bud var kommet tilbage til 
Hågerup skrivergård med Kais brev , så man 
fogeden i stærk sindsbevægelse begive sig til 
Nankzausholm . Hans hustru og Soffi fulgte ham 
derhen ; den første , fordi hun var bleven urolig 
over den usædvanlige sindsstemning , hvori hendes 
Aland var gået bort efter at have læst Kais brev , 
og den sidste , fordi hun ingen ro fandt på Hågerup , 

da hun hørte , at der var kommet brev 
fra Kai . 
Sofft var flere gange siden sin ankomst 
til Hågerup bleven overfalden af nervøs krampe , 
som foruroligede moderen og søsteren , der føjede 
hende i et og alt , når hun var i denne tilstand . 
Der gjordes derfor ingen indsigelse imod , at hun 
fulgte med . 
Peter Børting var bleven højst ubehageligt 
overrasket ved efterretningen om det påtænkte 
giftermål ; thi skønt forholdet mellem Kai og 
Soffi Abelsdatter aldrig var blevet ham rigtig klart , 
da Kai ikke havde udtalt sig derom , og Soffi altid 
bevaret en urokkelig taushed , havde han dog 
næret adskjellige forhåbninger med hensyn til delte 
forhold , og hvem ved , hvilke mål han stræbte 
efter at nå , om også ad omveje . „ Nn vil det 
unge par opslå deres hjem her , “ tænkte Børting , 
„ og jeg vil snart blive overflødig her . “ 
På Rantzausholm begav han sig straks til 
Herrens sovekammer og det tilstødende værelse . 
Væggene i disse to kamre vare beklædte med forgyldte 
hollandske fliser , hvori der var indbrændt 
skikzer , som nok kunne vække forargelse . Efter 
hvad man fortalte , blev værelset mellem sovekamret 
og kirkesalen anvist de unge damer , som 

fra tid til anden opholdt sig der nogle uger ad 
gangen . Udstyrelsen af delte værelse havde kostet 
store summer . Nu skulle , således skrev Kai , alt 
fjærnes , som kunne vække anstød . 
Børting lod nu vortage de fliser , på hvilke 
skikzerne vare usømmelige ; men imidlertid vare 
hans kone og svigerinde komne og havde overrasket 
ham midt under arbejdet , som syntes at 
forundre hans kone , der nu forlangte at vide , hvad 
delte skulle betyde . På en hensynsløs måde 
henviste fogeden nu til de på fliserne indbrændte 
tegninger og fortalte dem om Kais forestående 
bryllup med en fornem adelsdame . Derpå gik 
han ind i kirkesalen , hvorhen hans hustru fulgte 
ham . Soffi Abelsdatter satte sig nu hen i vindueskarmen , 
som om hun ville beundre det kostbare 
træskærerarbejde . — vinduet stod åbent . — hun 
slyngede armen om sprøssen og bøjede stg ud ; 
så trak hun det lille silkehylster frem fra barmen 
og tog brevet ud ; nu først forstod hun dets 
indhold . „ Ak ! “ udbrød hun , „ jeg var aldrig 
blind for de skranker , standsforskellen rejste 
imellem os ; . . . . jeg så klart den dybe kløft , 
som skilte os ; . . . jeg måtte vide , af det var hans 
pligt af vælge sig en hustru i den stand , hvortil 

han hører ; men jeg troede , af jeg stod hans 
hjerte nær , af , når alvorstimen skulle konime , 
den tunge afsted for dette liv , han da ville 
have et trøstende ord for mig og skåne mig for 
på denne måde af erfare , hvad der dog er 
så tungt af bære . . . . Ak ! mon han nogensinde 
har elsket mig ! . . . . “ 
Ak ! Hendes hoved blev så tungt ! 
Da hørte man pludselig fra gården et skærende 
skrig — sofft Abelsdatter lå med hovedet 
knust på den store granittrappe ; Kais brev 
holdt hun krampagtig knuget i hånden . Således 
fandt Børting og hans hustru hende . 
Soffi Abelsdatter havde udstridt . 
Peter Børting bevarede en ydre ro og fatning , 
skjøndt han var dybt rystet . Han lod foreløbigt 
den forulykkede bære op i riddersalen . Her 
bemærkede han et papir i Soffis hånd og kendte 
Kais håndskrift . Han lod nu de omkringstående 
bortfjærne sig , overgav sin hustru til præsten , der 
var bleven tilkaldt , og vristede med vanskelighed 
papiret ud af de stivnede fingre . Han trådte 
hen til vinduet og slavede sig igennem den forkrollede 
seddels indhold . — „ Altså dog , “ sagde 
Børting , og hans altid ^alvorlige træk antoge 

nu st udtryk , sonr om han havde fattet en beflutning , 
fast og uforanderlig . 
Ve den , der til papiret anbstroer 
sit hjertes hemmelighed ! ve , 
ja , tusind gange ve ham , thi det skrevne 
er som en sten , der slynges ud i blinde , 
men ingen aner , hvem den ramme vil . 
Calderon . 

fjerde kapitel . 
Vi vende nu tilbage til Kai , der , som det 
vil erindres , med sin søster og hustru opholdt 
på Bistrup . Medens han her en morgenstund 
forfriskede sig i haven , meldte hans væbner et 
bud , der var kommet fra Nantzausholm og havde 
breve at aflevere ; det var sendt fra Peter Børting . 
Kai modtog budet i haven . Dæt første brev , han 
åbnede , bragte ham den sørgelige tidende om 
Soffi Abelsdatters død . Han blev som lynslagen ; 
— en skærende smerte gjennemfoer hans hjerte 
— det var som ville det standse . Han måtte 
læne sig til et træ . Søsteren , der befandt sig i 
nærheden , ilede til , men han gjorde med hånden 
en afvisende bevægelse og bad hende lade ham 
være ene . Atter gennemlæser han brevet ; — 
der slå de kolde ord . — så viste sig for hans 
indre øje Soffi Abelsdatters yndige skikkelse , 
og han gennemlevede i tankerne hine lykkelige 

timer , han havde tilbragt i hendes selskab ; — 
ak ! hvor inderligt havde han dog elsket hende , og 
hvorledes havde hun ikke været hans alt , det 
kære , uskyldige barn ! 
„ Dæt var uridderligt , “ sagde han ved sig 
selv , „ at jeg unddrog mig at tage mundtlig afsked 
fra hende ; — jeg tænkte kun på mig selv ikke 
på hende . — men at det skulle komme således 
. . . Intet i livet vil kunne glæde mig så meget , 
som dette har smertet mig . “ — 
så erindrede han de bitre øjeblikke , de 
hårde kampe , der gik forud for hans afrejse fra 
Flensborg , og atter følte han de tunge lænker , 
der havde bundet ham , de skranker , standsforskellen 
havde rejst imellem ham og sofft ; men 
dog var tidens fordom så indgroet hos ham , 
at den tanke , at han kunne og burde have sprængt 
disse skranker , intet øjeblik opstod hos ham . 
„ Efterretningen om mit giftermål , “ tænkte 
han , „ må være bleven meddelt hende på en 
hensynsløs måde ; — det var ikke meningen 
med mit brev til Peter Børting . — Peter Børting ! “ 
Gentog han bittert , — og atter vendte hans tanke 
sig til alt , hvad der havde stillet sig i vejen for 
hans lykke . „ Er da denne samfundsorden , der 
skiller menneskene ad i strengt afsondrede standsklasser 

berettiget , — bør og kan den ikke forandres ? “ 
— og hans tanker toge en høj flugt . — Havde 
han udtalt , hvad der i hin time opflammede ham , 
ville hans standsfæller have stenet ham som en 
forræder . 
Sindet blev roligere , det var som havde han 
taget en fast beslutning , som om han nu havde 
fundet sit livs rette opgave . 
Budet havde bragt ham flere breve bl . a . et 
fra joackim Beck , der nieddelte ham , at allunbrndet 
vedblev at fluge penge , men hidtil ikke havde 
givet noget udbytte , hvad han så meget mere beklagede , 
som han havde fået sin unge ven til at 
indskyde så betydelige summer deri . Med dette 
brev i hånden trådte han ind i familiekredsen . 
„ Det er en dårlig bryllupsgave , at miste en så 
stor del af sin formue , “ sagde han . Svogrene 
mente , at Kai tog sig den sag vel nær . Pengene 
vare dog ikke tabte , og selv om de gik tabt , var 
det dog ikke nogen velfærdssag for den rige lykke ; 
men Kai var af en anden mening ; han ville 
snarest mueligt tage til andrarnm for på selve 
stedet at undersøge forholdene . Det blev da besluttet , 
at de nygifte ad den lige vej fknlde tage 
til København , hvorfra Kai så ville fortsætte 

rejsen til Skåne . Besøget på Rantzausholm 
blev opgivet . 
I Skåne optoges Kai ' s tid for en del af 
forhandlingerne med joackim Beck og hans kreditorer , 
og af undersøgelsen af allunbrudet og Beck ' s 
meget indviklede forhold . Ved denne lejlighed 
kom han i berøring med mænd fra Halland og 
de øvrige ved freden i brømsebro til Sverrige afståede 
landsdele . Hele Skåne genlød af klager 
over svenskernes hensynsløse fremfærd , over den 
måde , hvorpå de , selv i det dog blot indtil 
videre afståede Halland , gik frem imod det danske 
sprog , de danske sædvaner og de embedsmænd , 
der vare blevne i deres embeder , over de høje 
skatter , der pålignedes dem , og over svensfernes 
vrange vilkårligheder . 
Der er intet , der så stærkt opægger , som 
klager , der komme fra egne , som på grund af 
en uheldigt ført krig er blevne løsrevne fra det 
legeme , hvortil de høre . 
Kai blev mere og mere greben af forbittrelse 
over svenskernes optræden og udtalte denne åbent . 
Han lod sig henrive til at yttre , at krigen burde 
være uundgåelig . Denne hans yttring gik fra 
mund til mund og blev tillagt stor betydning , 
fordi det hed sig blandt folk , at Kai 

formåede meget ved det danske Hof . På denne 
måde blev opmærksomheden mere og mere henledet 
på Kai , forud for hvem rygtet om hans 
rigdom og store gavmildhed var ilet . Adelen i 
Skåne , som ved Hallands afståelse så faren 
rykke nærmere , de gejstlige og godsejere , der vare 
blevne i de afståede provindser eller derfra vare 
blevne fjernede , søgte ham . Han blev således 
på en måde midtpunktet i den opståede bevægelsæ . 
Alle , der sluttede sig til denne bevægelsæ , 
fandt hos Kai et åbent øre og en varm , oprigtig 
medfølelse , og han var også beredt til at gribe 
virksomt ind , hvor det var nødvendigt . 
Bestandig større og større blev deres kreds , 
som sluttede sig om den unge mand , til hvem 
man så op som til en ridder uden frygt og 
daddel . Ved de mange klager fra de fra hus 
og hjem fordrevne landsmænd blev Kais let bevægelige 
hjerte mere og mere opfyldt af medlidenhed , 
og hans tanker gik stadigt ud på , hvorledes 
man skulle kunne skaffe hjælp her . Hvad 
han selv kunne gøre og de offre , han selv gerne 
ville bringe , forekom ham kun som en dråbe i 
havet . De afståede landsdeles generobring 
blev således hans løsen . Hin statsmandskløgt , 
som i givet tilfælde kun har det opnåelige for 

øje , og som kun under denne forudsætning stræber 
efter det i og for sig attråelsesværdige og ønskelige , 
var Kai fremmed . Han lod sig henrive af 
sine følelser og var således , uden at gøre sig 
klar over midlerne , der betinge et lykkeligt udfald , 
en ivrig talsmand for den krigersfe aktion . 
Alt dette optog ham så fuldsfændigt , at 
erindringen om Soffi Abelsdatter og hendes sørgelige 
endeligt vel ikke glemtes men dog foreløbigt 
trængtes tilbage . Lykkes gård i København , 
hvortil Kai var vendt tilbage , blev samlingsstedet 
for det krigslystne parti . Dets bestræbelser understøttedes 
af de klager , som fra tid til anden 
indløb fra de afståede landsdele , færlig fra 
Halland . Man havde ved at tale de afståede 
provindsers sag stået på en streng , der gav 
genlyd i det danske folks hjerte . 
Ved hoffet fandt disse bestræbelser en åben 
tilslutning . 
Kong Frederik den tredies udprægede nag til 
svenskerne var bekendt . Det daterede sig fra den 
dag , forhandlingerne om hans formæling med 
dronning Christine blev afbrudte på en for ham 
så krænkende måde , og fik ny næring , da han 
af svenskerne blev fordreven fra Bremen og verden . 
Frederik den 3die forvandt aldrig tabet af sit 

kære tyske erkebispedømme og af de værdifulde 
samlinger , han måtte efterlade der . Da han 
var trådt tilbage til en yngre prindses dengang 
lidet misundelsesværdige stilling , kom en tid 
fuld af ydmygelser . Herved og ved den fvenfkdanske 
krigs udfald forøgedes dette hans nag , 
og da så Danmarks udstykning blev indledet 
ved freden i brømsebro , opflammedes det på ny . 
Erstatningen for tabet af de i Bremen efterladte 
samlinger , som forhandlingerne i brømsebro 
stillede ham i udsigt * ) , blev aldrig ydet , og den 
svenske øronning nægtede endogså at forhandle 
om denne sag . Endelig var han bleven oprørt 
over den måde , hvorpå øronning Christine 
modtog den fra Danmark bortrømte Corfitz Ulfeldt , 
som en tidlang hørte til hendes mest betroede 
rådgivere , og over , at hun forundte hans Broder 
og svoger ansættelse i den svenske hær . 
Frederik den 3die kaldte fra den tid i sine 
fortrolige samtaler øronning Christine : smkorain 
6t insustitiss piurona . 
Dertil kom , at man i Sverrige havde begyndt 
* ) det vedtoges i brømsebro , at forhandlingerne om 
erstatning for tabet af erkebispedmmet Bremen og 
verden skulle henvises „ aæ soxaratuin “ , o : at der herom 
skulle forhandles direkte imellem Sverrige og Danmark . 

en pennekrig mod Danmark ; der udkom nemlig i 
Stockholm det ene smædeskriff efter det andet , fulde 
af fornærmelser mod det danske Hof og hentydninger 
til dronningens private liv . 
Forholdet mellem de to hoffer var således 
alt andet end venskabeligt , og det var derfor med 
glæde , kongen lagde mærke til , hvorledes stemningen 
mod Sverrige blev mere og mere ophidset . 
Også mellem det danske og svenske rigsråd opstod 
der fra tid til anden misforståelser , der mere 
end en gang syntes at skulle føre til alvorlige 
forviklinger , som dog blev udjævnede , da man 
i disse kredse ønskede at undgå krigen . 
1654 nedlagde Christine regeringen . Hendes 
efterfølger på ttronen blev dronningens fætter , 
Prinds Carl Gustav . 
Carl Gustav var bekendt for sin ærgjærrighed . 
Han havde stillet sig store opgaver . Den 
berømmelse , de svenske hære havde indlagt sig i 
trediveårskrigen , skulle hævdes og de ørkesløse 
krigsfolk beskæftiges . Sverrige skulle være herre 
i Norden og Østersøen , hvorfra de fremmede snyltegæster , 
som hollænderne og hanseaterne , skulle 
holdes borte . Disse tanker opfyldte den unge , 
højtbegavede konge , der i overensstemmelse hermed 
åbent udtalte sig for det svenske rigsråd . 

Carl Gustav , hvis valgsprog var : „ Med værgen 
i hånd vil jeg søge min lykke “ , var vokset 
op i trediveårskrigen og ansås for en af 
datidens største strategikere og for en mand , 
der støttet af et talrigt krigeriskt parti ville gå 
hensynsløst frem . Han forenede med en sjælden 
arbejdsomhed en ligeså stor udholdenhed . Han 
forstod at henrive og begejstre svenskerne for 
sine planer . Hans ttronbestigelse var altså for 
Danmark en fare , som ikke undervurderedes af 
Frederik den 3die , hvis magt til at imødegå 
den imidlertid var meget indskrænket . Ved hans 
side stod nemlig rigsrådet , der bestod af nogle 
og tyve medlemmer , som alene kunne vælges blandt 
de adelige . Uden rigsrådets samtykke kunne 
kongen intet foretage i statssager , når undtages , 
at han på herredagene kunne gøre sine 
majestætsrettigheder i et begrænset område 
gældende . Disse herredage vare ikke som rigsrådet 
en permanent forsamling , men indkaldtes 
fra tid til anden af kongen , og her blev da afgivet 
kendelser i retssager i sidste instants , 
ligesom landets anliggender blev drøftede og 
love affattede . Desuden kunne herredagen indkaldes , 
når der var særdeles vigtige ting at 
forhandle . På herredagen mødte , foruden adelen , 

udsendinge fra gejstligheden , borgerne og bønderne . 
I anledning af thronfkiftet i Sverrige 
var herredagen bleven indkaldt , men den var dengang 
ikke påvirket af den offentlige mening , og 
dens medlemmer lod sig lede af interesfer , der 
afgjort gik i fredelig retning . Følgen heraf blev , 
at man nægtede kronen enhver overordenlig understøttelse 
til landets forsvar 
imidlertid blev man i Stockholm påvirket 
af den polske emigrant radziejowski , der var kong 
Johan Casimirs personlige fjende , og nu i Stockholm 
spillede en lignende rolle , som Ulfeldt under 
dronning Christine . Den omstændighed , at Johan 
Casimir som prætendent til den svenfke krone ikke 
ville anerkende Carl Gustav for Sverrigs lovlige 
konge , gjorde udflaget , og man besluttede da at 
erklære Polen krig . 
Carl Gustavs glimrende fremgang i Polen 
vakte almindelig opsigt . Sejer fulgte på Sejer , 
svenskernes ry for mod og tapperhed fik ny 
bekræftelse , og Carl Gustavs seierkronede felttog 
syntes ikke at varsle godt for Sverrigs fjender . 
Det blev nu almindeligt erkendt i Danmark , at 
det var nøvendigt at ruste sig . Spørgsmålet var 
kun , om man ved at foretage de fornødne forberedelser 
skulle følge en afventende politik , eller 

om man snarest mueligt skulle begynde den krigerske 
aktion , — et af hine spørgsmål , der , som historien 
lærer , under lignende forhold så ofte 
bliver rejst . Kongen var afgjort for straks at begynde 
krigen , på hvis heldige udfald han syntes 
at tro . 
Det manglede ikke på grunde , der talte for 
snarest mueligt at begynde krigen . 
Sverrig havde ikke holdt sig fredsbestemmelserne 
efterrettelig , men derimod misbrugt toldfriheden , 
der var det indrømmet , og nægtet at tilbagelevere 
de occuperede norske højlande . Desuden 
var den stilling , Corfitz Ulfeldt indtog ved 
det svenske Hof , en ligefrem trudsel mod Danmark , 
da det var bekendt , at Ulfeldt ikke pønsede 
på andet , end at hævne sig på kong Frederik 
den 3die og de rigsråder , der i farens time 
havde svigtet det ulfeldtske parti . 
Man troede , at det , da krigen dog ikke var 
til at undgå , ville være rettest at begynde den nu , 
da Carl Gusfav og de svenske hære vare beskæftigede 
i Polen , hvor krigslykken i den sidste tid 
begyndte at svigte dem . 
Rigshofmesteren , Joachim Gersdorff , der i et 
og alt havde sluttet sig til kongen , dennes halvbroder , 
Ulrik Christian Gyldenløve , og nogle af de 

yngre i rådet og blandt adelen , som hans 
fris , Otto krag , Aksel Urup , Frantz Brockenhuus , 
Gunde Rosenkrands og Kai lykke , dannede krigspartiets 
kærne , og dem syntes intet offer stort 
nok , når der nu var tale om , at udslette de 
Danmark ved freden i brømsebro tilføjede tab . 
Kai lykke sluttede sig med hele ungdommens begejstring 
til disse bestræbelser . 
Det såkaldte fredsparti derimod og alle , der 
talte for at iagttage en afventende politik , henviste 
til landets tilstand , til den store gæld , 
der hvilede på landet , og til de minder fra forrige 
krig særligen i Jylland , Skåne og fyrstendømmerne , 
der indeholdt en indtrængende opfordring 
om „ Intet at aventuriere . “ 
Endvidere fremhævede de , at man lagde alfor 
megen vægt på enkelte magters velvillige yttringer , 
medens man ikke havde sikkret sig en eneste 
allieret , og at den danske hær ikke i fjærneste 
måde kunne måle sig med den krigsvante svenske . 
Stemningen hos de såkaldte venskabelige 
magter var i hvert fald delt . Generalsfaterne 
frygtede Carl Gustavs vidtgående planer og 
troede deres interesser — hollændernes handel 
på Østersøen — truede . De havde derfor sendt 
en overordentlig gesandt for at overtale Danmark 

til at erklære Sverrige krig . Han blev krigspartiets 
støtte og fandt medhold hos den overordentlige 
russiske gesandt . Rusland ønskede 
nemlig Carl Gustavs opmærksomhed bortledet fra 
Polen , og det var derfor , at ' det tilrådede den 
danfke regering at benytte øjeblikket , da Carl 
Gustav var i Polen , til at angribe Sverrige . Hertugen 
af Gottorp derimod anbefalede indtrængende , 
nu at genoptage forhandlingerne med Sverrige , 
og tilbød at mægle og at virke hen til , at kongen 
fik fuldstændig satisfaction . Han understøttedes 
af den franske gesandt , der tilbød sin herres mediation . 
Samtidigt indtraf den churbrandenburgske 
gesandt , v . Kleist , i København . Hans opgave 
var at modarbejde generalsfaterne og Rusland og 
såvidt mueligt afholde Danmark fra at gå disses 
ærinde . Man havde udbredt det rygte , at generalsfaterne 
ikke uden held havde arbejdet på 
at skille churfyrsten af Brandenburg fra Sverrige ; 
men Kleist tilintetgjorde disse illusioner ved at 
afgive den bestemte erklæring , at churfyrsten havde 
indgået et nyt forbund med den svenske krone . 
I Stockholm endelig havde man afgivet den 
erklæring , at Carl Gustav , hvis Danmarks holdning 
fremdeles gav anledning til mistanke , ikke 
ville tage i betænkning at slutte fred med Polen , 

for så med fuld kraft at kunne optræde i Norden . 
Men denne erklæring anså det danske krigsparti 
for en tom trudsel . 
Krigspartiet begyndte nu for at indvirke på 
stemningen at udbrede skrifter . De fornærmelser , 
kongen i en lang række af år havde 
været udsat for fra Sverrigs side , blev fremhævede , 
Sverrigs mangehånde overgreb blev 
omhandlede , og befolkningens lidelser i de afståede 
provindser blev skildrede med mørke farver . 
Under disse forhold indkaldtes herredagen til 
Odense , der trådte sammen under trykket af den 
i landet herskende stemning , og hvor der til 
rustningerne bevilgedes hen ved 1 million rdlr . , 
en under daværende forhold betydelig sum . 
Adelen gik desuden ind på at give de halve indkomster 
af alle Lehn , halvparten af alle rentepenge 
af udestående capitaler , og af sine jordegodser 
6 skilling om måneden af hver tønde 
hartkorn . Dertil kom en forhøjelse af tolden og 
en stempelpapirsafgift . 
Landdagen i Flensborg bevilgede en halv 
million , og i Holland åbnede man sig et lån 
på 600 , 000 gylden imod pant i sundtolden . 
Desuden tegnede nogle adelsmænd sig for pengelån , 
for at der kunne hverves tropper . 

enkelte rigsråder og de ældre blandt adelen 
havde vel endnu betænkeligheder og undervurderede 
ikke de farer , man udsatte landet for ved den 
påtænkte krig , men de kunne ikke trænge igennem , 
omendskønt der var kendelig mangel på 
øvede soldater , officerer og krigsmateriel , medens 
Sverrig havde en krigsvant hær og feltherrer , 
der havde stået deres prøve . 
Nu blev mandskabet udskrevet og hververtrommerne 
rørte . Begejstringen gennemtrængt 
alle stænder , og den steg til sit høiesfe , da kongen 
på egen bekostning lod hverve et rptterregiment 
til sin garde , og da Kai lykke og Frantz brockenhnus 
tildøde at stille et regiment hver , hvorved 
de ikke toge i betænkning at anvende deres egne 
midler dertil , uagtet kongen nægtede at give dem 
sikkerhed for deres udlæg , hvad han dog tidligere 
havde stillet i udsigt . De stillede hver 650 ryttere 
med 650 heste . Det af brockenhnus hvervede 
regiment kaldtes dronningens regiment . 
Kai , der imidlertid var bleven udnævnt til 
oberst , var blandt de ivrige den ivrigste og 
sendte straks nogle ritmestere med patenter og 
penge til Holsten for der at hverve hestfolk . Han 
selv vendte tilbage til København , hvor hans 

gård fremdeles blev samlingsstedet for krigspartiet . 
Obersten 
tilbød endog at stille tvende regimenter , 
imod at Nyborg Lehn blev givet ham . 
Dette andragende var foranlediget ved , at kongen 
gentagende havde yttret , at der tilkom lykke og 
Brockenhuus erstatning for deres udlæg ved hvervingen 
; men også denne gang nægtede kongen 
at give formelig sikkerhed og afslog ligefrem at 
forLehne Kai med Nyborg Lehn . 
Dette var det første skår i oberstens tilsyneladende 
så heldigt genoprettede gode forhold 
til hoffet . 
Senere stødte flere omstændigheder til , der 
berørte dette forhold . En af Kais venner , en 
ved sit patriotiske sindelag bekendt herremand i 
Skåne , der på hin tid afgik ved døden , havde 
indsat kongen til sin arving med andragende om , 
af hans efterladte formue at understøtte de fra 
Halland fordrevne embedsmænd . Kongen havde 
taget imod arven og pålagt sin håndskriver , 
gabet , at ordne denne sag . 
Gabet fortolkede testamentet , som om det kun 
talte om de ligefrem nødlidende , hvorved de omtalte 
embedsmænd for en del ville blive udelukkede 
fra understøttelsen . 

oberst lykke , der under sit ophold i Skåne , 
havde hørt tale om sin afdøde vens testamente , 
forestillede kongen , at den afdødes hensigt ikke 
ville blive opnået , og at hovedtanken , der havde 
været at skaffe de fordrevne embedsmænd en erstatning , 
nu blev skudt til side . Han tilføjede , at 
når der var tale om testamentets fortolkning , 
var gabet den , der allermindst var kaldet fil at 
afgøre sagen . Fakultetets eller retskyndiges betænkning 
burde indhentes . 
Kongen optog denne oberstens henvendelse 
meget unådigt , og gabet hørte fra denne dag af 
fil oberstens bittreste uvenner . 
Man fik aldrig at vide , hvad der blev af 
disse penge , og ved herom at udtale sig meget 
uforbeholdent gav obersten kun sine modstandere 
våben i hænderne . Det blev forebragt kongen , 
at obersten ved flere lejligheder havde omtalt 
denne sag på en måde , som ikke syntes at 
være sømmelig . — endnu værre gik det , da 
obersten ved given lejlighed udtalte sig uden forbehold 
imod kongens krigsplan , der gik ud på 
at dele den lille danfke hær , og at anvende den 
ene del fil at besætte Halland og den anden fil 
at generobre det tyske erkebispedømme . Obersten 
fremhævede , at besættelsen af erkebispedømmet 

ej blot ville være en strategisk men også en 
politisk fejl , der kunne have alvorlige følger . 
„ Det danske folk , “ sagde han , „ havde ingen interesse 
i generobringen af disse tyske besiddelser , 
men ved denne diversion ville riget blive berøvet 
de tropper , der vare kaldede til at forsvare fædrelandet 
og til at generobre provindser , der længtes 
efter genforeningen med Danmark . “ Han udtalte 
denne sin mening uforbeholdent , og kongens 
betroede mænd havde atter noget at løbe med . 
Obersten blev fremstillet for kongen som en ligefrem 
farlig person ; hvad kendte dette kryb til 
manden , til alt hvad der rørte sig i denne ædle 
mands hjerte . 
Dette sprog vakte kongens mishag , og snart 
ymtedes om , at oberstens stilling var rystet . 
Kongens tyske omgivelser fandt , at denne stolte 
ridder , der fra top til tå var dansk , og som 
ved enhver lejlighed udtalte sin mening åbent 
og ærligt , stod i vejen for dem og deres planer , 
og de pustede til ilden og modarbejdede ved enhver 
lejlighed obersten , der imidlertid fandt en 
trofast støtte i dronningen . 
Dronningen , der også under de daværende 
alvorlige forhold benyttede enhver lejlighed til 

forlystelser , gav generalstaternes ambassadeur et 
stort taffel i sin have under åben himmel . 
Efter tafflet blev obersten tilsagt til dronningens 
såkaldte olympiske lege , der bestod « i , i 
kongens have at køre til rings i de dengang 
såkaldte „ Postkalefler “ , og hvortil kun en lille udvalgt 
kreds havde adgang . Denne tilsigelse var 
et tegn på , at obersten ialtfald hos dronningen 
stod i høj gunst . Dronningen kendte sine 
folk . Dette virkede , og kampen mod lykke ophørte 
— ialtfald foreløbigen . 
Imidlertid begyndte fjendtlighederne . 
Den 24de Mai 1657 havde den danfle regering 
ladet tre af det svenske saltcompagnis 
bedste skibe anholde på farten i sundet . 
Disse skibe beslaglagdes nu , og det blev erklæret , 
at man ad denne vej ville søge at erholde 
den skadeserstatning , der ved freden i brømsebro 
var stillet kongen i udsigt . 
At man ved denne lejlighed kom tilbage til 
denne det danfle folk uvedkommende sag , måtte 
fremkalde misstemning , og Kai var så ubesindig 
at gøre sig til tolk for denne stemning . 
Dernæst besattes nogle skandser i det gottorpske , 
og ekspeditionen til Bremen og verden 

udførtes , hvad der endnu mere forøgede misstemningen . 
Samtidigt 
lod kong Frederik den 3die udgår 
et krigsmanifest og udbrede forskellige skrifter , 
såsom : „ En patriots trohjertelige erindringer “ , 
„ Zwei gespræcke zwischen einen hollænder und 
einen dænen “ , „ Discurt overt kungens manifest “ , 
„ Kurzes bedenken “ , osv . Men her i landet var 
stemningen alt i modsat retning påvirket ved , 
at armeen i stedet for til befrielsen af de sfånsfe 
provindser anvendtes til generobringen af Bremen 
og verden ; og da det blev bekendt , at det håb , 
man nærede om , at den tydsk-romerfle kejser , generalstaterne 
og churfyrsten af Brandenburg — 
mindst altså det halve Europa — ville afslutte 
et forbund imod den dristige eventyrer , og komme 
Danmark til hjælp , endnu kun støttede sig til 
„ pour-parlsrs “ , uden at der var slultet noget 
virkeligt forbund , blev man betænkelig . Slige 
betænkeligheder bevirke ofte et fuldstændigt omslag 
i stemningen , og den begejstring , som indtil 
for kort siden havde opflammet gemytterne , 
veg nu pladsen for mørke anelser . 

femte kapitel . 
Under et ophold i Bromberg havde Carl 
Gustav modtaget efterretningen om kong Frederik 
den 3dies krigsmanifest , der udkom samtidigt med , 
at man fra dansk side begyndte fjendtlighederne . 
Carl Gustav brød nu uopholdelig op for at møde 
fjenden på hans egen hovmark . „ Fremad , 
fremad , om så mennesker og heste styrte i hundredeviis “ , 
var hans løsen , og fremad gik det . 
Alle beregninger om de venskabelige magters 
mellemkomst viste sig nu ligeså illusoriske som 
forberedelserne til landets forsvar . Ingen tænkte 
på at lægge Carl Gustav hindringer i vejen 
på hans tog gennem det tyske rige . Han 
kaldtes med rette : „ Nordens lynild “ ; thi med 
en fabelagtig hurtighed førte han sin hær fra 
Polen til Holsten , og allerede den 18de juli 1657 
stod han ved den holstenske grændse . Der gjordes 
intet forsøg på at standse ham ved grændsen , 

og i Holsten forsynede han sin hær med klæder 
og krigssornødenheder . 
Samtidigt gjorde et flankecorps en hurtig 
ende på den danske occupation af Bremen og 
verden . I få dage tilbageerobrede svenskerne 
bispedømmerne og kastede de dansfe tropper over 
Elben ; disse søgte nu tilflugt i glyckstadt , hvorfra 
nogle blev udstibede til Jylland , medens 
andre flygtede nord på uden at gøre alvorligt 
forsøg på at standse Carl Gustav i hans fremrykken 
nordefter . 
I slutningen af August måned stod han 
for frederiksodde . Store forhåbninger havde 
man knyttet til denne rigets såkaldte centralfæstning , 
hvor resterne af de ved Elben opstillede 
og til Bremen og verden sendte tropper nu havde 
søgt tilflugt . Under frederiksoddes belejring 
sendtes nogle regimenter nord på ; de oversvømmede 
Jylland uden at møde anden modstand 
end vendelboernes landstorm , der gjorde forsøg 
på at forsvare deres hjemstavn . 
Den 24de oktober 1657 faldt Danmarks 
centralfæstning . Resten af dens besætning , 3000 
mand , overgav sig , og de i centralfæstningen ophobede 
store forråd af kanoner , levnetsmidler 
og krigsfornødenheder faldt i svenskernes hænder . 

hele halvøen var , på glyckstadt nær , erobret , og 
til at undsætte den manglede man alt : penge , 
våbenøvede og våbendygtige mænd og erfarne 
hærførere . Den så letsindigt begyndte krig skulle 
snart bringe alle de ulykker over landet , som 
fredspartiet havde forudset . Frederiksoddes fald 
og halvøens erobring lammede krigsoperationen 
på hin side af sundet , og desuden fik man 
underretning om den påtænkte landgang på 
Fyen . Fredspartiet ønskede nu , at påkalde de 
venskabelige magters mellemkomst , medens krigspartiet , 
med Kai lykke i spidsen , talte for at 
fortsætte krigen til det yderste . De rådede kongen 
til at sætte sig ud over de bestemmelser i forfatningen , 
der forbeholdt rigsrådet og adelen de 
højeste rigsembeder , navnlig som rigets marsk 
og admiral . 
Kongen indledede nu forhandlinger med commandanten 
i Hamborg , hans Schak , og generallieutenant 
Eberstein , der begge havde ord for at 
være tappre og erfarne feltherrer , om at overtage 
anførslen over kongens tropper . 
Så kom vinteren , der blev Carl Gustav 
en tro forbundsfælle . Vestenstorme havde raset 
og truet vesterhavsøerne med nye ulykker og undergang , 
så slog det om til østenvind , der bragte 

en kulde , som man i Danmarks rige ikke havde 
kendt mage til . Himmel og jord stod i et af 
den fygende frostfne . Da lagde stormen sig ; 
men frosten tiltog og byggede bro over sunde 
og Belter . „ Nordens lynild “ udførte nu Torstensons 
gamle plan , der gik ud på at angribe Danmark 
på øerne . Den omhyggeligt forberedte 
overgang til Fyen udførtes den 30te januar 
1658 . Hele den svenske styrke blev samlet ved 
Skamlingsbanke og førtes derfra over til Fyen . 
Havet fordrede sin ret ; men tabet var dog kun 
ringe . Den ved tvernæs samlede danske styrke 
blev omgået , tagen i ryggen og måtte strække 
gevær , og i løbet af få dage var hele Fyen 
falden i Carl Gustavs hænder . Det syntes nu , 
som om den svenske hær ville slå sig til ro , 
og fyenboerne lærte at kende , hvad en fjendtlig 
oecupation har at sige . Brandskatter blev udskrevne , 
heste toges til krigsbrug , kvæget nedslagtedes 
til føde , og kornet blev taget , hvor 
det fandtes . 
Neqvisitionerne , særligen af brændevin , tog 
ingen ende , og det gik ud over alle , såvel bønder 
og borgere som herremænd . 
Medens de svenske tropper således udhvilede 
sig på fyenboernes bekostning , undte Carl Gusfav 

sig ikke selv nogen hvile , men tænkte kun på 
overgangen over store belt . Den ene dag blev 
isen undersøgt , og den anden dag blev halm og 
brædder lagt ud på den for at fryse sammen og 
danne en fastere jsmasse . 
Dernæst gjordes større forsøg , for eksempel 
med en overgang af tredive ryttere til Langeland . 
Omendskønt ansete mænd i krigsrådet og i 
kongens omgivelser frarådede ham , at udsætte 
sin hær og sig selv for en muelig undergang i 
ishavet , og omendskønt vejret var slået om 
til tø , tog Carl Gustav ved efterretningen om , 
at forsøget med de tredive ryttere var lykkedes , 
en rask beslutning . Som ved et trylleri samledes 
hele hans hær ved Svendborg og gik under kongens 
personlige anførsel fra Svendborg over 
Tåsinge til Langeland . Vejret slog om , og atter 
blev det stille , skingrende frost . Så fortsattes 
toget fra Langeland over Lolland og Falster til 
Sjælland . 
På Sjælland var man ikke forberedt på 
at tage mod fjenden . Hoffet så ingen udvej . 
Overalt hævede sig stemmer mod at fortsætte den 
så letsindigt begyndte krig . Stemningen var 
fuldstændigt slået onr , og kun nogle ganske enkelte , 

deriblandt Kai lykke , talte for en fortsættelse 
af krigen . 
Han stolede på , at intet offer ville være 
landet for stort , når det gjaldt dets frelse , og 
han talte frem for alt for at sætte København i 
en bedre forsvarstilstand . Heri understøttedes han 
af slotscommandanten , der fremkom med forsiag , 
som han troede at kunne udføre og i alt fald 
forberede , medens man skulle søge at opholde Carl 
Gustav ved at indlede forhandlinger . Kai søgte 
at opflamme københavnerne til ligesom vendelboerne 
at gribe til våben for at forsvare deres 
hjemstavn , men kongen og rigsrådet vare modfaldne 
og ville intet høre om en fortsættelse af 
krigen . 
Det kom derfor til forhandlinger i Høie-tåstrup 
og dernæst under fransf og engelsk mægling 
til freden i Roeskilde , hvor Danmark måtte afstå 
sine bedste provindser , som Skåne , Halland , 
blekingen , Throndhjem og Bornholm . 
Fra nu af fluide der være evig fred og 
venskab mellem Danmark og Sverrige . For endydermere 
at bekræfte disse smukke ord , blev det 
bestemt , at den svenske konge skulle aflægge et 
besøg på Frederiksborg slot . Alt blev aftalt , 
dagen , timen , klokkeflettet og stedet , hvor kongerne 

skulle mødes . Kong Frederik den tredie 
indfandt sig også som aftalt med sit følge , men 
Carl Gustav lod vente på sig . Der gik en pinlig 
time , da ridejunkerne , der vare udsendte for 
at fpeide efter den svenske konge , kom tilbage med 
uforrettet sag . Kong Frederik , der holdt i nogen 
afstand fra sit følge , begyndte at ride frem og 
og tilbage og fjernede sig mere og mere fra sit 
følge . Cavalererne så bestyrtede på hinanden , 
da nærmede Kai lykke sig til kongen og bad om 
tilladelse til at henvende nogle ord til sin høje 
herre . Han talte nu om den ringeagt , Carl 
Gustav viste lige overfor de danske ved at lade 
vente på sig , og henstillede , om det ikke turde 
være på tiden at gøre en ende på en situation , 
der var ydmygende , pinlig og utålelig . 
Han bad kongen vende tilbage og overlade til 
nogle ridejunkere at ledsage den svenske konge , 
hvis han skulle give møde , til kongeborgen . 
Frederik den 3die , der meget vel følte den krænkelse , 
der tilføjedes ham af svenskeren , — blev , 
forunderligt nok , endnu mere ilde berørt af denne 
oberstens henvendelse . Da blev det meldt , at 
den svenske kavalkade nærmede sig . Få minutter 
efter kom Carl Gustav fusende frem . Kongerne 

hilste på hinanden , følget saluterede , og man 
fortsatte så ridtet til Frederiksborg . 
Carl Gustavs rejse var bleven vanskeliggjort 
ved vejenes ufremkommelighed . Samme dag , 
freden i Roeskilde blev afsluttet , indtrådte nemlig 
tøvejr . 
Fra den dag af havde storme med tøsne 
og regn hjemsøgt hele Sjælland . Det blev under 
disse forhold en besværlig rejse , og man kunne 
med sandhed påberåbe sig vejenes dårlige 
tilstand . Men Carl Gustavs rejse var desuden 
bleven forsinket ved , at hans omgivelser endnu i 
det sidste øjeblik havde søgt at formå kongen 
til at opsætte rejsen . Hans omgivelser fandt 
nemlig , at kongen ved at gæste den dansfe kongeborg 
udsatte sig for fare . Men Carl Gustav 
kendte ikke noget til frygt . 
Den tredje marts , da mørket faldt på , 
nåde kongetoget til Frederiksborg . Det af frankz 
Brockenhuus hvervede dronningens regiment modtog 
kongetoget foran broen . De her opstillede 
trompetere blæste en fanfare , og trommerne rørtes , 
som om det var opgaven at overdøve alt . 
Fra det slanke tårn hilste den store klokke 
på toget , og dens vidunderlige klang syntes at 
gribe den hærdede seierherre . Han standsede foran 

broen . Synet af den stolte kongeborg fyldte 
ham med beundring . 
Tause fortsatte kongerne efter nogle minutters 
forløb deres ridt over broerne . På slotspladsen 
standsede de . Gården var oplyst med 
fakler og opfyldt af lakaier og drabanter i 
deres rige dragter . I slotsporten sås rigsråderne 
og hofetaterne samt mange militære . 
Nu bød kong Frederik endnu engang sin 
høje gæst velkommen . Alle blottede hovedet , og 
sejerherren trådte ved kongens side ind i 
slottet . 
Under sit ophold på Frederiksborg var Carl 
Gustav fra hoffets side genstand for den mest 
udsøgte høflighed , og intet mindede om den 
nylig endte krig , der havde truet Danmark med 
undergang og ført til dets sønderlemmelse . 
Det så ud , som om man lagde an på , at 
vinde Carl Gustav . 
Dronningen var sjælen i disse bestræbelser , 
og hoffets cavalerer og damer samt de tilstedeværende 
rigsråder og stormænd efterlignede 
hende samvittighedsfuldt . Man gik fra dansk 
side endog så vidt , at man førte samtalen hen 
på overgangen over lille og store belt og hørte 
med tilsyneladende beundring på fortællingen 

om denne stolte bedrift . Nogle få , deriblandt 
oberst lykke , gjorde dog en undtagelse . Den 
stolte adelsmand følte anderledes end tyskerne , 
der mere og mere havde vundet fodfæste i hoffets 
omgivelse . For Kai lykke var Carl Gustavs 
nærværelse i den danske kongeborg ikke andet 
end en ny ydmygelse for Danmark . Han holdt 
sig få vidt mueligt tilbage og gik lige overfor 
svenskerne ikke videre , end hvad høfligheden 
overfor kongens gæster fordrede ; men da så 
Carl Gustav på given anledning havde fortalt 
om overgangen over belterne og henvist til 
Dahlberg som den mand , der havde vist ham 
vejen , og da få kong Frederik den 3die rakte 
Dahlberg hånden til Kys , kunne obersten ikke 
længere blive herre over sin harme , som han 
tilkendegav på en måde , der henledede begge 
kongers opmærksomhed på ham ; Kai forlod 
salen uden at gøre så meget som en undskyldning . 
Carl Gustav spurgte : „ Hvem er denne 
mand “ . Dronningen fremhævede for svenskekongen 
Kais fortjenester og tilføjede ligesom 
skjemtende , at obersten , en underlig sammenblanding 
af en adelsmand af den gamle skole 
og en dybader , hørte til hans svenske majestæts 
ivrigste modstandere . Hun omtalte de store 

offre , Kai havde bragt ved at hverve tropper 
på egen bekostning , hvad der så meget mere 
måtte påskønnes , som han var interesseret i det 
beckske allunbrud med meget betydelige summer , 
som han ved dette foretagendes uheldige gang 
stod fare for at tabe , — „ en fare , der , som 
deres majestæt vil indse , ved de sidste tildragelser 
er bleven forøget . Ikke desto mindre 
kan hans opførsel her i dag ikke undskyldes : — men 
således er denne indfødte danske adel , der tror 
sig hævet endog over de hensyn , man skylder 
majestæten . “ — 
endnu samme aften opsøgte de svenske fredscommissairer , 
der havde ledsaget Carl Gustav til 
Frederiksborg , obersten og rådede ham efter en 
længere samtale til , ad rettens vej at søge at 
redde , hvad der endnu kunne være at redde . 
Obersten , der under hele samtalen havde været 
tilbageholdende , svarede nu , at det hørte til hans 
slægts dyrebare traditioner , ikke ad rettens vej 
at søge venner , frænder eller standsfæller . 
Forsåvidt som der ved denne samtale havde 
været tilsigtet at foranledige obersten til at 
nærme sig kong Carl Gustav , måtte denne plan 
ved Kais stolte , afvisende holdning betragtes som 
fuldstændigt mislykket . 

sent på natten , da alle søgte hvile , sad 
kong Frederik den tredie foran kaminen i sit bibliottek . 
I tankerne gennemgik han endnu engang 
denne dags bevægede begivenheder . Da kongen 
kom til at erindre oberstens opførsel , da sagde 
han ved sig selv : „ Den ubetænksomme unge 
mand begynder at blive besværlig . “ 
Den næste morgen overrakte hofmarskalen 
lykke en ordre , hvori han opfordredes til uopholdeligt 
at tage til København , som det tilføjedes , 
i et militært hverv . “ 
Carl Gustav lod sig ikke blænde hverken af 
den pragt , der udfoldedes på Frederiksborg , eller 
af den forekommenhed , han mødte der , men han 
benyttede derimod dette korte ophold til endydermere 
at skaffe sig underretning om kong 
Frederiks planer , om kongens stilling til rigsrådet 
og adelen , om stemningen blandt dem og 
hos folket , om krigsvæsnet og om statens 
midler . 
Han fik derved fuld bekræftelse på sin forudfattede , 
af gesandternes indberetninger støttede 
mening om Danmarks daværende magtesløse tilstand , 
krigsmagtens svaghed , landets blottelse 
for alt forsvar , savnet af krigserfarne officerer , 
flådens forfald og statsmidlernes usle tilstand . 

at hans Schack nu var trådt i dansk tjeneste , 
kunne efter Carl Gustavs mening ikke komne i 
betragtning ; thi vel var hans Schack bekendt 
som en erfaren hærfører og dygtig organisator , 
men han kunne dog ikke , hvad pompejus ikke 
havde kunnet : stampe legioner op af jorden . 
Efter kongemødet begav Carl Gustav sig til 
de nu afståede provindser for at lade sig hylde . 
Alt dengang var han på det Rene med sig selv 
om , at han ikke burde have sluttet fred ; thi den 
opgave , han havde stillet sig , var ikke at sønderlemme 
Danmark , men at genforene hele Norden 
til et mægtigt rige . 
Så kom modtagelsen i de afståede provindser . 
Det var , som om alle klagerne over 
Hallands behandling vare glemte , som om glæden 
over genforeningen af de fordum danske provindser 
på hin side af sundet var stærkere end 
sorgen over adskillelsen fra moderlandet , og som 
om bevidstheden om at tilhøre et stort og mægtigt 
statslegeme gjorde sig gældende . Desuden havde 
Carl Gustavs bedrifter og hele optræden noget 
bedårende ved sig . Svensferne få op til ham 
med en begejstring , der under de vanskeligheder , 
han senere skulle møde , blev hans støtte . 

denne stemning meddelte sig uvilkårligt til 
befolkningen i Skåne , Halland og blekingen , og 
Carl Gustav blev her overraskende vel modtagen . 
I hine dage voksede håbet om at gennemføre 
Nordens genforening . „ Den vil komme “ , sagde 
Carl Gustav ; „ et blik på kortet siger os , hvad 
der hører sanimen ; folkenes hele færd , deres 
åndelige interesser , Nordens sikkerhed gør det 
nødvendigt , og nu er oiebliket gunstigt . “ Således 
voksede tanken om at genoptage krigen op 
til en fast beslutning . 
De svenske og danske commissairer vare 
samlede for at forhandle om fredens udførelse . 
Carl Gustav tilskrev sine commissairer : „ Mager 
det så , at i ikke komme til at underskrive , men 
holder værket gående . “ Dette var ingen vanskelig 
opgave ; thi flere bestemmelser i fredstraktaten 
vare omtvistede ; andre søgte man fra 
danst side at omgås , som for eksempel den , der , 
hvis den blev fuldstændigt gennemført , måtte ophæve 
det dansk-hollandske forbund . 
Carl Gustav opløste ikke sin hær , der endnu 
holdt største delen af Danmark besat og levede 
på befolkningens bekostning . Han befalede tværtimod 
sine generaler at holde op med rømningen . 


alt dette varslede ikke godt ; men på Frederiksborg 
slot ville man ikke se , og man vedblev der 
med de vante sysler . Kongen hengav sig til 
til sine studier og alchymistiske forsøg og overlod 
forretningerne til rigsrådet , medens dronningen 
fremturede i en ødselhed , som endog i landets 
velmagtsdage næppe have været til at undskylde . 
Landet var blottet for alt , hvad der behøvedes 
for at møde fjenden , og der gjordes intet for at 
råde bod herpå . Og styrerne vare uden anseelse 
og magt og i alt tilsyneladende blindefor 
den overhængende fare . 
I rigsrådet og blandt adelen indbyrdes 
uenighed og splid , blandt de andre stænder 
misfornøjelse mod adelsvælden , og ved hoffet 
utilfredshed over , at kongen ved adelsvælden 
var bunden og lammet . Overalt herskede der 
mistro , usikkerhed og skinsyge , og landet var 
udpint . 
Stemningen hos borgerne og bønderne blev 
med hver dag mørkere . Man talte højt om forræderi 
og om , at rigsembederne ikke længere 
burde gå i arv til de adelige , der ved denne 
krig havde styrtet landet i ulykke . 
Hoffet gjorde sit til at opægge de andre 
stænder mod adelen . „ Hvis blot kongen fik 

magten , ville alt få en anden gænge , “ sagde 
de , der gik hoffets ærinder . 
To nye forordninger forøgede misstemningen ; 
den ene af dem forbød at tale om officerernes 
feighed under sidste krig , og den anden forbød 
borgerlige at fordre de lån tilbage , de havde 
gjort adelsmænd . 
København indtog allerede dengang en fremtrædendæ 
stilling . Den var samlingsstedet for 
landets intelligents ; her var universitetet og 
regjeringskollegierne . Det var altså naturligt , 
at i disse kredse landets anliggender under de 
daværende alvorlige forhold blev gjorte til genstand 
for daglig samtale . Men også hovedstadens 
egentlige befolkning troede sig kaldet til 
frem for nogen anden at udtale en dom over , hvad 
der var sket , og en mening om , hvad der burde 
ske , og på de steder , hvor folk dengang samledes , 
— i rådstuens vinkælder og på barberstuerne 
— drøftedes dagens brændende spørgsmål . 
Som det plejer at gå efter en uheldigt ført 
krig , rettedes angrebene nu hovedfageligen mod 
dem , der havde rådet til at begynde krigen , og 
hertil kom , at også blandt folket i København 
gjorde hin stemning sig gældende , der med mistillid 
og misundelse seer op til dem , der ved 

fødsel eller rigdom er bedre stillede i samfundet , 
— en stemning , der , som historien viser , ofte har 
ført til forsøg på sociale omvæltninger . — 
Kai lykke skulle nu erfare , hvor hurtigt 
folkegunst slår om . Han , der på hin tid , da 
hans gård var samlingsstedet for krigspartiet , 
var dagens helt , og som ved sin hjemkomst fra 
herrerdagen i Odense af Københavns befolkning 
hilsedes med jubel , han , hvis ord , at ville hverve 
et helt regiment til hest , fremkaldte begejstring , 
han blev nu gentagne gange på gaden omringet 
af folk , der højt beskyldte ham for at have forledet 
kongen til at erklære Sverrige krig ; men han agtede 
ikke på disse tegn på den forandrede stemning 
og fortsatte sin vante levevis . Man så ham 
som tidligere ride gennem byens gader med et 
talrigt , glimrende følge , om aftenen holdtes selskaber 
og fester i hans store gård , hvis stærkt 
oplyste vinduer da stak sælsomt af mod de mørke , 
tause omgivelser . Hertil kom at det rygtedes , at 
obersten havde udtalt den mening , at krigen 
endnu ikke var endt ; den fred , der nu var afsluttet , 
var ikke andet end en våbenhvile . 
Den således mod Kai lykke mere og mere 
ophidsede stemning kom pludselig til udbrnd , da 
Kai en dag lod sine staldfolk bringe nogle ædle 

heste , som hun havde ladet overføre fra Rantzausholm , 
ud på fælleden . Folk stimlede sammen , 
standsede staldfolkene og ville vide , hvorfra de 
kostbare heste kom ; og da de hørte , at det var 
oberst lykkes fra Rantzausholm nylig hertil bragte 
heste , lød høje forbittrede råb og spørgsmål , 
hvorledes obersten havde kunnet beholde sine 
heste , da svenskerne dog ellers på Fyen havde 
taget hestene , hvor de fandtes , og hjemsøgt herremanden 
såvel som bonden . Folkehoben indtog 
en ligefrem truende holdning og stimlede sammen 
foran lykkes gård . Rygtet har mueligen overdrevet 
betydningen af dette opløb , thi slotsbefalingsmanden 
fandt sig foranlediget til at stride 
ind og splitte det med væbnet magt . 
Kai lykke , der samme dag tidligt om morgenen 
var taget på landet , blev ved sin tilbagekomst 
om aftenen smerteligt overrasket ved efterretningen 
om det stedfundne opløb , der , som der 
sagdes , let kunne have endt med ødelæggelsen af 
hans gård . Han begav sig straks til slottet og havde 
en længere samtale med slotsbefalingsmanden . 
Først sent om natten vendte han tankefuld hjem . 
Da gjorde Carl Gustav oberstens ord til 
sandhed ved pludselig og uden krigserklæring at 
genoptage fjendtlighederne . 

den 7de August 1658 gik han i land ved 
Korsør , og den 11te August begyndte Københavns 
belejring . 
Da begyndte krigslykken at svigte ham . — 
Københavns forsvar blev et af de lyseste punkter 
i Danmarks krigshistorie . — 
den 29de oktober undsatte den hollandske 
flåde København . Københavns belejring forandredes 
så til en blokade . 
Det var på hin tid , at Kai lykke , der 
under Københavns belejring ret havde udmærket 
sig og forsonet den offenlige stemning , pludselig 
genvandt sin gamle folkegunst . Forunderligt nok , 
også dengang skulle nogle heste give anledning 
til dette omslag . Det var den 21de december 
1658 , at obersten med sine ryttere fratog den 
svenske feltmarskal Stenbock de på gisselfeld 
opstaldede svenske heste , som han så under befolkningens 
jubel indbragte til København . 
Denne raske dåd kom ham forresten dyrt at 
stå . Svenskerne hævnede sig , ved fuldstændigt at 
ødelægge lykkes gårde på Sjælland ; men det 
gik tillige ud over hans fyenske gårde ; Rantzausholm 
blev næsten fuldstændigt ødelagt , det søndre 
hus afbrændt , vinduer og døre borttagne og alle 
låse , alt inventar afbrudte , ligesom næsten alle 

lofter og paneler blev ødelagte . Den nye Ladegård 
blev ligeså lidt som kirken skånet , og 
hans gård i Fåborg Lehn , som det hedder i 
synsforretningen , „ ganske og aldeles ruineret , ødet 
og fordærvet “ . Fogeden på Rantzausholm måtte 
på sin husbonds vegne i Odense levere 500 
tdr . Korn foruden kvæg og fødevarer . 
Imidlertid fik man på halvøen undsætning . 
Churfyrsten af Brandenburg og de kejserlige 
tropper rykkede om efteråret ind i hertugdømmerne , 
og svenskerne trak sig efterhånden 
længere og længere op i Jylland ; men befolkningen 
klagede over , at de tyske hjælpetropper 
vare værre end selve svenskerne . — således 
gik året 1658 . — 
den 11te februar 1659 begyndte stormen 
på København , der endte med svenskernes fuldstændige 
nederlag . 
I Mai 1959 gik svenskerne fra frederiksodde 
over til Fyen , og anden gang levede den 
svenske hær på fyenboernes bekostning . 
Så kom slaget ved Nyborg , hvor de danske 
under hans Schack og Eberstein tilkæmpede sig 
Sejer . — nogle befalingsmænd , deriblandt Stenbock , 
der om natten i en båd vare flygtede over 
til Sjælland , bragte Carl Gustav den første efterretning 

om den svenske hærs nederlag . Da 
svarede Carl Gustav : „ Har fanden annammet 
gederne alle , kunne han gerne have taget bukkene 
med ! “ 
Man så ham gå ud til en skandse udenfor 
Korsør , man så ham læne sig mod brystværnet 
og stirre ud over store belt . Ingen 
vovede at nærme sig ham . Da hørte skildvagterne 
ham tale med sig selv . 
Hans ord : „ Fyens tab — det bliver en 
pind til min ligkiste ! “ gik fra mund til mund ; 
de hærdede soldater blev grebne ved at se 
deres konge , den stolte , seiersvante feltherre sønderknusk 
briste i gråd , og da han så vendte 
hjem fra skandsen , da lyste begejstring ham i møde 
fra hans soldaters øjne , som om han havde 
ført dem til en ny Sejer . 
Carl Gustav gav ikke tabt . Han vendte tilbage 
til Sverrige for at påskynde nye rustninger . 
Rigsdagen var i den anledning indkaldt . Da 
denne gjorde vanskeligheder , sagde han til rigsdagens 
udvalg : „ Bed de høje stænder holde 
munden ; jeg alene er konge ! “ 
Da , midt under forberedelserne til et nyt 
felttog , blev han syg , og få dage efter døde han 
i sin manddoms bedste alder . 

hans ord : „ Fyens tab — det bliver en 
pind til min ligkiste ! “ — blev til sandhed , og sorg 
kom over Sverrige , ikke den befalede landesorg 
men den , der kommer fra hjertet i erkendelse af 
et stort , uerstatteligt tab . 
Kongens død gav straks stødet til at genoptage 
fredsforhandlingerne . 
Den 27de Mai 1660 affluttedes den kjøbenhavnste 
fred , der kun i nogle punkter modificerede 
Danmarks ved freden i brømfebro indledede og 
ved freden i Roeskilde fortsatte sønderlemmelse . 
Sundet blev grændsen . 
Danmark , således som det nu var begrænset , 
havde i to år været udsat for krigens rædsler . 
Øerne og halvøen vare blevne udpinte af svenslerne 
og ikke mindre af de tyske hjælpetropper 
og kongens egne folk . De frugtbareste marker 
lå øde , og ovægavlen , landets vigtigste næringsdrift , 
var standset ; thi i mange landsbyer fandtes 
ligesålidt qvceg som heste og svin . Al handel 
og skibsfart var ophørt . Nøden blev fra dag 
til dag større ; landet var ødelagt , skatkamret 
udtømt , måden i en ussel tilstand , og de indkaldte 
og hvervede tropper kunne man ikke engang 
afskedige , da man manglede penge til at betale 

deres sold med , og folk døde i hundredevis 
af sult . 
Det gik som så ofte efter en uheldig krig : 
landets forfatning skulle være skyld i ulykken , 
og de hidtilværende magthavere skulle stå til 
ansvar . 
Al den misundelse , adelsvælden havde fremkaldt , 
al den misfornøjelse , der igennem århundreder 
var voksen op , kom nu til udbrud . På 
alle offentlige steder taltes højt om , at den nuværende 
tilstand var uholdbar . De gamle samfundsforhold 
vare rystede i deres grundvold . For 
kong Frederik den 3die , der selv , ligesom hans 
forgængere på ttronen , havde lidt under adelsvælden 
og alt længe havde ønsket at sprænge de 
indskrænkninger , den havde påtvunget kongemagten , 
gjaldt det nu kun om at benytte det 
gunstige øjeblik . — under disse forhold blev i år 
1660 herredagen indkaldt til København . Dens 
opgave stulde være at skaffe de til statens styrelse 
nødvendige midler tilveie . Adelen påberåbte 
sig sin skattefrihed . — hvem Vorherre vil 
ødelægge , straffer han med blindhed . — adelen 
havde ikke øje for de farer , der på alle sider 
optårnede sig imod den , og ved under landets 
daværende tilstand at nægte at ville dele byrderne 

med de andre stænder til at afhjælpe landets 
nød , og ved denne lejlighed at påberåbe 
sig adelsprivilegierne og endog at modsætte sig 
lehnenes inddragelse , fremskyndede adelen selv 
hos de andre stænder beslutningen om at overdrage 
kongen arveretten til ttronen . Adelen 
ville unddrage sig fra at give sit samtykke , men 
stadens porte blev lukkede og herredagens medlemmer 
således forhindrede fra at kunne rejse 
hjem , og nu gav den stolte adel efter og vedtog 
ligesom de andre stænder at overdrage kong 
Frederik den 3die og hans descendenter arveretten 
til den danske ttrone . Den gamle håndfæsining 
blev erklæret død og magtesløs , og det overlodes 
kongen selv at forfatte en ny , der kunne være 
til tarv for alle stænder . 
I de forhandlinger , der gik forud for disse 
beslutninger , indtoge biflop svane og borgmester 
Nansen , den første som gejstlighedens den anden 
som borgerstandens fører , en fremragende plads . 
De sluttede en formelig forening — en politisk 
klub — under navn af „ de conjungerede under 
Københavns frihed “ . Flere adelsmænd gik over 
til denne , deriblandt Hannibal Sehested , der 
ivrigt medvirkede til indførelsen af souverainiteten 
navnligen ved at støtte den af og til vaklende 

konge ; endvidere hans Schack , der under krigen 
havde vundet folkets yndest og tillid , og hvis 
tilslutning derfor var af så megen større betydning . 
Også Kai lykke sluttede sig til „ de conjungerede 
under Københavns frihed “ Han var 
de andre stænders og frihedens talsmand . Det 
var ham , der advarede imod , at overlade til kongen 
at forfatte en ny hånd fæstning . Han talte 
for , at herredagen , selv om det kun stalde være 
efter forudgået forhandling med kongen , skulle 
tage bestemmelse om den nye håndfæstning . 
En dag , da han med varme havde talt for 
denne ordning af sagen , da han havde henledet 
opmærksomheden på den muelighed , af kongens 
tyske omgivelser kunne få indflydelse på 
denne for landet så vigtige sag , hvis man overlod 
dens afgørelse til kongen selv , og da han 
havde fremhævet , af det vel var rigtigt , af lade 
de andre stænder tage del i landets styrelse , 
men af der dog ikke kunne være tale om af frafalde 
de gamle danske skikke og vedtægter , opsøgte 
hans søster ham for af meddele ham , af 
man ej alene i de adelige kredse , men ikke mindre 
ved hoffet , bebrejdede ham denne hans optræden . 
Hans adelige standsfæller beskyldte ham for nu 

af ville gøre den dybadske lære til virkelighed , 
medens man ved hoffet og i de andre stænder 
mistænkte ham for , af hans hele optræden kun 
gik ud på af rejse vanskeligheder mod den as 
landets første mænd foreslåede ordning . Hun 
bad ham erindre , af han stod fare for af lægge 
sig ud med alle , med kongen såvel som med 
adelen . 
Fru Øllegård , der var tilstede ved denne 
samtale , indskrænkede sig til af sukke over de 
nye tider og over alle disse forandringer , der 
truede med af kuldkaste alt , hvad der var landet 
dyrebart . 
Kai henviste til , at det alle tider havde 
været således , at de , der talte de undertryktes 
sag , og som arbejdede hen til at forbedre disses 
kår , havde været udsatte for at blive misforståede 
og mistænkte . „ Det få vi at bære , blot 
at vi bevare vor frihed , som vi gerne vil dele 
med de andre stænder . “ Men han stod ene . 
„ De conjungerede under Københavns frihed “ 
Stolede på , at kong Frederik ville give en håndfæstning , 
som alle stænder kunne være tilfredse 
med . Men så udstedte han den 10de januar 
1661 et manifest , hvorved han foruden arveret 

tillagde sig og sine efterkommere uindskrænket 
souverainitet og absolut magt i Danmarks rige . 
Således blev enevoldsmagten ved statsomvæltning 
foretagen fra oven indført i landet ; — den 
skulle tynge længe på det danske folk . 

sjette kapitel . 
På grund af krigsforholdene havde oberst 
lykke i flere år været udelukket fra at besøge 
sine godser på Fyen . Han havde før krigen 
og efter at have modtaget efterretningen oni Soffi 
Abelsdatters død undgået Nankzausholm . Under 
forhandlingerne , der gik forud for krigen , på 
herredagen , under forberedelserne til krigen , i 
krigens tummel , i hin store sorg over krigens 
gang og landets ulykke var erindringen om 
Soffi trængt tilbage ; men når han efter dagens 
anstrengelfelser søgte ensomheden , var han ikke 
ene , thi erindringen om hine lykkelige dage i Flensborg 
vare så hans stadige selskab ; og når han 
så dvælede ved hendes sørgelige endeligt , kunne 
man se obersten med et udtryk af tungsindighed 
henfalde i dybe tanker , som hans omgivelser 
kendte og forsfode ; hver gang der var tale om 
Nantzausholm , følte han grant , at hans hjerte 

endnu hang ved sin ungdoms skønneste drøm , og 
at han ikke var stærk nok til at gjensee det sted , 
hvortil der knyttede sig så sørgelige erindringer . 
Sejren ved Nyborg gjorde en ende på de 
svenskes occupation af Fyen . Samfærdselen mellem 
øerne var atter åben , og der var altså i så 
henseende intet til hinder for , at obersten kunne 
tage til Fyen . 
Børtings idelige klager over indkvarteringens 
byrder , indtægternes formindskelse og udgifternes 
forøgelse indeholdt en stærk opfordring for godsejeren 
til personlig at undersøge forholdene på 
selve stedet . Tenne opfordring forøgedes derved , 
ar der fra godsets bønder indløb en mængde 
besværinger over ridefogeden , som ligefrem sigtedes 
for at berige sig på godsejernes og klagernes 
bekostning . Hertil kom , at der var opstået en 
srrid mellem telefogeden på Rantzausholm , hans 
Lauritzen , og ridefogeden , der gjorde godsejerens 
nærværelse og mellemkomst på Rantzausholm 
nødvendig . 
Kai måtte dog kæmpe en hård strid , førend 
han kunne bestemme sig til at tage derover . 
Det var med mørke anelser , at han tiltrådte 
rejsen . Afskeden med hans prøvede ungdomsven 
og svoger faldt ham ikke let . Frantz Brockenhuus , 

der imidlertid var bleven forlehnet med Halsted 
Lehn , lå syg som følge af krigens anstrengelser ; 
de skulle ikke mere gjensees , thi kort efter afgik 
Frantz Brockenhuus ved døden . 
Dagen før sin afrejse var oberst lykke stedet 
til audients hos kongen og dronningen . Obersten 
havde umiddelbart før audientsen en længere samtale 
med den svenske gesandt og af ham fået 
bekræftelse på , at udsigten til at erholde sit 
tilgodehavende hos joackim Beck kun var ringe . 
Hans tilgodehavende var med renter løbet op 
til 65 , 000 rdl . , og tabet af en sådan sum 
måtte under de daværende forhold være meget 
føleligt for ham . 
Under indtrykket heraf kom obersten til kongen . 
Det var efter datidens skik offentlig audients . 
De højere stats- og hofembedsmænd vare samlede 
med de audientssøgende iaudientsgemaket . Kongen 
trådte så ind for at henvende et par ord til 
de tilstedeværende og høre dem forebringe deres 
anliggender . 
Først nogle år senere blev der med hensyn 
til adgangen til kongen truffen den forandring , 
at ingen kom ind til kongen uden først at have 
begæret tilladelse , og at de audientssøgende da 
samledes i forgemaket , og så en efter anden 

blev tilstedet adgang til audientssalen , hvor 
kongen opholdt sig ene . 
Kong Frederik henvendte sig først til den hollandske 
gesandt , der på hertugen af Sønderborgs 
vegne var fremkommen med besværinger over , at 
hans danske majestæts tropper hærgede de sønderborgske 
godser . Kongen syntes , som også gesandten 
meldte generalstaterne , at optage disse 
besværinger meget un ådigt . Derpå vendte kongen 
sig til oberst lykke og udtalte , at man havde forebragt 
ham , at obersten nu agtede at tage fast ophold 
på Nantzausholm . Obersten svarede , at godsernes 
dårlige tilstand gjorde hans nærværelse der nødvendig , 
da svenskerne på enhver måde havdeudpint 
dem , og han tilføjede , at der nu ligesom i fyrstendømmerne 
også i kongeriget klagedes over hs . 
Majestæts egne folk , der endogså skulle være 
værre end svenskerne . Disse tilstande og de 
ulemper , de påførte godsejerne , vare ham så meget 
føleligere , som han også fra andre sider 
havde modtaget dårlige tidender , bl . a . fra 
Skåne , hvor han ved det beckske foretagende 
ville komme til at lide store tab . Han troede 
at turde udtale håbet om , at der ville blive 
holdt strengt på mandstugten . . . Kongen 
afbrød ham ; det beckske anliggende var ham 

uvedkommende , sagde kongen , og hvad klagerne 
over kongens folk angik , så var alt dette 
bedrøveligt nok , og dersom han havde midler 
til at underholde sine folk på anden måde , 
eller dersom rigets forfatning tillod ham at afskedige 
dem , ville han tage slige klager til følge ; 
. nu kunne han det ikke . 
Bemærkningen om de tab , obersten havde 
lidt ved de beckske foretagender , opfattede kongen 
som en hentydning til den gæld , hvori han selv 
stod til obersten ; han bad obersten være overbevist 
om , at hans udlæg ved hvervingen snarest 
skulle blive berigtigede . Frederik den 3die var alt 
dengang så hildet i forestillingen om sin ophøjede 
stilling , at han optog den formentlige hentydning 
meget unådigt og gav sit mishag tydeligt tilkende . 
Samtalen førtes højt , og nogle få 
timer efter fortaltes det i byen , at obersten var 
falden i unåde . 
Da han forlod audientssalen var han opfyldt 
af følelsen af , at kongen ikke havde tanke af 
erindring om , hvilken trofast tilhænger han bestandigt 
havde haft i Kai . — obersten meldte sig 
derefter hos dronningen . Sophie Amalie havde 
under Københavns kække forsvar genvundet mange 
hjerter . Hun færdedes daglig ved voldene , hun 

ledsagede kongen , når denne drog ud for snart 
på det ene snart på det andet sted af have 
tilsyn med forsvarsarbeiderne og for af opmuntre 
arbejderne ; hun forstod af opflamme tropperne 
ved af hilse på dem , når de droge ud til disse 
jævnlige udfald , der så ofte foruroligede fjenden , 
og ved i farens stund af vise sig i deres nærhed ; 
hun opfordrede borgerne til standhaftig udholdenhed , 
og hun greb enhver lejlighed — og dette 
havde også oberst lykke erfaret — til af vise , hvor 
højt hun påskønnede tapperhed og mod ; — ja 
hun havde genvundet mange hjerter , hun var i 
alles mund , alle så op til hende som til en 
heltinde , og man var enige om , af man med hensyn 
til denne kvinde ikke kunne anlægge samme 
målestok , som under almindelige forhold kunne 
være anvendelig . 
Dronningen havde i den senere tid udmærket 
obersten ved mange lejligheder ; det tidligere 
uklare og ofte vekslende forhold var bleven afløst 
af velvilje på den ene side og af erkendelse 
af dronringens fremragende egenskaber på den 
anden side . — der gives øjeblikke i livet , der ikke 
glemmes ; et sådant øjeblik var det , da oberst 
lykke vendte tilbage med sit bytte fra sit strejftog 

til gisselfeld og foran mængden , der beredte ham 
en festlig modtagelse , så dronningen til hest . 
Da Kai nu meldte sin nærforestående afrejse , 
erindrede dronningen med venlige ord hin dag , 
og kom så til at omtale begivenheder , der lå 
langt tilbage , og tilføjede , at kongen altid i obersten 
havde haft en trofast tilhænger . 
I denne sin samtale viste dronningen atter , 
i hvor høj grad hun besad den gave , der er et 
så bedårende våben i den mægtiges hånd , 
den gave , at erindre enhver nok så ubetydelig 
tjeneste , der er ydet , og i rette øjeblik at kunne 
udtale det i ord , der gå til hjertet . Kai forlod 
dronningen i en forunderlig , bevæget stemning ; 
thi han var atter kommen sit brev til Soffi Abelsdatter 
ihu , og atter rørte ønsket sig hos ham om , at 
lette sit hjerte ved en åben tilståelse for dronningen . 
Vel havde han glemt de ord , han dengang 
havde betroet papiret , men han havde dog 
følelsen af i hint brev om dronningen at have 
brugt ytringer , som han ikke ville have tålt af 
andre . „ Men , “ tænkte han få , „ dette brev er 
vel for længst tilintetgjort ; hvorfor så mere røre 
ved en sag , som er begravet med den kære pige . “ 
Efter endt audients gik kongen endnu videre 
end på Frederiksborg slot ; thi han udtalte nu , 

da han var ene med gabet , ligefrem : „ Denne 
lykke begynder at blive os besværlig ! “ 
Obersten tiltrådte så rejsen til fy en . Han 
fandt tilstanden på landet langt værre end 
han havde frygtet . Svenskerne havde udskrevet 
brandskat i købstæderne , og på landet havde de 
taget heste , kvæg , korn og brændevin , og hvad 
de ellers havde brug for ; vel havde Carl Gustav 
ved Fyens anden occupation , da han dengang anså 
Fyen som sit eget land , befalet at indskrænke 
rekvisitionerne til det mindst muelige ; men så 
kom den danske konges folk , og obersten fandt 
bekræftelse på , at de vare værre end svenskerne , 
thi de røvede og plyndrede , hvad der var blevet 
tilbage . 
På mange steder på Fyen lå hver tredje 
gård øde , uden bygninger og uden sæd . Jorderne 
vare overgroede med ukrudt , og man havde 
hverken trækdyr ellex sædekorn . Kirkerne vare 
blevne indrettede til hestestalde eller caserner ; 
kirkegulvet var mange steder opbrudt , og der 
manglede alt for at sætte det i stand igen . 
I købstæderne vare forholdene ikke bedre : 
i Fåborg vare 40 gårde nedbrudte , i Svendborg 
140 og i Kerteminde 130 ; i Bogense var 
af 128 gårde kun 62 tilbage . 

på landet trådte godsejerne så vidt mueligt 
til ; men også herregårdene vare blevne slemt 
medtagne . 
Godserne gave ingen indtægt , gårdene lå 
øde , og bygningerne bestod « for størstedelen kun 
af ruiner . 
På Rankzausholm havde forholdet været 
noget bedre end på de omliggende godser ; thi 
Carl Gustav , som mindedes den stolte adelsmand 
fra hint møde på Frederiksborg , og som selv 
hos sin modstander agtede denne varme følelse 
for fædrelandet , havde udtrykkeligt givet befaling 
til , så vidt mueligt at skåne hans gods . Desuden 
havde Peter Børting forstået at vinde de 
svenske befalingsmænd , så at de vare nogenlunde 
rimelige i deres rekvisitioner på Kais 
godser . 
Fogeden havde imidlertid dog måttet uddele 
ikke mindre end 52 , 000 måltider på Rankzausholm , 
så at godsets midler vare udtømte , og 
så kom oberstens kække strejftog til gisselfeld , 
som hans godser måtte undgælde for , ej alene 
hovedgården , men ikke mindre bønderne på 
godset . 
Kai lykke var opvoksen i den anskuelse , at 
godsejeren måtte træde til , når hans bønder 

hjemsøgtes af sygdom , misvækst og byrder , som 
krigen volder land og folk . Efter hans mening 
havde godsejeren store forpligtelser lige overfor 
sine bønder . I overensstemmelse hermed havde 
han udtalt sig lige overfor sin ridefoged , men Børting 
var tværtimod optrådt med stor strænghed 
imod bønderne , hvilket i højeste grad misbilligedes 
af obersten , der også i stridighederne mellem 
Børting og hans Lauritzen afgjort stod på sidstnævntæs 
side . Obersten udtalte fin mening , som 
han plejede at gøre , også ved denne lejlighed 
ligefremt og åbent . Dette gav anledning til 
samtaler imellem ham og ridefogeden , der vare 
alt andet end behagelige for begge parter . 
Men obersten gik snart over til handlinger ; 
han standsede de imod bønderne indledede tvangsforholdsregler , 
lod uddele sædekorn og søgte at 
komme dem til hjælp på alle måder . 
Peter Børting kunne ikke mere beherske sin 
misstemning , der opstod en heftig ordstrid mellem 
ham og obersten , og forholdet mellem dem 
forværredes fra dag til dag . Ridefogeden havde 
mange fjender , der nu kom frem med deres besværingær . 
Flere 
rådede obersten til at lade Børtings 
forvaltning undersøge ved en commission . Obersten , 

hvis tiltro til Børting vel var rystet , fandt 
det dog rettest , førend der foretoges videre skridt , 
der måtte nedsætte ridefogeden i befolkningens 
agtelse , at give ham lejlighed til at forsvare sig 
ligeoverfor de beskyldninger , der blev rejste imod 
ham . Hidtil havde lykke ladet sig nøje med en 
oversigt over indtægterne og udgifterne ; nu 
forlangte han et specificeret regnskab med tilhørende 
bilag . Desuden skulle fogeden erklære 
sig om godsets forvaltning under krigen og i 
den tid , Kai havde været fraværende . 
Da ridefogeden gjorde indvendinger mod 
dette forlangende og henviste til vanskeligheden 
af , nu at fremlægge bevisligheder for alt , hvad 
der under krigen var ydet af godset , svarede 
obersten , at nu kunne det være nok med denne 
talen frem og tilbage . Obersten havde forlangt , 
at ridefogeden skulle aflægge ordentligt regnskab ; 
om der så kom til at mangle en eller anden bevislighed , 
var ligegyldigt , men regnskab skulle der 
aflægges ; hvis ikke ville sagen blive henvist til 
en commissions kendelse . 
Børting følte sig i højeste grad krænket over 
oberstens optræden ; han havde under vanskelige 
forhold været ham en tro tjener , sagde han , og 
ikke gjort sig skyldig i nogetsomhelst , der kunne retfærdiggøre 

oberstens optræden imod ham . „ Det 
var , “ tænkte Børting , „ kun oberstens danfle øllebrødsbarmhjertighed , 
der ikke kunne finde sig i , 
at der lige overfor bønderne var truffet de strenge 
forholdsregler , der havde været nødvendige . “ 
Og det gik nu som så ofte ; jo mere Børting 
tænkte over sagen , desto mere opirret blev han 
ikke alene mod bønderne , hans formentlige anklagere , 
men også mod sit herflab . Forbittrelsen 
tog til , jo mere han kom til at indse , hvor vanskeligl 
det ville blive ham , at aflægge det forlangte 
regnflab . 
Så overrafledes han ved meddelelsen om , 
at hans mangeårige modstander , delesogeden , på 
en måde blev ham sideordnet . „ Delesogeden 
fluide fra nu af være tilstede i laden , når kornet 
måltes , føre bog over det og sørge for , at det 
kastedes , rensedes og måltes i rette tid og på 
rette måde . “ — endvidere skulle hans laurikzen 
fra nu af have opsigt med skovene . 
„ Jeg skal altså for fremtiden stå under 
delefogedens tilsyn , “ sagde Børting , „ det vil 
blive et utåleligt forhold ; der må gøres en 
ende på dette . “ 
Børtings misstemning mod obersten blev 
større og større , og i denne sindsstemning lod 

han sig henrive til at optræde lige overfor obersten 
på en udfordrende måde , ligesom om han 
ville fremkalde en afgørelse . 
Hvad der i begyndelsen kun var udbrudet 
af en øjeblikkelig ophidselse , blev under erkendelsen 
af , hvor vanskeligl det ville blive ham 
fuldstændigt at retfærdiggøre sig , en velovervejet 
handlemåde . 
„ Det er bedst at gå afvejen for ' alt dette “ , 
tænkte han , „ lad det så briste ! Vi få at se , 
hvem af os der har de bedste trumfer på 
hånden . “ 
Opholdet på Nantzausholm blev under disse 
forhold alt andet end behageligt for Kai . Hans 
hustru , Øllegård Gyldenstjerne , der ventede sin 
nedkomst , var tagen til sin familie på Bistrup , 
og selv om hun havde været tilstede , ville obersten 
her ikke have fundet det , hvad han trængte 
få meget til . Hun var en af hine agtværdige 
kvinder , der ikke gør sig skyldig i nogetsomhelst , 
der kunne bebrejdes hende , men hendes hjerte var 
koldt . Den varmtfølende mand havde håbet , 
at de i tidens løb mere og mere skulle have 
nærmet sig hinanden og bedre have kunnet forstå 
hinanden ; men så meget han end måtte erkende , 
at der intet , aldeles intet var at sige på hende , 

at hun var agtværdig , i højeste grad agtværdig , så 
havde hun dog aldrig forstået ham , aldrig haft 
medfølelse for , hvad der rørte sig i hans hjerte , 
der omfattede så meget og så mange med kærlighed . 
Nej ! hos hende ville han heller ikke nu 
have fundet , hvad han søgte . — og Christense 
var optagen af sorgen over sin hedengangne 
husbond . — nej , han stod ene . 
På Rankzausholm var der ingen gæster , 
hos hvem han kunne finde adspredelse , ligesålidt 
som på godserne i omegnen ; thi overalt var 
man nødt til at gøre store anstrengelser for blot 
at holde det gående . Enhver følte tidens tryk . 
På adspredelser tænkte ingen . Kai blev 
ene med sine sorger , men fandt dog en trøst i 
de mange beviser på hengivenhed , han modtog 
fra godsets bønder . 
Desuden fandt obersten , der fra sin tidligste 
tid havde haft forkærlighed for heste , — en interesse , 
der med årene var bleven endnu stærkere , — 
adspredelse og glæde ved det af ham på Rantzaus 
holm oprettede stutteri , der kunne fremvise de 
ædleste og smukkeste heste i Danmark , og som nu 
efter krigen udvidedes meer og meer . Han tilbragte 
hver dag flere timer i staldene og manegen . 

når kar efter dagens anstrengelser og besværligheder 
søgte hvile og ro , fandt han den 
ikke ; thi så fløj hans tanker stadigen tilbage til 
den samme genstand , —til Soffi ; og hendes blege 
skikkelse trådte klart frem for hans indre øje , 
og hin efterskrift , som han havde skrevet i en 
usalig stund og så ofte fortrudt , randt ham atter 
i hu . — 
en dag traf han tilfældigt Børtings hustru , 
Soffis søster , nede ved ladebygningerne . Hun 
mindede i sit ydre om søsteren . Han tiltalte 
hende , og da han hørte hendes røst , var det , som 
om han atter hørte Soffis kære , ham så velbekendte 
stemme . 
Den følgende dag opsøgte han hende på 
Hågerup skrivergård . Han nævnte Soffi , og 
søsteren omtalte hende med megen kærlighed . 
Da blev samtalen afbrudt , idet Børting pludselig 
trådte ind . 
Nogle dage senere havde obersten ladet Børting 
kalde for at tale med ham om nogle forretninger . 
Børting henvendte sig ved sin indtrædelse 
til obersten og bad i en udfordrende tone 
sin kone fritagen for oberstens besøg . Da bruste 
den stolte adelsmand op , greb til sit værge og 
bød fogeden øjeblikkeligt forlade værelset . Børting 

efterkom ikke straks befalingen , og der opstod 
et heftigt ordskifte , som endte med , at Kai erklærede , 
at han ikke mere havde brug for Børting , 
og at han havde at forlade Nantzausholm , så snart 
han rigtigt havde aflagt sine regnskaber . 
Børting tog tilsyneladende med kulde og ligegyldighed 
mod denne meddelelse og red hjem til 
Hågerup skrivergård . Her traf han de til en 
rejse fornødne forberedelser og meddelle sin hustru , 
af han i forretninger måtte tage til byen , 
men af han kunne ventes hjem om nogle få dage . 
Efter en times forløb var han undervejs . Til 
obersten gjorde han skriftlig meddelelse om , af 
han var tagen til byen for af søge en plads , 
men af han agtede sig snarest mueligt tilbage , for 
af regnskabet mellem ham og obersten kunne blive 
opgjort . Dette brev var skrevet i den samme udfordrende 
tone , som fogeden allerede i nogen tid 
havde tilladt sig , og som i høj grad havde opirret 
obersten . 
Da Kai modtog Børtings brev , mente han 
først , af nu var denne falden til føje ; han syntes 
derfor , af det var bedst , af lade den sag være 
helt glemt . Men ved atter af læse brevet fandt han , 
af det ikke indeholdt et eneste ord til undskyldning 
for , hvad der var forefaldet imellem dem . 

„ Nu vel , “ sagde Kai , „ som du vil , nu er 
vi skilte . Jeg tror den nar er skinsyg — eller 
skulle det kun have været et påfund for af 
komme bort herfra ? Man kunne stoppe ham og 
lade ham bringe tilbage . “ Dette var dog kun en 
en flygtig tanke . 
„ Nej ! — hvor hårdt han end har forbrudt 
sig mod mig — der skal ikke anlægges sag imod 
ham ; lad ham løbe sin vej — lad det være nok 
med , at han nu ikke mere kan gøre skade “ , tænkte 
obersten og gik ned i stalden . 
Senere forfriskede han sig ved et ridt omkring 
på godset . 
Da Børting var kommen til godsets grændse , 
holdt han stille og henfaldt i grublerier ; men 
hans tanker dvælede ikke ved bøndernes forfaldne 
huse , ved de med ukrudt overgroede marker 
eller ved de forsømte veje og stier ; nej , han 
tænkte på den tid , der ville komme . Han kæmpede 
med sig selv , om han skulle vende angrende 
tilbage til obersten , eller om han skulle 
trodse ham . 
„ Nej , “ sagde han , „ nu er det forsilde at 
vende om . En af os må falde , min stolte ridder 
; du eller jeg ! Du har selv villet det således ! “ 

Børting fortsatte sit ridt . — han havde fattet 
en beslutning , fast og uigenkaldelig . Fra dette 
øjeblik af måtte Kai på sin vej hellere møde 
ørkenens vildeste dyr end den af ham med velgerninger 
overlæssede Børting . 

syvende kapitel . 
Børting havde i sit brev til obersten tilmeldt 
denne , at han snarest mueligt ville vende tilbage , 
men dag efter dag gik , uden at man hørte fra 
ham . Nu voksede anklagerne mod ham , og fra alle 
sider kom folk med hentydninger og også med 
fuldgyldige beviser . Der kunne ikke mere være 
nogen tvivl om , at Peter Børting havde været 
sin herre en utro tjener , og da bevis på bevis 
stadigen dyngede sig op , lod obersten , der antog , at 
Børting havde forladt Rantzausholm for ikke mere 
at vende tilbage , sin underfoged kalde og udnævnte 
ham til ridefoged i Børtings sted . De stakkels 
udpinte og plagede bønder glædede sig , thi de 
håbede , at der nu ville oprinde en ny og bedre 
tid for dem . Obersten følte sig ligesom lettet , 
da han havde fattet sin beslutning , og det gjorde 
ham godt at se , hvorledes den alle vegne blev 

hilset med glæde . Det var , som om en centnertung 
byrde var bleven væltet fra hans bryst . 
Det var havblik før stormen . 
En aften sad obersten på galleriet med 
en af sine præster og hørte med tilsyneladende 
opmærksomhed på dennes tale , som kun blev 
afbrudt , når man med synligt velbehag nød af 
den i de forgyldte sølvpokaler perlende rhinskvin . 
Præsten holdt et papir i hånden , en fortegnelse 
over de mange trængende , som obersten 
havde ydet hjælp , og over dennes smukke ansigtstræk 
udbredte sig et udtryk af ro og tilfredshed . 
Da kom et bud med brev til obersten . Han 
åbnede det og blegnede , som om han øjeblikkeligt 
fattede brevets indhold . Han bad præsten have 
ham undskyldt . 
Præsten fjernede sig , og Kai blev ene tilbage . 
Han gennemlæste endnu engang brevet og knugede 
det krampagtigt sammen i hånden ; — så gik 
han med hastige skridt op og ned af galleriet , — 
så blev han stående og lænede sig til en af 
spilerne , — få kastede han sig på det sæde , 
han nyligt havde rejst sig fra , og blev siddende 
med hovedet støttet i den ene hånd og uden at 
ændse folkene , der gik frem og tilbage i gården . 

„ Hvad kan der dog have stået i det brev , 
nådigherren har modtaget , siden det har bragt 
ham i en sådan sindsbevægelse “ , spurgte disse 
hinanden . 
Brevet var fra en af Kais venner i København , 
og i det stod der , at Kais ridefoged var 
indtruffen til hovedstaden og havde medbragt en 
skrivelse fra Kais hånd . Denne skrivelse skulle , 
det forsikrede man almindeligt , være fuld af grove 
beskyldninger mod dronningen . Fogeden havde 
flere gange været hos hofmarskal von kørbikz 
og hos gabet og skulle endog have haft audients 
hos kongen . Hoffets tyske omgivelser stak hovederne 
sammen . Med hellig forfærdelse talte 
man om majestætsforbrydelse . „ Her måtte der 
statueres et eksempel , “ var løsenet i disse kredse . 
Hofmarskal kørbikz , der ikke havde glemt , at obersten 
i sin tid havde været udset til den post , 
han nu beklædte , og som vidste , at obersten ikke 
manglede venner , der langtfra havde opgivet 
tanken om atter at knytte hæm til hoffet , syntes 
at ville benytte denne lejlighed til at gøre sin 
gamle rival uskadelig . 
Man rådede obersten til foreløbigt ikke at 
komme til København og ikke at udsætte sig for , 
at man sikkrede sig hans person ; man mindede 

hæm om Corfitz Ulfeldt , der uden lov og dom 
holdtes indespærret på hammerhuus . Det bedste 
ville være , om han kunne affinde sig med ridefogeden 
og bevæge hæm til at tilbagekalde sin erklæring . 
En anden muelighed til at slippe ud af 
denne ubehagelige sag ville være at forsøge den 
gyldne nøgle hos gabet og tilbyde et anseeligt 
sonoffer i penge . 
Nogle timer efter indtraf Ebbe Gyldenstjerne 
til Rantzausholm . Han kam fra København . 
Også han rådede obersten til at sørge for sin 
personlige sikkerhed og som sonoffer at tilbyde 
en sum penge , hvis beløb imidlertid måtte være 
meget betydeligt , dersom det skulle gøre virkning . 
At tilbyde sonoffer for at få det slags 
sager bragte ud af verden , var ikke noget nyt ; 
blandt adelen havde man alt længe brugt denne 
fremgangsmåde , og efter grevens fejde var den 
også kommen i brug hos de andre stænder . I 
grevens fejde stod bønderne som bekendt på 
kong Christian den 2des side . Som følge af 
krigens omskiftelser måtte de imidlertid snart 
hylde den ene , snart den anden . Efter at krigen 
var endt , og kong Christian den 3die havde fået 
magten , gik det ud over dem , der efter at have 
aflagt ed til sidstnævnte som udvalgt konge i 

Danmark , senere have hyldet Christian den anden 
eller de førere , som i kongens sted modtoge 
hyldingen . For at frelse deres Hals måtte de 
fraskrive sig deres gods , gårde , kvæg , korn 
eller penge , der tilfaldt kongen . Herved , og efter 
reformationens indførelse ved at inddrage de 
geisflige stifter , fik Christian den 3die store midler 
til sin rådighed , og han anvendte dem for største 
delen til at belønne sine trofaste hjælpere . 
Denne del af Danmarks historie , som afgav 
en god lære i den kunst at berige sig på andres 
bekostning , havde en særlig interesse for kong 
Frederik den 3dies tyske omgivelser . Det blev 
nu deres løsen , at kong Frederik den 3die på 
lignende måde burde sættes i stand til at belønne 
sine tilhængere . De tænkte herved ikke så meget 
på dem , der med troskab havde støttet Frederik 
den 3die under hans kamp mod naturales og 
senere mod adelsvælden og i krigen mod Sverrige , 
men meget mere på de mange , der i farens 
stund rigtignok ikke havde været til at se , men 
som nu dukkede op og hørte til hoffets omgivelse 
og troede at gøre sig fortjente ved at hendrive 
deres tid i forgemakkerne . 
Stemningen i disse kredse var for sonoffersystemet . 
Gabet , kongens tyske håndfkriver og 

nu hans rentemester , var efter enevoldsmagtens 
indførelse den mægtigste mand i Danmark , og 
hans løsen var , som bekendt , at få det mest 
muelige ud af enhver sag . Ham troede oberstens 
venner at kunne bruge , når der var tale om 
at få sagen skrinlagt på den omtalte måde , 
og det manglede ikke oberst lykke på venner . 
At lade sagen gå rettens gang , frarådede de 
alle på det bestemteste . Danmarks ældgamle 
retsforfatning , hvor kun landets ypperste mænd 
sade til doms , var straks efter enevoldsmagtens 
indførelse bleven afløst af domstole , ved hvilke 
de såkaldte lærde havde sæde . Igennem århundreder 
havde man med tryghed og stolthed 
set op til retsplejen heri landet , og dommene 
fra hin tid , for så vidt de er opbevarede , bære 
præget af en streng retfærdighed , der ikke havde 
ladet sig påvirke af noget som helst hensyn . Den 
nye retsinsfitution havde endnu ikke vundet hævd 
og anseelse i landet , og særligen adelen betragtede 
den med mistillid . 
Alle tilrådede obersten i ethvert tilfælde 
at sørge for sin personlige sikkerhed . Der gjordes 
så , uden at obersten havde givet sit samtykke , 
skridt for at vinde gabet . Han og Rantzau 

stillede deres mellemkomst i udsigt , og syntes begge 
at tro på et heldigt resultat . 
Rantzau , der var bekendt som en hæderlig og 
retfærdig mand , var oberstens personlige ven . 
Hertil kom , at man også burde tage hensyn til 
dronningen , for hvem det ville være pinligt , hvis 
sagen gik rettens gang . 
Obersten trængtes fra alle sider ; hver dag 
bragte nye , indtrængende opfordringer , og dog 
kostede det Ebbe Gyldenstjerne store anstrengelser 
at gøre obersten tilgængelig for disse forestillinger . 
„ Hvad har jeg da forbrudt , “ sagde obersten . 
„ Jeg har lånt øre til hofsladderen og til hine 
antydninger , som dengang forpestede hofluften , — 
jeg har ikke vist disse rygtesmede tilbage , som 
jeg burde have gjort , ja , — jeg har selv ladet 
mig påvirke af dronningens dengang ofte uforsigtige 
holdning — jeg har ladet mig påvirke 
deraf på en tid , da . . . . . . . . Ja ! jeg har i en 
øjeblikkelig sindsstemning om dronningen henkastet 
krænkende yttringer , som dengang hørtes selv 
blandt hendes nærmeste omgivelser , — men jeg 
har ikke gjort det for at nedsætte dronningen og 
for at disse yttringer skulle fremdrages for offentligheden , 
det er kun sket for at berolige den kære 
Soffi i afskedens time . — det er en skændig 

misbrug , man nu gør sig skyldig i , ved for 
offentligheden at fremdrage denne min letsindige 
men fortrolige yttring . “ — „ Vel er det sandt , — 
hvis en anden havde handlet på samme måde , 
ja ! han skulle visseligen have stået mig til ansvar , 
— nu vel ! så lad mig da lide den fortjente 
straf ! — jeg vil afvente , hvad fremtiden 
vil bringe ; jeg vil se faren lige i øjnene og 
allermindst tænke på min personlige sikkerhed . “ 
Da kom der brev fra Christense , som havde 
hørt om sagen uden dog at kunne fatte dens rette 
sammenhæng . Hun mindede broderen om hendes 
forhold til dronningen og om de mange beviser 
vå gunst , som både var bleven hende og også 
Kai til del , og bad ham tage hensyn til den 
kære dronning . — Christense havde dermed anslået 
en streng , som fandt genklang i broderens 
hjerte . Ham selv ubevidst slog ønsket om at 
undgå en såkaldet skandalproces rod i hans 
sjæl , og det gik her som så ofte : efter at 
ønsket først var opstået , bragte det efterhånden 
Kai til at glemme de farer , hvorfor man udsætter 
sig , når man for at undgå en anden fare 
afviger fra den lige vej . Han bestemte sig så 
til at indlede de nødvendige forhandlinger , og 
begav sig i den anledning til København . Det 

råd , at sørge for sin personlige sikkerhed , fulgte 
han altså ikke , omendskønt der netop på hin 
tid taltes meget om den behandling , Ulfeldt og 
hans frue skulle være udsatte for . 
Hans ankomst til København vakte almindelig 
opsigt . Hans sag var allerede dengang på 
alles læber , men de færreste vidste nærmere besked . 
Nu så man obersten stolt og frejdig på 
Københavns gader , og alle de , der dagen i forvejen 
havde talt om hans forbrydelse , der skulle 
være så stor , at man ikke engang kunne nærmere 
omtale den , de studsede nu ; man så Rankzau og 
gabet , der fra Frederiksborg , hvor hoffet opholdt 
sig , vare vendte tilbage til København , gentagne 
gange tage ind i oberstens gård , og mange af 
dem , der med forfærdelse havde talt om hans 
forbrydelse , søgte nu atter at nærme sig ham , 
medens andre — og deriblandt hans såkaldte 
venner — holdt sig borte . Så indlededes forhandlingerne 
imellem gabet og Rankzau på den 
ene side og obersten på den anden side . De 
førte til en bestemt aftale om , og hvorledes denne 
pinlige sag , der havde ført obersten til København , 
skulle ordnes . Det var i særdeleshed 
Rankzau , der , omendskønt han ikke kendte brevets 
indhold —ialtfald ikke dets ordlyd , tog ordet 

for , at sagen burde ordnes ned et sonoffer . 
Hensyn til kongen og dronningen var i få 
henseende bestemmende for ham ; desuden var han 
af den anskuelse , at et anseeligt sonoffer ville 
være en straf , der ville kunne svare til den omtalte 
forseelse . 
Sagen blev altså ordnet imellem dem , og 
det resullat , disse forhandlinger førte til , blev af 
kongen godkendt . 
I overensstemmelse med den trufne overenskomst 
erkendte oberst lykke i et brev til 
Rankzau og gabet sin brøde og tilbød at ofre 
hvilkensomhelsf pengebøde , kongen i sin nåde 
måtte pålægge ham . Han erkendte , at have gjort 
sig skyldig i orimon 1w8w ruasøstatis . 
Dette brev blev affattet efter aftale med 
Rankzau og gabet , der havde meddelt obersten 
det af kongen approberede udkast til en resolution , 
hvorved det meeromtalte sonoffer bestemtes 
til 100 , 000 rdlr . , hvorfor obersten skulle give 
pant i gisselseld og Nankzausholm , og hvormed 
denne sag skulle være afgjort . 
Under forhandlingerne med Kai lykke og 
førend denne udfærdigede brevet , hvori han erkendte 
at have gjort sig skyldig i orimon 
isossø majsstatis , fremlagdes kongens reskript til 

Rankzau og gabet : „ Forhandler med lykke om de 
eder bevidste summer og terminer og få en 
tilstrækkelig stor obligation af ham i den anledning ; 
desuden skulle i slutte de eder bekendte 
conditioner med ham , og når det er flest , kunne 
i for denne gang melde ham vor pardon for 
den store forseelse , han har begået , og ville vi 
allernådigst indemnisere og holde eder fladesløse 
for denne commission ! “ 
Obersten udstedte da den 1ste August en obligation , 
hvori han erklærede at være kongen en 
sum på et hundrede tusinde rigsdaler skyldig og 
forpligtede sig ved sin adelige ære til at afdrage 
på denne sum : inden 14 dage 10 , 000 rdl . , 
i september 10 , 000 rdl . , i oktober 3000 rdl . osv . 
Nogle dage før , den 30te juli 1661 , havde han 
udstedt et dokument * ) , hvorved han meddelte 
kvittering for sit tilgodehavende — 32 , 000 rigs * ) 
„ Kjends jeg underschrefne og gøre hermed vitterligt 
for mig og mine erfunger , att eftersom hans kongelige 
majestæt , min allernådigste konge og herre ej endnu 
for det geworbne regiment , som jeg udi sidste krig 
hafver oprettet , såvel som for det regiment , som hr . 
Hendrik blomme udi Rendsborg af mine penge hafver 
oprettet , med de pålpbne renter 32 , 000 rigsdaler 
haffver hasst att fordre , att mig sodan pretension udi 
denne dags dato fuldkommen er fornpjett og afbetalt . “ 

daler — hos kongen , hvilke var de til hvervingen 
gjorte udlæg . 
Hermed kunne obersten efter Rankzaus og 
gabets forsikkringer anse sagen for ordnet og 
afgjort ; og at han trygt troede på dette , viser en 
ordre , han gav sin foged på gisselfeld om forskellige 
forandringer , der fluide foretages på denne 
hans gård , samt om de store beholdninger i 
rede penge , der dengang beroede der . 
Men ved hoffet gjorde , som så ofte således 
også i denne sag , forskellige strømninger 
sig gældende . Denne afgørelse af sagen stemmede 
ikke med hofmarskal v . Kørbitz ' s planer . 
Jniod kørbitz virkede et andet parti , som formentligt 
støttedes af dronningen , og som gik ud 
på at skaffe Peter Børting bort fra København ; 
men det formåede ikke at gennemført denne 
plan ; thi kørbitz søgte med alle de midler , der 
støde til hans rådighed , at forhinvre dette , og 
han vandt mægtige forbundsfæller i hans Schack 
og Hannibal Sehested , der begge ansås for at 
udøve en afgørende indflydelse på den i sine 
beslutninger ofte usikkre konge . Hannibal Sehested 
havde endnu et gammelt mellemværende med 
obersten fra den tid af , at hans embedsførelse 
i Norge blev gjort til genstand for en undersøgelse , 

og hans Schack fulgte i denne sag , som 
altid , det bekendte „ enten — eller “ ; — enten er 
obersten skyldig , og så bør han straffes efter loven , 
eller han er uskyldig , og da bør han være straffri . 
De udtalte begge to højt deres misbilligelse over , 
hvad der hidtil var kommet for dagen angående 
sagens behandling . Deres yttringer blev 
meldte kongen og fandt her et åbent øre , og 
man fortalte desuden , at Peter Børting havde 
truet med at offentliggøre hele sagen . 
Da forhandlingerne mellem obersten og gabet 
og Rankzau vare afsluttede , og Kai havde udfærdiget 
de forlangte dokumenter , begav han sig til 
Overgård , hvortil Christense havde trukket sig 
tilbage efter sin mands død . Kai følte efter den 
sidste uges begivenheder trang til at udtale sig 
for sin søster og sin hustru , der opholdt sig på 
Overgård . 
Desuden håbede han i Jylland , hvor hans 
godser havde lidt mindre , og hvor han hos forskellige 
herremænd , ligesom på sine godser hos 
bønderne , havde en del penge til gode , lettere 
at kunne skaffe de til sonoffret nødvendige penge 
tilveie . 
Rejsen og dens øjemed optog hans tanker ; 
men han glemte en ting , og det var , at sagen 

endnu ikke havde fået en formel afslutning , og 
ved forhandlingerne havde han forsømt , at forlange 
sig corpus clslicti — brevet til Soffi Abelsdatter 
— tilbageleveret eller tilintetgjort . 
Efter en anstrengende rejse nåde han til 
Overgård . Christense havde endnu ikke forvundet 
sorgen over sin elskede mands død , og til denne 
sørg kom nu bekymringen for hendes Broder og 
den angstfulde spænding , hvori hun havde afventet 
sagens udfald . Rygtet havde naturligvis 
overdrevet sagen , antog hun ; men hun havde dog 
fået det indtryk , at Kai letsindigen havde plettet 
dronningens rygte , og at sagen var af den beskaffenhed , 
at den kunne have ubehagelige følger ; og 
hvad der bedrøvede hende allermest , var , at hun 
syntes , at hendes Broder havde handlet mod 
ridderlighedens love . 
Kai havde ikke set sin søster siden svogerens 
bisættelse . Det var et sørgeligt gensyn . Alt 
på Overgård var hyllet i sorg på grund af 
husbondens død , og også himlen med sine 
truende uvejrsskyer kastede en mørk sky over 
det hele . 
Da Christense gik sin Broder i møde i slottets 
forhal og bød ham velkommen med en af 
tårer kvalt stemme og lagde sit hoved til hans 

bryst for ligesom at søge hvile der , da følte 
Broder og søster , at de havde bevaret den gensidige , 
tillidsfulde kærlighed , med hvilken de vare 
knyttede til hinanden lige fra deres barndoms lykkelige 
dage . 
Sødskendekærligheden kan slumre som under 
et isdække , men vågner stor og mægtig , når 
de barske vinterstorme hvine og suse med skibbrud , 
sorg og ulykke i deres følge , eller når 
forårssolen med sine varme stråler og sine 
forjættelser om en bedre tid kalder den tillive 
igen som vintergækken , der har været skjult under 
sneen . 
Under den gensidige udveksling af deres 
tanker og følelser , som var så smertelig for dem 
begge , giede dagene langsomt hen . 
Imidlertid indfandt forvalterne fra Høfringsholm 
og estruplund sig . Forhandlingerne med 
dem bragte mange ukærkomne forklaringer . Ved 
opkøb af okser , som blev fedede på gårdene , 
vare godsernes kasser ikke blot udtømte nu for 
tiden , men der kunne desuden ikke gøres regning 
på indtægterne i den nærmeste tid , da de måtte 
bruges til at betale , hvad der endnu skyldtes fra 
oxekjøbet . Oberstens udestående fordringer vare 
vel gode , men det ville ikke være let nu at realisere 

dem . Medens Kai således nar optagen af at 
tilvejebringe de til betalingen af sonofferet nødvendige 
penge , indtraf , som et lyn fra en klar 
himmel , den efterretning fra København , at 
trods den mellem lykke og gabet og Rantzau afsluttede 
overenskomst , og trods de erklæringer , 
kvitteringer og forskrivninger , som Kai havde udstevt , 
var dog alligevel den mod obersten forebragte 
angivelse bleven henvist til højesteret . 
Dette budskab blev efterfulgt af råd fra hans 
venner . Nogle rådede obersten til at rejse til 
København for i egen person at varetage sit tarv , 
medens andre mente , at det var det klogeste i 
udlandet at afvente sagens udfald ; men enhver 
af dem var naturligvis overbevist om , al hans 
råd var det bedste , og dog kunne ingen af dem 
se drivfjederen i dette væv af rænker . Det var 
nemlig de færreste , som vidste , hvor besværlig den 
stolte og ved sine rigdomme uafhængige adelsmand 
alt længe havde været kongen , der frygtede 
Kais forhold til de andre stænder og hans frisindede 
retning . 
Desuden var Kai i Frederik den 3dies øjne 
en ægte typus på den indfødte danske adel , som 
så længe havde holdt kongernes hænder bundne . 
Lejligheden til at blfve denne besværlige mand 

kvit var alt for gunstig ; men hvor gerne kongen 
end få at dette skete , lod han sig dog først ved 
indtrængende forestillinger af andre bevæge til 
at foretage en handling , som han ikke selv fandt 
retfærdig . Dette ærinde gik kørbitz med glæde , 
og han understøttedes af Schack og sehesfed . 
Kai ville næppe tro sine egne øjne , da han 
gennemlæste det fra København ankomne brev . 
Han kunne ikke fatte , hvad der var sket . Gabet 
og ranfzau havde udtrykkelige ! ! erklæret , at de af 
kongen vare bemyndigede til at forhandle med 
obersten , og at kongen havde approberet den 
trufne aftale . Han , Kai , havde opfyldt , hvad der 
var blevet forlangt , udstedt forskrivninger og kvitteringer , 
ja endog afgivet den erklæring , at have 
gjort sig skyldig i oriiuou iw8w inujsslutis . Skulle 
man have misbrugt hans tillid ? Skulle det hele 
kun have været et skændigt , aftalt komediespil 
for at få ham lokket til at udstede hint dokument , 
hvori han selv erklærede at have gjort sig 
skyldig i orimon lrsse mujostatis ? Det kunne 
han ikke tro , ialtfald ikke om Rankzau , der var 
en strengt retfærdig mand . Obersten henvendte 
sig øjeblikkeligt til Rankzau og gabet og bad om 
en forklaring . Tillige forlangte han den efter 
deres anvisning udfærdigede skrivelse samt de 

udstedte kvitteringer og forskrivninger tilbage , 
men han fik intet svar ; derimod blev opfordringerne 
til ham , om at sørge for fin personlige 
sikkerhed , mere og mere indtrængende , og man 
henvendte sig også til Christense og Fru ollegård , 
for at de skulle indvirke på Kai . Disfe 
forestillinger gjorde især et dybt indtryk på 
Christense , for hvem Kais personlige sikkerhed 
var hovedsagen . 
Såsnart Kai var udenfor sine fjenders rækkevidde , 
ville christenfe , sagde hun , henvende sig 
til dronningen og trods sin dybe sorg begive 
sig til København , for der personlig at føre sin 
Broders sag . Hun henviste Kai til den tidligere 
nigshovmesters skæbne , mindede ham om , hvorledes 
han og hans gemalinde holdtes indespærrede 
i et tårn på Bornholm , hvor de efter sigende 
vare udsatte for en oprørende behandling fra den 
tyske fangevogters side ; hun fremhævede , al 
Kai efter den med gabet og Rantzau høstede erfaring 
måtte være forberedt på alt , selv det 
mest uretfærdige . — efter al den tidligere retsforfatning 
tilligemed landets ældgamle forfatning 
var omstyrtet , herskede der den største usikkerhed . 
Han burde ikke udsætte sig for , som Corfitz 

Ulfeldt , uden dom og ret al hensættes i et ensomt 
fængsel . * ) 
det var ikke til al tage fejl af , al der ved 
hoffet var et parti , som ønskede , al han skulle 
bringe sin person i sikkerhed , og som ej alene 
dertil men også senere ville række ham en hjælpende 
hånd . Den kongelige resolution , som henviste 
sagen til højesteret , indeholdt ingen befaling 
til Kai om al blive i landet . 
Desuden måtte han være forberedt på , al 
man i København kunne vende tilbage til den 
tidligere aftale . Pengene skulle da dog for en 
del reifes i udlandet . Han burde holde sig den 
tidligere aftale efterrettelig og altså gøre de 
fornødne skridt for al kunne opfylde de forpligtelser , 
han havde indgået . Ialtfald ville dette 
være et passende påskud for al besmykke hans 
bortrejse . 
Kai havde mange betænkeligheder . Tanken 
om at søge frelse ved en rejse , der lignede en 
flugt , var ham utålelig . 
* ) Ulfeldt var i juli 1660 med sin hustru vendt tilbage 
til København , men blev straks ved sin ankomst anholdt 
og tilligemed sin hustru ført som fange til hammerhuus . 
Her holdtes de i et strengt fængsel , uden at 
der blev anlagt sag imod dem . 

men langt om længe lykkedes det søsteren , 
der understøttedes af hustruen , at bestemme broderen 
til foreløbigen at tage til Lybek , hvor han 
ialtfald for den nærmeste tid var udenfor sine 
fjenders rækkeevne . 

ottende kapitel . 
Ved „ Steffning af 24de August 1661 “ indkaldtes 
nu Kai lykke til „ at møde i København mandagen 
den 2den september for den højeste ret , for andre 
til afsky og eksempel at lide dom på ære , liv 
og gods . “ Efterretningen herom nåde til Overgård 
nogle dage efter , at Kai havde forladtlandet . 
Søster og hustru sendte et pålideligt bud 
til Kai for at meddele ham , hvad der var sket , 
og gentage deres indtrængende anmodning til 
ham , om at tænke på sin personlige sikkerhed . 
Samtidigt henvendte Christense sig i et brev 
til dronningen , på hvis velvilje hun troeve at 
kunne stole ; hun bemærkede , at vel havde hendes 
Broder gjort sig skyldig i om dronningen at fremføre 
yttringer , som ikke kunne undskyldes , men dette 
var dog kun sket i et brev , der ikke var bestemt 
til at offentliggøres , medens det syntes at være 
ligeså usømmeligt , at trediemand nu ville bringe 

det frem for offentligheden . Hun kunne og ville 
på ingen måde undskylde sin Broder , men hun 
troede dog i denne sag med noget håb at turde 
henvende sig til sin højsindede dronning . Hun 
måtte iøvrigt tilstå , at hun ikke kendte nøjere 
til sagen , thi de ord , hendes Broder i hint 
skæbnesvangre øjeblik i sin bevægede sindsstemning 
havde henkastet på papiret , kunne han ikke 
selv nu erindre . 
Samtidigt henvendte Fru Øllegård sig til 
kongen , hvem hun , idet hun højtideligt forsikrede 
om sin egen uskyldighed , bønfaldt om nåde for 
sig og det barn , hun bar under sit hjerte . Hun 
bad endvidere kongen , ej at optage hendes husbonds 
afrejse unådigt , da den ene var flest for at skaffe 
de penge tilveie , han havde „ accorderet “ om med 
Rantzau og gabet . Desuden var det ikke pålagt 
hendes mand at blive tilstede i landet . 
En genpart af dette brev bad hun sin 
Broder , der opholdt sig i København , at foranledige 
fremlagt på hendes egne og indstævnte 
ægtefælles vegne , hvis sagen imod forventning 
skulle komme til forhandling i retten . 
Disse breve afleveredes af Kais berider til 
Rankzau ; og få trygt stolede Christense på dronningen , 
at hun ved efterretningen om , at Rankzau 

havde lovet at overbringe brevene , anså sagen 
for ordnet . 
Desto smerteligere berørtes hun ved efterretningen 
om , at generalfiflalens indlæg fluide 
komme til forhandling i højesteret den 2den september , 
og at dommen ifølge kongens udtrykkelige 
befaling skulle falde samme dag . 
Ved at gøre Christense meddelelse herom 
havde Rankzau tilføjet , at han nogle dage forinden 
havde henvendt sig til dronningen , omendskønt 
hun efter kongens udtrykkelige befaling fluide 
holdes udenfor sagen . Han havde derfor indskrænket 
sig til at aflevere brevet uden at berøre 
selve sagen , som han desuden ikke kendte nøje . 
Vel havde han i den anledning forhandlet med 
obersten , men det brev , hvorom der var så 
megen tale , havde han ikke set . Dronningen 
havde taget imod Christenses brev , men intet svaret ; 
hun syntes så bevæget , som han aldrig før havde 
set hende . 
Efter få dages forløb fik man på Overgård 
nærmere efferretning om generalfiflalens 
indlæg . 
Lykkes brev til Rankzau og gabet og hans 
erklæring , at have gjort sig skyldig i orimen læsso 
majostatis , vare lagte til grund for anklagen . 

generalfiskalen påstod , at den anklagede i 
det omtalte brev selv havde angivet sig som majestætsfærbrpder . 
Dernæst fremhævedes , at Kai ved 
at flygte havde dømt sig selv , og så indstilledes 
den anklagede til at dømmes „ efter sin grove og 
uforskammede løgnagtige forseelses beskaffenhed at 
lide straf på lere , liv og gods . “ 
' det blev bekræftet , at kongen havde befalet , 
at dommen skulle falde samme dag . Forhandlingerne 
varede fra kl . 9fiz form , til 7fiz Asten . 
Under forhandlingerne rejstes der uventet vanskelighed , 
idet nogle af dommerne forlangte corpus 
æelloti — Kais brev til Soffi Abelsdatter — 
fremlagt i retten , og til dette forlangende sluttede 
flertallet sig . Det omtalte brev blev nu forevist , 
dog uden at det fremlagdes under sagen . Den 
anklagede havde ikke givet møde , og enhver forhandling 
om det foreviste brevs authentitet bortfaldt . 
I præmisserne til dommen fremhævedes : 
1 ) „ Efterdi med Kai løches egen hånd og 
signett nu er beviset , at han bekender sig att 
haffver begangen orimon lu-sm mus ost nils og dermed 
forbrudt både arv , Liff og alt formue , 
beggjerendiß nåde . “ 
2 ) „ To dokumenter også som i denne sag 
for oß , såvell offentlig , som siden inden luchte 

døre i retten er indlagt , som er med Kai løches 
egen hånd schreffne , underschreffne og besejlede 
noksom hanß groffver mißgjerning tilkjendegiffver , 
han også ved sin undtvigelse sådant ydermehrer 
bekræfter . “ 
3 ) „ Fru ollegård Gyldenstjernes indlæg , 
hvorved hun handiß uflyldighed continuerer og 
begærer nåde for hendiß hußbonde , beråbende 
sig på en contrakt , som derom med hannem 
skulle være oprettet , at denne ej var nogen contrakt , 
men ikkun befandtes at være en conkept af 
et tilbud , som den anklagede havde udkastet og 
skrevet . “ 
Højesterets conclusum blev : 
„ at Kai løche sig haver således forset og 
orimon ikksw inajsstatis haffver begået , “ hvorfor 
han dømtes til „ at degraderes fra alt adelig 
ære og dignitet “ , til at „ afstraffes på lifvet 
når han betreedis land “ , og „ All hans gods og 
formue at være forfalden til den kongelige kmouva . “ 
Der tilføjedes „ at executionen da han ej udi egen 
person betreedis land , in oklzio offentlig skulle 
ske og forrettes . “ 
Dommen blev offentligt oplæst , og efterretningen 
om , hvad der var fkeet , nåde hurtigt til 
Overgård . Indtrykket var overvældende ; men 

også rundt om i landet vakte denne en smertelig 
deltagelse . Troen på rettens uafhængighed og 
upartiskhed blev rystet ; thi at højesteret i denne 
sag havoe ladet sig påvirke , og at kongen havde 
gjort sig skyldig i indgreb i dens behandling , 
fremgik åbenlyst af bestemmelsen om , at forhandlingerne 
skulle tilendebringes på en dag . 
Endog de fremmede gesandter gjorde denne 
sag til genstand for deres indberetninger og 
fremhævede , at den ikke varslede godt om retssikkerheden 
i Danmark . 
Ta man på Overgård var kommen sig af 
den første bestyrtelse , kunne hustru og søster ikke 
blive enige om , hvad der nu skulle foretages . 
Øllegård var af den mening , at man endnu engang 
skulle henvende sig til kongen ; Christense 
invendte herimod , at man ikke kunne vente noget 
fra den side . Enhver henvendelse til kongen 
ville være uden nytte og kun tjene til endydermere 
at ydmyge Kai og dem , som hørte ham til . 
Christense mente , at man i ethvert tilfælde burde 
indhente Kais mening . Hun troede , at det ville 
volde broderen sorg , hvis hans hustru uden 
hans vidende og villie henvendte sig til kongen , 
der havde brudt det løfte , han ved gabet og 
Rantzau havde givet , da Kai gennem dem havde 

henvendt sig til ham ; og han havde ikke indskrænket 
sig til lige imod sit løste af henvise sagen til 
domstolene , men endog søgt af indvirke på sagens 
afgørelse til skade for Kai . — nej — han 
havde vist , af han ikke havde spor af erindring 
om , hvad Kai havde været for ham . I hendes 
Broders årer rullede lykkernes blod , til hvis 
traditioner det hørte , ikke af bøje nakken i ulykkens 
dage ikke destomindre blev Fru Øllegård ved 
sit forsæt og henvendte sig endnu engang til 
kongen , hvorhos hun særligen fremhævede sin egen 
uskyldighed . Hun modtog intet svar . Sagen 
imod obersten gik sin gang , men Fru Øllegård 
fik den medgift , hun havde bragt sin ægtefælle , 
tilbagebetalt med 20 , 000 rdl . 
Christense følte sig endydermere ubehageligt 
berørt ved , af Fru Øllegård havde gjort dette 
skridt uden sin husbonds vidende , og af hun atter 
havde påberåbt sig sin egen uskyldighed , hvorimod 
Fru Øllegård bebrejdede Christense , af hun 
ikke havde villet støtte hende . Da Fru Øllegård 
kort efter brød op fra Overgård for indtil videre 
af tage ophold på Bistrup , følte man sig på 
begge sider teltet . 
Få dage efter af højesteret havde afsagt 
dommen , blev den exeqveret . Rettens medlemmer 

vare samlede på slottet i det såkaldte grønne 
gemak , hvortil der var tilstedet hofetaterne og 
andre adgang . En Herold trådte frem med 
Kais Skjold og hjelm , som han overleverede til 
bødlen , der sønderbrød dem og flængede dem ud 
af vinduet . Den følgende dag om formiddagen 
stimlede en talrig folkemængde samnien foran slottet , 
og på de omliggende pladser fyldtes vinduerne 
med tilskuere ; thi det var blevet bekendtgjort , 
at Kai lykke skulle henrettes in « mgis . 
Så ofte , endnu for få dage siden , havde 
man set obersten på sin fyrige ganger ride 
gennem byens gader , oftest ledsaget af et stort 
følge , der ved sine kostbare heste og klædedragtens 
ødselhed havde vakt opsigt . Hvor ofte havde 
man ikke set ham i kongens og dronningens 
følge , thi han havde jo hørt til kongens ivrigste 
tilhængere . Og under Københavns forsvar havde 
han altid vist sig der , hvor faren var størst , og 
med hvilken jubel var han ikke bleven modtaget , 
da han med sit bytte vendte tilbage fra sit kække 
strejftog til gisselfeld . — og nu ! — mange 
blandt de tilstedeværende havde kendt vejen til 
lykkes gård og erindrede den tid , hvor det , at 
blive tilstedet adgang til den rige stormand , var 
det samme som at opnå den attråede understøttelse ; 

og der var mange tilstede , som han i 
nødens time havde hjulpet , og blandt dem en del 
unge mænd , der i de år , de studerede ved universitetet , 
havde haft frit ophold i lykkes gård . 
Mange bevarede ham i taknemlig erindring , de 
støde tavse og alvorlige . Andre drøftede dagens 
begivenhed . „ Det var dog en adelsmand , “ sagde 
den ene til den anden , „ en af den gamle skole , 
der altid glædede sig , når han kunne hjælpe , 
være det sig med gaver eller med bestillinger . “ 
Det var en af de få , som man så op til med 
glæde . Han fortjente at være en rig mand . 
Folket ville ikke tro på , hvad der nu skulle 
ske . Nej , det var ikke mueligt , at man således 
ville fare frem mod obersten . 
„ Hvad har han vel gjort sig skyldig i ? “ 
Spurgtes der . 
„ Udtalt , “ råbte en , „ hvad der er på alles 
læber , “ — og mere og mere ophidset blev stemningen . 
Flere og flere kom til , men skønt der 
kun hørtes stemmer , der talte til gunst for obersten , 
imødeså mængden dog med utålmodig 
længsel det skuespil , der var stillet i udsigt . 
Henimod middag rykkede 400 musketerer og 
200 ryttere ud over slotsbroen , som derpå blev 
afspærret . Herolderne rede omkring og udråbte , 

af dommen mod kat lykke nu skulle exeqveres . 
Lakaierne trådte ud på balkonen over slotsporten , 
åbnede glasdørene og satte stole ud 
på den med røde tæpper beklædte balkon . Så 
trådte kongen frem , førende dronningen ved 
hånden og efterfulgt af de kongelige børn , to 
prindser af Weimar og et talrigt følge , hvoriblandt 
gabet og kørbitz . Kort efter viste 
rakkerknægten sig , bærende en figur af træ af 
samme størrelse som Kai og iført den samme 
dragt , som ethvert barn i København så lidt 
havde set ham bære : en fin kammerdugshalsskjorte 
og halsdug , sorte klæder pyntede med kniplinger , 
hvide sko og hvide handsker . Hovedet 
var af Boks . Ansigtet var blegt , det lignede obersten . 
Det fortaltes , af kongen i egen person 
havde kjobt den sortebrune paryk til figurens 
hoved , og af figuren og billedet af Boks alt flere 
dage to rend dommen faldt var forudbestilt . 
Men hvorfor skulle da de betalte skrivere , de 
såkaldte lærde , indkaldes for af sidde til doms 
over den mand , der allerede forud var dømt , — 
og skulle virkelig kongen selv have nedladt sig 
til af beskæftige sig med udpyntningen af denne 
uhyggelige dukke , — således spurgtes der mellem 
mængden ; men en stemme henviste til et stort 

stykke papir , der var hæftet på figurens bryst , 
og hvorpå der var skrevet : „ Kai lykke er dømt af 
den højeste ret for majestætsforbrydelse ; “ men fra 
alle sider modtoges denne stemme med råbet : 
„ Du er nok også en af dem , der gå hoffets 
ærinder . “ 
Figuren lagdes nu på sluffen , der af rakkerknægten 
førtes til retterstedet foran slottet . Her 
fandt executionen sted med alle en virkelig henrettelses 
vidtløftige , pinlige forberedelser ; man 
bandt figuren et tørklæde for øjnene og blottede 
halsen . Den højre hånd afhuggedes først , derefter 
hovedet . 
Efter at dette var udført , fjernede sig de 
kongelige , som imod sædvane den dag blev modtagne 
med isnende kulde . Folket foran slottet 
forholdt sig tavst , der hvifkedes dog nogle ord , 
som gik fra mund til mund : „ Den dansfe adelsmand , 
han faldt som et offer for den nye enevoldsmagt . “ 
Figuren 
blev nu lagt på sluffen og kørt 
til Gammeltorv , hvor hovedet og hånden nag- , 
ledes til en pæl , og derfra til skarpretterens 
hus , hvor den blev vist frem for penge . Senere 
blev den begravet på retterstedet , og hånden 
tilligemed hovedet toges fra Gammeltorv og sattes 

på en pæl på retterstedet . Endelig blev en 
støtte oprejst , hvorpå der stod : „ Til evig spot og 
skam for Kai lykke . “ 
Støtten ligesom hele dette optog med træfiguren 
blev snart genstand for folkevittigheden . 
Man sagde , at støtten var til evig spot og 
skam , men for dem , der havde oprejst den ; og 
om henrettelsen hed det , at vel havde man vidst , 
at dronningen holdt af maskerade , men at også 
dette slags maskerade faldt i hendes smag , 
havde man dog ikke troet . 
Gesandterne gjorde denne execution til genstand 
for indberetninger til deres hoffer ; men 
alle vare de enige i , at det havde vakt almindelig 
forargelse , og at stemningen ikke alene blandt 
folkemængden , der havde været samlet foran slottet , 
men i alle samfundsklasser var meget ophidset 
og alt andet end gunstig for magthaverne . 
Bed gesandternes indberetninger henlededes 
opmærksomheden endydermere på obersten , der i 
udlandet blev genstand for almindelig deltagelse . 
Christense forfærdedes ved efterretningen om 
dette optog ; men så vidunderlig trofast , så 
urokkelig i sin mening om dronningen var hun , 
at hun inderligt beklagede , hende , der , som hun 

troede , havde måttet lide usigeligt ved at have 
været tvungen til at overværre dette skuespil . 
Ifølge den af højesteret afsagde dom havde 
Kai forbrudt sit gods ; hans formue , dog efter 
fradrag af gælden , skulle tilfalde kronen . Man 
glemte ikke dette vigtige punkt . — samme dag , 
som dommen publiceredes , udnævntes Jørgen 
Bjelke , Ove skade , v . Lange og Christen Steensen 
til commissairer for at udskifte Kais fradømte 
formue . To dage senere mødte på gisselfeld 
kongens commissairer , nemlig : Oluf Rosenkrands 
til Egholm , Christian då til Raunstrup , 
Christian Caspersen , borgmester i Køge , og herm . 
Schrøder , borgmester i Roeskilde , for at foretage 
indførsel i ejendommen og lægge beslag på de 
forhåndenværende beholdninger af penge , kornvarer 
m . m . og besætningen . — fra København 
til gisselfeld er en afstand af 8 mile , men 
commissairerne indfandt sig der allerede to dage 
efter , at dommen var afsagt . Dette vakte almindelig 
opsigt , thi , sagde man , når der toges i betragtning , 
hvad tid der udfordredes for at få indvarslet 
de langt fra hinanden bosatte commissairer , 
kunne der næppe være nogen tvivl om , at 
commissairerne til at foretage executionen i den 

domfældte » Ejendom have været udnævnte førend 
dommen faldt . 
På Nantzausholm havde man ikke engang 
afventet dommen , men der indfandt sig alt den 27de 
August , straks efter at det var rygtedes , at Kai havde 
forladt landet , en foreløbig commission , bestående af 
Henrik Lindenov , ttygge below , Jens Larsen 
og Knud Reventlow , for at beslaglægge , registrere 
og forsegle alt . Alle lykkes ejendomme — femten 
store herregårde , hans gårde i København og 
Fåborg ; alle hans ejendele — utallige kostbarheder 
i sølv og guld , som vare nedarvede i lykkernes 
slægt , drikkekar og fade , guldkæder , myntsamlinger 
af uskatterligt værd , prægtige smykker , 
kostbare heste , hvoraf der alene på Nantzausholm 
fandtes 70 af den ædleste race , hans våben- og 
bogsamlinger , — kort sagt alt , ikke engang hans 
forfædres hjelme og skjolde undtagne , solgtes . 
På gisselfeld forefandtes betydelige pengebeholdninger ; 
da disse tilligemed oberstens skriftlige 
bestemmelser om , hvortil de skulle anvendes , 
bestemmelser , som han havde truffet i fuld 
tillid til de ham af gabet og Rantzau givne 
løfter , forevistes Oluf Rosenkrands , da for en 
mørk sky over den gamle adelsmands ædle pande . 
I 

dette var første akt i det sørgelige confiskationsdrama . 
Byttet 
blev dog ikke så rigt , som man havde 
ventet . Der godkendtes ikke mindre end fire hundrede 
og ni og tyve fordringer på boet , hvoriblandt 
Øllegård Gyldenstjernes fordring på 
20 , 000 rdl . , som var hendes medgift , og betydelige 
beløb til bønderne på Høfringsholms og estruplunds 
godser for stude og heste . En stor del 
af godserne blev udlagt til creditorerne . 
Foruden gisselfeld gård og gods og noget 
jordegods i Jylland beholdt kongen Rantzausholm , 
hvormed han forlehnede Christopher gabet , 
som dengang var statholder i København , rentemester 
og assessor i højesteret samt gouvernør 
over Færøerne . 
Derpå begyndte confiskationsdramaets anden 
akt . 
Obersten havde i den korte tid , i hvilken 
han selv bestyrede Nantzausholm , ej alene standset 
de mod bønderne på godset begyndte udpantningsforretninger , 
men desuden ikke blot eftergivet de 
trængende deres landgilde eller dog givet dem 
henstand med betalingen , men også ladet uddele 
sædekorn og gjort mangehåndeudlæg for bønderne 

for at sætte dem i stand til at genoptage en 
ordenlig drift på deres gårde . 
Da indtraf 1661 hans bratte fald , og under 
10de oktober 1662 blev der udfærdiget en kongelig 
befaling sålydende : 
„ Vi Frederik den tredie o . s . v . Eftersom 
vi erfare , at der skal være stor restance forgangne 
år af det gods i Fyn , som afgangne Frans 
lykkes søn Kai er fradømt , så at de forrige 
fogder over samme gods ikke have med tilbørlig 
flid været omhyggelige , samme restancer at indfordre . 
Thi ville vi hermed have vore fogder 
alvorligst befalet , at de endnu al deres flid 
tilligemed vores generalfiskals fuldmægtig i bemældte 
restancer med fordring og oppebørfel 
anvende , såfremt de ikke agte at svare og til 
rette at stande , for hvis forsømmelser tilforn 
kan være slet . 
Skrevet på vort slot København d . 7de 
oktbr . 1612 . Frederik . “ 
De ved denne befaling foranledigede efterkrav 
førte til , at bønderne på de inddragne 
godter måtte henvende sig til dem , der under 
krigen havde forstået at skrabe penge sammen . 
De måtte da give pant og forskrive sig for ublue 
renter , og endnu efter mange Års forløb vare 

disse panteforskrivninger en kilde til bøndernes 
trykkede kår . 
Så begyndte tredje akt , idet man gjorde 
skiftet efter Frantz lykke til gjensfand for en 
nærmere undersøgelse . Det blev påstået , at 
Christense ved skiftet efter faderen fluide være 
bleven utilbørligt begunstiget . 
„ krat jnskitia , “ sagde kongens commissairer , 
„ hun må udlevere og give tilbage , hvad hun 
har fået for meget . “ 
Nu begyndte forhandlingerne ; der fremlagdes 
regnskaber og beregninger , så der kun blev lidet 
tilbage for landets rigeste arving . 
Under disse forhandlinger , i hvilke de kongelige 
commissairer overgik hinanden i hensynsløshed , 
følte Christense , hvor ene hun stod , og at 
hun mindst turde gøre regning på bistand i 
de kredse , til hvilke hun nærmest var henvist . 
Det var , som om den indfødte danfle adel ville 
vise sig værdig til den skæbne , som den af den 
selv indkaldte konge og den indvandrede tyske 
adel beredte den . Høj ridderlighed , som antager 
sig den forfulgte uskyld , og som rejser sig mod 
misbrug af magten ; hine stolte mænd , som 
trådte op mod kongerne , når disse gik ud over 
den besvorne håndfæstnings grændser , hvor vare 

de nu ? De af dem , der ikke havde sluttet fred 
med den nye ordning , eller som kappedes med de indvandrede 
hoffolk i at bøje sig for det „ absolute 
kongehus af guds nåde “ og trænge sig til de 
talløse hoffester , hvormed Sophie Amalie søgte at 
bedøve sig , levede tilbagetrukket på deres forfaldne 
herresæder i kamp med sorg og nød , under 
trykket af de flette tider og nye afgifter , uden 
magt og anseelse , et sørgeligt billede på en tid , 
der tærer på resterne af fordums herlighed . 
Frederik Arenstorff , oberst for den kongelige 
livgarde , stod i høj anseelse ved hoffet . Han 
var indvandret fra det hellige romerske rige , men 
havde udmærket sig i krigen . Han var en tapper , 
modig soldat ; han var åben og ærlig , men 
hans fremtræden var ofte hensynsløs . Ved 
Frederik den tredies Hof var der meget , som 
ikke behagede ham . Han havde blandt andet 
gentagne gange udtalt sig imod de forfølgelser , 
som Christense havde været udsat for . Hun var 
enke efter Frantz Brockenhuus , der havde været 
hans trofaste våbenbroder , og dette var nærmest 
anledning til , at han nærmede sig hende . Da 
hun få blev tvungen til at forlade det gamle 
hende så kære Overgård og at aftræde det til 
gabet , i hvem man så drivfjederen til hele 

dette rænkespil , udtalte han sig på sin sædvanlige 
djærve og ligefremme måde og tilbød Fru 
Christense sit venskab og kort efter sin hånd . 
Christense , som længtes efter ro og beskyttelse , 
og som i Arenstorff havde fundet en trofast ven , 
modtog hans tilbud . Fra det øjeblik af mærkede 
hun intet mere til de kongelige commissairer . 
Deres hadefulde forfølgelse hørte op , og Arenstorff 
fandt endog på midler til at sætte igennem , 
at gabet rykkede ud med lyffernes gamle stamsæde . 
Hvilken glæde for Christense , da hun atter 
kunne flytte ind på det kære , gamle Overgård . 
Her levede hun nu stille og tilbagetrukket ; 
men da tunge år kom over landet med misvækst , 
hungersnød og sygdomme af enhver Art , da 
hjalp og trøstede hun , og ingen henvendte sig 
forgæves til hende . Her som altid støttedes hun 
af sin mand , hvis hæderlige charakter hun 
bestandig mere og mere lærte at skatte , og det 
var også med hans bifald , at hun vedblev at 
føre brevveksling med sin Broder , der mandig bar 
sin ulykke . Hendes hjerte hang endnu ligeså 
inderligt som før ved broderen , og når der kom 
brev og efterretning fra ham , var det som solblink 
på en mørk efterårshimmel . 

fra hoffet holdt hun sig borte , og dog forsikrede 
Arenstorff , at dronningen , når han af 
og til viste sig ved hoffet , ofte mindedes Christense 
og spurgte med venlig deltagelse til hende . 
Det var som en overenskomst mellem de to 
ægtefæller , at kongens navn aldrig blev nævnet ; 
han havde forvoldt Christense så megen sorg , 
at det ligefrem bragte de endnu ikke lægte sår 
til at bløde , hver gang hun blev mindet om ham . 
Efter få Års forløb — sent på efteråret 
1667 — lukkede hun sit trætte øje ; — men 
endnu længe efter levede mindet om den blege , 
stille borgfrue . De fattige og syge havde mistet 
en trofast beskytterinde i hende ; thi hendes ensomme 
veje førte som oftest til nødens og armodens 
boliger , hvor hun altid bragte trøst og 
hjælp . 
Ved Christenses død beholdt Arenstorff 
godserne , og således var , kun få år efter den 
rige Frantz lykkes død , ikke en fodsbred jord af 
hans udstrakte besiddelser mere i hans afkoms eje . 
Christense efterlod sig en datter , Sophie 
Amalie Brockenhuus , som dronningen havde holdt 
over dåben ; men allerede få år efter — 1681 
— fulgte denne datter sin moder i graven . Af 
hendes efterladenskaber skulle den ene halvdel 

tilfalde den fædrene , den anden den mødrene 
slægt ; men alt , hvad der kunne regnes for Kais 
part , blev inddraget under kronen . 
Det var confiskationsdramaets fjerde akt ! 
Nu vende vi tilbage til Kai . — da han havde 
givet efter for sin hustrus og sin søsters bønner 
og tiltrådt rejsen til udlandet , lagde han vejen 
over Flensborg , og ved at gjensee det hus og den 
lille have , hvor han havde lært Soffi at kende , 
følte han sig smerteligt bevæget . Hvor tydeligt 
mindedes han ikke de øjeblikke , da han første 
gang blev sig sin kærlighed til Soffi bevidst , og 
da han lærte at skatte hendes ædle og ungdommeligt 
varme hjerte . Hvor klart huskede han ikke 
sin kamp med pligterne , sæm standsforskellen 
havde pålagt ham , sin afsted med hende og hin 
fljæbnesvangre efterskrift , sæm han havde føjet til 
sin afskedshilsen til hende . 
Stolt løftede han hovedet ! — han havde 
kun villet berolige Soffi og intet videre ! Verden 
kunne vel underlægge hans overilelse en betydning , 
sæm den aldrig havde haft , give ham skyld 
for en brøde , sæm han ikke havde begået , stene 
ham ! „ Jeg er ikke den første , og bliver ikke den 
sidste , der stenes uskyldig , “ tænkte han . „ Og hvem 
er da denne verden ? — en samling af lediggængers , 

sæm tilbringe deres tid med at bagvaske 
endog dem , der have vist dem velgerninger , 
og tankeløst tale om ting , de ikke forstå , og hvis 
rette sammenhæng de ikke kende ! Men udenfor 
denne kreds findes frie , uafhængige mænd , der 
betragte livet sæm et kort tidsrum , der er forundt 
os for at erhverve kundskaber og til at gøre 
disse frugtbringende , og til at forberede os til 
den alvorlige afskedsstund , der venter enhver 
dødelig . “ — så fik han efterretning om den imod 
ham udgåede stævning , sæm stod aldeles i strid 
med det løfte , man havde givet ham , om anklagen , 
der ikke var andet end et fkjændigt misbrug 
af den skrivelse , han efter aftale havde 
tilstillet gabet og Rantzau , om den af højesteret 
førte forhandling , om domfældelsen , der på en 
værdig blande sluttede sig til anklagen , og endelig 
om hin execution med hans billede . Og da han 
så fik at vide , at kongens commissairer ej alene 
vare blevne udnævnte , før dommen var afsagt , 
men at endog alt angående konfiskationen af 
hans gods forinden var bestemt , at selv den 
figur , hvorpå dødsdommen blev exeqveret , alt 
længe havde været bestilt , da støttede han hovedet 
i sin hånd , og længe blev han således siddende 
hensunken i mørke tanker . 

hans trofaste væbner få med et udtryk af 
sorg og bekymring på sin herre ; da rejste 
obersten sig og sagde : „ Ak Danmark ! mit kære 
fædreland ! hvilken fremtid går du i møde ! “ 
I denne stemning skrev han til sin hustru : 
„ Lær det barn , som du bærer under dit hjerte , 
først og fremmest at foragte menneskene . “ 
Men søsterens urokkelige , trofaste kærlighed , 
de mange beviser på deltagelse , han modtog 
fra forskellige sider , beroligede efterhånden hans 
oprørte sind . 
Efter sin ankomst til Paris opsøgte han 
huet , som ved sine skrifter havde forskaffet sig et 
anset navn . Især havde han vundet berømmelse 
som en af århundredets største tteologer , og 
1670 blev han en af den franske dauphins lærere 
og kort efter medlem af det franske akademi . 
Han havde bevaret Kai i en venlig erindring og 
var oprørt over den behandling , der var bleven 
ham til del . Huet benyttede sin indflydelse til af 
sikkre sin ven et asyl i Paris og til af lette hans 
beslutning , af finde ro og fred ved stadigt arbejde . 
Også hos sin veninde magot fandt Kai 
en modtagelse , som gjorde ham vel . Det var 
rent og uegennyttigt venskab , han her lærte af 
kende . 

hendes oeconomiske stilling var nu gunstig , 
og derfor kunne hun til dels takke Kai , som tidligere 
ved en rigelig understøttelse havde åbnet en 
sorgfri fremtid for hende . Hun hvilede ikke , før 
han havde taget bolig i hendes hus , og hendes 
opgave blev fra nu af , af gøre ham opholdet 
der så behageligt som mueligt . Hun var en af 
disse kvinder , der sætte deres livs opgave og 
finde deres belønning i af leve for andre . 
Kai fandt nu en verden , hvor det fælleds 
forbindelsesled var de åndige interesser . Hvor 
ofte takkede han ikke i sit hjerte sin fader , som 
strengt havde holdt ham til arbejde og derved 
nedlagt i ham det sædekorn , som nu lovede ham 
rige frugter . 
Kort efter ankomsten til Paris blev obersten 
opmærksom på , at den danske statskasse intet 
havde foretaget med hensyn til hans tilgodehavende 
hos Beck . 
For så vidt mueligt at sikre sig de i det 
beckske allunbrud indestående kapitaler , og for på 
selve stedet at varetage sine interesser tog han 
til Skåne . Hans ankomst der blev snart bekendt 
i København . Hans forfølgere blev urolige ; 
thi endnu havde han mægtige venner ved hove . 
Gabet og kørbitz , som måtte tage hensyn til alle 

sider , foranledigede rantzan og Reedtz til at 
henvende sig til den svenske gesandt * ) . Oberstens 
besøg i Skåne blev ikke berørt heraf , thi den 
svenske regering tog intet hensyn til denne kun 
officiøse henvendelse . Han havde ikke forgæves 
gjort denne besværlige rejse , thi senere hen blev 
der udbetalt ham et under hans daværende oecomiske 
forhold ikke ubetydeligt beløb . 
Ved sin tilbagekomst til Paris fandt han til 
sin overraskelse i sin bolig forskellige sager , som 
tidligere havde befundet sig på Rantzausholm , 
og som han satte stor pris på ; de vare blevne 
ham tilsendte af en ubekendt hånd . For Kai 
havde de dobbelt værd ; thi fra nu af følte han 
sig overbevist om , at hin letfærdige yttring var 
bleven ført tilbage til sin sande betydning der , 
hvor det var ham mest magtpåliggende . 
* ) denne indgav den 5te februar 1662 desangående 
til fin regering beretning , hvori han meldte : 
„ Rantzau og reedkz have omtalt , at de på en rejse 
til Helsingør havde fået sikker underretning om , at 
Kai lykke opholdt sig et sted i blekingen , og at de 
formodede , at kongen af Sverrige ej ville give en så 
grov misdæder nogen protektion . De tilføjede , at kongen 
ikke havde givet dem befaling til at tale herom ; men 
de havde selv anset sig forpligtig dertil som hans 
ministre . Jeg svarede , at jeg fluide tage sagen al 
rsksrevæuva . “ 

han fandt nu mere den sindsro , der var 
en nødvendig forudsætning for , at han kunne nå 
det mål , han havde sat sig , i samkvem med 
huet og andre at stræbe hen til at tilkæmpe sig 
en anset plads blandt datidens videnskabsmænd . 
Han modtog flere og flere beviser på deltagelse , 
hvorved tillige hans oeconomiske stilling blev mere 
og mere uafhængig . Blandt de mange , hvem 
obersten havde forstrakt med penge , vare ikke få , 
der betragtede det som en æressag , nu af indbetale 
disse beløb til obersten selv ; og blandt 
dem , der medens de studerede ved Københavns universitet . 
Havde haft frit ophold i den lykkeske gård , 
vare flere , der med taknemmelighed erindrede , 
hvad obersten i sine velmagtsdage havde været 
for dem . Han stod ikke ene , han følte ikke de 
ydmvgelier og skuffelser , som så let blive den 
forladres lod : rværnmod , man kappedes i hjemmet 
om ar vise bom deltagelse , og i Paris vistes der 
dam fra alle sider imødekommenhed . Kun fra 
tid til anden blev hans sindsro forstyrret ved 
efterretninger fra hjemmet . 
Ten måde , hvorpå man gik frem mod bønderne 
på ranhansbolm . oprørte ham ; thi af man 
nu ikke engang ville lade det have sit forblivende 
ved de foranstauuiuger , han som godsejer havde 

kruffet for af afhjælpe den sieblikkelige trang hos 
de under krigen og ved misvækst forarmede bønder , 
var dog mere , end han havde ventet , og han forudså , 
af denne regeringen ? Fremgangsmåde 
ville føre til bøndernes fuldstændige ruin . At 
denne foragtelige foged , som havde styrtet ham 
selv i ulykken , på ny fik magten over de tidligere 
alt længe af ham plagede bønder , var ham en 
utålelig tanke . Han havde jo selv kun alt for 
godt lært denne mands avindsyge af kende . — 
så kom efterretningen om det på hans laurikzen 
forøvede justitsmord * ) . Denne mands forbrydelse 
* ) under 27de november 1661 udgik en kongelig befaling 
til generalfiskal Søren Kornerup af begive sig til 
Kai lykkes fradømte gårde for af undersøge tjenernes 
forhold , „ hvorvidt noget var bortført fra gården og 
i så fald straffe ethvert underflceb . “ Hans laurikzen 
havde haft to par unge hopper på gr « s og foder 
på Kai lykkes gård , og havde med sin herres 
vidende og villie afhentet dem . Da der senere på 
Nankzausholm foretoges en registreringsforretning af 
de dertil forordnede commissairer , gjorde bprting anmeldelse 
om disse to par hopper , som laurikzen beskyldtes 
for af have borttaget . I anledning heraf 
blev laurikzen på generalfiskalens foranstaltning 
under 22de november 1661 dømt til døden . Hans 
bønner om nåde eller udswttelse besvaredes med en 
hurtig execution . Andre til advarsel blev hans lig 
hængende i galgen i 6 dage . Men nu anklagede hans 
venner Søren Kornerup på livet . Denne tog sin 

var i sandhed den , af han havde været sin herre 
fro og henledet opmærksomheden på Peter Børtings 
slette bestyrelse . 
Endnu mere berørtes obersten ved efterretningen 
om confiskationsdramaets tredje akt ; 
det var dog uhørt , nu at gøre skiftet efter hans 
tilflugt til kongen , som også tog sin generalfiskal 
under sin beskyttelse , men ved denne lejlighed mødte 
alvorlig modstand . Kongen nødtes til at lade retten 
få sin gænge , og der udstedtes arrestordre mod 
Søren Kornerup , Peter Børting samt birkefogeden , der 
havde dømt laurikzen fra livet de blev førte til 
Nyborg slot . Birkefogeden blev , „ for mere at have 
agtet generalfiskalens forsikkring lokken og trudsel , 
end lands lov og ret “ dømt til at opgrave og opsamle 
ven henrettedes legeme i en kiste og hæderlig 
ar stede det fil hvile i christen jord og derefter at afseettes 
fra sit embede og have sin boeslod forbrudt , 
og siden gå i jern på holmen sin livstid . Peter 
borting derimod , den egentlige ophavsmand til dette 
afskyelige justitsmord , henvendte sig til kongens nåde . 
Efter at have henfiddet i flere måneder på Nyborg 
slot blev han ved kongelig resolution løsladt af 
arresten . „ Det er kun de dumme tyve , der lade sig 
hænge , “ sagde han , da han fia Nyborg tog tilbage til 
gjeldflov , hvor han siden 1662 havde haft fast ophold . 
Om Kornerup kom højesteret til det resultat , at hans 
laurikzen var uskyldig henrettet for de omtvistede unge 
hopper , og at generalfisfalen som årsag til hans uskyldige 
henrettelse burde straffes efter loven . Han blev 
dømt „ på kongens nåde og unåde “ men blev dog 
benådet på sit liv . “ 

fader og den i sin tid mellem obersten og hans 
søster med lavværge afsluttede overenskomst til 
genstand for en undersøgelse , og så komme med 
beregninger og skadeserstatningskrav for at gøre 
den nu værgeløse kvinde arveløs . 
Ikke mindre stærkt oprørtes obersten ved den 
mod Corfitz Ulfeldt anlagte sag , ved disse forhandlinger 
mellem Rantzau og Ulfeldt , der berøvede 
sidstnævnte størstedelen af hans formue , 
og som så levende målte minde obersten om 
hans egen med Rantzau og gabet førte forhandling . 
Så kom Ulfeldts henrettelse in okllzis , en gentagelse 
af det med oberstens eget billede opførte 
modbydelige optog . 
Så kom sagen mod Sperling , hvis eneste 
forbrydelse var , at han havde bevaret troskaben 
mod Ulfeldt og hans dame , og som fra Hamborg , 
hvor han opholdt sig , blev lokket over på dansk 
grund , under påskud af at man forlangte hans 
hjælp som læge , og så blev anholdt og 
hensat i fængsel . Og endelig sagen mod Frantz 
Rosenkrands , der , fordi han han havde pådraget 
sig kongens personlige mishag , måtte forlade 
sit fædreland , for hvis forsvar han havde offret 
to håbefulde sønner . 

„ Det er “ , sagde obersten , „ den fuldstændigste 
lovløshed ; — at retsplejen i Danmark skulle 
synke så dybt ! — ve det land , hvor retsplejen 
kun er et våben i den mægtiges hånd , hvor 
forlystelsessyge misbruge retfærdighedens arm . 
Hvor ofte bebrejdede han sig nu , at have bidraget 
til at omstyrte Danmarks ældgamle forfatning , 
der trods alle sine mangler dog havde sikkret 
landets børn mod vilkårlighed . Han havde 
kun villet , at de andre stænder skulle tage del 
med adelen i landets styrelse , ikke at denne 
skulle overdrages en enehersker — en enehersker , 
der dog er og bliver et menneske , tilgængelig for 
sine omgivelsers ofte fordærvelige og ansvarsfri 
fndstudelse . — men ungdommen tager så ofte 
del i bestræbelser . der skulle gå ud på at 
iorbedre de sociale tilstande , uden at have gjort 
sig rede for , dvorden dette kan køre . 
Der var obersten en beroligelse , da han fik 
meddelelse om sin soirers forlovelse med arenslorff , 
som blandt de indvandrede tyskere var den , 
der altid havde tiltalt ham mest ved sin djærve 
åbenhed . Nu havde Christense dog fundet en 
beskytter , der nok skulle vise hendes forfølgere 
vintervejen . Han måtte endvidere tilstå , at 
det ret af hjertet havde glædet ham at erfare , 

at Peter Børting ikke henlevede sine dage i uforstyrret 
ro . Særligt morede det ham , at et antal 
af 14 ryttere , der under cornet nøddebæk vare 
dragne ud på „ Spiseri “ , indkvarterede sig på 
gjeldfkov og bortførte hele læs med vin , brændevin , 
mjød , fedeqvceg m . m . ; og det var ham en 
beroligelse at erfare , at Børting endelig bestemte 
sig til at forlade egnen for at bosætte sig i Norge . 
År gik hen . Hans liv var arbejde og anstrengelse ; 
med livlig interesse omfattede han 
naturvidenskaben , var hjenime i mange videnskaber 
og ej ganske fremmed i nogen . Lærdommens hæderskrands 
smykkede ham , og i den kreds af lærde , 
der på hin tid samledes i Paris , var han agtet 
og anset . Venskabet med huet , som havde så mange 
åndige interesser , den venlige omsorg , 
hans trofaste magot viste ham , men frem for alt , 
brevvekslingen med hans søster og hans trofaste 
venner , hjalp ham ud over meget . 
Medens forholdet til søsteren bestandig blev 
inderligere , var det modsatte tilfældet med hans 
hustru . Øllegård , hvis ægteskab med Kai hidindtil 
havde været barnløst , nedkom kort efter hans 
afrejse til Paris med et dødfødt barn . Der 
manglede altså et fælleds bånd , der ligesom 
påny kunne sammenknytte de to ægtefolk . Øllegård 

var bleven smerteligt berørt , da Kais forhold 
til sofft Abelsdatter og hans andre forbindelser 
vare blevne genstand for omtale , og 
dette havde tilfølge , at hun i sine breve til ham 
viste kulde og ikke den deltagelse , som han 
troede at turde kunne gøre regning på . 
Dog forestod der endnu hårde kampe , og 
der kom tunge timer . Efterretningen om søsterens 
tidlige død greb ham inderligt . Hun var 
dog det kæreste , han nu havde i livet . Og 
magot ; — det trofaste venskab , hun altid havde vist 
ham , erkendte han med taknemmelighed , men hun 
var med årene bleven mere og mere tilgængelig 
for skriftefaderens indflydelse . Vel måtte Kai 
agte den opoffrelse , hvormed hun hengav sig til 
de syges pleje , og ofte , når hun kom hjem , træt 
og overanstrengt , og fortalte om de lidelser , som 
mange måtte gjennemgåe , førend forløsningens 
alvorlige time kommer , rørte sig hos ham ønsket 
om , at et tilfælde måtte gøre en pludselig ende 
på hans liv , og at han måtte blive forskånet 
for et langt sygeleje . Magot troede , at hun først 
nu havde fundet sit livs rette opgave , og det gik 
hende , som det går så ofte ; den tilfredsstillelse , 
hun fandt i sin opoffrende virksomhed og særlige « 
I samkvemmet med de rettroende , pnffede hun , 

at også andre og særligen kat skulle få del 
i . Dette var begyndelsen til , at hun mere og 
mere søgte at omvende obersten til den efter 
hendes mening enefaliggjørende tro . I disse 
bestræbelser understøttedes hun af huet , der lededes 
af en fast overbevisning ; men de mødte en urokkelig 
modstand , der beroede på oberstens ligeså faste 
vedhængen ved den tro , hvori han var opdragen . 
Men det var hårde kampe , og obersten længtes 
nu ofte efter , at kunne henleve sine sidste dage i 
uforstyrret ro . Dertil kom , at brevvekslingen 
med Fru Øllegård , der atter havde nærmet sig 
ham , fremkaldte ønsket hos ham om , at kunne 
genforenes med hende , der dog var hans hustru , 
og som han nu indså at have krænket . — det 
tidligere så let bevægelige sind var nu kommet 
til ro . 
Imidlertid afgik kong Frederik den 3die ved 
døden , og Kai blev af sine venner gjort opmærksom 
på , at stemningen ved hoffet nu var 
overvejende gunstig for ham , og at der stadigen gjorde 
sig hemmelige indflydelser gældende til gunst for 
ham . Han svarede , at han intet skridt ville gøre 
men i ro afvente , hvad tiden måtte bringe . 
Men uden at obersten havde gjort eller foranlediget 
andre til at gøre noget skridt , tilstededes 

ham at vende tilbage til Danmark . På 
denne tid netop trak huet sig tilbage til klosterets 
stilhed . Nu besluttede Kai sig til at efterkomme 
sine venners opfordringer — og vendte tilbage 
til Jylland . 
Men hvor forandret fandt han ikke alt 
her ? — efter indførelsen af enevoldsmagten 
var den engang så stolte danske adels magt 
brudt . Istedetfor den tidligere skattefrihed var 
der trådt afgifter og skatter af en sådan 
højde , at det var vanskeligt at bringe dem tilveie . 
For at kunne det , trykkede godsejerne deres 
forpagtere og bønder , og det tidligere patriakalske 
forhold mellem godsejeren og hans bønder 
var ophørt . Ligesom bøndernes lerhytter forfaldt , 
således forsvandt også fra adelssæderne mangt 
et talende vidnesbyrd om besiddernes tidligere 
rigdom . Godserne , der engang vare en væsentlig 
factor for den danske adels magt , indbragte nu 
intet , men vare næsten mere en byrde end en 
indtægtskilde , så at en af gesandterne kunne 
indberette : „ Kongen viser adelen den nåde , at 
afskedige den fra dens godser , “ og med sandhed 
kunne afgive følgende fortegnelse over statens 
indkomster : 

„ 1 ) skatter og pålæg af enhver Art , som 
man hæver hos undersåtterne ; 
2 ) tolden , som de fremmede betale ; 
3 ) confiskationer eller inddragning af godserne . 
Man inddrager disse på beskyldning enten 
for forræderi eller andre forbrydelser , og som 
erstatning for ubetalte skatter og afgifter . “ 
Bønderne , hvis stilling under adelsvælden 
skulle have været utålelig , så at den skulle have 
gjort omvæltningen nødvendig , de lærte nu ret 
at føle , hvad hoveriet vil sige : træhest og andre 
hidtil ukendte strafferedskaber fandtes nu på 
alle herregårde og anvendtes hensynsløst . Misvækst , 
pest og andre ulykker kom til og hærgede 
landet . 
Det var trange tider , som enevælden kun 
forværrede . 
Under et besøg på bramminge , et af 
nantzaus herresæder , fik den trætte vandrer sit 
ønske opfyldt . — det var vinter . Sneen bedækkede 
jorden , og den strenge frost havde atter stået sin 
jsbro over åer og søer . Kai , som i slæde 
ville begive sig til et nærliggende gods , fandt 
en hurtig død ved , at slæden styrtede ned fra 
en bro , som ikke var forsynet med rækværk . 

med rette kunne den gejstlige sige ved hans 
båre : „ Hvilken lære er dog ikke denne mands 
liv , over hvis vugge lykken havde bredt sine 
gaver i form af høj fødsel og store rigdomme 
med alle de forhåbninger , som følge dem ; hvis 
ungdom syntes at skulle opfylde alle disse forhåbninger , 
og som i en ung alder af tredive 
år var bleven en af landets rigeste mænd , men 
hvis liv blev en kæde af prøvelser og skuffelser , 
og hvis sidste leje skulle blive et koldt og hårdt 
isdække , på hvilket arvingen til så store rigdomme 
udåndede ensom og forladt ? Og dog var 
denne mands liv et liv , som var værd at leve , 
— thi det var anstrengelse og arbejde ! “ 
Blandt de sager , der efter hans død fandtes 
på bramminge , vakfe en mindre medaillon af 
guld , der udmærkede sig ved et sjældent , smagfuldt 
arbejde , særlig opmærksomhed . Idet Rantzau 
åbnede den , trådte der ham et billede i møde 
af en dame iført en jagtdragt , således som 
Sophie Amalie i sine yngre dage havde brugt 
den , når hun tog på svanejagt . Portraitet var 
udført på blå emaille indfattet i brillanter . 
Rantzau så længe på det . „ Den hemmelighed , “ 
Sagde han , „ som du så trofast har bevaret , skal 
følge dig i graven , “ hvorpå han lod låget på 

ligkisten åbne og lagde medaillonen på ligets 
bryst . — — 
den nøgle , der havde kunnet give oplysning 
om denne mands på prøvelser så rige 
liv , blev således gemt tilligemed hans støv . — 
