Første kapitel . 
En gammel jomfru . 
I en liden by på Norges vestkyst er der en iskold 
juleaften efterhånden bleven stille i gaderne ; enhver 
har gjort sine indkøb til festen ; hvo der har 
et godt hjem er festlig stemt , og ingen er vel så 
ganske hjemløs , at han i det mindste har tag over 
hovedet . 
I et lidet enetages hus skinne en række oplyste 
vinduer . I huset boer en gammel jomfru , 
der har arvet det efter sine forældre og med huset 
netop så vidt af penge , at hun kan leve uden at 
trænge nogen til og uden at behøve at fylde sit 
stille hus med lejefolk ; med hende lever en gammel 
faster , hun også har arvet med huset og 
møblerne . 
Når vi før kaldte hus-ejersken „ en gammel 
jomfru “ , så er det , fordi hun selv kalder sig så 

og ganske fører et liv som en gammel jomfru ; i 
virkeligheden er hun blot otte og tyve år , og den 
alder lader sig bære , men i hendes by kaldes blot 
de nykonfirmerede „ unge “ ; det er en nåde , om de 
tør forblive „ unge “ omkring de tyve år . At vor 
jomfru ikke er gift , har den simple grund , at ingen 
har friet til hende , hvilket fænomen hænder oftere 
end nogen tror , skønt i den senere tid sjeldnere 
med dem , der eje gård ; de nye moder have vel 
endnu ikke nået frem til vore småstæder , thi vist 
er det , at ingen har friet til jomfru Hansen , skønt 
hun havde været en meget net ung pige , hvilket 
skarpe øjne let kunne udregne af hvad der endnu 
er synligt af hende , nemlig ansigt og hænder . Det 
smukke blonde hår er altid skjult af en kappe , 
der er alt andet end klædelig , og skikkelsen er mere 
dulgt end nonnens , thi nonnen har dog blot sløret 
til at skjule , om hun er fint eller plumpt bygget , og 
jomfru Hansen bærer altid det formløse plag , som 
kaldes trøje ; måske finder hun , at den skikkelse , 
den dølger , ikke passer i den omgivelse , som nu 
engang er hendes , og gør bedst i at leve inkognito 
under trøjen . Iaften er jomfru Hansens kjole og 
trøje af sort silke , kappen er knyttet under hagen 
med et nyt blåt bånd , og det lader sig aldeles 
ikke nægte , at hun for en gammel jomfru at være , 
seer forbavsende nydelig ud , men blot for os , som 
se hende med åndens øjne ; for de tilstedeværende 

er hun den , hun selv tror at være : en gammel 
jomfru , det vil sige et væsen , som ingen seer på , 
som ikke eksisterer som person og blot er til for 
andre ; har hun så lidt formue , er det hendes 
skyldighed at gøre disse andre til gode , så vidt 
midlerne strække , og den pligt opfyldte vor jomfru 
redeligt . 
Faderen havde været skibskaptajn , og kone og 
datter havde gjort flere rejser med ham til Spanien , 
hvor han havde en gift Broder , men da de begge 
ikke forstode et ord af det kaudervelsk , hans 
spanske kone talte , og som hun kaldte „ Norsk “ , 
bleve de helst ombord og kom hjem netop så berejste , 
som de drog ud . Konen var en liden tynd 
og sygelig person , som man ikke skulle tro havde 
pusten , og dog havde hun så meget , at hun gjorde 
mand og barn livet til en plage ; derhos havde 
hun ,- skønt hun var lidt hellig , en heftig kærlighed 
til mammon . At Hansen skulle tjene penge , mange 
penge , var den tanke , der , når han var borte , beskæftigede 
hende dag og nat . Når Hansen så 
var hjemme , kunne han aldrig gøre hende noget 
tilpas . Pip og sure miner så lang som dagen var 
og idelig klynk for penge . Hansen brugte for 
mange . At han dog tog sit huskors med på flere 
rejser , beviste , at grunden i ham var mere end 
sædvanlig god ; husets gamle doktor ville nu engang 
have hende tilsøs , måske for selv at forskånes 

for hendes klynk og utidige budsendelser . Måske 
var det også faderen tilpas at se den små pusle 
omkring på dækket så stille og forsigtig som en 
liden Pus , der er vant til at blive jaget og sparket ; 
ikke at han viste Pus den mindste venlighed , men 
han havde det nu engang på sin egen måde . Vist 
er det , at de fulgte med , og at den samme evindelige 
hoste og de samme evindelige klager lød i 
kahytten ligesom hjemme , samt at konen tilvands 
som tillands var lige uvittig : den smule , hun spiste , 
måtte enten være salt eller surt , det eneste , der 
var hende forbudt ; doktorens dulmende midler var 
hun ikke at bevæge til at bruge ; når hun så ikke 
kunne sove , ja , da var det Hansens skyld , hvis 
åndedræt og snorken forstyrrede hende . Alene i 
kahytten ville hun heller ikke være . Den lille 
pige så og hørte alt dette , og fra det hun var 
gammel nok til at kunne tænke , begreb hun , hvorfor 
faderen var så ordknap , og lærte sig til at 
hjælpe og trøste andre uden at de mærkede det , 
thi gud nåde hende , om faderen havde mærket , 
at hun gjorde noget for at trøste ham ; han var selv 
herre i huset , og lod han konen klynke , så var 
det ham så ret . 
Havde manden ingen andre gode dage end 
når han var alene på skuden uden fruentimmer , 
så havde barnet slet ingen gode dage kendt . Det 
havde en ældre søster , en stor , stout rappenskrald , 

hvem alle skippere , der kom i huset , beundrede , 
og som tidlig havde forstået at få stemme i alle 
huslige anliggender , det vil sige , lade moderen 
skænde , medens hun selv gjorde , hvad hun fandt 
for godt . Da hun derhos havde store , runde , såkaldte 
smukke øjne , røde kinder og en masse grovt 
hår og følgelig var en skønhed , medens Marthe , 
altid gulbleg af angst og opskudt som en langhalset 
flaske , var alt andet end et smukt barn , så faldt 
det af sig selv , at den lille forknytte blev askepot . 
Det er at formode , at faderen fandt , det kunne 
være nok med en dragon i huset og derfor fandt 
det stille lille væsen efter sin smag , men viist blev 
det ikke . Irettesat for hvad hun gjorde og for 
hvad hun ikke gjorde , havde den forskrækkede lille 
stakkel fået denne klodsethed , som bestandig dadel 
giver . Når moderen ikke skændte , gjorde søsteren 
nar af hende , og der var også lidt grund ; hun 
var så bange for at gøre forkert hvad hun gjorde , 
at hænderne skjalv og lod falde , hvad de skulle 
holde på , og blot moderen så på hende , var det 
som blæste der en vind inde i hovedet , der jog 
tankerne fra hinanden , så hun svarede bagvendt 
på det simpleste spørgsmål . Kom der så tårer 
i øjnene , så var også det galt . Det faldt den 
kærlige lille sjæl aldrig ind , at man var ond mod 
hende ; at hun blev skændt på var noget , som faldt 
af sig selv . Det var alt sammen hendes egen skyld . 

de , som altid mishage andre , tro , at disse andre 
have ret , og således voksede hun op i stille modløshed , 
mere sky end nogen fugl . Når faderen 
var hjemme , var hun lidt mindre forknyt , skønt 
hun aldrig fordristede sig til at tiltale ham ; han gik 
også stille omkring for sig selv . Og da han så 
engang var borte et helt år , var hun bleven så 
forskræmt , at hun , når hun sendtes et ærinde i 
byen , trykkede sig tæt ind under husene ; helst 
havde hun haft en hvid pind i munden , så ingen 
kunne se hende . Af den tidlige ungdoms privilegium , 
at være glad i ingenting og ikke tænke på 
imorgen , vidste stakkels Marthe intet ; hun levede i 
bestandig angst , og havde hun endelig nået aftenen , 
tænkte hun på i morgen . Af sine sager havde hun 
blot sorg ; gik kjolen itu af ælde , var det hendes 
skyld ; det var knap at hun anså den for sin egen , 
lige så lidt som sit Kammer , skønt hun havde dette 
for sig selv ; hun havde vist aldrig i sit liv sagt : 
„ mit Kammer “ eller „ min seng “ . 
Kanarifuglen sang så muntert i dagligstuen , 
og den havde hun så gerne bragt lidt grønt i 
buret , men hun turde ikke nærme sig den , moderen 
ville have anset det for næsvished . Det eneste , 
der voldte hende noget , som lignede en mat glæde , 
var blomster , og i sit lille Kammer havde hun altid 
et par potteplanter i vinduet , men da der aldrig 
kom en solstråle til dem i det kolde rum lige 

mod nord , vare de blege og forkomne som hun selv . 
Den dag kom , , hvor hun trøstede sig med , at der 
i paradiset var de dejligste blomster , og dem skulle 
hun engang se . Hun gik nemlig til konfirmation , 
og den unge kapellan , der læste med konfirmanderne , 
vakte mange nye tanker . På gud havde hun hidtil 
ikke tænkt videre . Ingen havde talt til hende 
om gud . Nu var det anderledes . Kapellanen forstod 
at gøre Jesus lyslevende for denne forkuede , 
og Jesus blev snart hendes ven ; han var ikke den 
gud , der levede højt oppe i sin unåelige evighed , 
men hendes frelser , død for store og små , også 
for de mindste , også for hende , og hun , som ikke 
vovede at lukke munden op til noget menneske , 
talte ganske fripostigt med Jesus , fortalte ham alt , 
hvad dei’ lå hende på hjertet . Han , guden , var 
den eneste , hun ikke generte sig for . Menneskene 
vare så frygtelig store . 
Marthe havde netop fyldt nitten år , da svogeren 
i Spanien gjorde den nærige kone det forslag , 
at tage hans yngste søn som kostgænger i 
huset . Svogeren , der for på Spanien , havde i 
et svagt øjeblik forelsket sig i „ en kors ar i skj ørter 
med et par morderisk smukke øjne “ og giftet 
sig med bemeldte korsar , men hans spanierinde 
havde snart lært ham , hvad en korsar i skørter 
kan sætte igennem . I stedet for , som lovet var , at 
rejse med manden til Norge , hvor han havde hus 

og hjem og slægt , måtte han bosætte sig i Spanien , 
hvor han ingenting havde . Det eneste , han 
satte igennem , var , at hans to sønner ikke blev 
jesuiter , hvilket for den ikke meget lærde mand 
ville sige det samme som katholiker . Det havde 
holdt hårdt nok , at få dem ærlig døbt . Dette 
var det eneste stykke , hvori han ikke gav efter ; 
thi skønt han ligesom broderen så hel drabelig 
ud og svor på , at han vidste hvor skabet skulle 
stå , blev skabet dog stående , hvor konen ville . 
Men kristne skulle gutterne være , punktum . Den 
ældste havde alt længe faret tilsøs , skrev han til 
broderen i Norge ; af den yngste derimod blev der 
aldrig en retskaffen sømand , dertil gned han for 
meget på mandolinen . Når man nu sendte ham 
til Norge og lod ham gå i en ordentlig skole , 
kunne han senere blive , hvad hans hu stod til ; 
måske vendte han da aldrig mere tilbage til det 
nederdrægtige Spanien . 

andet kapitel . 
Diego . 
Og personen kom , ikke en almindelig tolvårs 
gut , men en liden friseret og ganteret mand . Med 
liam kom ikke egentlig liv i huset , thi det var et 
stille barn , men han sang spanske sange til mandolinen 
og han var så indtagende , at ikke engang plejemoderen 
kunne sige ham et uvenligt ord ; når hun 
gjorde mine til at begynde , slog han armene om 
hende og lagde sin sorte silkelug ind til hendes visne 
bryst , faldt på knæ for hende eller gjorde andre 
løjer på en så komisk og hjertevindende måde , 
at hun endte med at le , hun , som ellers aldrig lo . 
Var hun så engang for alvor vred på ham , da 
kom der store tårer i de sorte fløjelsøjne , og så 
kyssede han de hænder , der aldrig vare blevne 
kyssede , rakte vel også sin røde mund frem som 
man rækker en blomst , og endte ikke før hun var 
god igen . Ondskabsfuld var  :konen aldeles ikke , 
blot ukultiveret ; om noget sådant som at være elskværdig , 
havde hun aldrig hørt tale og overhovedet 
ikke gjort sig nogen tanke om , hvorledes hun var 
og ikke var . Hun var jo også syg . 

med Diegos ankomst blev dagene lettere for 
Marthe . Han kunne i skolen slet ikke følge med , 
thi vel havde faderen talt norsk med ham , men dette 
norsk forstode lærerne ikke og han endnu mindre 
deres spørgsmål . Så vankede der tårer og Jammer , 
thi den lille kastilianer var ærekær . Nu måtte 
Marthe hjælpe , og begyndte med at lære ham landets 
sprog ; det kom nu til nytte , at hun havde været 
flittig i skolen . Søsteren holdt sig for god , var desuden 
forlovet og skulle snart giftes . Men så viste 
det sig , at undervisningen gjorde moderen nervøs , 
og de to forvistes ind i Diegos Kammer . Når 
Marthe så time efter time måtte sidde inde hos 
ham , thi det gik langsomt med lærdommen , og 
lektierne ville ikke ind i det krøllede hoved , da 
slap hun at sidde ved det ene talglys hos de andre 
i dagligstuen , og her havde hun så dejlig en ro , 
skønt raden nu ofte var til hende at skænde , thi 
Diego ville lære hende at deklamere Cid , eller give 
den lille hvide kat en spansk krave om halsen , eller 
vel allerhelst gøre Vers og spille på mandoline . 
Når han så havde endt med at være lydig og 
lektierne vare lærte , kunne det vel hænde , at Marthe 
lo af hans genistreger , hun , som aldrig havde haft 
mod til at le eller noget at le af . 
Den anden vinter Diego var i Norge , blev han 
pludselig syg . Det er ikke skik i den lavere borgerstand 
straks at kalde læge , og det var Marthe , der 

fra første øjeblik ikke- veg fra den syge , som satte 
skræk i moderen og bevirkede , at der gik bud efter 
byens første læge . Denne rystede på hovedet ; 
han var bleven kaldt for sent ; personen havde lungebetændelse , 
og hans konstitution duede ikke ; han 
var alt for smuk ; måtte han , doktoren , bede om 
hæslige folk med ordentlig muskelbygning ; sådanne 
fine , gennemsigtige hænder frabad han sig i sin 
praksis . Sygdommen gik sin gang , og doktoren 
gjorde sin skyldighed , ja måske lidt mere , kom to , 
tre gange om dagen , vel også om natten , når 
det kneb . Det var en godmodig , humoristisk mand , 
og da Marthe fortalte ham , at Diego sang i søvne , 
ligesom andre tale i søvne , næppe hørligt , men sang 
var det dog , blev han endnu mere opmærksom end 
han alt var . Det var ham en snorrig gut , men 
personen interesserede ham . En dag , moderen havde 
brug for Marthe i huset , og den surøjede tjenestepige 
blev sendt op med suppen , blev han vidne til 
en voldsomhed , han aldrig ville have troet den 
svage gut i stand til . Maren havde røde arbejdshænder ; 
alt hvad Marthe bragte , skinnede ; halvparten 
af den suppe , som Maren kom ind med , 
svømmede på underskålen ! Han tålte ikke at 
se den ! Blot Maren kom ind i kammeret , fik det 
en anden lugt . Hun måtte ud , straks ud med sig ! 
Således var altså den små stumme ! Hidtil 
havde doktoren troet , han måtte have mikroskop 

for at læse i den lille sjæl ,- som strengt lukkede 
sig for den skæggede mand , men nu vidste denne 
tilstrækkelig besked : fysisk svaghed og moralsk voldsomhed . 
Og så sang han oven i købet i søvne ! Og 
hvad var det for øjenhår , knægten havde ? De 
vare så lange , at de formelig sloge krøl . Og organisten 
sagde , at han spillede på mandoline som 
en kunstner ; den måtte altid hænge ved sengen , 
så han kunne se den ; tog man den bort , lynede 
øjnene , og så havde man feberen på halsen . 
I den første tid led han meget , men ingen 
kunne sige andet , end at den heftige gut var tålmodig ; 
han var så bange for at ængste og bedrøve 
Marthe . For hende havde han altid et smil , men 
den skæggede doktor , som var langtfra at være en 
Adonis , kunne han ikke lide ; han kunne blot lide 
smukke og barberede folk . Da al fare var forbi , 
drillede doktoren ham desuden . Det morede den 
muntre , gamle mand at se den udenlandske dreng 
„ skyde gnister “ , og det opnåede han en dag i 
farlig grad ved at kalde ham „ en vingeløs cherub “ . 
Det anså Diego for en blodig fornærmelse , og da 
lynede igen de sorte øjne under de lange øjenhår 
og denne gang i vrede . Men da så Marthe fortalte , 
at doktoren ofte var kommen til ham om 
natten , hvorledes end vejret var , og ganske vist 
holdt af ham , ja , da gjengjældte den lille varmhjertede 
hans godhed med renter . Det varede ikke længe , 

lo 
inden han hørte sin nye ven komme langt nede i 
gangen , forinden Marthe hørte den ringeste lyd . 
Der var for tiden ikke megen sygdom i byen , så 
doktoren kunne give sig tid til at passiare , en 
timestid med sin unge patient om Spanien . Denne 
barnemund , der kunne være så melankolsk , blev 
lutter smil , når den turde fortælle om Spanien . 
Der var en fanatisme i drengens kærlighed til 
fædrelandet , som man ikke skulle vente hos en gut , 
og som morede den gamle ; Diego ville med tiden 
blive parti-høvding , sagde han leende , og det havde 
Diego intet imod ; det syntes ham den simpleste 
rolle af verden . I stilhed rystede den erfarne 
mand på hovedet : alt for delikat på sjæl og legeme , 
altfor megen lidenskab for en sådan krop ; det 
spåede ilde for hans fremtid . For Marthe havde 
drengen den samme fanatisme som for fædrelandet . 
Hun havde naturligvis plejet ham , som blot sådanne 
kvinder forstå at pleje , og da han så var frelst 
og første gang sad oppe — Marthe havde fået ham 
anbragt lige i solskinnet , thi han frøs bestandig — 
sagde doktoren med sit komiske smil , at siden han 
vitterlig havde Marthe at takke for livet , måtte 
han også betænke hende i sine bønner til sin skytspatron , 
thi , han havde sagtens en , hvor god protestant 
man end ville gøre ham til . Diego lod sig dette 
ikke sige forgæves , ja i sin Iver glemte han ofte , 

hvilken var hvilken , og da var det Marthe , der var 
skytspatronen , til hvem den anden anbefaledes . 
Marthe havde frelst ham ! Han lukkede ofte 
øjnene for at kunne fortælle sig dette og at det 
mystiske syn , han havde set i alle sine feberdrømme , 
ikke havde været nogen anden end hende ! En så 
strålende rekonvalescent havde doktoren aldrig set . 
Al lidelse var glemt . Det var , som var han født 
igår og nu begyndte et nyt liv . Man gav ham 
alt og krævede intet af ham , ingen pinlig lærdom . 
Hvor var han lykkelig ! 
Men så var også rekonvalescentsens gode tid 
forbi , og skolen krævede ham tilbage . Fra nu af 
sporedes en mærkelig forandring i hans væsen . Han 
skrantede og frøs bestandig , og i skolen blev han 
hver måned nedflyttet , og det var for den ærekære 
gut en bitter sorg . Da var det igen Marthe , der 
måtte bringe hjælp og trøst . Han havde også 
andre lidelser , han før ikke havde kendt . Råheden 
i huset var ham en gru . Der kom mange simple 
folk , og at være sammen med dem , om også blot 
ved aftensbordet , gav ham ikke alene hovedpine , 
men det , som værre er , denne indre irritation , som 
alle nervøse folk kun alt for vel kende . Når han 
så kom ind i sit Kammer , hvor ingen højrøstet 
tale lød , hvor der var blomster og hvor Marthe 
var , ja , da var han igen ligeså eksalteret lykkelig , 
som han nylig havde følt sig elendig . I skolen holdt 

han sig for sig selv , blandede sig i intet , havde 
ingen kammerater , men ingen var vred på ham , 
tværtimod , de bedste kunne godt lide , at have noget 
så smukt mellem sig , og de andre troede ham ved 
sin dårlige helbred udelukket fra deres lege og 
selskab . Han var det dog endnu mere ved sin 
smag og hele natur : et hæsligt , råt ord kunne 
gøre ham bleg , dog var han ingenlunde svag af 
karakter , dertil vare hans følelser for stærke . 
Når nogen i skolen kom ham for nær , forstod han 
at skaffe sig respekt , ja , ved en given lejlighed 
viste det sig , at han var modig som en ung falk . 
Derhos havde han om alle ting sin egen lille mening ; 
heller ikke lod han nogensomhelst få indflydelse 
på sig , ikke engang Marthe ; han var den , han var , 
og altid skulle blive . Hans lille Kammer , hvor 
Marthe tilbragte hver aften , var altid sirligt som 
han selv og festligt smykket til hendes komme med 
blomster eller i det mindste med lidt grønt ; ved juletider , 
når det havde regnet , plukkede han frisk 
Nesle og satte i et glas , den var så' lysegrøn ; i 
Spanien var nu alting grønt og roser hang på alle 
hække ! Hans klenodier , et par småting , Marthe 
havde foræret ham , vare højtidelig opstillede ; han 
måtte bestandig have dem for øje , men ingen måtte 
røre ved dem , han kunne skifte farve , blot man 
pegte på dem . 

på doktorens befaling tilbragte han sommerferierne 
på landet hos plejemoderens slægt , og i 
denne rene luft og gode ensomhed ville han , havde 
længselen efter Marthe ikke været , følt sig ganske 
lykkelig . Han trivedes , det er ordet . Søvn og 
appetit kom igen . Folkene , to usædvanlig vakkre 
gamle med hvidt hår , vidste ikke , hvad godt de 
skulle gøre ham . „ Gamle folks hår “ , skrev han 
til Marthe , „ blev vel hvidt af glæde over snart at 
skulle se gud . “ Her var intet af byens larm , røg 
og prosa ; her var markblomster , græs , slåttefolk , 
og her var især søen , som han havde for sig selv , 
uden fiskelugt og højrøstede matroser . Ingen ensomhed 
trykkede ham ; han havde sin mandoline 
med , altså vare de to ; han talte til den , og den 
talte til ham ; han betroede de tonende strænge alt , 
hvad han ikke turde sige til noget menneske . Og 
så var der også en gammel kirke , som ingen 
fandt skøn ; den var så gammel , at den rent havde 
overlevet sig , men i den forelskede han sig formelig . 
Han drev altid omkring den og opdagede hver dag 
noget nyt , som ingen anden så . Og da han så 
til en brudevielse fik lov til at spille på orgelet 
i sin kære gamle kirke , kom han med luende øjne 
hjem ; han havde været alene i kirken et par timer ; 
han måtte jo øve sig før brudefølget kom , thi et 
orgel havde han ikke berørt siden han var i Spanien , 
og da havde han improviseret et præludium , et lidet 

forspil til indgangs-psalmen , som han straks , han 
kom hjem , spillede på mandolinen . Flere år efter , 
da hans musikalske opdragelse var ganske anderledes 
fremskreden , mindedes han endnu denne sin første 
komposition , som han opskrev . Det var et stemningsfuldt , 
på engang vemodigt og passioneret lidet 
digt ; han havde besjælet det med sit eget ejendommelige 
liv , 
da han kom tilbage fra landet , forskrækkedes 
Marthe over den glød , der var i hans blik , og at 
der kun var alt for god grund til frygt , viste sig 
snart . Skolen blev ham formelig forhadt , skønt han 
fejrede et par triumfer med sine stile , af hvilke 
en blev højt oplæst ; der fandtes ikke en gut i 
klassen , der skrev som han , sagde læreren til en 
anden lærer . Han havde nu aldrig mere et spøgende 
ord for plejemoderen og gemte sig helst bort , thi 
mere end nogensinde fortabt i drømmerier , mishagede 
virkeligheden ham også mere end nogensinde . Han 
havde blot musiken og Marthe , de to kunne ikke 
adskilles ; hun var hans jordiske hjælp , og det var 
jo musiken også . 
Under alle disse sorger spirede der i ham en 
ekstase , som ingen forstod , og dog smittede den 
Marthe , hende selv ubevidst ; flere år efter skulle 
hun spore indflydelsen af , at Diego havde været på 
hendes vej . En aften , de sad sammen , fortalte han 
hende , at paradisfuglen sover med udspændte vinger 

højt oppe i ætterens blå . Han vidste ikke , at 
dette blot var en gammel mytte , og spurgte , om 
hun ikke fandt det dejligt , at det gik an for et 
levende væsen at sove i luften ? Han misundte 
altid lærken , der synger højt oppe i skyerne ; var 
han deroppe , skulle han spille på mandolinen , så 
hun aldrig skulle have hørt noget så skønt . Han 
havde altid afskyet smuds , men nu tålte han ikke 
at se den , og i denne sorte høsttid var der så 
megen . Hvor træt han end var , gik han , når det 
ikke netop regnede , op på storfjeldet og holdt der 
monologer med gud . Det er ikke umuligt , at han 
kan have bedet ham om , at tage al smuds bort af 
jorden . 
Da Diego havde været fire år i huset og skulle 
gå til præsten , kom også den ældre Broder fra 
Spanien for ligeledes at konfirmeres og ved samme 
lejlighed lære norsk , thi det var ham , der senere 
skulle føre faderens skib , som for på Norge , og 
da var det nyttigt at kunne sproget . 
Det år , som nu fulgte , bragte en ganske ny 
levemåde i det stille hus , thi samtidig med den 
ældre Broder kom også et andet søskendebarn , 
for hvem de ligeledes betaltes , datteren af velhavende 
skipperfolk i en udhavn , der sendtes til 
byen for at lære at spille på klaver . 
Broderen var det stik modsatte af den fine , 
elegiske Diego . Bastian matalabos , opkaldt efter 

fader og morfader , var et vildt , lystigt blod , kusinen 
ligeledes , skønt lidt undseelig , men dog villig til 
at gøre alt , hvad matalabos faldt på , og hvad han 
faldt på , satte ofte huset på ende , men at ville 
hovmesterere matalabos , mærkede den syge kone snart 
var spildt ulejlighed . Hun var næsten bange for 
ham ; øjnene gnistrede straks man sagde ham imod , 
men når man i alt lod ham have sin egen vilje , 
besad han , med al råhed , en vis elskværdighed , 
som kusinen vel så . Der gaves ikke den galskab , 
han ikke fandt på . Den klodsede kusine skulle 
lære at danse fandango og bruge kastagnetterne , 
som han naturligvis havde med , og alt dette medførte 
en støj og latter , som næsten ombragte den 
nervøse kone . 
Marthe havde nu virkelig lettere dage , thi af 
ærgrelse over de to galninger , glemte moderen at 
skænde på hende , og var hun så dog engang vred , 
forstod Diego , hvorledes han skulle få hende blid 
igen ; han var nu engang hendes kæledægge og 
turde tage sig friheder , som vel vare skik i Spanien . 
For matalabos og kusinen , der altid stak 
hovederne sammen , var den beskedne Marthe , som 
aldrig selv mindede dem om sin nærværelse , naturligvis 
fremdeles askepot , for Diego derimod blev 
hun mere og mere den eneste i skabningen , men 
han var jo blot en gut , og en voksen pige , i det mindste 
af MArthes Art , falder det aldrig ind at 

lægge vægt på , hvad en sådan mener om hende . 
Et asttmatisk klaver , hvorpå kusinen øvede sig , 
og som daglig bragte Diego på vild flugt , lød 
også vel ofte for Marthes af naturen musikalske 
øren , eller som måske vare blevne det i Diegos 
Kammer , thi det har en egen magt at høre virkelig 
musik . Forøvrigt gik dagene hurtigt , ja næsten let . 
Så kom konfirmationsdagen . Det var en hård 
prøvelse for lattermilde andægtige at se den lange 
matalabos stå på kirkegulvet mellem de andre 
pibestilke , thi øverst havde man på grund af højst 
skrøbelige kundskaber ikke kunnet sætte ham . Han 
havde netop fyldt atten år og var en ganske udvoxen 
mand , men han havde længe været i Kina , 
hvor der ingen retskaffen konfirmation vanker , og 
„ bedre sent end aldrig “ , sagde faderen . Diego , 
rørt og alvorlig , passede mellem de andre klodsede 
gutter i den gamle underlige kirke netop som den 
ny smukke altertavle passede der . I guds hus 
passer alt smukt ; harmonien skabes af hjerterne . 
Men så ansås de to unge spaniere for udlærte 
og kaldtes til Diegos store bedrøvelse hjem , 
ja hans sorg over at forlade det land , han så 
lidt forstod , var så heftig , at Marthe den sidste 
aften måtte sidde inde i kammeret hos ham for 
at tale ham til rette . Han græd som en fortvivlet 
og sagde en mængde uforstandige ting , som 
Marthe ikke ville høre på . Hjemme var det ikke 

godt at være . Moderen var opfarende og kunne 
blot lide den ældre Broder ; Marthe derimod besad 
alle fortrin , og hos hende ville han være . Marthe 
sagde alt det forstandigste , hun kunne finde på , 
men havde dog lidt ondt af ham , måske også af 
sig selv , thi hvad havde hun , når Diego rejste ? 
Da var hun igen ganske forladt . 
Der hjalp ingen tårer , rejses måtte der . 
Marthe var sin unge ven taknemmelig for at han i 
afskedstimen , og i de andres nærværelse , ikke bar 
sin sorg til skue . Hun læste den i de 'brændende 
øjne , der ikke vege fra hende . 
Tredje kapitel . 
Ensomhed . 
Kusinen blev endnu en kort tid i huset , men 
da spanierne vare borte , veg al lystigheden fra 
hende , og da hun vel også nu troede sig perfekt i 
klaverspillet , rejste hun af fri vilje hjem . 
Da det igen var bleven stille i huset , da de 
spanske sange vare forstummede og huset hjemfaldt 
til sin egen prosa , steg vel mangt et længselssuk 

fra Marthes stille bryst , indtil begge forældrene 
kort efter hinanden døde . 
Nu var hun ganske alene med faderens søster , 
som var kommen i huset kort før hans død . Faster 
lignede ingen af de andre simple koner i Marthes 
omgivelser ; der var en vis vild kraft over hende ; 
dog tav hun fast altid . 
Med den høje skikkelse , som alderen ikke 
havde bøjet , og det hvide , silkebløde hår , ville 
hun have været en smuk ruin af et menneske , 
havde hun ikke set på sine samtlige medmennesker 
med øjne , som havde hun lyst til at bide dem . 
Ikke desto mindre gaves der et par fattige koner i 
byen , der påstode , at faster var en engel . Var 
hun en engel , da skjulte hun vingerne vel . Under 
andet navn end „ Faster “ kendte ingen hende , thi 
før hun kom i huset til broderen , havde hun været 
hos en svoger , som havde en lang lømmel af en 
søn , og hvor hun følgelig også var „ Faster “ . 
At faderen var død af slag i Holland uden 
at Marthe havde været hos ham , havde rystet hende 
dybt , og hun . kunne længe ikke trøste sig over hans 
tab . Også moderen fik mangen tåre efter sig i 
sin grav , thi det er en egen ting med sådant et 
barnehjerte ; hendes moder var hendes moder , og 
hun var ikke sat i verden til at dømme . 
Fra Diego kom der straks efter forældrenes 
død et brev . Det var det første brev ; Marthe 


es 
havde taget sig nær af , at han ikke skrev . Med 
sin fine følelse talte han blot om dem , hun havde 
mistet . Han skulle aldrig glemme , hvor god 
moderen havde været mod ham ; skønt selv syg , 
var hun en nat stået op for at se til ham , som 
havde feber ; om morgenen havde han fundet en 
blomst på sin hovedpude , og den var ganske vist 
hendes gave , ( Heri tog han dog fejl . ) sådant 
glemmes aldrig . — og mere af samme Art . 
Havde Marthe ikke været den , hun var , ville 
brevets hele Melodi have ladet noget klinge for 
hendes øren , som ganske vist ikke stod der med 
skrevne ord , men hun havde nu engang ikke øre 
for sådant , og det må hendes venlige svar vel 
indtrængende have sagt ham , thi der kom nu blot 
hvert år et brev til hendes geburtsdag , og de vare 
så temmelig sindige . Han studerede for alvor 
musik , skrev han . Faderen , der så , at han ved 
sin helbred var udelukket fra , hvad man kalder 
„ mandig bedrift “ , og som ikke sparede for sine 
sønner — opholdet i det dyre Norge beviste det 
noksom — havde tilladt ham at gå et år til 
musikakademiet i Madrid ; en dygtig lærer havde 
han længe haft . Hans sjæl var fuld af melodier , 
det gjaldt blot at lære at få dem på papiret ; det 
faldt lettere end i gamle dage de norske lektier . 

nu skulle der altså leves alene , og det var 
ingen let sag for to kvinder , der det hele liv 
havde levet for andre . Marthes lille hus gjorde 
front mod søen . Faderen havde selv bygget det 
og lagt det så nær søen som muligt , og yderst i 
byen , et godt stykke fra alle andre huse ; han 
ville blot have Vorherre til nabo . Havet havde 
han elsket så afgudisk , at han påstod , han ville 
blive forrykt , dersom alder eller skrøbelighed engang 
tvang ham til at . holde sig på den dumme 
landjord . Havet var ham en moder . Vel brummede 
hun lidt mere end han skøttede om , men en god 
moder var hun dog . Han fortalte ingen , at hans 
hår var bleven hvidt en eneste nat under et skibbrud . 
Denne kærlighed til havet havde datteren 
arvet ; måske havde han uden at vide det båret i 
sig en medfødt poesi , som datteren ligeledes havde 
arvet . 
Det hele første år efter forældrenes død 
førte Marthe netop det samme ydre liv som før : 
hun syede og strikkede og strikkede og syede ; hun 
måtte jo glemme alt dette med Diego , musiken og 
paradisfuglen , der sover i luften , og roserne på 
hækkene midtvinters , og blot arbejdet forhindrede 
de dumme tanker fra at gå på rejser . Den 
eneste synlige forandring var , at blomsterne vare 
komne i solskinnet , og at der blev flere og flere 
af dem , samt at der nu altid var grønt i buret 

hos kanarifuglen . Hvo der havde lyttet , kunne 
undertiden have hørt en liden latter foran buret . 
Marthe lo ! 
Det andet år var det Diegos geburtsdagsbrev , 
der bragte hende på den tanke at læse .- han 
talte om noget , der var forgangent og traurigt , 
hvorvel det skønneste i hans liv . Den melankolske 
drøm kunne han blot forjage i tonernes rige ; hun 
måtte ty til bøger , dersom hun også forfulgtes af 
drømme . Han læste også meget , og jorden blev 
ham derved en anden . Dette slog ned hos hende . 
Det var ubegribeligt , at det ikke før var falden 
hende ind . Der fandtes i byen et ganske godt 
lejebibliothek ; hun købte sig også en del bøger , 
alle vore digtere . At læse for den , der aldrig har 
læst , er en hel indre revolution . Hos Marthe 
måtte alt komme stille , men gik derfor ikke 
mindre dybt . Ligesom træerne om foråret sprætte , 
begyndte det at sprætte i hende nu den poesi , der 
altid havde slumret i hende , vågnede , og alt det 
skød frem , der ligesom havde været gemt under 
Mos . Alt i hende var ungt og friskt som hendes 
knoppende have . Passioneret uden at vide , hvad 
passion var , kunne hun læse sig hed og rød selv 
over forældede , temmelig farveløse ting . Farverne 
må vel have været hendes . 
For grundigt og for længe forkuet til at vove 
at tilstå sig , at hun nu havde gode dage , eller til 

overhovedet at fortælle sig noget om sine tilstande , 
kom dog endelig den dag , hvor hun fattede , hvad 
det ville sige , at være sin egen herre i det stille 
hus , hvor aldrig nogen skændte på hende . Mere 
for fasters end for sin egen skyld forsøgte hun at 
få et vist samliv i stand , men det lykkedes ikke . 
Der havde været store ulykker i den gamle kones 
liv , og hun var bleven menneskesky . Hun ville 
holde sig for sig selv , derved blev det . Hun gjaldt 
for at have et noget vredagtigt temperament , men 
da hun aldrig viste sin vrede uden mod børn , som 
hun hadede , og der ingen børn var i huset , forstyrrede 
år efter år ingen mislyd dets dybe fred . 
Nu , da vi kende denne ensomme , er det med 
en vis nedladende interesse- vi se hende kaste det 
sidste blik på sin til julegjæsternes modtagelse 
festlig oplyste stue , og så sætte sig ved vinduet 
og stirre ud i måneskinnet . Alt er smukt i måneskin , 
som overgyder alt det skabte med sin sølvglands . 
Selv lodsens usle hus på odden er et 
malerisk syn . Ah ! Der falder et stjerneskud lige 
over det ! Et stjerneskud juleaften , det må være 
godt varsel for huset ! Så falder nok et og nok 
et , stjernerne holde bal . Og hun stirrer på de 
millioner sittrende stjerner deroppe , indtil hun får 

øje på et skib langt ude på søen . Det har tændt 
lys , og det seer ud , som om en går med en 
stjerne i hånden . 
Så komme julegj ægterne , forældrenes gamle 
bekendte , fem i tallet foruden børnene , to enker 
og to gamle jomfruer samt en gammel pebersvend . 
Børnenes antal er dobbelt så stort , thi hver af 
enkerne havde flere børn . 
Den sjette gæst , hovedpersonen , er — Diego . 
Fjorten dage før jul kastede faderens skib Anker 
i den velkendte norske havn , og i land steg en 
høj herre med et fornemt væsen . Man dømme om 
Marthes glæde . Han har i fem år drømt om at 
komme således , og Marthes blomsterfyldte stue er 
ham nu det genfundne Paradis . Og varm føler 
han sig der som i Spanien , , medens han , straks han 
sætter foden udenfor , hvor jorden er frosset til 
sten og der er isblomster på alle vinduer , går 
med klapprende tænder . 
Diego er den gamle og dog forandret . Det 
brusende , sværmende hjerte er det gamle , men hans 
udseende er endnu langt finere og åndigere end 
drengens , de melankolske øjne er mere dybe og 
drømmende , og den brune hud har fået dette 
fløjelsagtige , man seer hos drivhusplanter , der aldrig 
have været udsatte for landevejenes støv . 
Doktoren , der med højrøstet glæde gjensåe sin 
yndling , ærgrede sig dog så småt over al denne 

overflødige skønhed , der ikke duer for et ordentligt 
menneskeliv ; den høje skikkelse var ham alt for 
ængstelig fin . Marthe måtte ofte tænke på 
sin yndlingsblomst , convolvulus , med de smukke 
farver , men som dør straks , man vil gribe den med 
hænder . 
I det spanske hjem ville skippere og skipperinder 
være blevne forbavsede , havde de set det 
unge menneske denne juleaften . Hvor var nu den 
tause person , der gik omkring udeltagende for alt 
undtagen musik og bøger ? Med det barnlige hjerte , 
der gjorde ham lykkelig som en konge eller to , 
fattedes der ikke meget i , at han igen var den 
tolvårs gut , der gjorde løjer med plejemoderen , 
men da alt hos ham fra fødselen af var gratie , 
klædte den barnlige lystighed ham lige så godt , 
som mere end en spansk kvinde havde fundet , at 
melankolien klædte ham . Marthe havde ikke behøvet 
at bede ham to gange om at hjælpe sig at 
smykke juletræet ; han havde straks sat et par børn 
i gang med at gøre purpurrøde roser og spanske 
vimpler , og et Vers havde han gjort til hver af 
foræringerne ; han havde ikke glemt at gøre Vers , 
Marthe havde skændt nok over versene ! Hun 
havde nu kunnet forlange ganske anderledes vanskelige 
ting af ham ; havde hun sagt , at han skulle 
gå op på storfjeldet og kaste sig ned derfra , 
ville han ganske vist ikke have sagt nej , thi det 

forbavsende var sket : der fandtes en , som trods 
alle sjæl og legem dølgende hylstre så , at Marthe 
både var begavet og nydelig , lige så vist som han 
selv , trods skippere og skipperinder , var en musikdigter 
af guds nåde . 
Fjerde kapitel . 
En ubuden gæst . 
Og så er selskabet samlet , theen er drukket 
og julekagen befundet af fortrinligste bagning . Så 
forsvinder værtinden , og et kvarter efter lukkes 
begge døre op til sideværelset , hvor juletræet 
skinner med alle sine lys , symbolet på det lys , 
som den hellige nat udgik over verden , og med 
alle sine fremmedartede herligheder , thi det var jo 
Diego , der havde smykket det på sin egen fantastiske 
måde med en hel legion purpurroser og 
anden spanskhed , og kugler , skinnende som sole , 
bragte endogså julelysene til at synes matte . 
Nu kom aftenens store begivenhed . I det 
samme dansen var endt om juletræet , istemmede 
børnene en af de naive julesange , Diego selv som 

barn havde sunget i Spanien og nu omsat i det 
lands sprog , hvis gæst han var . Det var en 
yndig , lidt slæbende sang , og børnene vare uden 
Marthes vidende af Diego godt indstuderede , så 
hun mente aldrig at have hørt noget så dejligt . 
Sådan en juleaften havde hun aldrig før haft , og 
hun var højstemt og lykkelig . Faster havde mod 
sædvane smilet , skønt der var børn tilstede . Hun 
stod pludselig midt imellem dem og lyttede , som 
hørte hun mere , end der blev sunget i denne beskedne 
stue . Diego så forundret på hende ; sådanne 
gamle mennesker hørte hjemme i legenden , 
mente han , og ikke i det Norge , hvor alt syntes 
ham prosaisk , undtagen gamle kirker og — Marthe . 
Nu høst .edes juletræet . En liden grå buxe , 
der hang undselig på den mørkeste gren , bestemt 
for den fattigste i selskabet , hvis lille krop af 
jomfruen var befundet for let klædt i den bitre 
kulde , tog sig ganske underlig ud mellem al den 
fremmede gyldne og purpurrøde herlighed , og blev 
hilset med latter af gæsterne og henrykkelsens 
allerumiskjendeligste tegn af den lykkelige ejer . 
Medens enhver mønstrede sit , og det viste sig . 
At ingen var forglemt , begyndte kirkeklokkerne at 
kime festen ind . Den pludselige taushed , som opstod 
ved at alle ærbødigt lyttede , bragte en sagte 
barnegråd til at nå alles øren . Hvad var dette ? 
Der græd nogen udenfor ! Ingen var hård nok til 

at være ganske ligegyldig for dette ; der var en for 
skarp modsætning mellem den glade fest i den 
lyse , varme stue og denne klagelyd , som kom udenfra , 
hvor der var kulde og mørke . Nu hørtes 
tydelig ikke gråd , men barneskrig . Marthe var 
forsvunden ved første lyd og kom ind igen med 
et barn på armen . Alle stod målløse , Marthe 
trykkede den lille frysende tæt ind til sit bryst 
og søgte at varme de små violette hænder mod 
sine kinder og med sin ånde ; faster stirrede med 
de mægtige øjne , som måtte de enten kunne få 
liv i barnet eller blæse livet bort for altid . Siden 
den lille kom ind i den varme stue , vare øjnene 
lukkede ; et par dråber vin , der østes i munden , 
bragte igen cirkulation i blodet , og nu begyndte 
gråden forfra . Den lille forladte kunne være omkring 
to år gammel , og dragten viste , at det var 
en dreng ; han var velklædt og åbenbart ikke fattige 
folks barn . At han ikke var her frastedet , kunne 
enhver vide , thi ingen i den skikkelige by var i 
stand til at lægge sit barn udenfor en gadedør , og 
der havde jomfru Hansen taget det . Men hvor 
kom det fra ? Moderen måtte have bragt det i 
land fra et af de fremmede skibe , mente pebersvenden , 
der var lidt erfaren på livets ting ; der 
lå mindst tyve langvejsfarere i havnen . At 
drengen var udenlands fra , kunne enhver se på 
den aparte dragt . Marthe gjorde hvad hun kunne 

for at trøste sin ubudne lille julegjæst , som blev 
ved at være bange for de fremmede ansigter og 
råbe efter sin mama . Børnene vare heldigere i 
sine anstrengelser , det vil sige de ganske små 
børn , thi de store havde nok at bestille med at 
forundre sig . En ganske liden en bragte den 
grædende et forgyldt æble ; en guldlokket liden 
pige slog armene om ham og lo ham ind i ansigtet , 
og da viste sig begyndelsen til et smil på det 
forskrækkede ansigt , og nu skoggerlo samtlige små , 
medens de store så på hinanden . Dette var dog 
underligt ! Hvad var det for et barn  ? Og man 
glemte jo ganske dem over barnet . Faster havde 
bragt varm punsch ; det røg af punschen , men 
ingen tænkte på , at den skulle drikkes . Også 
mødrene begyndte at blive lange i ansigterne . Hvor 
kom barnet fra ? De havde aldrig hørt tale om en 
sådan ting , som at udsætte sit barn . Diego kunne 
have sagt dem , hvor det kom fra , havde han ikke 
skammet sig ; han var så godt som vis på , at det 
kom fra et af de spanske skibe , der lå sejlfærdige 
til afrejse , thi han havde hørt barnet sige 
et spansk ord . 
— hvad hedder du  ? spurgte Marthe den lille , 
der så omtrent var omgivet af det hele selskab . 
— Riko , lød svaret . 
Man så på hinanden ; Riko var intet kristent 
navn . 

35 
— hvad vil de gøre med den lille fyr , jomfru 
Hansen  ? spurgte pebersvenden . 
— hvad jeg vil gøre med ham ? gentog Marthe . 
Naturligvis beholde ham . 
— og opdrage ham ? 
— og opdrage ham , dersom ingen kræver ham 
tilbage . 
— det kan de være tryg nok for ! Den , som 
er nedrig nok til at udsætte sit barn , kræver det 
aldrig tilbage , og udsat er det , thi at det udenlandske 
Noer skulle have forvildet sig hid til deres dør , 
er ikke tænkeligt . 
Marthe bøjede sig ned over drengen , der lo 
til hende , og sagde noget til ham , som ingen hørte , 
måske var det et løfte . 
Selskabet var ikke ganske tilfreds . Det usædvanlige 
er ikke for hverdagsmennesker ; de fatte det 
ikke og ynde det endnu mindre . Enkerne mente 
som så , at jomfru Hansen gjorde bedre i at antage 
sig et af deres børn , og jomfruerne fandt sagen anstødelig , 
„ en jomfru og et barn hørte ikke sammen “ , 
sagde de spidse næser . Der var overhovedet adskilligt 
denne juleaften , som gjorde samtlige kvindelige 
gæster noget konfuse . Det var da et besynderligt 
væsen , denne langhårede spanier ! Havde 
de ikke fra barnsben været vante til at se spaniere , 
der idelig for på stedet , og havde de ikke med 
egne øjne set Diego vokse op hos Marthes forældre , 
3* 


ville forundringen ingen grændser have kendt , så 
ganske anderledes var han , end de unge boutiksvende 
i byen , ja lignede ikke engang studenterne , 
der kom hjem hver jul . Og hvad var det for en 
julesang , han havde opvartet dem med ? Den klang 
ganske anderledes end deres jule-psalmer , det var 
ganske vist noget hedenskab ; en gut og en pige , 
som ikke sang med , havde også ganske rigtig givet 
sig til at danse efter sangen , så lidt kristelig var 
den ! Den moder , hvis tre børn vare forsangerne , 
var lige på vej til at angre , at hun havde givet 
sit minde dertil , hun kunne jo ikke vide , at der 
skulle gøres løjer med hellige ting . Det ville 
dog ikke ret gå med angeren , thi de tre børn , der 
neppe vidste , hvad en fornøjelse ville sige , blussede 
af henrykkelse . Havde de gode madamer vidst , 
at Diego blot havde ladet børnene synge for Marthe 
og anså alle de øvrige tilstedeværende for luft , 
vare de vel ikke blevne nådigere . 
Mest utilfreds af alle var faster . Hun rystede 
på hovedet , så en liden hvid silkelok på panden 
dandsede , og således stod hun foran pebersvenden , 
der var den eneste , hun nogensinde mælede til . 
Han havde været udenlands , og for berejste folk 
havde hun en egen interesse , hun vidste selv hvorfor . 
— hvad siger de hertil , Møller ? spurgte hun . 
Det må være et forvorpent væsen , der kan kaste 
sit barn udenfor en dør , som man kaster skarn 

udenfor ! Den , gud vil straffe , giver han børn , men 
har man dem først , er man pligtig til at beholde dem . 
Jeg havde engang to sønner . De vare som mælk 
og blod . Så døde faderen , og så var det mig , 
der måtte være både far og mor . Sulte gjorde 
mine gutter aldrig , men knapt var det , og så bar 
det ud i den vide verden med dem . En skipper 
tog dem med sig , og der sad jeg igen alene ! Et 
par gange var de hjemme , men så var også det 
forbi ; jeg så dem aldrig mere , søen har vel slugt 
dem . Siden , føjede hun til og sænkede øjnene , vel 
fordi der var kommen noget i dem , ingen måtte se , 
siden tåler jeg ikke at se børn . Det er , som man 
stikker mig en kniv i hjertet ! 
Det var første gang , den gamle åbnede munden 
om sine ulykker ; man kunne fristes til at tro , at 
synet af det fremmede barn bragte hende ud af 
alle Fuger . 
Det var imidlertid bleven silde , julegrøden 
ventede . Der blev ikke spist med den inderlige 
andagt , man havde forberedt sig på , thi så gode 
ting vankede der ikke ofte for nogen , og efter 
bordet skyndte enhver sig til sit ; man mærkede 
på værtinden , at hun nu helst ville have tomt hus . 
— det kreatur skal altså blive her i huset ? 
Spurgte faster med gnistrende øjne , da alle vare borte . 
Marthe svarede blot ved at tage den lille fredsforstyrrer 
op af sofaen , hvor han sov sødt , og kysse 

ham lige for fasters øjne . Dette var for meget . 
Uden at sige godnat , forskandsede hun sig i sit 
Kammer , fast besluttet på at lade , som om hun 
hverken så eller hørte den lille vagabond . 
Denne fasters „ faste beslutning “ kunne dog 
ikke holde stand mod noget , man havde ladet ude 
af betragtning og som dog lå ganske nær . 
Da alt var bleven stille i huset , og Marthe , 
uden at forlange nogens hjælp , havde klædt barnet 
af og lagt det varmt ved sin egen side , blev faster 
endnu længe oppe , beskæftiget med et mystisk arbejde . 
Da så juledagen oprandt med klokkeklang , 
stod Marthe bedrøvet foran sit faktotum og spurgte , 
hvor de tog rent linned fra til barnet . Svar fik 
hun ikke på spørgsmålet , men ligesom lidt undseelig 
kom faster frem med en liden skjorte . Den 
gamle sjæl var først gået i seng efter hanegal , og 
skjorten var bleven syet den stille julenat , ja havde 
fået sig en broderet strimmel . Der var falden 
tårer på skjorten . Så gik hun ind i Marthes 
Kammer og tog den små op af sengen for at klæde 
ham på , og det var godt , at Marthe lod hende 
alene , thi så kunne hun synge for den lille med 
sin gamle hæse røst , og græde og trykke ham til 
det bryst , der syntes ganske udtørret , og som dog 
rummede den stærkeste følelse , gud gav kvinden 
med på vandringen : moder-længselen . Således 
havde hun vugget og pyntet og sunget for sine to 

egne , således havde de smilet til hende og slået 
de små arme om hendes Hals . Og så græd de 
gamle øjne , så den høje skikkelse rystede , og så 
gik hun ud i køkkenet for at have øje med gamle 
Maren ( Diegos pestilents ) og julemaden , og trøstede 
sig med at skænde på katten , der fornøjet drak 
den nysiede melk af skålen i hendes hånd ; den 
var vant til denne taffelmusik . 
Femte kapitel . 
Fristeren . 
Juledags aften forefaldt i Marthes stue et optrin , 
som disse stille vægge ikke syntes bestemte til 
at blive vidner til . Diego stod med lynende øjne 
fortvivlet foran Marthe , som havde givet ham det bestemteste 
afslag på noget , som selv hun ikke kunne 
kalde andet end et frieri . Han havde sagt hende , 
at han blot for hendes skyld var fulgt med faderens 
skib til Norge . Kaptajnen var rejsefærdig ; feberen , 
han , Diego , foregav for at få udsættelse , var ingen 
fabel , men blot fremkaldt ved tanken om igen at 
skulle forlade hende . Han havde elsket hende så 

længe , han kunne mindes . Da han kom hjem fra 
Norge og ikke mere så hende , var han som en 
fredløs sjæl . Hver dag skrev han hende til , men 
sende brevet vovede han ikke ; han vidste jo , at 
moderen ville læse det . Da hun så var død , skrev 
han straks , men Marthes svar sagde ham kun alt for 
tydeligt , at hun ikke forstod ham . Men han havde 
ikke for intet kendt hende , og en elendig pjalt af 
et menneske ville han ikke være . Musiken havde 
han endnu tilbage af det , han havde elsket , og over 
den kastede han sig med al sin lidenskab . Håb 
om igen at leve med hende som i gammel tid 
havde han ikke , thi siden forældrene vare døde , 
kunne han jo ikke bo i hendes hus — menneskene 
vare så underlige ; i Norge ville han vel også dø 
af hjemve efter solen . Men så var hans morfader 
død , og han , Diego , havde arvet . Hvor lidt han end 
forstod sig på denne verdens ting , forstod han 
dog , at han nu turde vove at spørge hende , om hun 
ville blive hans . Han ville købe hende et lidet 
hus ved den blå sø , som hun kunne fylde med 
blomster lige til loftet . Bestandig være hos hinanden , 
aldrig mere skilles , det var for ham ægtestandens 
høje lykke , og ville Marthe blive hos ham , 
lovede han at gøre sit navn bekendt i Spanien ; 
han havde alt komponeret nogle sange , som straks 
vare blevne folkesange . 

han var meget indtagende , meget farlig , medens 
han talte så , Spaniens sol i øjnene . Det var , som 
om fader og moder her havde givet sit bedste , 
thi han besad hele sydens glød og hele Nordens 
trohjertighed . Det var umuligt for Marthe , ikke at 
være rørt af dette , der kom hende ganske uventet . 
Hun var for uberørt af livet og lidenskaberne til 
at have haft nogen anelse om , hvad det unge 
menneske bar i sit sind , men at hun ikke turde 
lytte til den stemme i hjertet , der højt nok talte 
hans sag , det vidste hun straks , og med al mildhed 
var hun uovervindelig , hvor hun indså , at så 
måtte en ting være . Hun var syv år ældre end 
Diego , og disse syv år og alt , hvad dermed fulgte , 
satte en uoverstigelig skranke mellem ham og hende . 
Han ville være i sin fuldeste kraft , når hun alt 
var en gammel kone , sagde hun . I Spanien ville 
han blive udleet , kom han med en kone , der så 
ud , som var hun hans moder , thi så han meget 
yngre ud end sin alder , så var det modsatte tilfældet 
med hende ; man antog hende for meget ældre , 
end hun var . Han havde den dag , han ankom i 
snevejr , kaldt hende sin „ Vinterdronning “ . Hun 
ville ikke bringe vinter ind i hans unge liv . Hvad 
han mente med den titel , han henrykt gav hende , 
havde hun ikke forstået . 
Den vold , stakkels Marthe måtte øve mod det 
rebelske hjerte , der for første gang så en mulighed 

til at være med ved livets gæstebud , var hendes 
hemmelighed . Alt sådant kunne opsættes , til Diego 
var borte igen ; hvad hun nu havde at varetage , var 
at hjælpe ham , dog ikke ømt , thi da blev han svag . 
Kvinderne — de gode mellem dem — må fødes 
med evnen til at bringe hjælp , thi denne enlige 
jomfru , der for første gang stod lige overfor en 
mands kærlighed og begær , viste en fatning og 
en klogskab , som ikke læres i nogen højskole . Og 
dette vanskeligste jordearbejde for et hjerte , der 
så gerne vil elske og ikke tør , varede i hele fjorten 
dage . I hele fjorten dage gentog sig det smertelige 
optrin fra juledagen . Han kunne ikke opgive 
håbet . Marthe anede ikke , sagde han , hvad hun 
i disse fem år havde været for ham ; der lurer 
altid farer på unge menneskers vej , men han havde 
siddet i sin kærlighed beskyttet som i en fæstning . 
Han sagde ikke , at hans gryende berømmelse , 
det smukke ansigt og det melankolske væsen gjorde 
ham interessant for hans lands solvarme kvinder , 
og at hans fæstning havde lidt mere end et bombardement . 
Han ville ikke behage nogen kvinde , 
han tænkte på en i Norge , en af disse blomster , 
der vokse på de ensomme højder blot for ved sin 
Duft at glæde en forvildet vandrer . Marthe havde 
forskønnet hans barndom og holdt hans ungdom 
ren ; forskød hun ham , skulle ingen tage hendes 
plads , han havde da blot at arbejde og — dø . 

stakkels , stakkels ensomme Marthe ! Hun kunne 
rejse med ham til de lande , hvor alle blomster 
skyde frem i en eneste nat , hun havde blot  . at gå 
ombord ; men denne simple ting var lige så umulig 
som at bringe solen til at standse . Vi ville ikke 
dølge , at hun jo i et enkelt svagt øjeblik opkastede 
det spørgsmål : er det da umuligt ? I det næste 
var svaret fast og ubønhørligt . Hårdest var 
kampen , når han sagde , at han ville sørge , sørge 
til sin død . Var det så ? Ville han sørge ? Hun 
måtte ikke have været den , hun var , skulle hun 
have fattet , at man for hendes skyld kunne sørge . 
Hun fattede det ikke og — hun lod ham rejse . 
Fjorten dage efter juledagen var han borte , og 
Marthe sad igen med alt det ny . Ja , se nu til , 
hvorledes du kommer tilrette dermed , arme forladte , 
som man har budt et bæger til at læske al 
livets tørst , men som ikke turde drikke . Hun tør 
ikke engang tænke på alt dette ; hun føler , at man 
kan forgifte sig med tanker og drømme ligesom 
med visse blomster . Hun har set lykken gennem 
en sprække i sit fængsel , men dømmer sig til at 
se til den anden side . 
Så gik vinteren som den kunne . En velgerning 
for hende var det , at hun var alene , at 
ingen spurgte hende om , hvorfor hun var så tavs , 
at ingen talte til hende , thi faster var fremdeles 
menneskesky og holdt sig for sig selv . For at 

glæde den gamle sjæl , tillod hun , at barnet ofte 
den halve dag var i hendes Kammer , og et geni 
måtte hun være , hvor det gjaldt at more børn , 
thi den viltre dreng ville heller være hos hende 
end hos den alvorlige Marthe . I byen var megen 
selskabelighed og mange dannede folk , men alt 
sådant var ikke til for Marthe ; de simple skipperfolk 
 , hendes forældre , havde altid været henviste 
til sine lige , og den beskedne ensomme faldt det 
ikke ind , at hun kunne passe mellem højerestillede . 
Hun havde ingen målestok for , hvad hun selv var 
og hvad andre vare , og i små byer går det de 
fleste så ; enhver er hjemfalden til den kreds , 
hvori han fødtes , og bliver den , omgivelsen gør 
ham til . Man har ingen sammenligninger , og dette 
er for småstædernes indvånere måske en lykke . 
Man vænner sig til hvad man netop har : en mand 
er i stand til at finde sin hæslige kone smuk og 
hun sin dumme mand klog , og alle — du tør ikke 
melde dig , stakkels undtagelse — foretrække sit 
ensformige liv for et bevæget ; gør man et kort 
besøg i en stor by , finder man livet der utrygt 
og ulidelig uroligt . „ Troede jeg på lykken , 
ville jeg søge den i sædvanen , “ har en viis 
mand sagt . 
Marthe havde endnu i højere grad end de 
fleste været henvist til nogle få personer , der alle 
lignede hinanden ; selv kusinen var ingen undtagelse . 

men de to spaniere ? Ja , de lignede ingen , men det 
var hellei- ikke hendes landsmænd , og på dem var 
det hende ikke tilladt at tænke . Og dog var der 
noget , som altid igen strejfede tankerne . Hun 
havde fra sin tidligste barndom hørt , at hun var 
klodset og utækkelig ; hvorledes gik det da til , at 
der gaves et menneske , som . . . . . . . . . . .tanken blev 
aldrig tænkt til ende ; det blev ved noget , som lignede 
en smuk , forvirret drøm . 
Så kom våren , og denne udødelige trøster 
bragte også for hende nogen hjælp ved at rive 
hende ud af det farlige drømmeliv . Hvem af os 
kender ikke disse vårdage , der ligesom er en 
transfiguration ? Alt var nylig dødt og sort ; så 
rører det på sig , sørgeklædningen kastes . Ejer 
man så en liden frugthave , om ellers nok så 
prosaisk , nu ved pintsetide står den der hvid og 
skær som en ung brud . Marthe kunne ikke se 
sig mæt på sin pintsehave . Hvoraf kom det , at 
hun ligesom så den for første gang ? Og hendes 
tulipaner , før ikke i gunst , blev nu opmærksomt 
beskuede ; i sine brogede skrud vare de spanierinder , 
og granerne på odden , der hævede sine 
pyramider så stolt i vejret , ja , det var palmer . 
Og så sejlede den arme over søen til Spanien ; 
hun kendte vejen . 
I løbet af vinteren havde hun læst meget og 
så godt som lutter alvorlige ting . Af sig selv 

ville hun næppe være falden på at læse andet end 
den sædvanlige morskabslæsning , men et brev fra 
Diego havde atter bragt hende et skridt fremad , 
og denne gang et stort skridt . „ Enhver , der er 
dømt til ensomhed , burde se til at lære guds natur 
at kende , “ skrev han . „ Du aner ikke , hvor 
interessant det er for den , der lever ved havet , at 
skaffe sig kundskab om mysterierne dernede , om 
alt , hvad der lever i dybet , æder hinanden op , og 
ikke er bestemt til at ses af menneskeøjne . Alt 
dette levende mørke , alt dette liv i al denne taushed 
får da dyb interesse . “ 
Vækkende ord , der falde ned i en sjæl , som 
sover , hvorfor udsiges i så sjælden af mere myndige 
læber til dem , der så gerne ville vækkes ? 
Ligesom små børn lære at læse , stavede 
Marthe sig til mangen kundskab om havet ; derved 
vaktes også længselen efter at vide besked om de 
lande , hvorhen skibene gå , og snart forstod hun , 
at man ikke længer er alene , når man følger bevægelsen 
på jorden . Om Spanien vidste hun snart 
forbavsende god besked ! På Spanien turde hun 
tænke , og lidt efter lidt voksede modet , ’så hun 
også vovede at tænke på Diego , der med hvert 
nyt brev — brevene kom nu ofte — syntes hende 
et betydeligere menneske . Hun begyndte at føle 
respekt for ham , og det var vel det , han ville . 
Hvad man kalder ulykkelig , var han ikke , skrev 

han , thi han arbejdede med kraft . Han havde forladt 
forældrenes larmende hus , og havde fået sig 
et stille , skønt hjem i en udkant af staden , hvor 
en gammel tante sørgede for , at han ikke glemte 
at spise . Blomster havde han i fylde , og insekter 
med purpur- og smaragdvinger skød idelig forbi de 
åbne buevinduer , der indlede en luft , vibrerende 
af fuglesang . Af moderne luksus fandtes i hans 
ny hjem intet , men vennehånd havde under det 
hvælvede loft malet David , kongeprofeten , ved 
harpen . Vågen og i drømme hørte han selv en 
musik , skønnere end Davids . 
Alt dette var smukt og godt at tænke på . 
Hendes have gik lige ned til søen , og her opholdt 
moder og barn sig nu så godt som alle dagens 
smukke timer . Var drengen ikke ved Marthes 
side , • kunne man være vis på , at han stak i en 
forborgen krog med faster , og da kunne det vel 
hænde , at Marthe glemte at læse og tankefuld 
stirrede på de små bølger , der boltrede sig mod 
stranden . Og når hun så gik lidt højere op og 
satte sig på en klippe , der stegtes af solen og 
lugtede så dejligt af Timian og Mos , og mågerne 
for som en sky hen over søen , blev de milde 
øjne ikke trætte af at følge deres flugt ; når så 
de gamle graner sagte rystede på hovederne , 
spurgte hun dem , om også de grundede over de 
mange forunderlige ting i verden ? 

på den anden side af hendes grund skød en 
odde frem , og der boede en lods , hvis smukke 
børn hun ofte så på hans strand og nogle gange 
havde lokket over til sig . Familien var først forrige 
høst flyttet til stedet og holdt sig for sig selv . Lodsen 
kendte hun . Han havde straks efter ankomsten 
fået hendes tilladelse til at hænge sine garn op 
langs hendes solbeskinnede strand . Det var en 
stille mand , som hun godt kunne lide . Men konen , 
moderen , hvad var der i vejen med hende ? Marthe 
havde blot set hende en eneste gang stå på 
stranden og stirre efter sin mand , der var på 
søen . Marthe gik i sin have , og ud af høstmorgenens 
tåger trådte for hendes forundrede 
øjne en golgatha-skikkelse , høj , bleg og bøjet . 
Synet ville hende ikke ud af tankerne , men konen 
så hun ikke igen før i julen , den mærkelige jul , 
Diegos jul . At folkene vare fattige , sporedes af 
alt , og Marthe ville så gerne hjælpe dem , men 
de mennesker lod det sig' åbenbart ikke gøre at 
hjælpe uden videre . Blot mod børnene kunne hun 
vise sit venlige sindelag , og da den ældste , som 
hun tredje juledag mødte på gaden , fortalte hende , 
at moderen havde forvredet sin fod og holdt sengen , 
tog hun mod til sig og gik en morgen gennem 
sneen i sin have over på odden for at indbyde 
samtlige børn til nytårsaften , hvor’ juletræet igen 
skulle tændes , Diegos prægtige juletræ . 

undselig som en skolepige betrådte hun den 
fattige hytte , men modtoges straks med strålende 
øjne af sine små venner . I sengen lå moderen 
stum og bleg , men lejet var rent ; om bordet stod 
børnene i begreb med at fortære nogle tyndskårne 
brødskiver og lidt varm mælk . Alt i huset talte 
om bitter armod . Der var blot denne ene stue og 
ét køkken ; de ældste børn sov på loftet , men 
modbydeligt , som det kun alt for ofte er hos meget 
fattige folk , var det her langtfra . Den rette fattigdom 
er , hvor der er smuds og modløshed , der , hvor 
man har ophørt at kæmpe imod . Her var snarere 
en vis stræben efter at have det smukt . Foran 
vinduerne hang små hvide Gardiner , og på en 
gammel dragkiste stod i pyntelig række småsager , 
manden havde hjembragt fra de lange rejser , thi 
søfolk have en barnlig kærlighed til vakre ting . 
Der blev ikke vekslet mange ord . Konen takkede 
for indbydelsen til børnene ; selv ville hun stå op 
næste morgen , foden kunne igen bruges . Marthe 
tænkte på , om det ikke lod sig gøre også at invitere 
forældrene , men således som denne kone 
var , ville hun sandsynligvis afslå indbydelsen . Det 
var armoden , der trykkede hende , mente Marthe . 
Ja armoden og endnu noget andet . Den egentlige 
nød lå dybere : den lå i dette „ Andet “ . 
Marthe måtte finde sig i , at mælken på bordet 
blev kold , thi den hele børneskare var ikke at holde 

inde , men måtte trippe med hende over sneen lige 
til hendes husdør . 
Hverken Marthe eller nogen anden på stedet 
vidste , at manden havde været skibsfører , havde 
forlist og mistet alt , hvad han ejede , ja mere til , 
hvorpå han , da han ikke formåede at komme i 
vej igen , var flyttet hid og havde gjort sig til lods . 
Da Marthe først var bleven opmærksom på 
disse folk , steg hendes agtelse for dem altid mere . 
Hun besøgte dem aldrig , med mindre hun havde et 
bestemt ærinde , thi konen holdt strengt på afstanden 
mellem dem og var stum og tilbagevisende , 
men med manden kom hun i sommerens løb , den 
melankolske sommer , Diegos sommer , på en næsten 
god fod . Medens han arbejdede med sine garn , 
der hang lige under hendes have , stod hun ofte og 
så på ham , og når han var på søen i hårdt 
vejr , ventede hun ikke uden en vis spænding på 
hans hjemkomst . Hun fandt i lodsens liv en vis 
storhed , hvorpå ikke mange tænke , og havde hun 
ikke kendt Diego , hvorved så mange nye tanker 
vare vakte , ville hun vel ikke have tænkt mere derpå 
end andre . Der gøres i Norge ikke noget 
væsen af de egenskaber , som synes at være nationen 
egne ; landets hårdføre sønner have dem , man har 
jo også bjerge og vandfald . Alt sådant falder 
af sig selv . 

straks Marthe og barnet viste sig på stranden , 
blev der liv på odden . Man kunne i nogle minuter 
klavre over klipperne til hinanden , men der var 
streng hustugt på odden , og moderen tillod ikke , 
at børnene faldt naboersken til besvær . Blot når 
Marthe vinkede , var en liden en på Rikos alder 
— dette navn havde han beholdt — straks hos 
kammeraten . Marthe havde bog med , men det blev 
dog mest ved leg med børnene . én af deres store 
fornøjelser var at tage sko og strømper af og lade 
bølgerne slikke de små fødder : havets fosterbørn 
legede med dets våde manke . Kom der så en 
maneter sagte sejlende ( i Frankrig kaldes de „ Meduser “* ) , 
gud ved , hvor det uskyldige kreatur har 
fået det navn fra ! ) , blev der jubel på børnene . 
Også Marthes øjne fulgte den lille levende parasol 
med de prægtige farver , der bugtede sig så gratiøst 
hen mod dem . O ve ! Der vender et vindkast den 
om , så alle de fine hår , der hjælpe den til at 
bevæge sig , stå tilvejrs . Nu er det gennemsigtige 
dyr hjælpeløst udsat for hver vind og flyder på 
lykke og fromme ; bærer strøm og vind det mod 
land , modtages det der af så meget hårdt , at 
det må forgå , thi uden kyrads og skal , blot en 
sitrende gele , har det intet at forsvare sig med . 
En af børnenes heltegerninger var at vende tingesten 
* ) hvo , som skuer medusas ansigt , bliver til sten . 

om , så den igen kunne bugte sig hen ad søen . 
Det er ikke spøg at røre ved den , thi det tåler 
den ikke , selv ikke når det skeer i den bedste 
hensigt ; den udsender da straks en væske , som 
stikker , men da Marthe vidste , at den ikke er farlig , 
ikke engang for øjnene , lod hun børnene øve sig i 
kurage . 
Ingen kærlighed til arbejde og barn fik bugt 
med en rest af tungsind , som ikke ville forlade 
hende , thi i den stille bund rørte sig dette noget , 
som vil leve . Et mandligt ideal havde Marthe , som 
de fleste andre unge piger , aldrig haft — den blotte 
tanke ville have bragt hende til at rødme . Den 
tænker måske aldrig på en mand , som ingen 
mand har tænkt på . Dette den unge piges ideal 
er gerne den første den bedste mand , der lægger 
mærke til hende , den første balkavaler , der gør 
lidt kur ; alle de tidlige drømme antage denne 
persons skikkelse , som man ofte slet ikke kender . 
Deraf de mange fejltagelser og den bitre skuffelse , 
når den platte virkelighed afløser drømmen . Om 
alt sådant vidste Marthe ingen besked ; hun havde 
jo altid været lukket ude fra livet og verden . 
Når så en fisker lagde til ved hendes brygge 
for at bringe , hvad huset tiltrængte , og det blinkede 
og glindsede i båden af fisk , der formelig frembragte 
små jordskælv i det lette fartøj ved sin 
sprællen , da var der ingen ende på børnenes jubel . 

fulgte de så med Maren og fiskene op i huset 
og Marthe blev siddende alene på stranden , ja , da 
kom tankerne . Når bølgerne kom så stille og 
søen syntes at slumre , når blot et enkelt sejl 
skimtedes i det fjerne og søfuglene skød frem og 
tilbage i svingninger , som legede de med solstrålerne , 
og alt syntes så frydefuldt , så havde den stille sø , 
denne sphinx , for hende en sagte røst , der sagde : 
„ Alt forgår , alt er foranderligt , kun jeg er årtusinde 
efter årtusinde altid den samme , altid 
majestætisk , altid ligegyldig for dig , o menneske ! “ 
Hver aften så hun solen gå ned i denne sø , og 
hver aften gjorde synet d ,et samme indtryk : der er 
en , som tager afsked og rejser . 
Elskede hun da denne , som var rejst ? Måske 
ikke , men kærligheden var trådt hende nær , hun 
vidste med et livets hemmelighed , vidste , at hun 
var alene og hvad det vil sige at være alene . 
Længtes hun efter Diego ? Måske , måske ikke . 
Måske længtes hun blot efter kærligheden , efter 
alt dette , hun ikke skulle kende på jorden , hun , 
den gamle jomfru . 

sjette kapitel . 
Lodaens . 
Under børnenes leg havde Marthe ofte nærmet 
sig lodsen , og uden at hun nogensinde havde gjort 
ham et spørgsmål , var sommeren ikke til ende , før 
hun vidste om forliset og adskilligt andet . Hun 
var den eneste , der fik den tavse mand til at tale ; 
måske var det den godhed , Marthe viste hans kone , 
og endnu mere den agtelsesfulde måde , på hvilken 
den blev viist , der tog låsen fra hans mund . 
Konen var velhavende folks barn , og medens 
han for på England , levede hun med børnene i 
deres vakre hus ved søen . Så kom forliset ; 
konens fader havde ikke , som lovet var , fornyet 
assurancen , da en kaution havde bragt ham selv til 
bettelstaven , og så mistede de alt , og han skyldte 
endnu på skibet . De havde , da ulykken rammede , 
begge været modige . Konen forandrede alting i 
huset . Hun havde haft tjenestepige ; nu gjaldt det 
at være sin egen tjenestepige og alle de andres . 
Børnene havde altid været velklædte ; nu gjaldt det 
at lade hvert stykke holde ud , indtil hver tråd 
var slidt . Hun havde altid haft god kost til  .alle 
sine munde ; nu kom der ikke engang om søndagen 

kød i gryden . Hun havde haft blomster i sin have ; 
nu kom der potetes . Men dette var ikke det værste . 
Den , der har kendt gode dage og pludselig bliver 
fattig , ved alene , hvor mange nålestik der vanker . 
Konen gik en sjælden søndag i kirke , det var hendes 
eneste udvandring ; men da så klæderne blev 
gamle , ophørte hendes fordums bekendte at hilse 
på hende ; de kendte hende ikke mere . Andre 
hviskedee , ja lo , når de så hende . De lo måske 
slet ikke af hende , men hun troede det . Til manden 
sagde en bekendt ligeud , at han altid havde spået , 
at det ville ende med gråd ; konen havde fra først 
af slået for stort på ; det duede ikke for en 
skipper at tage sig en fin kone , han måtte have 
en , der var forslag i . Så besluttede de at forlade 
stedet ; det ville falde dem lettere at leve , hvor de 
vare ganske ubekendte og ingen bekymrede sig 
om dem . 
Hvad manden ikke fortalte var , at man på det 
fremmede sted , de droge til , bekymrede sig mere om 
dem end de skøttede om . Man ynder i småstæderne 
ikke nye folk , især ikke folk , der er 
lidt anderledes end de selv ; man skal være som de . 
Skønt de droge ind i det mest afsides hus , der var 
at få , kunne det ikke undgås , at manden kom i 
berøring med den anden lods på stedet og med 
fiskerne , der ikke undlode at gøre sig ærinder ind 
til ham . Disse ophørte dog snart , thi modtagelsen 

har vel ikke været efter deres smag , og lidt efter 
lidt dannede der sig om den fremmede kone en 
mening , der ikke var den bedste . Der var bøger i 
hylden , og den anden lodses kone , der havde været 
marketenderske og havde et mundværk derefter , 
havde truffet konen læsende , som om en ærlig kone 
ikke havde andet at tage sig for . En anden gang 
ville hun have set hende plukke blomster i granskoven , 
der stødte til hendes hus , og en ærlig kone 
med fem børn plukkede ikke blomster . Det var 
altså ærligheden , det skortede på . Pfui over sådanne 
koner ! Hun samlede også urter , hvormed 
hun havde helbredet en fisker , der rystede af 
feberen , og ville ingen betaling tage imod , ligesom 
hun ikke måtte takke sin skaber , når man ville 
stikke noget til hende . Hun var også så underlig 
fin og hvid i ansigtet , trods de veltalte tredive år , 
hun måtte have på bagen . Det var også hende , 
der lærte de ældste børn at læse . Hvem havde lært 
hende selv at læse  ? Hun , den fordums marketenderske , 
kunne ikke læse , fordi hun var en ærlig kone . Havde 
denne „ ærlige kone “ da såsandt et ekstra villigt 
øre , lod hun nogle ord falde om visse flasker 
med indskrift , der stod på en hylde for sig selv , 
og som det nok ikke forholdt sig ganske rigtig med . 
Kort , den „ ærlige kone “ lod den fremmede på 
odden hver dag løbe spidsrod , og det varede ikke 
længe , før denne gjaldt for en „ klog kone “ , og ingen 

er uvidende om , at kloge koner hente sin klogskab 
hos en vis . Den første vår , de kom til stedet , 
slog også sildefiskeriet fejl , som man kunne vente , 
men lodsen havde altid lykken med sig , og børnene 
trivedes . På manden havde man ikke fundet andet 
at udsætte , end at han ikke undte andre folks børn 
deres smule fornøjelse ; kom han såsandt over dem , 
når de samlede fuglereder i skoven , der stødte 
til hans grund , kunne man forsværge sig på , at 
han tog dem fra de hylende stakler og' satte dem 
op i træet igen . Det var jo den rene ondskab , 
men konen stak bag . Kort , en sagde et , og en 
anden sagde et andet , og facit var det rygte , de 
nykomne fik , og rygtet var langtfra at være godt . 
Manden måtte undgælde for konen , og da han 
åbenbart intet kammeratskab skøttede om , lagdes 
også han for had . Konen så man sjælden eller 
aldrig noget til ; også børnene holdt sig for sig 
selv , men så vidt havde man mærket , at familien 
levede sammen i enighed : ulv og ulvunger slikke 
hinanden . 
Kort , det var en paria-familie . 
Så konen ganske anderledes ud end andre 
simple koner , så måtte man se nøjere på manden 
for at opdage , at han lige så lidt var en almindelig 
simpel mand . Han havde netop fyldt sine 
fem og tredive år , men så ældre ud med sit vejr-’ 
bidte sømandsansigt og tungsindige væsen . Blot det 

dristige blik var ungt . Som mange søfolk havde 
han noget af en løve og noget af et barn ; søen 
havde været hans amme , og den mælk skaber robuste 
sjæle . Ansigtet var hårdt , men fik man såsandt 
fat i øjnene , var blikket forunderlig godt . 
Han led , tav og handlede . Skuldre havde han til 
at bære byrder , og de blev ærligt bårne . Havde 
han været ude fra daggry , reddet mandskaber 
og ladning og kom hjem , dryppende af regn ,byttede 
han blot arbejdsklæderne , der lugtede af 
tjære , uden at mæle et ord om sin slid ; havde 
han så fortæret sin tarvelige aftenkost med to på 
knæerne , der fik broderparten , og alle sov , både 
de nede og de på loftet , da kom fiskegarnet frem 
og blev repareret . Havde så konen også lagt de 
trætte lemmer ned til hvile , blev vel endnu mangt 
et arbejde forrettet , som ellers ville have påhvilet 
hende . Det var vel også hendes skæbne mere 
end hans egen , der den første tid efter ulykken 
havde bragt ham til at gå irette med Vorherre . 
Da han altid undgik menneskene , som de gøre , der 
ikke vide sig vel sete , blev han bestandig mere ordknap , 
men derfor tænkte han ikke mindre . Indtil 
ulykken rammede , havde han været en troende som 
de fleste søfolk , der så ofte høre den store røst 
gå over vandene og blot føle sig sikre på det 
eviges ankergrund . Så begyndte han at gøre sig 
alle slags tanker om verdensstyrelsen og gik fra nu 

59 
af pønsende og grublende omkring . At være retskaffen 
bringer ingen lykke , at være en skurk 
bringer ingen ulykke . Var det retfærdighed ? Dersom 
der er en god gud , hvorfor tillader han da 
ulykken ? Hvad skal ulykken til ? Hvem nytter 
den ? De , som dø af møje , sige døende : „ Gud er 
god . “ Var der mening heri ? Var der en gud , 
så var det en grusom gud . En styrmand , der 
for med ham , mens han havde skibet , havde ved 
sin hjemkomst fundet huset brændt , barnet omkommet 
i flammerne og konen vanvittig . Siden 
havde han aldrig mere været som andre mennesker ; 
til præsten , som talte til ham om gud , sagde han : 
„ Gud er død ! “ At manden derfor skulle være gal , 
var ikke så afgjort for vor lods . 
Ja , alle disse menneskesmerter ! Hvo kan tænke 
på dem uden at blive beklemt ? Og man vil tage 
gud fra alle disse , som lide ! Tag gud bort , og 
livets smerter blive blot at udholde for den enkelte , 
der fødtes stærk eller gjorde sig selv så . Se 
denne brave mand , hvor han vrider sig i sin afmagt . 
Føler han sig lettet , når han har bespottet 
gud ? Han ånder så tungt , så tungt ! 
Ja , der åndes tungt i de lange rebel-rækker . 
Men kommer så den dag , da en i rækken fatter , 
at en Christen ikke har at gøre forvovne spørgsmål , 
men tie og vente , da er heller ikke den dag 
fjern , da han taler med gud om sin sorg som med 


en fader , og da kan alt bæres , alt uden undtagelse 
— jeg sagde alt , og ved , hvad jeg sagde . 
Denne dag var kommen for vor lods . Både 
han og hans kone havde ganske ophørt at gå i 
kirke , men da han en morgen roede den unge 
kapellan , spurgte denne ham , hvorfor han aldrig 
var at se i guds hus . 
Manden roede tavs en stund , så sagde han 
med mørk hån : 
— al vor kirkegang er ganske unyttig . Vorherre 
hjælper dog ikke ! Så længe verden har stået , 
have menneskene bedet og bedet forgæves . 
Den talendes hele udtryk sagde hans kloge 
tilhører , at her var en stor sjælekval , der gav sig 
luft i vrede mod gud . Ville han her opnå noget , 
måtte han lade al tteologi og almen-visdom fare 
og tale just for denne sjæl og denne lidelse . 
— man går ikke i kirke for at blive hjulpen , 
men for at komme hjem med gode tanker , sagde 
han . Gud sender prøvelsen , fordi vor værdighed , 
vor selvstændighed udgår af den . Gud vil selvskabte 
væsner , og uden kamp gives ingen selvskaben . 
Den ulykkeliges dyd er kraft , og den 
hentes ved kilden . 
Årernes slag vare ophørte ; dette syntes at 
interessere manden . Hans ansigt , der var vendt 
mod præsten , tabte det bitre udtryk ; han syntes at 
pønse på , hvorledes det forholdt sig med denne 

selvskaben , som gud krævede . Det er ikke umuligt , 
at han kan have sagt sig : „ Gud skabte mig god , 
selv gjorde jeg mig slet . “ 
Den fuldstændige forglemmelse af , at han sad 
her i båden for at ro , var betegnende for præsten ; 
han blev altså ved i alt andet end prædiketone : 
— vi ville have alle de gode ting , gud har 
at give : sundhed , hukommelse , øjne , øren , strømper 
og sko , men vi ville ingen god vilje have til 
at tro , at gud ved , hvorfor han giver og hvorfor 
han tager ; vi ville ikke ydmygt sige : „ Herrens 
veje er ikke vore veje . “ Det er den gode vilje , 
man henter sig i kirken . 
Vor præst var ingen gammel mand , næppe de 
tredive år , men den modnes hurtigt , der gør 
livets alvorligste gerning med det alvor som han . 
Han forstod , at talte han her præsteligt , sagde han 
til denne fortvivlede , at hvo , som lider i støvet , 
har sin løn hisset , ville han i den stemning , han 
var , blot svare : „ Jeg giver den hele evighed for 
i brød til mine ! “ 
Dette med vor selvskaben derimod slog ned i 
ham , og det må have rumsteret ordentlig om i 
hovedet , medens han en tidlang roede i taushed , 
thi åremes slag blev efterhånden så mægtige , 
som gjaldt det at piske et selvskabt væsen op af 
bølgerne . På denne måde var målet for farten 
snart nået , og præsten sagde ham et hjerteligt 

farvel med ønske om et godt næste møde . „ Gud 
tvinger ingen “ , føjede han til , „ men den , som søger , 
lader han finde , for den , som banker på , bliver 
der åbnet . “ 
Under dagens møjefulde gerning må dette 
med vor selvskaben og endnu mere dette med den 
gode vilje være bleven ham hængende i klæderne , 
thi hen ad aften stak det ham pludselig , da han 
gik og tænkte på ganske andre ting , og nu blev 
han det ikke mere kvit . Det faldt over ham om 
dagen , om natten , ude på den dybe fjord , ja det 
kom rullende på tordenen . Havde han den gode 
vilje ? Til at trælle for sine , ja , men til at finde , at 
dette var retfærdigt , som timedes ham , nej . Han 
havde takket gud for den mindste velgerning , men 
takke for mishandlingen , det kunne han ikke . Det 
var så let for gud at hjælpe , hvorfor var han da 
så hård ? 
Ak , menneskene have spurgt derom i ti gange 
ti tusinde vågne nætter og intet svar fået . 
Ja , men dette med vor selvskaben og den gode 
vilje havde måske dog sin rigtighed ! 
Hvor mange tanker , hvor mange tårer på 
menneskenes hovedpuder inden den vil komme , 
denne selvskaben og denne gode vilje , der gør 
jorden til en anden . 
Inden året var til ende , vidste vor lods nøjagtig 
forskellen mellem slid og møje med gode 

tanker , der gå opad , og slid og møje med mørke 
tanker , der gå nedad . Fra det , han havde foden 
på denne klippe , var han ikke mere ganske ulykkelig : 
fred og lydighed drog ind i hans sjæl . Alt , 
hvad man samtykker i , lader sig bære ; knurren 
og rebellion er helvede på jorden . 
Syvende kapitel . 
En golgata-skikkelse . 
Var konen da i dette helvede , siden et eneste 
blik på hende var nok til at se , at hun var 
ulykkelig  ? 
Som en velhavende skomagers barn havde hun 
gået i sin fødebys , Arendals bedste skole , havde lært 
tre sprog , og hendes veninder vare fornemme folks 
børn , thi blot hvad der var stort og så smukt 
ud , tiltrak hende . Da hun altid var nummer en i 
sin klasse og lærernes yndling , og derhos hjalp 
de andre med de vanskelige stile , var hun så anset , 
som sådanne blive i skolen . Men da hun 
blev så gammel , at hun kunne dømme og sammenligne , 
passede intet i hjemmet med , hvad der-var 

vakt i hende selv ; medens hun skrev en fransk 
stil , reparerede moderen ved siden af hende husets 
linned , inden det gik i vasken , og første skomagersvend 
spiste ved forældrenes bord i arbejdsklæderne . 
Mest af alt mishagede hende forældrenes eget forhold . 
De vare begge unge endnu , thi de havde 
giftet sig inden de vare tyve år , men når manden 
havde noget i hovedet , slog han konen ; hun sagde 
ikke et ord , og det blev han vred over ; så kunne 
det vel hænde , at hun også gav ham et rap , og 
så blev han endnu vredere ; straks bagefter kyssedes 
de : de sloges og kyssede og klappede og elskede i 
samme halve time . Det var noget at se på for 
et barn , som alt tænkte over alle ting , selv over 
verdenshistorien . Når hun blev stor , ville hun 
være som fortidens spartanerinder , det stod fast . 
Således gik barneårene . I skolen , hvor der 
altid vankede roes , svulmede det lille hjerte af 
stolthed , i hjemmet krympede det sig sammen . 
Den egentlige store , store glæde var besøgene i 
venindernes hjem , hvor det gik stort til . Men da 
de så alle voksede til , ja da ophørte invitationerne , 
thi hun kunne nu længe nok skrive de bedste stile 
af dem alle , Skomagerdatter var hun dog , spiste 
med kniven og knubrede sukkeret til kaffen mellem 
tænderne , så den fine frue blev nervøs , skønt 
hun netop havde gjort det samme indtil hun blev 
gift og mærkede , at manden ikke gjorde det . Så 

blev den alt i sin unge alder misfornøjede pige 
konfirmeret , og nu var det også forbi med skolegangen , 
thi hun tryglede forgæves faderen om også 
at turde gennemgå et højere kursus . 
Fra nu af var hun ganske glemt . Selv skattede 
hun sig ikke ringe , ingen kunne tage fortiden fra 
hende , ingen forhindre , at hun havde oplevet alt 
dette i skolen . Så længe hun kunne mindes tilbage , 
havde hun hørt , at hun var et lys ; hendes 
kæreste lærer , der senere blev en af landets betydeligste 
digtere , havde kaldt hende et „ Sagabarn “ , 
måske fordi hun , bestandig alvorlig , opfattede 
alle ting på en egen storslagen måde og i 
karakteren havde en vis højhed : heller end frelse 
sig ved en usandhed , ville hun have underkastet 
sig hvilken som helst straf , og for veninderne 
gaves der ikke det offer , hun jo kunne bringe . I 
hjemmet var der hidtil ikke bleven forlangt af 
hende at række nogen så meget som et glas vand ; 
skolen imponerede de simple forældre , nummer en 
kunne naturligvis ikke gå i huset ; men nu skolen 
havde ende og hun var en voksen pige , forlangte 
moderen , som billigt var , hjælp af hende til husets 
gerning . Det viste sig snart , at denne var hende 
modbydelig . Hun sattes nu til det finere skomagerarbejde , 
som ikke behagede hende bedre , og forældrene 
uafvidende søgte hun den ene gouvernantepost 
efter den anden , men selv ikke oppe ved 

polen ville man have hende . I sin bitterhed sagde 
hun . sig , at det var skomagerdatteren , man ikke 
ville have , og ganske uret havde hun vel ikke heri . 
Havde man set hende , ville den høje , slanke , unge 
pige med et af disse ansigter , som interessere alle 
og mange finde smukke , næppe være bleven forsmået , 
og i mere end et hus , hvor sædvanerne 
så omtrent vare hendes hjems , ville hun have været 
en sand skat . Men , som sagt , man så hende ikke , 
og en plump , simpel person ville man nu engang 
ikke have til sine børn . Hun havde jo desuden 
blot gennemgået skolen , medens de andre ansøgere 
havde fået den senere udvikling , vor tid 
kræver af en gouvernante . 
Fra det hun tabte også dette sidste håb , gik 
hun for sig selv i stille trøstesløshed , uden at forældrene 
vare i stand til at fatte , hvad der var i vejen 
med hende . Ikke engang gouvernantens åndelige 
daglønnerarbejde undte man hende ! Så havde hun 
blot læsning til at holde livet ud , og nu læste 
hun i hver ledig time , mest om natten . Ubetydelige 
bøger kastede hun straks , men glimrende , farlige 
ting faldt hun grådig over — der boede en student 
hos forældrene , og han bragte hende alle de 
bøger , hun forlangte . De farlige bøger frastjal 
hende den smule barnetro , hun havde tilbage , og 
som endnu ville fortælle hende , at hvad der timedes 
hende , var guds vilje og vel overgik hendes forstand . 

hun angrede dog ikke at have læst dem , 
thi hvad et menneske ikke kan holde på uden ved 
hjælp af uvidenheden , får i guds navn falde . 
Men under alt dette blev hun bestandig ulykkeligere 
 : hun havde hjertet fuldt af stærke følelser 
og ingen til at forstå dem ; hun elskede skønhed 
og levede i noget , hun anså for værre end armod : 
den lavere borgerstands prosa ; hun ville beundres , 
og ingen så hende ; hun ville tale og havde ingen 
at tale med ; hun ville herske og havde ingen at 
herske over ! At tro sig født de førstes lige og 
være stødt ned i sumpen til de sidste , er ganske 
vist en bitter ting . Så længe hun kunne mindes , 
havde hun ønsket at være noget stort , og hvad var 
hun nu ? Noget stort ? Hvad mente hun dermed ? 
Ville hun være prindsesse ? Nej . Ville hun være 
kunstnerinde ? Nej . Blot „ noget stort “ . 
Således blev hun to og tyve år , og hjertet 
var alt affloreret i bitterhed , da en brav mand i 
gode kår for tredje gang friede til hende . Hjemmet 
var hende ulideligt , og hun gav ham sit ja . 
Det blev dog blot en forandring i pinen . Manden 
elskede hende og det var en pine mere , thi stolte 
kvinder skøtte ikke om at elskes , når de ingen 
gjengjæld kunne gøre . I sit eget hus , som i forældrenes , 
vantrivedes hun , hun var nu engang ikke 
på sin plads , mente hun . Hvad hjalp hende nu , 
hvad hun havde lært i skolen og tænkt de lange 

nætter ? Ingen spurgte efter hendes kundskaber og 
tanker , og hendes skoleveninder kendte hende 
ikke mere . 
Hjemmets gerning , med et barn så godt som 
hvert år , kan kun kærligheden gøre — ikke let , 
thi let er den aldrig — men let at bære ; med et 
mørkt og hårdt sind bliver den fast ulidelig tung . 
Hun havde engang set en sort ørn , der holdtes 
fangen ved en sten om hver fod . Hun havde også 
en sten om hver fod . 
Siden hun fandt sig for god for en mere end 
sædvanlig hæderlig mand , der var opvokset i en 
ganske anderledes dannet omgivelse end hendes , 
hvor der ikke alene sørgedes for at børnene lærte 
noget , men også vågedes over de små sjæle , da 
gjorde gud hende lig med de usleste , og da så 
det mørkt ud i denne sjæl . Hun havde hørt præsten 
sige , at en Christen skal takke , når gud lader 
ham græde , at man ikke skal hænge ved det jordiske . 
Alt dette forstod hun ikke . Hvilken frygtelig ironi 
i de ord : „ Gud er kærlighed “ . Hun kendte blot 
hjobs forfærdelige gud , og menneskene er blevne 
kede af at følge hjobs eksempel . Hun havde intet 
forlangt af gud , og han havde heller intet givet 
hende : fra vuggen til graven ingen glæde ! 
For mand og børn så det ud , som gjorde 
hun i stort mål sin skyldighed , thi hun var hård 
mod sig selv som mod andre og trællede ærligt , 

men der er mange måder at gøre det på . Pligten 
sagde : 
— arbejd ! 
— men jeg er syg , jeg er træt , jeg segner ! 
— arbejd , rejs dig , skynd dig ! 
Christus tager de segnende under armen , men 
ham kendte hun ikke som hjælper , han sagde 
hårdt til hende : 
— hjælp dig selv ! 
Fra det ulykken slog ned , gik de alle omkring 
som skygger ; tale gjorde hun aldrig uden det nødvendigste 
om husets ting ; manden talte heller ikke 
og børnene turde ikke , skønt der var liv nok i 
dem , straks moderen vendte ryggen . Der gives en 
Art hårde , kalkagtige blomster , som i det land , 
hvor de hårde mennesker er sjældne , kaldes : 
„ flos ferri “ , jernblomsten . En sådan blomst 
var hun . 
Så kom hun hid i ensomheden , den nøgne , 
bitre ensomhed , og dog dagede det her lidt i hende , 
thi her havde hovmoden mindre magt : ingen kendte 
hende fra før . 
I lodsens liv fandt hun en vis storhed , men 
der var ikke ofte et skib at lodse . At være på 
havet i storm for at hente fisk til sultne maver , 
hente brødet op af mystiske dyb , ikke at have 
tanke for andet end fisk , båd , daglig næring og 
hungrige børn , kunne det kaldes et liv ? 

da hun så en aften havde bragt børnene 
i seng ovenpå og kom ned i stuen igen , sad manden 
endnu ved bordenden , hvor han havde spist 
til aften , men armene havde han lagt på bordet 
og ansigtet var skjult i dem . Så hørte hun en 
underlig lyd , og så forstod hun , at han græd . 
Hun ville så gerne gå hen til ham og sige et 
ord , men hun kunne ikke . Fra nu af mærkede 
hun , at han , der aldrig før havde beskæftiget sig 
med børnene , begyndte at tage sig af dem , og de 
også at holde sig til ham . I begyndelsen vare de 
ligesom undselige for at vise , hvor glade de vare i 
ham , og skottede til moderen , om det også var 
tilladt ; men vare de såsandt på stranden , hvor 
ingen så dem , blev der snart jubel , blot hans 
båd øjnedes langt ude i søen . Når han så endelig 
kom , var der plads på hans knæ for de to 
mindste , de tre andre så på moderen og holdt 
sig lidt fra ham . De turde ikke inde , ude var det 
en anden sag . Hun så forskellen mellem ude og 
inde og tænkte sit derved . 
Var manden blevet en anden , så blev børnene 
også anderledes . De ældste begyndte at forstå , 
at forældrene ikke alene havde lidt , men ofte for 
lidt , og så toge de fra sig selv og gave til de 
mindste . Det rørte hende , som aldrig før havde 
været rørt . Og når manden reparerede Garnet og 
havde den hele flok omkring sig , kunne hun ikke 
lade være at bemærke , hvor vel det klædte ham at 

spøge med dem på sin egen stille , vemodige måde . 
Han havde noget eget ved sig , hun aldrig før havde 
set hos noget menneske  : så stor en kraft og dog 
så blødt et sind . At sige ham , hvad hun tænkte , 
kunne hun ikke , thi det er en egen ting med tausheden , 
den kan blive frygtelig , blive vor mester . 
Hvor fin og skånsom han altid havde været mod 
hende , begreb hun nu også , og der opstod i hende 
en dæmrende anelse om , at trods al hendes indbildskhed 
af sin viden , var det ham , der besad den 
virkelige dannelse , hjertets . Ofte kom der en uendelig 
længsel over hende efter at tale , men hun 
kunne ikke . 
Så overraskede hun ham en dag med den 
åbne bibel foran sig ; han blev rød og lukkede 
den hurtigt . Dette , at manden læste i bibelen , 
rumsterede om i hendes hoved ; det ærgrede hende , 
men en dag lukkede hun den selv op på det sted , 
hvor han havde lagt mærke , gud elskede hende . 
Det stod der , det var det eneste , hun så . Gud 
skulle elske hende , som ingen elskede . Ingen ? Men 
manden da ? Siden de blev ulykkelige , havde han 
knap mælet til hende . Han turde måske ikke . Og 
børnene ? De turde heller ikke . 
Nu læste de i bibelen hver på sin kant , men 
skjulte det for hinanden . 
Når en bøjet ryg retter sig for at betragte 
himlen , hvad seer den da ? 



andet afsnit . 



første kapitel . 
Igen en jul . 
To år er gåde . Marthe , der nu er tredive år , 
er den samme fine , stille person , som kunstnerøjne 
straks ville være blevne opmærksomme på , men 
som i sin omgivelse gælder for hvad hun selv 
længst har gjort sig til : en gammel jomfru , som 
ikke interesserer nogen . Dannelsen havde hun erhvervet 
sig , men var derfor ikke mindre det hårde 
hjems barn og levede som en enlig blomst i en 
ruin . Om al den herlighed , livet gemmer , vidste 
hun god besked , men alt sådant var ikke for 
hende . Hun hørte til oversidderne , de , som ikke 
komme med . Hvert levende væsen drømmer engang 
om lykke ; hun havde ikke engang haft mod til 
at drømme . 
Det er igen juleaften , og Marthe er i færd 
med at udklæde Riko som julebuk . Hun har syet 

en liden hallingdragt til ham , og i den skal han 
gå julebuk til hotelværtens , hvor han har sig en 
legekammerat , og han skal have en liden maske 
for ansigtet , og faster skal gå med ham , men 
længer end en time tør de ikke være borte . 
Hos værtens blev den nydelige lille Halling 
modtaget med jubel af samtlige børn , og det var 
altsammen godt og vel , men hvad hænder , da han 
skulle hjem igen ? Møde han og faster ikke på 
trappen en høj mand , der bliver stående som 
fastnaglet og stirrer på den små , der nu har 
masken i hånden , som om han aldrig før havde 
set en liden Halling . Og så er han fræk nok 
til at tage den lille Halling op på armen for 
igen at sluge ham med øjnene og til sidst kysse 
ham , så det klinger . Faster havde den største 
lyst til at sige manden nogle hvasse ord , men 
haii var så forskrækkelig høj og så godt antrukket , 
og — hun kunne ikke fragå det — 
også så vakker , omendskønt ikke længer nogen 
ungdom , at ordene ikke rigtig ville hende ud af 
struben . Hun så på ham , og han så på 
hende . For første gang så hun ikke bistert på 
et fremmed ansigt , og for første gang på lang , 
lang tid fandt nogen faster elskværdig . Det var 
da et par underlige øjne , den gamle kone havde ; 
de ville være vrede og kunne ikke ! De mindede 

ham om et par vrede , gode øjne , på hvilke han 
længe ikke havde tænkt , og det var stygt af ham . 
Næste dag var den hele by i kirke , Marthe 
for første gang med sin plejesøn ved hånden ; 
biko kunne alt gå i kirke , han forstod , at han 
der skulle være stille og folde de små hænder . 
I midtgangen , ikke langt fra Marthe og barnet , 
stod den høje fremmede , der oftere , end det skikker 
sig i guds hus , havde øjnene fæstede på de to . 
Efter endt gudstjeneste spurgte man hinanden 
i de små grupper af bekendte , der gerne danne 
sig udenfor kirken , hvem den fremmede kunne 
være . Hotelværtens kone var den eneste , der 
vidste det , og hun måtte mere end en gang forklare 
for videlystne , at den fremmede var norsk 
af fødsel , men havde levet sin meste tid udenlands . 
Nu kom han direkte fra Spanien , hvor han 
nok hørte hjemme . 
Denne forklaring formindskede ikke nysgerrigheden , 
tværtimod ! Hvad ville han her ? Hid kom 
aldrig andre fremmede end søfolk , og at han var 
højere på strå , kunne enhver se . 
Idet han kom ud af kirken , gjorde han en 
dreng et par spørgsmål , men hans øjne vege 
ikke fra Marthe , som gik ham forbi med barnet . 
Man dømme om hendes' forbavselse , da hun , 
neppe ankommen til sit hus , så den fremmede . 

78 
der må have gået bagefter hende , træde ind i 
hendes stue . 
— hvad er til tjeneste ? spurgte hun forbløffet , 
thi dette var jo alt for besynderligt . 
— er dette barn deres , madame ? spurgte han 
og stirrede ufravendt på den forskrækkede dreng . 
Det er lettere at forestille sig end beskrive 
den forskrækkelse , dette simple spørgsmål fremkaldte 
på Marthes ansigt . 
— med hvilken ret gør de mig dette besynderlige 
spørgsmål ? fremstammede hun med et 
forsøg på at fatte sig . 
— dersom de på ære og samvittighed kan 
forsikre mig , at barnet er deres eget , går jeg 
straks min vej , og al videre forklaring er da overflødig ; 
er barnet derimod ikke deres eget , er 
jeg villig til at besvare så mange spørgsmål det 
skal være . 
— jeg indser ikke , at jeg er forpligtet til at 
sige nogen , om barnet er mit eller ikke ! 
— er det da en hemmelighed ? 
— nej , det er ingen hemmelighed ! råbte 
hun , for første gang i sit liv ude af sig selv . Det 
er mit barn — nu har jeg svaret dem ! 
— og hvem er drengens fader ? 
Stakkels Marthe var jaget ud af sin sidste 
forskandsning ; blodet veg fra kinderne , og i øjnene 
kom store tårer . 


— madame , vedblev den fremmede , og også 
i hans øjne kom noget mistænkeligt vådt , drengen 
bærer sin moders navn skrevet på sit ansigt , og 
hans moder var min hustru . 
— den er hverken moder eller hustru , der 
kan handle som hun ! råbte Marthe . Den , der kan 
forstøde sit barn , ophører derved at være moder . 
— men jeg er fader , og jeg har ikke forstødt 
mit barn . 
— hvilket bevis giver de mig på sandheden af 
hvad de siger ? Man kommer ikke således ind i 
et hus og tager et barn fra den moder , der ingen 
anden glæde har i verden ! 
— beviset skal de få , sagde den fremmede 
og satte sig ned , så rystet af dette optrin , at han 
uvilkårlig søgte en støtte for sin høje skikkelse . 
Han fortalte nu en lang historie , som vi gengive 
i muligste korthed . 
Andet kapitel . 
En , som frier , og en , som dør . 
Faderen havde været handelsborger i det nordenfjeldske , 
og familien blot kendt gode dage , da 

forsørgeren døde . Moderen trællede endnu nogen 
tid med handelen , men kom snart således på 
knæerne , at de to sønner måtte tages ud af 
latinskolen , og da ingen af dem havde lyst til 
et håndværk , gik de begge tilsøes . Tilstedeværende , 
der var den yngste , for nu nogle år og var 
også hjemme et par gange ; broderen mødte han 
blot en eneste gang i en søhavn . Så forandredes 
hans skæbne med et , han var da omkring de 
sytten år . En spanier , der gjorde en videnskabelig 
rejse om verden , udeblev en aften , da skibet lå 
for Anker i en udhavn ; man formodede , at han 
havde forvildet sig mellem klipperne , thi han var 
insektsamler og måtte have fat i hvert vinget 
kreatur . Tilstedeværende , der blev sendt iland 
for at søge efter ham , fandt ham ganske rigtig 
besvimet ved foden af en klippe , han var styrtet 
ned af , og bar ham på sine to arme til skibet , 
hvor det faldt af sig selv , at det blev ham , der 
sørgede for den syge mand , som blot havde fået 
sig nogle små ben knækkede , der ikke vare 
vanskelige at flikke sammen igen . At tilstedeværende 
derfor skulle kaldes hans „ Livsfrelser “ , 
var for megen ære , men så skete det . Spanieren 
havde det hedt med taknemmeligheden og spurgte , 
om han skulle ville gøre den videnskabelige rejse 
med som hans ledsager og medhjælp . Herpå var 

naturligvis ikke at svare nej , thi tilstedeværende 
havde altid længtes tilbage til bøgerne , og sommerfugle 
havde han samlet på , fra han kunne stå 
på benene . Nu rejste de sammen , først et år 
og så diverse andre år . Mellem første og anden 
rejse lod spanieren sin unge ledsager først fuldende 
sin skoleopdragelse og så gå til det universitet , 
ved hvilket han selv havde været professor , 
og til hvilket han havde testamenteret sine samlinger . 
Her levede tilstedeværende nu nogle år 
som en flot student ; så gik det igen ud i verden , 
og denne gang varede rejsen samfulde otte år . 
Til moderen skrev han i årenes løb flere gange , 
som hans skyldighed var , men da svarene udeblev , 
antog han , hun måtte være død , og han kunne 
ikke rose sig af at have græmmet sig overstadigt 
derover , skønt hun var den kærligste sjæl . Han 
havde for meget andet i hovedet . Efter fædrelandet 
spurgte han ikke : en tolvårs gut , der kommer 
hjemmefra , ved lidet eller intet af patriotisme . 
— så døde min ven og velgører , fortsatte 
den fortællende , men først efter at have truffet 
foranstaltninger til at frelse resultaterne af sin 
granskning ; jeg skulle fuldende ordningen af hans 
samlinger og bringe dem til Spanien . Hvad han 
efterlod af formue , havde han i lovgyldigt dokument 
testamenteret mig , da han var uden slægt og 
f orpligtelser . 
G 

alt skete , som han havde forordnet , og da jeg 
endelig ankom til cadix , tog jeg for samlingernes 
skyld fast bolig der . Et af mine første skridt , da 
jeg var kommen til ro , var at skrive til øvrigheden 
i min fødeby , og brevet besvaredes af denne ; 
min moder havde for mange år siden forladt 
stedet og ikke opgivet , hvor hun begav sig hen . 
Det hed , at hun var død . 
Cadix er ingen interessant by ; jeg havde ingen 
bekendte der , og når jeg ikke arbejdede , drev 
jeg omkring og kedede mig . Ved en folkefest 
mødte jeg ganske uventet en landsmandinde , en 
norsk pige , der var i besøg hos en i cadix bosat 
morbroder , en norsk skibskaptejn . Pigen mishagede 
mig ikke ; jeg havde ingen tid at spilde og begyndte 
med enden : fjorten dage efter vare vi gifte . 
Marthe havde hurtig hævet hovedet , da hun 
hørte de norske nævne , og spurgte spændt : 
— hvad hed den norske skipper ? 
— Bastian Olsen . Jeg kunne godt lide manden , 
men hans spanske kone var en drage . 
— Bastian Olsen ! råbte Marthe fornøjet . Så 
er deres kone jo mit søskendebarn ! Hvorledes 
lever hun ? Jeg har i flere år ikke hørt fra hende , 
og hun er mig så kær . 
Den fremmedes ansigt var blevet mørkt . 
— de glemmer , i hvilken anledning jeg er hos 
dem , sagde han . Dersom hun levede , da var jeg 
nu ikke her . 

efter en pause fortsatte han : 
— jeg havde været gift et par år og havde 
en søn , da cholera kom til cadix og gjorde min 
kone fast afsindig af skræk , thi i det hus , vi 
beboede , døde pludselig en hel familie . For at 
berolige hende , sendte jeg kone og barn til nærmeste 
søhavn , hvor luften var god , og hvor jeg 
havde venner . Da jeg efter endt epidemi ville 
afhente dem , fandt jeg blot et brev fra min hustru , 
hvori hun siger mig , at livet i Spanien var hende 
uudholdeligt , at hun vendte tilbage til sine forældre 
med barnet , at det ikke førte til noget , om 
jeg søgte hende der , thi hun havde aldrig elsket 
mig og ville aldrig mere leve under mit tag . Tolv 
dage efter var jeg hos forældrene ; mit barn skulle 
man give mig tilbage ; hende hverken kunne eller 
ville jeg tvinge . Jeg fandt hverken hustru eller 
barn ; forældrene havde ikke hørt dem nævne . Jeg 
henvendte mig nu til stedets øvrighed ; al den 
besked , jeg fik , var , at et skib , der kom fra Spanien 
og havde passagerer ombord , var forlist på den 
norske kyst . Her syntes ingen tvivl mulig , dem , 
som jeg havde kaldt mine , havde havet slugt . 
Inden jeg forlod landet , anstillede jeg nye efterforskninger 
efter min moder . Ingen moder ! Også 
hun var hos skyggerne ! 
At jeg sørgede over tabet af mit barn , er 
overflødigt at sige , og så gik jeg da igen på rejser . 

døm om min sindsbevægelse , da jeg ved tilbagekomsten 
til cadix forefandt et brev med poststempel 
„ Norge “ , der forgæves havde været mig eftersendt 
fra sted til sted og nu var over et år gammelt ! 
I brevet , der var fra kapellanen her på stedet , 
stod , at et sundt barn , som bevislig tilhørte mig , 
levede i denne by . En brystsyg kone , der en 
måned havde været forplejet i byens hospital , 
havde på sit dødsleje ladet ham kalde og åbenbaret 
for ham under tausheds løfte , at hun havde 
et barn her på stedet , som blev opdraget i hendes 
søskendebarns hus , samt at barnets fader , der 
var hendes ægteviede mand , levede i cadix . I 
præstens hånd havde hun derpå nedlagt barnets 
døbeattest samt et brev til faderen , der dog blot 
skulle overleveres i hans egne hænder , når han 
afhentede sit barn , hvilket den døende kone ikke 
drog i tvivl , at han ville gøre . Døbeattesten 
oversendtes mig . Det var ganske rigtig min søn ! 
Jeg ankom i går , endte han , og min første gang 
var naturligvis til kapellanen . Jeg skulle endnu 
spændes på pinebænken , thi han var ved annekset 
og ikke at få i tale før efter helligdagene . Så 
mødte jeg på hoteltrappen et dejligt barn , udklædt 
som Halling . Jeg så ham moderen ud af 
hvert træk ; jeg så , jeg følte , jeg vidste , at det 
var mit barn ! I et menneskeliv gives der ikke mange 
øjeblikke som de , hvori jeg stod med mit barn 

på armen , mit barn , som vendte sit lille ansigt 
forskrækket fra mig . Og nu , drager de endnu min 
ret til drengen i tvivl ? Behøver de de beviser , 
som snart ville være i mine hænder , for at 
vide , at det er mit barn ? 
Marthes eneste svar var at trykke sin yndling 
tæt ind til sig og briste i gråd . 
— kom hid til mig , min søn , sagde den 
fremmede med blød røst . Jeg er din fader . 
Han ville gribe drengen i sine arme , men 
denne ville ikke til den slemme mand , der kom 
ind fra gaden for at bringe moderen til at græde , 
og trykkede sig tæt ind til den , der for ham 
både var fader og moder . 
— der seer de selv ! råbte Marthe glædestrålende . 
Han vil ikke forlade mig . 
— det må dog ske , sagde faderen bestemt . 
— det er ikke alene mig , de gør ulykkelig , 
sagde Marthe i sin dybe nød , deres søn vil ikke 
tilbage til en fader , der har forstødt ham . 
— ved min ære , jeg har ikke gjort det ! 
— barnet lå grædende og frysende udenfor 
min husdør ! 
— jeg har sagt dem , at skibet , der skulle 
føre kone og barn til Norge , forliste ; en barmhjertig 
sjæl , måske en Matros , må have frelst 
barnet og blot fundet dette middel til at få nogen 
til at tage sig af det . 

faster , der fra spisestuen havde hørt hele 
denne strid , thi der taltes højt nok , var bleven 
ganske hvid i sit ansigt ved tanken om , at der 
kunne komme en og tage hendes skat fra hende . 
— det siger jeg , barnet lader han være at 
tage fra os ! sagde hun til Marthe , der kom ind til 
hende med stridens genstand , som begyndte at 
kede sig og blive urolig i stuen . Jeg vil se på , 
om nogen understår sig til at tage ham fra os ! 
Hun så i dette øjeblik hel krigslysten ud ; 
straks efter hulkede hun hjælpeløs med barnet i armen . 
Den fremmede gik imidlertid heftigt op og 
ned i værelset ; at hans barn ikke ville til ham , 
bragte to tårer til at trille ned af de brune 
kinder , de eneste , han havde fældet , siden han var barn . 
Idet Marthe trådte ind igen , gjorde han en 
pludselig standsning foran hende , som om han med 
et fik en ny og lysende ide . 
— vil de svare mig på et spørgsmål og 
love mig ikke at blive vred ? sagde han med et 
udtryk , der halvt var komisk , halvt rørt . 
— de synes selv ingen ret tillid at have til 
deres spørgsmål , svarede Marthe , og der fløj over 
hendes ansigt noget , som næsten var et smil . 
— jo , jeg har ! Smil igen ! Der bliver illumination 
i stuen , når de smiler ! Må jeg så spørge 
dem : er de gift ? 

han syntes bestemt til at berede Marthe lutter 
overraskelse . 
— det angår jo ikke den sag , der fører 
dem til mig , svarede hun så koldt og roligt , som 
hun formåede . 
— jo , det gør , det angår den netop ! Gør 
nu ikke længer vold på dem for at skjule , hvor 
god og elskværdig de er — en due i slet humør 
kan ikke tænkes ! Altså , er de gift ? 
— nej , fik Marthe over læberne , men let var 
det ikke . 
— det vidste jeg jo nok ! råbte han og for 
med hånden gennem en overflod af brunt hår . 
Jeg er et søndagsbarn og har altid haft lykken 
med mig . Gift dem med mig , så er min søn 
deres søn . 
Marthe så på ham i målløs skræk . 
— bliv ikke så forskrækket . Jeg har nu 
engang et af disse hoveder fulde af krudt , der 
straks expiodere . „ At begære stort er at have 
Genie , “ har en stor mand sagt , og nu begærer 
jeg dem i 
Marthe ville være vred , men det friske og 
djærve ved ham , som ganske vist ville have mishaget 
en , der var opdraget i verdensformerne , mishagede 
måske ikke hende , just fordi hun selv var al 
dristigheds modsætning . Men gifte sig med ham ! 

på denne jord gaves der intet umuligere ! Det 
var ufatteligt , hvor han kunne falde derpå . 
— sig blot ja , og jeg bærer dem på hænderne , 
blev han ved , og , klædte rødme og forvirring 
Marthe , så lader det sig ikke fragå , at 
ivrigheden klædte ham , der var en usædvanlig smuk 
mand . De gør dem ingen forestilling om alle 
mine kvaliteter for ægtestanden . Jeg er min hele 
familie , jeg og krabaten , som de kender ; jeg er 
ikke fri for dannelse og har ingen antidiluvianske 
sædvaner ; jeg gifter mig ikke for at have en at 
kujonere : Summa : en ganske udmærket ægtemand ! 
Sig blot ja , og det bliver guldalderen ! 
Marthe kunne høre sit hjertes slag og vovede 
ikke at se på ham , men han så , at hun havde 
pailletter i øjnene . 
— jeg vil ikke love at gøre livsrejsen med 
dem i lige linje , blev han ved på sin korte , resolute 
måde , thi jeg er sommerfuglefanger af profession 
og smag og må endnu længe forfølge mine 
vingede ædelstene ; men god skal rejsen blive , thi 
der er ikke mere ondskab i mig end i mine sommerfugle , 
mindre , thi fanger jeg dem , flagrer jeg aldrig 
mere fra dem . Altså , skal det være så ? 
— man gifter sig ikke i min alder , fik Marthe 
endelig over de bævende læber , thi et svar måtte 
dei- jo gives . 

— nu , den kanoniske alder har de da heller 
ikke ! råbte han og så på hende med et blik , 
hvori enhver anden end Marthe ville have læst , 
hvad kvinderne allerhelst læse . De er netop en 
hustru efter mit sind , og efter at jeg har set 
dem , vil det falde vanskeligt nok at finde en 
anden ; man vender ikke sit hjerte , som man 
vender en gammel kjole . Engang må det dog 
ske , thi min søn må have en moder , selv om det 
blot er en stedmoder . 
—- en stedmoder ! gentog Marthe forskrækket . 
— vær de hans rette moder ! råbte han med 
inderlighed . Jeg forlanger jo ikke , at det skal ske 
i dag . Jeg skal give dem al tid til at lære mig 
at kende . Viser det sig så , at jeg ikke formår 
at vinde dem , ja , da er der intet andet for mig at 
gøre , end at tage min søn og sige dem et evigt 
farvel . 
Lystigheden var med et borte , thi Marthes 
hele udtryk sagde , at her var ringe håb . I sin 
kirkedragt og med „ Pailletter i øjnene “ var hun i 
sin dybe nød og sindsbevægelse så yndig , at det 
indtryk , hun gjorde , er let forklarligt . Manden 
havde helst holdt bryllup straks , men til bryllup 
udfordres to , og han stod for den mindst giftelystne 
af alle skabninger . 
Marthe havde netop det udseende som en due , 
høgen er i færd med at tage . Han så det , og 

det var dette forskrækkede udtryk , der pludselig 
havde forandret hans glade stemning . Martre hende 
ville han ikke . Gifte sig med hende , ja , heller to 
gange end en , men ikke mod hendes vilje . At 
han og hans frieri mishagede hende , var jo tydeligt 
nok at se . 
— de vil altså ikke ? spurgte han alvorlig 
og rørt . 
Marthe vendte sig bort med hånden for det 
glødende ansigt . Han forstod denne pantomime , 
men sagde dog : 
— svar mig , så ingen tvivl er tilbage . 
— nej , nej , nej , råbte Marthe , det er jo 
umuligt  ! 
Der blev en pause , så sagde han med mandigt 
alvor : 
— det var at lønne dem slet for al deres 
kærlighed til min søn , at tvinge dem til at ægte 
faderen . Glem altså , hvad her er sagt . Deres 
evige skyldner forbliver jeg for hvad de har gjort 
mod mit barn . 
Han tog hendes viljeløse hånd , som han et 
øjeblik holdt i sin . 
— jeg vil i aften gøre nok et forsøg på at få 
præsten i tale . Tillader de , at jeg bagefter kommer 
et øjeblik ind og siger min søn godnat ? 
Tilladelsen blev givet med næppe hørlig røst . 

han slap hendes hånd og så på hende med 
øjne , der oplyste det hele ansigt som to lamper . 
— det er dog jammerskade ! råbte han , og 
var i det samme ude af døren . 
Et øjeblik efter stod Marthe ved vinduet og 
så efter ham . Først stormede han ned ad gaden , 
som han syntes at tage i nogle få skridt  ; så kom 
han tilbage igen , thi vejen til hans hotel gik til 
den modsatte kant . Nu gik han langsomt , standsede 
ofte , med hovedet på brystet og hænderne dybt begravne 
i frakkens baglommer , som en , der går i 
dybe tanker . 
Som en fugl , der er bange for at fanges , fløj 
Marthe ind i sit Kammer , hvor hun forblev* indtil 
faster kom og meldte , at middagsmaden stod på 
bordet . Der blev spist tavst og nervøst , og den 
plagedes nød og forskrækkelse blev ganske vist 
ikke mindre , da faster , idet de rejste sig fra bordet , 
tog drengen ved hånden og i orakeltone sagde : 
„ Det er en tilskikkelse , gifte dig må du ! 
Resten af dagen tilbragte Marthe i en angst 
og en uro , som forunderlig nok ikke var ganske 
ubehagelig . „ Han kom igen om aftenen “ var 
alle tankers begyndelse og ende . 
Fra det blev mørkt , lyttede hun efter enhver 
lyd , ofte sitrende som en forbryder : det kunne jo 
være ham ! 

en bleg , oprørt mand kom efter flere timers 
venten ind i hendes stue . Taus satte han sig og 
taus rakte han Marthe et brev , han havde modtaget 
af præsten og netop læst . 
Det var et langt , forvirret brev , ofte afbrudt ; 
på mange steder var skriften næsten udslettet af 
faldne tårer . Det varede længe , inden Marthe 
forstod indholdet , men da hun endelig havde forstået , 
forstod hun også faderens , ægtemandens 
dybe rystelse , også at præsten havde måttet love , 
blot at afgive brevet i vedkommendes egne hænder . 
Det var ikke et brev for fremmede øjne . 
I brevet stod , at hans hustru havde forladt 
ham med en spansk skipper , hun alt havde kendt 
og elsket som sekstenårig pige , men hvis navn hun 
fortiede , for ikke at udsætte ham for ægtemandens 
retfærdige vrede . Spanieren havde forlovet sig med 
hende i Norge , hvor han havde opholdt sig et år 
for at lære sproget . De havde hele dette år levet 
i samme hus , og således var kærligheden kommen . 
Da han så måtte vende tilbage til sit fædreland , 
og de måtte skilles , havde de begge været meget 
ulykkelige , men omtale deres forhold for nogen , 
turde de ikke , da de begge endnu vare for unge 
til at man havde villet tillade dem at ægte hinanden . 
Men da hun så i halvandet år ikke havde 
hørt fra den , hun jo ikke kunne andet end anse 
for sin kæreste , da tiggede hun onkelen , som for 

på Spanien , og i hvis hus bekendtskabet var gjort , 
om at tage hende med sig til den elskedes fædreland . 
Han afslog først hendes indstændige begæring , 
men gav dog til sidst efter for hendes bønner , 
og således kom hun til Spanien . 
I cadix modtog hun det rædselsbudskab , at 
han var i Kina og ikke ventedes hjem på flere 
år . Hun troede sig nu forladt , forrådt , og ægtede 
i sin fortvivlelse den første den bedste , for ikke 
at være nødt til at rejse hjem i ensomheden ; men 
dette havde dog været bedre , thi hun var med den 
bedste vilje ikke i stand til at glemme sin første 
kæreste . Og da denne så pludselig en dag stod 
for hende grædende og fortvivlet , og det viste sig , 
at han ikke havde været troløs , at han aldrig havde 
elsket en anden end hende , ja , da glemte hun pligt 
og ære og fulgte ham . Mod hende var han godheden 
selv , men det fremmede barn hadede han og 
forlangte , at hun skulle sende det tilbage til faderen , 
men det kunne og ville hun ikke . Han troede kone 
og barn omkomne på havet , og det var bedst 
således ; han ville græmme sig mere , erfarede han 
sandheden . Da så skibet juleaften kastede Anker 
i en norsk søhavn , som hun kun alt for vel kendte , 
og spanieren havde slået hendes lille rødkindede 
gut , hendes øjesten , da gik hun i sin fortvivlelse 
hemmelig i land med barnet , og halv vanvittig af 
sorg lagde hun det udenfor sin kusines dør . Kusinen 

var en engel og den eneste , hun ville betro sin 
skat . Selv havde hun stået bag hjørnet for at se , 
hvorledes det gik , men da hun hørte sit barn skrige , 
ville hun løbe tilbage og tage det igen , men i det 
samme åbnedes husdøren , og den lille blev taget ind . 
Så havde sorg og anger gjort hende brystsyg , 
og da hun følte sin ende nær , havde spanieren , 
der var god mod hende til det sidste , sejlet med 
hende til den norske by , hvor hun havde sit barn , 
og havde på hendes indstændige begæring forladt 
hende der : hun ville dø alene . To gange havde 
hun set sit barn gå på gaden med sin ny moder , 
og så var hendes hjerte bristet af sorg og længsel . 
Doktoren sagde , at det nu var døden , og hun ville 
gerne dø . Den unge præst på stedet havde talt 
så længe til hende om syndernes gud , at hun var 
bleven ganske glad , og når nu manden også ville 
tilgive hende , da ville hun deroppe være lykkeligere , 
end hun havde været det på jorden . 
Marthe sagde efter endt læsning ikke et ord 
til den bedrøvede mands trøst , hun gik blot sagte 
ud og hentede barnet , som faster var i færd med at 
afklæde , og lagde det i faderens arme . Den søvnige 
dreng så lidt på ham , lo lidt til ham , og slumrede 
så ind ved hans bryst . I stuen var det dødsstille ; 
begge så det samme billede : moderen , der 
står ved gadehjørnet og hører sit barn græde 
udenfor den fremmede dør . 

så rejste han sig for at gå . 
— min søn bliver for det første otte dage hos 
dem , sagde han , og lagde det sovende barn i de 
arme , der vare så villige til at modtage det . Jeg 
rejser i morgen aften til hovedstaden og bliver borte 
en uge . De ved , hvad der må ske , når jeg er 
tilbage igen . Jeg beklager det ikke mindre end de . 
Marthe svarede frygtsomt , at faster næste formiddag 
skulle bringe hans søn hen til ham . 
— så tillader de måske , at jeg henimod 
aften bringer ham tilbage og med det samme siger 
dem farvel ? 
Han tiltalte nu stakkels Marthe i en ganske 
anden tone , så ærbødigt , som om hun kunne være 
en prindsesse , men var så forskrækkelig alvorlig , 
at hun ikke vovede at indbyde ham til the . 
Hun ønskede ganske vist ikke at ægte ham , og 
var alt for bly til at vove at tilstå sig , at aldrig 
havde nogen mand behaget hende som han . 
Tredje kapitel . 
En vred mand . 
Da den rejsende var i sit værelse , hvis dør 
han låsede af , kastede han sig først på en stol 

og begravede hovedet i hænderne , så stormede han 
længe op og ned i værelset . At konen havde haft 
hjemve og forladt ham for at leve hos forældrene , 
var hårdt , men det lod sig bære , thi barnet skulle 
hun give ham igen , det stod fast ; men at hun var 
løben fra ham med en fremmed mand , der mishandlede 
hans barn , gjorde ham rasende . At hans 
barn , som han havde genfundet , ikke ville være 
hos ham , men hos en , som ikke tilhørte det med 
en blodsdråbe , stemte ham ikke blidere . Allermest 
desperat var han over sit stupide frieri og alt det 
galimatias , han havde sagt . Indtagende var hun , 
det lod sig ikke fragå ; det søde , forskrækkede ansigt 
ville længe forfølge ham . Det var dog sørgeligt , 
at hun aldeles ikke kunne lide ham ! Nu kunne 
hun være ganske rolig , han skulle ikke oftere ulejlige 
hende med sit frieri ; han havde fået en kurv , 
og det kunne være nok . Han havde haft en kone , 
og det kunne også være nok ; i fruentimmer vai’ 
der hverken tro eller love , så han . blot kunne 
gratulere sig , at det smukke fruentimmer ikke havde 
taget ham på ordet ; han havde haft en kone , 
der ikke kunne fordrage ham , gud bevare ham for 
nummer to ! Herefter ville han være ugle . Han 
havde hidtil elsket menneskeheden , den kanaille , 
med alt sådant var han nu færdig . Men sin søn 
vil han have , og hjem igen til Spanien , hvor han 
har alt sit , vil han , og det så snart som muligt . 

c der var nok også en spanier , som han havde lyst 
t til at sige et ord ; dreje halsen om på ham var 
! det mindste ! Men først måtte han til Christiania , 
i han kunne jo ikke tage sine gamlinger og sine bøger 
t med sig , når han engang marscherede af , og ville 
? testamentere dem til det norske universitet , thi på 
: en måde var Norge dog hans fædreland ; men forinden 
ønskede han nok at tale med et par professorer . 
Om otte dage kom han igen , et spansk skib 
. ville da være sejlfærdigt , og med det gik han , basta . 
- ingen livets møje eller nød havde hidtil formået 
at gøre denne mand traurig eller trykke 
rynker på hans pande . Iaften er den første synlig 
og med et dyb . Han havde set og oplevet alt 
j muligt og havde dog bevaret en utrolig barnlighed . 
{ erfaring , hvad man kalder et „ bevæget liv “ , gør 
den ene god , den anden slet ; den , hvis natur er 
god , bliver ligesom renvasket , den , hvis natur er 
slet , rådner . Der har i dette hjerte hidtil hverken 
været had eller kærlighed , og denne aften forfølges 
han af to billeder : en skurk af en spanier 
og et sødt , forskrækket ansigt . 
S natten bragte ikke megen søvn : han kan i 
grunden ikke fortænke den små i , at han vil være 
hos det søde menneskebarn , men ondt gør det ham 
dog . Han tilstår sig ikke , at det , som allermest 
holder søvnen borte , er tanken om bemeldte „ søde 
menneskebarn “ . Han var et æsel . Hvor var det 

muligt , at han havde kunnet stå således for hende 
og vrøvle ? På sine to knæ havde han jo skullet 
anholde om hende , måske havde hun da været 
mindre forskrækket . Og dog , det ville vel ikke 
have hjulpet . Hun kunne ikke lide ham , det var 
ulykken . Så slukkede han lyset i vrede ; den 
uforskammede måne kunne også blive udenfor . 
Da han anden juledag sent på morgenen stod 
op , var han endnu vredere — selv mente han , blot 
på spanieren . Det var en strålende vinterdag . 
Foran ham lå bjergene i hvide etager , og granerne 
i den nære skov hævede sine pudrede pyramider 
højt op i luften . Alt dette var pragtfuldt og især 
højtideligt . Hans land var dog et kuriøst land . 
Han lukkede vinduet op for at bese det nærmere , 
men slog det straks i igen ; værten havde sat et 
korn-neg ud til spurvene lige udenfor , og de vare 
så uforskammet muntre ! 
Ud på formiddagen kom faster med barnet , 
og hvo der havde været vidne til den tragi-komedie , 
der hele denne dag opførtes mellem fader og søn , 
ville have leet , var han ikke følsom og fik våde 
øjne . Erik — så hed drengen , opkaldt efter farfaderen 
— ville aldeles ikke slippe fasters skørt , 
og faderen stod og så på , med hvilken elskværdighed 
den gamle talte den lille egensindige til 
rette . Tingen var , at hun godt kunne lide den 
fremmede mand ; han kom jo derude fra , hvor hun 

havde haft sine sønner , og han havde sådant et 
godt , vakkert ansigt . Håbet om bryllup havde 
hun måttet opgive ; thi Marthe havde på sin stille , 
bestemte måde sagt , at det var en umulighed . Og 
det var skade ! Der var dog en ganske anden klem 
i at lade en vilter gut opdrage af sådan en stor , 
lang mand end af to fruentimmer . 
Faster var gerne bleven i dette kompagni , 
men hun måtte gå ; Marthe havde ment , at faderen 
helst ville have sin søn for sig selv . Da hun så 
endelig var borte , thi drengen havde holdt på 
hende i det længste , var han ikke mere til at styre , 
han ville „ hjem “ , og da så faderen blev vred , begyndte 
han at græde , hvilket ikke stemte papa 
blidere . Straks faderen vendte ryggen , stod sønnen 
og så efter den , som ikke var moderen : han 
havde set hende gå forbi , og hun kom ganske bestemt 
igen og hentede ham ! Faderen havde også 
set hende gå forbi og havde hørt drengens henrykte 
udråb . Ja , han kunne nok råbe på hende , 
hun var det vel været ! Men hvorfor var hun , da 
han første gang så hende , så rød som en rose , 
og hvorfor var hun nu så bleg ? Hun var jo 
blegere end månen ! Og hvad var det for et underligt 
stjerneskin , hun havde haft under øjenlågene , 
da hun så hans barn ved vinduet ? Men det 
angik ham alt sammen ikke . Han havde blot kendt 
hende en dag , og havde han haft en kort rus , 

så var det forskrækkede ansigt nok til at gøre en 
mand ædru . 
Henimod sengetid bragte han barnet tilbage . 
Smal var den glæde , han havde haft af besøget ; 
hans hund havde sluttet venskab med drengen , 
faderen ikke . Og hvad var det for en uopdragen 
henrykkelse , han nu viste ved at være „ hjemme “ 
Igen ! Marthe blev kysset og atter kysset , og så 
stormede han ud for at hente katten , der skulle 
stifte bekendtskab med den store hund , og straks 
efter kom han slæbende med faster , som skulle se 
hallingmanden , han havde fået „ derborte “ . Faderen 
talte til ham , men det var spildt ulejlighed . Så 
bar faster på et vink af Marthe den støjende 
dreng ud af stuen , efter at faderen havde trykket 
et koldt Kys på hans pande og selv fået et slag 
af hallingmanden . 
Ingen samtale ville komme igang mellem de to , 
der blev alene tilbage , og så antog han , at hun 
ønskede , han ville gå sin vej . Hans afsked lignede 
så omtrent en fjendes . Ttebordet var dækket og 
ventede ham , men han var så barsk , at ingen indbydelse 
til at blive ville over Marthes læber . 
Da han var borte , sad hun længe i den mørkeste 
krog af sin stue , og den ene tåreperle efter den 
anden gled ned ad kinden . Hun gratulerede sig i 
al oprigtighed til , at den fremmede mand ikke 
havde nævnt et ord om ægteskab . Hun græd over 

barnet , som hun skulle miste , fortalte hun sig selv , 
ikke over noget andet . Kærlighed , den eneste ægte 
perle , jorden ejer , er jo formet af tårer . 
Der blev ikke megen søvn den nat . Hun sad 
time efter time og stirrede på barnet , som man 
sagde ikke var hendes barn , og som hun blot skulle 
beholde otte dage ; thi at faderen gjorde alvor af 
sin trusel og tog det med sig , drog hun ikke i 
tvivl . Da hun endelig gik i seng og kunne have 
slumret en times tid , så hun halv vågen noget , 
som hun næste morgen mente , hun måtte have 
drømt . Der sad en ved drengens seng og nynnede 
sagte , hver gang han rørte sig , og denne nynnen 
var så uendelig blød og så uendelig traurig . Den 
hele følgende dag lød denne nynnen for hendes 
øre , skønt det jo blot havde været en drøm . 
Af de otte dage , som nu fulgte , ville hun ikke 
miste et minut . Moder og barn vare altid sammen , 
faster var vel heller ikke langt borte , men når 
så henimod aften den glade barnekviddren forstummede , 
og faster havde fået sin yndling til at 
sove på den betingelse , at hun blev siddende ved 
sengen , ja , da gik Marthe omkring som en skygge , 
fredløs overalt . Var det en drøm , at faderen juledag 
havde spurgt , om hun ville ægte ham ? Nej , 
han havde spurgt derom ; men at det ikke havde 
været hans alvor var jo klart , siden han senere ikke 
havde nævnt det . Det kunne hun nok vide , og det 

havde hun også sagt faster for at lukke hendes 
mund , der bestandig talte om giftermål . Han 
ville aldeles ikke ægte hende , det havde blot været 
en flyvegrille . Mændene have ord for at have sådanne . 
Og hvem skulle vel for alvor ville ægte 
en gammel jomfru ? Hun var skabt til at henvisne 
alene , og gud ville ynkes over hende , at hun ikke 
blev alt for gammel . Hun vidste ikke , at de , som 
ikke ønske at leve , netop er de , der ikke kunne dø . 
Otte dage efter var faderen tilbage , og han 
gjorde hende pinen kort . Han ankom sent om 
aftenen og hørte straks i hotellet , at den spanske 
skipper var sejlfærdig ; kom der såsandt lidt gunstig 
vind , lettede han Anker næste dag . 
Til korrekt visittid , klokken tolv , indfandt han 
sig dagen efter hos Marthe . Han ville ikke besvære 
hende med sin nærværelse , sagde han , klokken tre 
afrejste man , og en halv time før ville han afhente 
sin søn . Han så sig om efter faster og barnet , 
men ingen viste sig . Det havde endelig lykkedes 
Marthe at overbevise faster om , at det ikke havde 
været hans alvor med giftermålet , og med en sådan 
havde hun intet at skaffe . Og barnet tog han 
fra hende ! Kunne det gå en sådan misdæder 
godt , måtte Vorherre have glemt at holde dom 
på jorden . Hun ville ikke se ham for sine øjne ! 
Marthe havde så vidt åndedræt , at hun kunne 
gøre en sagte indvending mod en sørejse midt om 

vinteren , samt mod at tiltræde den just en fredag . 
Af den sidste indvending lo han , skønt han i dag 
ikke syntes oplagt til at le : Christopher Columbus 
havde opdaget Amerika en fredag , det var altså 
en udmærket dag . 
Alt skete som den rejsende mand havde sagt . 
Erik stod klokken halv tre rejsefærdig i sin nydelige 
lille foerværks Pels . Moderen havde ikke sagt 
ham , at de skulle skilles for bestandig , blot , at han 
skulle rejse bort med den fremmede mand , der var 
hans fader , og så let er barnehjertet , at den ny 
Pels og rejsen bragte alt andet i forglemmelse , så 
hans gode kammerater , katten og faster , stod der 
ganske forladte . Selv moderens tårer bemærkedes 
ikke ; men den fremmede , der indfandt sig på 
klokkeslettet , så dem , og da var det forbi med 
hans vrede . Han trådte modigt hen til hende , 
der hun stod , lænet til en stol , med ryggen mod 
ham , greb hendes hånd og sagde med inderlighed : 
— jeg har spurgt dem , om de vil være min 
hustru og drengens moder . De vil ikke . Derved 
e .r intet at gøre . Men jeg har forretninger i Norge , 
og om et år kommer jeg igen ; da seer de Erik , 
thi han kommer naturligvis tilbage med mig ; hvor 
jeg er , må herefter han være , jeg har længe nok 
været ham foruden . Min kærlighed til ham må 
være min undskyldning for , at jeg kan gøre dem 
dette ! 

han så sig om efter drengen , der nu ikke 
var bange for ham ; han havde jo fået den ny Pels 
for at rejse med ham , og lod sig villig fange af 
hans arm . 
— vær tryg for denne , føjede han til , og 
stemmen klang endnu blødere , jeg skal være 
ham både fader og moder , han er jo sød som sin 
anden moder og sorgløs som mine sommerfugle 
altså om et år ! Græd ikke ! Jeg holder ikke 
ud at se dem græde . Et år går hurtigt . 
Marthe slog de tunge øjenlåg op og så på 
ham . Der var altså endnu et håb for hende i 
denne verden : om et år skulle hun gense sin 
prægtige dreng ! 
Nu kyssede hun ham stille til afsked , og det 
blik , faderen fik , idet han greb hendes hånd , var 
sorgens , men ikke den sorgs , der er håbløs . 
At følge faster og barnet ombord formåede 
hun ikke , men fra sit vindue så hun skibet afrejse . 
Idet det gik forbi odden , sank solen i vest 
og stod på vandspejlet som en blodrød kugle . Hun 
så sol og skib og sø gennem et tåreslør . 
Da faster kom alene tilbage , fortalte hun ikke , 
hvad der var sket ombord , ikke , at den fremmede 
mand havde holdt hende i sine arme , da hun ikke 
kunne stå på benene for bare bedrøvelse , og 
havde talt således for hende , at hun ikke kunne 
være vred på ham . Det var jo dog hans eget 

barn , som hendes børn havde været hendes børn , 
og at han ville have det igen , var egentlig billighed . 
Resten af dagen gik de to bedrøvede omkring 
hver i sine tanker , men ordnede dog stille alt i 
huset . Blot en eneste gang svigtede modet , da 
barnets sengklæder skulle lægges til side . Faster 
tog katten og gik småskjændende ud med den ; 
det dumme kreatur sørgede også og fandt sig i at 
blive ganske våd af hendes tårer . Marthe faldt 
på knæ ved den tomme , lille seng og skjulte 
hovedet mod sengekanten . Mange underlige tanker 
gik omkring i det tunge hoved . Det var dog en 
elskværdig mand ! Og der gaves kvinder , der 
kunne være en sådan mands hustru ! Havde hun 
sagt ja , da han tilbød at ægte hende , da var hun 
ikke nu alene . Men det var jo en umulighed ! 
Ingen kan gå hen og gifte sig med en vildfremmed 
mand . Og hun , som er gammel , kan ikke gifte sig 
med nogen . Ingen havde heller hidtil villet gifte 
sig med hende ! Jo en ! Men det var et barn og 
en fusentast ! Fra det han blev en mand , ville 
han det ikke mere . 

fjerde kapitel . 
Dommedags-v ejr . 
Henad morgenstunden vågnede hun ved , at 
hun ligesom havde tordenen udenfor sin husdør ; 
alle vinduer klirrede og så peb det igen ligesom 
en dampmaskine ! Dette var jo stormen , den , som 
råber : havsnød ! Havsnød ! Og hun havde sine 
på søen ! Forfærdet stod hun op og gik til vinduet , 
som hun åbnede . En skarp nordenvind , dette 
nattens bid , tvang hende til straks at lukke det igen . 
En himmel uden stjerner , søen hvid af skum , var 
hvad hun så . En ugle , hidkaldt af lyset , hun 
havde tændt , slog mod ruden . Hendes tænder 
klaprede af frygt . Søen gav en lyd fra sig , som 
fik den pisk . Og ikke et lys i noget vindue ! 
Hvor kunne nogen sove i sådan storm ! Hun i det mindste 
kunne det ikke . Time efter time gik hun 
fra det ene vindue til det andet , aldrig hændervridende , 
aldrig med udråb , altid ganske stille . 
Hvad tænkte hun ? At det var hende selv , der 
havde sendt sit dyrebareste på havet . Angrede 
hun det ? Nej . Hun havde jo ikke kunnet andet ! 

ah , der steg røg op af naboens skorstenspibe . 
Hvor- der er røg er vågne mennesker . Det 
var ligesom et slags trøst . 
Hun havde oplevet mange storme og ofte 
skælvet for faderen , der dog engang for alle havde 
sagt hende , at når det stormede som værst i Norge , 
kunne han have blikstille , hvor han var . Nu kunne 
hun ikke sige sig dette : man kommer i nogle timer 
ikke langt . Var der da ingen standsning i dette 
forfærdelige ? Nej , ingen standsning , altid den 
samme lyd : uh ! Hu ! Det peb igennem hendes 
skorstenspiber , det sled i hendes dør ; det var , som 
om en ville indlades , der var rasende over , at der 
ikke lukkedes op . Og altid dette ensformige uh ! Hu ! 
Hun stirrede på søen med noget , som lignede had , 
hun , som ikke vidste , hvad had var . I vest skreg 
lommen . Det klang som nødskrig . Hun forsøgte 
et par gange at gå ud , men blev jaget ind igen 
ligesom af en hær gøende hunde . I et øjeblik , 
hvor der var lidt standsning , fløj hun over til 
lodsens . Faderen var aftenen før gået ud med 
spanieren , forklarede den ældste søn ; moderen var 
gået til broen . 
Det var Marthe en trøst , at skibet , der bar 
hendes alt , netop havde denne lods . Så gøs det 
igen i hende . Hvad skulle der blive af alle hans , 
dersom manden , faderen , forsørgeren blev på 
søen ? 

medens Marthe stred sin strid i stille afmagt , 
stred den hårde kone en af anden Art . 
Alt i grålysningen drev hun omkring på 
stranden , thi om morgenen skulle manden være 
tilbage igen . Engang blev stormen så voldsom , 
at hun måtte kaste sig ned , og medens hun lå 
der , med ansigtet mod jorden , faldt ligesom lænker 
af hende : hun vidste med et , at manden var hende 
kær , kærere end hendes eget liv , kærere end 
børnenes liv . Hun havde stridt imod i to år , 
lige siden hin aften , hun hørte ham græde . Hun 
ville ikke tilstå sig det , og endnu mindre måtte 
han mærke det . Det syntes hende latterligt , at en 
gammel kone falder på at elske sin mand . Og 
dog var det så . Hun havde i to år lyttet efter 
hans skridt , og når hun så havde ham hjemme , 
kom der noget himmelsk over hende ; det var vel , 
hvad man kalder fred . Ja , således var det , dette 
var kærligheden , den , som kommer langsomt og 
aldrig dør . Hun forstod nu , at man kan lide hele 
sit liv for den , man elsker , og føle sig lykkelig 
derved . Ville gud nu sende ham hjem , ja , da ville 
hun sige ham det . Men fortjente hun dette af gud ? 
Nej , hun fortjente blot tugt ; men gjorde han det 
af den pure nåde , ja , da skulle hun også blive 
en anden . Det gjaldt ikke at rette dette eller 
hint , det gjaldt at blive en anden fra grunden af . 
Lumr ? yxæ 

ude af stand til at sidde rolig hjemme ville 
Marthe også gå til broen for at høre , hvad 
folkene der mente om vejret . 
Det var ingen let sag at nå broen , skønt den 
ikke var langt borte ; vinden tog hvert øjeblik 
åndedrættet fra hende , men endelig nåde hun 
dog frem . 
Der stod lodsens kone høj og rank og stirrede 
ud over den frådende sø . Før havde en jernlænke 
tjent til et slags rækværk , men nu var 
også den borte . Hun , som stod der , tænkte ikke 
på , at en bølge kunne komme og tage hende med 
i sit dyb ; hun havde for meget andet i tankerne . 
Marthe havde langt borte taget hende for en stor 
sten . Også den anden lods’s kone , marketendersken , 
stod der . Hendes mand var ikke på søen , 
intet skib havde forlangt hans hjælp , forklarede 
hun på sin tungefærdige måde . Hun spejdede 
efter sønnen , det skarn , der var gået på fiske 
aftenen før , skønt hun havde advaret ham nok . 
Det var en djævel af en kyst , værre end værst , 
skær til højre og skær til venstre . Sønnen var ikke 
lods og altså ikke pligtig til at gå ud , når det 
bryggede sammen til storm . Hun havde sagt , hvad 
der ville komme . Søfuglene havde været som besatte , 
og det er altid ondt tegn ; hun havde også 
hørt kirkeklokken slå , som havde hun knebelen i 
øret , og enhver , der kan tælle til fire , ved , hvad 

det vil sige . Hun havde stået på stranden og 
set sønnen , den hvalp , gå ud , og båden var ikke 
langt på vej , før den gjorde Spring som en loppe . 
De to naboersker havde stillet sig i ly af 
toldboden , og foran denne var det , konen talte med 
skingrende røst . Hvilken forskel på mennesker ! 
Tænkte Marthe . Her var to væsner , hvis ydre kår 
vare de samme , men medens den ene havde den 
stille værdighed , den fattigste kan have , kunne 
man endogså være uvidende om den andens køn , 
thi de vigtigste af hendes klædningsstykker vare 
åbenbart mandens . Dette „ Næsten et fruentimmer “ 
Vedblev at tale og gestikulere og var Marthe ubeskrivelig 
modbydelig ; lodsens kone hørte ikke et 
ord af , hvad hun sagde . At hun kunne have moret 
soldater , var ikke urimeligt , thi hun besad et vist 
grovslagent humor , og at hun havde fantasi , beviste 
hun , da hun øvede den mod de nykomne . De andres 
taushed må have syntes hende en opfordring til 
at tale for tre , thi hun blev ved : det liv , hun og 
hendes førte , var for hunde og ikke for kristne 
mennesker . Ofte nok havde hun tænkt at se manden 
for sidste gang . Hidtil havde han bjerget livet , 
og det havde han da hende at takke for ; hun havde 
lært ham at vrænge trøjen , og gives der noget 
middel mod ulykken , så er det dette . Men for at 
vrænge trøjen må mennesket have en trøje , og 
sidste gang , han var ude for sligt gudsvejr , mistede 

manden sin . Han svømmede i land og skjalv , da 
han kom ind i stuen , som en banket hund ; han 
havde da heller ingen anden skjorte på kroppen 
end den bare hud ; kammeraten havde givet ham 
en sejlstump at dække sig med , og så blev det da 
hende , der måtte se til at skaffe ham trøje ! Tvi , 
for en håndtering ! 
I den stemning , hvori de to naboersker vare , 
foretrak de at gå hjem heller end blive her i dette 
selskab . Intet ord blev vekslet undervejs ; konen 
fulgte dem i hælene , men enhver havde arbejde 
nok med at gå . Nede i gaden mødte de de fem 
børn , der vare gåde moderen i møde ; hun blev 
dem vel for længe borte . Marthe så rørt på de 
små stakler , der hjalp hinanden at stå på benene . 
Den hårde kone så også på de klavrende børn . 
Pludselig blev den mindste grebet og trykket til et 
hjerte , som bankede , det vidste ikke af hvad . Og 
da barnet så på hende med store , forundrede 
øjne , ja , da blev det også kysset . Det var første 
gang på den måde . Hun havde ikke for skik 
at kysse . 
Så var man endelig ved Marthes husdør , hvor 
de blev den uhyggelige kone kvit . Alle de andre 
fik hun ind med sig ; faster havde kaffen færdig , 
og den kunne de alle vel trænge til . 
Efter den møjefulde vandring åndede store 
og små lettede i den varme stue , hvor de modtoges 

af faster , der ikke fortalte nogen , at hun den 
nat slet ikke havde været i seng ; først havde hun 
jo måttet forvare legetøjet , og bagefter — ja , da 
var det stormen , som holdt hende oppe . Den tro 
sjæl , hvis had til børn ingen havde mærket noget 
til , fra det der var et barn i huset , tog stiltiende 
den forfrosne barneflok med sig ind i spisestuen , 
hvor ingen blev glemt og den mindste allermindst . 
Det var nu så hendes måde . 
De to bedrøvede , der vare alene i stuen , så 
på hinanden . Hvorledes gik det til , at Marthe 
pludselig havde sine arme om den hårde kones 
Hals og græd , som skulle hjertet briste ? Græd den 
anden ? Nej . Hun havde andet at gøre ; hun havde 
at tale med gud , tale højere end stormen ; hun 
havde at stige højt , højt , lige derop , hvor gud 
sidder og bønhører . Nu var det sket , og nu var 
det hende , der satte mod i Marthe . Hendes mand 
var kommen frelst fra mere end en storm , og en 
udmærket lods var han , der styrede lige så forsigtigt 
som dristigt , og søbunden kendte han , som 
andre kende jordbunden . 
Det gjorde straks et eget indtryk på Marthe 
at høre konen tale ; hun havde aldrig før hørt hende 
tale ; der gaves måske ingen på stedet , der havde 
hørt hende tale . 
Så gik også de ind i spisestuen . Da moderen 
så sine fem sidde om det sirligt dækkede bord , 


med ansigter , som bade om forladelse for , at 
fasters gode ting smagte så godt , mens far var 
på søen i storm , blev hun blød om hjertet , så 
blød , at hun kunne have taget alle fem og 
trykket dem til et hjerte , hvor hun følte , der var 
plads nok for dem alle . 
Om aftenen sagde Marthe : dette må dog have 
en ende ; i morgen er der ro ! Men der blev ingen 
ro . Tre dage og tre nætter varede det forfærdelige , 
og den tredje dag havde man , hvad søfolk 
frygte mest : tåge . Man seer i tåge ikke farven 
på vandet og kan være lige ved et skær , uden 
at være advaret . Marthe , der ikke havde ro inde , 
gik ud i tågen , dette hvide mørke , forfærdeligere 
end det sorte , men så hverken himmel eller jord . 
Det regnede ikke , men hun blev dog våd ; hun gik , 
men kom ikke did , hvor hun ville . Længe irrede 
hun om i denne tågeverden , hvori mennesket forsvinder . 
Så klarede det op . Var det hagl , disse 
tunge iskorn , der faldt ned på hende ? Ja , det 
var hagl , og de jog hende hjem . 
Næste morgen sneede det . Hun syntes , der 
sneede tårer ned . 

femte kapitel . 
På havet . 
Marthes frygt var vel begrundet , mere end 
begrundet , thi vel tænkte hun på døden , en hurtig 
død i bølgerne , men om marteren , torturen , gjorde 
hun sig intet begreb . Da spanieren gik ud , var 
der ikke en fold på søen . Så kom der ud på 
aftenen lidt vind , men den tog ikke hårdt fat , og 
man gik langs kysten , der var skærmbræt . Skibet 
var en god sejler og det var stærkt ladet . Der var 
også en passager foruden doktoren og barnet . Så 
begyndte søen at rejse sin krøllede kam , dog ikke 
nok til at forurolige nogen . Aftensmaden blev spist , 
og alle vare fornøjede undtagen doktoren , der fremdeles 
var i det sorteste humør . En afrejse er enten 
glædelig eller det modsatte : en rejser til sit , en 
anden forlader sit ; han ærgrede sig over sig selv , 
at det gjorde ham ondt at forlade det fremmede 
fruentimmer , der aldeles ikke angik ham . 
Han forstod sig lidt på sejlads og de himmelske 
mysterier , og skyerne begyndte at forekomme ham 
fordægtige ; solnedgangen havde også haft dette 
stormforkyndende ildrødt , hvis varsler han først nu 
drog sig til minde . Kaptejnen så ingenting ; han 

ville sejle skarpt , sagde han til doktoren , thi en 
lystigere bris kunne ingen ønske sig . Lodsen 
styrede som den , der så , hvad det gjaldt , stirrede 
på vandet og stirrede på himlen , kort , havde 
øjnene overalt . På skibet var ingen frygt , og den 
første del af natten var nogenlunde rolig . 
Doktoren havde straks fået barnet anbragt i 
den varme kahyt , thi at være på søen ved juletider 
er ingen barnesag ; han ville have den lille 
person i ro forinden rullingen begyndte , thi at 
denne ville komme , så han ; der var efter hans 
smag for få stjerner og for megen vind . 
Ved daggry gav han sig til at studere bølgerne 
som en kender , og de huede ham aldeles ikke ; 
men kaptejnen , hvem han advarede , så fremdeles 
ingen grund til frygt og gik fornøjet omkring med 
hænderne på ryggen ; han betroede også doktoren , 
at han bar om halsen en pose , hvori en splint af 
Kristi kors , og følgelig havde den onde ingen magt 
over hans skib . Doktoren var godmodig nok til 
ikke at sige manden , at dersom alle de , der eje en 
sådan pose , mødte frem hver med sin splint , ville 
der være nok til at bygge en kirke . Han havde 
altid bemærket , at kattolske søfolk have meget mere 
med den onde at bestille , end protestantiske ; der 
er ikke ende på deres forsigtighedsregler for at 
overliste ham . 



var kaptejnen ubekymret , så var lodsen alt 
andet end rolig . Pludselig malede der sig på hans 
ansigt noget , som ikke kan gives andet navn end 
rædsel . Han stirrede på noget , som doktoren , 
der fulgte retningen af hans øjne , nu også opdagede . 
Det kom langt borte , men det kom sikkert . 
Det var en sky , som sømanden vel kender , sneskyen . 
Denne i luften sejlende masse rullede sig 
sammen som en slange , udvidede sig så igen , 
voksede og kom nærmere . Vind og sø voksede også . 
Underlige klagelyd hørtes . Disse uvejrets orgeltoner 
syntes at komme ovenfra , de syntes at komme 
nedenfra . Der gjordes åbenbart anstalter i naturen 
til noget uhyre . Havet var her herre , og al 
denne lamentering var’ kun bebudelsen af dets magt . 
En time var ikke gået til ende , før det væltede 
sig i bjerge og Dale , „ als wollte das Meer noch ein 
Meer gebåren “ . Den larm , alt dette vanvid gør , 
har aldrig nogen mund beskrevet ; kanontorden 
er intet derimod . Vinden var fremdeles gunstig , 
og det gik med lynende fart . Doktoren havde ofte 
sejlet hårdt , men dette gik på livet løs ; søerne 
styrtede efter fartøjet , som ville de sluge det . 
Hver gang det kom op på en sø , øjnedes flere 
sejlere i det fjerne ; når det kom ned i dalen , 
sås intet , men søerne vare så store , at man på 
en eneste kom et langt stykke vej . Det var , som 
om skibet havde fået vinger og dansede på 

bølgerne i det overgivneste lune . Passageren , der 
var på dækket , lo . Mågerne lo også . Store 
hvide måger med sorte vinger svingede sig rundt 
oppe i luften , for så ned og satte sig på en 
bølge , fik et skumbad og skrege af fornøjelse . 
Så kom skyen , hurtig som en hest i galop . 
Det begyndte at sne , og nu blev der et hyl fjern 
og nær som af usynlige furier : „ Gør dig rejsefærdig , 
o menneske , din sidste time er kommen , 
gør dig rejsefærdig ! “ 
Alt fører nu krig , luft mod vand , vand mod 
alt menneskeværk . Dagslyset forsvinder igen ; det 
formår ikke at trænge igennem denne sorte himmel , 
og fra denne sorte himmel , fra denne kælder , falder 
sneen tæt og hvid . Og dette , som falder , stikker . 
Det er , som om luften er fuld af skydevåben , thi 
hvert snefnug stikker som en pil . På skibet har 
man tændt lys . Stormen slukker dem , så de 
mennesker , der er agter , ikke øjne dem , der er 
foran . Af og til oplyser et lyn rædslen , straks 
efter er himmel og hav igen sorte som blæk . 
Og altid dette hvide skum , som flyver højt op i 
masten , der ligesom forfærdet bøjer sig bagud . Og 
bestandig denne bølgernes gruelige monolog , dette 
u , u , u , det sprog , som taltes før det første 
menneske var skabt , og skal lyde , når det sidstes 
røst er forstummet . Og så igen disse veråb ! 
Gennem dommedagens nat ville sådanne veråb 

klinge ! Og ingen standsning i denne dæmoniske 
Dands ! Bølgerne more sig ! Man tænke sig et bal i 
gravene , og man har snestormen på havet , 
når doktoren ikke var i kahytten hos sin 
søn , der sov trygt med hunden til vogter , fulgte 
han med øjnene matrosernes bevægelser eller stirrede 
op mod horisonten , tænkte vel også oftere , end han 
ville , på en , han havde mødt for sent og mistet 
for tidligt . Fra det øjeblik , der var fare , holdt 
han sig i lodsens nærhed . Den stille mand syntes 
ham pludselig at være bleven en anden ; det var , 
som var han vakt af lang søvn . Det uforfærdede 
ansigt dryppede af vand , håret klæbede ham fast 
til tindingerne , men øjnene vare forunderlig klare 
og forunderlig skønne . Når et menneske fordrister 
sig til at optage kampen mod naturmagterne , kommer 
alt til syne , hvad i det boer . Her var en forvoven 
mand i kamp mod titaner . Foruden ham fandtes 
der ikke en mand på skibet , hvori der var 
nogen magt . 
Så længe der kunne styres , var der endnu 
håb ; men der skulle kræfter til blot at holde 
roret . Da lodsens hænder blev matte , gjorde 
doktoren sig til hans medhjælp , og de førte*nu afvekslende 
roret . Ødelæggelsen kunne menneskekræfter 
dog ikke afvende . Den stærke mast skjalv som et siv . 
Så knækkedes den , og det tykke tougværk siedes 
til charpi . Det var tragediens første akt . Så 

kom anden akt . En bølge rev kompasset med sig , 
en anden bortførte redningsbådene . Roret var 
endnu tilbage . Det knagede i skibet , som blev det 
parteret ; intet vildt dyr sønderslider sit bytte mere 
djævelsk end havet sit . Det hele mandskab kommanderedes 
af lodsen til at befri dækket . Alt løst 
gods kastedes overbord . Den knækkede mast , på 
hvilken sejlene hang i pjalter , styrtedes ud over 
rælingen , men da den med sin rod endnu hang 
fast ved skibet , stødte de rasende bølger den atter 
og atter mod dets sider og truede med at slå dem 
sønder og sammen . 
Lodsen sad endnu ved sit ror : så længe der 
kunne styres , var redning . En uhyre bølge , et 
vandbjerg med hvid kam , væltede sig frem . Det 
kom nærmere , nærmere . Der styrter det hen over 
dækket ! Da skummet lagde sig , var roret borte . 
Fartøjet var nu blot et legetøj for vind og 
bølger , og slæbtes afsted , som en drukken mand 
slæbes afsted ved håret ; man kan hvert øjeblik 
vente at se det vende bunden opad . 
Pludselig øjnedes et fyr på svensk kyst . Det 
råber : „ Vogt dig , vogt dig ! Hvor jeg er , er fare ! “ 
Her kan intet gøres for at vogte sig . Havde noget 
været at gøre , ville lodsen have taget kommandoen 
fra skipperen , der skrækslagen blot opramsede bønnerne ; 
men uden ror var skibet som en fugl uden 
vinger , og måtte gå , hvor vinden bar det hen . 

hvad var dette ? Et skrig , men ligesom langt , 
langt borte ! Doktoren vidste i samme nu , at det 
ikke var langt borte , men kom fra kahytten , hvor 
en hunds skraben på døren og barnegråd længe 
havde lydt uhørt . Straks barnet var i faderens 
arme , dækket af hans kappe , ophørte gråden . 
Lodsens øjne blev våde , da han så denne fader 
komme op igen fra kahytten med noget under 
kappen , som han nok kunne vide hvad var ; han 
tænkte vel på sine egne fem . Også de spanske 
søfolk havde et langt blik for denne fader , der 
stod i sit flydende fængsel og ventede på døden , 
sit barn i armene . De havde vel også deres . 
Lyset fra fyret blev altid klarere , men nås 
kunne det ikke ; det var som et lys , tændt på en 
åben grav . Efterhånden sagtnede vinden af ; 
skibet bevægede sig endnu , men langsomt , som førte 
det lig med sig , og det førte jo også lig , en hel 
besætning lig . De vare alle dødens gæster . Barnet 
sov igen trygt ved faderens bryst . Det var bittert 
for denne at tænke , at han havde taget det dejlige 
barn bort fra dets trygge hjem og givet det til 
pris for dette . Drengen var så varm , hans kinder 
vare så røde , og dog skulle han dø ! 
Man var nu landjorden så nær , at lyset på 
fyret kunne ses med blottede øjne , men på at 
svømme i land var ikke at tænke ; afstanden var 
endnu for stor . Der var intet at gøre . Blot nogle 


planker adskilte fra afgrunden , og så vidt øjet 
kan nå , er intet skib i sigte . 
Ud på dagen kunne man tro sig på en dam , 
så stille blev havet . Alle følte sig lettede ved 
denne stilhed , thi at have det bestandige hyl , ligesom 
fanfarer , i ørene , er til at blive vanvittig over . 
Hvad er det for en bevægelse , der med et 
bliver ombord ? Man stirrer ud i det fjerne , man 
skriger , man græder , man omfavner hinanden ! Langt , 
langt borte øjnes noget , som ikke kan være andet 
end et skib . Dette er jo den sikre redning ! Den 
fremmede sejler vil se et fartøj i havsnød og ile 
til hjælp . Lang , åndeløs venten . Man lytter , man 
stirrer sig fast blind . Så forstummer al jubel , thi 
intet nødråb bliver besvaret . Et sort punkt forsvinder 
i det fjerne . 
Hvor længe varer den dødsstilhed , som nu 
følger ? Der er ingen , som holder regning med 
tiden . Et skrig afbryder tausheden , et forfærdelsens 
skrig : vand i rummet . 
Rædslen når nu sit højdepunkt ; skibet må 
have fået et slag mod et skær . Og ingen pumpe , 
intet ror , ingen båd til at nå land , ingen årer , 
ingen mast , ingen sejl og ingen vind ! Med vind 
var der endnu en mulighed for at blive kastet på 
en strand eller på en sandbanke ; uden vind intet 
håb , ingen muligheder . 

og stilheden varer ved . Havde den først været 
en lettelse , så var den nu grufuld . Stormen havde 
været krig , denne stilhed er fred , men dødens . 
Dette er døden uden modstand , uden muligheder 
til at værge for sig . 
Alt kastes i søen for at lette fartøjet : ladning , 
passagerernes gods , gryderne med middagsmaden , 
alt går tilbunds . Forgæves ; skibet vedbliver 
at inddrikke vandet med grådig Klukken . 
På dækket ligger sneen hvid som et ligklæde . 
Lodsen havde , siden bølgen , vandbjerget , tog 
roret fra ham , ikke været ledig ; han ville gøre 
et sidste forsøg på at bjerge dem , der vare ham 
anbetroede , hvor svagt end håbet var om , at forsøget 
ville lykkes . 
Ved et par matrosers hjælp havde han af 
tougværk , som endnu forefandtes , forfærdiget en 
flåde af en beskaffenhed , han havde set i Indien , 
men som i bedste fald blot kunne bære seks mand 
i land . Flåden , hvis tilbliven alle havde beskuet 
i frygt og bæven , lå der nu færdig . Som ville 
dyr styrtede man hinanden overrende for at komme 
først ned , og samtlige vare gåde tilbunds , havde 
doktoren ikke taget den første , der ville springe 
ned på flåden , med et så kraftigt tag i nakken , 
at han slyngedes langt hen på skibet . Der var 
dog bleven rebellion mod hans indgriben , havde 
han ikke med høj røst tilråbt mændene i deres 

eget mål , at de alle vare fortabte , greb man ikke 
Tingen an med sindighed . Flåden kunne kun bære 
seks mand ; de fem , som blev tilbage , skulle blive 
hentede , så sandt der var liv i ham i hvad var 
det ved denne mand , der med et gjorde de rasende 
mennesker myge ? Åndens magt var det , kraften , 
intelligentsen : han vakte tillid . Medens folkene 
trak lod , fik han sin søn trygt anbragt i den 
fremmede passagers arme . Lodsen tog den eneste 
åre , der var tilbage , doktoren en lang Stang , hver 
af folkene en stok eller hvad der var at finde , og 
afsted gik det . Det var længe tvivlsomt , om man 
skulle nå land eller gå tilbunds ; alle arbejdede , 
hver muskel var spændt , hvert hjerte bævede ; hvad 
der kunne bede , bad . 
Er dette virkelighed ? Er man i land ? Er det 
den faste jord , man har under sig ? Ja , det er den 
faste jord , den elskede jord , guds jord ! Passageren , 
en venlig , middelaldrende mand , kastede sig ned og 
kyssede denne jord . Barnet slap ham og klyngede 
sig til faderen ; det ville igen ind under kappen , 
men faderen ville tilbage til skibet og hente den 
anden ladning , som lovet var . Han vakte nu ubetinget 
tillid , thi vel var han ikke sømand , men 
han havde åndsnærværelse , og det kunne ikke siges 
om nogen af folkene , allermindst om kaptejnen , 
som dog efter sømandsskik var bleven tilbage på 
skibet for at reddes sidst , dersom redning gaves . 

lodsen afslog tilbudet på sin bestemte måde . 
Han ville gå alene tilbage . Der var nu ingen fare . 
Doktoren skulle blive hos den små , der igen 
skreg og strakte armene ud efter ham . Hvad enten 
det nu var lodsen eller barnet , der satte sin vilje 
igennem , så se vi lodsen gå alene tilbage med 
sin flåde , og doktoren sidde på en sten med 
barnet under kappen . Det var en lang time . Da 
den var til ende , satte lodsen sin anden ladning 
reddede menneskeliv i land . 
Legenden siger ikke for intet , at skibbrudenes 
fyrste fryder sig mere , når han kan drukne en 
lods end to skibe . 
Da den anden ladning nåde land , viste blot 
nogle små kredse på vandet , hvor skibet var 
sunket . To måger gyngede sig på den sidste 
kreds , kredsede så rundt om hinanden og forsvandt 
oppe i skyerne . 
Sjette kapitel . 
En , som venter . 
Den rejsende havde lovet at skrive fra første 
havn . Hvor var denne havn ? Var den på jorden ? 

allerede den fjerde dag begyndte Marthe at vente 
på brev ; skibet kunne jo være kastet i land på 
en eller anden kyst . Hun vidste , at posten kom 
to gange daglig , og stod på gadehjørnet for at se 
postkærren rulle ind i posthusets gård . En time 
efter spurgte hun efter brev . Altid samme svar : 
„ Intet brev “ . 
At vente ! Ved nogen , hvad det vil sige , 
uden den , der har ventet ? Marthe talte ikke , spiste 
ikke , græd ikke : hun ventede . Så hørte hun endogså 
op at tænke , ligesom en , der har fået et 
stærkt slag i hovedet . Blot en tanke dukkede 
frem af dunkelheden : kunne jeg have ægtet den 
fremmede mand og beholdt mit barn ? — nej , nej , 
umulig er umuligt ! 
Så lang som dagen var , gik hun om i sit 
hus ligesom en drømmende . Var alt dette også 
sandt ? Var det hende , der havde oplevet dette ? 
Var en vildfremmed mand kommen , der først havde 
villet ægte hende og så taget hendes barn fra hende ? 
Ja , det var sandt , hun drømte ikke , hun havde endnu 
sin forstand . Og hun skulle blot have oplevet alt 
dette med barnet for nu at længes alle sine levedage ? 
Dersom al hendes lykke på jorden var 
tagen fra hende , så hun ingen grund for sig til 
at vedblive at leve : stå op hver morgen , gå i 
seng hver aften , spise , drikke , var det at leve ? 
Mat og grå jå foran hende en endeløs hverdag . 



faster talte i disse dage , når der nødvendig 
måtte tales , som man taler i et værelse , hvor der 
er en syg ; hvad den gamle selv led , blev hendes 
egen sag ; derom talte hun til ingen . 
Man bliver idiot af at vente således . Marthe 
var idelig i posthusets gade ; benene bar hende 
derhen næsten uden hendes vidende . Hvad ville 
hun i denne gade  ? Se . Hvad  ? Intet bestemt : der 
kunne jo hænde noget , der kunne komme en extrapost , 
en rejsende . Hun gik altid således , at hun 
kunne se posthusets port , og gav sig alle optænkelige 
ærinder i gaden for at ingen skulle blive opmærksom 
på hendes vandringer . En dag kom hun 
først hjem , da det var ganske mørkt . Hun havde den 
dag længe stået skildvagt i en port og ikke bemærket , 
at aftenen kastede sin kappe over alt 
levende og dødt . Det var strålende frost ; den 
hårdfrosne sne , der knirkede under hende , klang 
som lyden af små fødder , der løb efter hende . 
Der stod månen op bag bjergene ! En eneste 
stjerne fulgte med den . Var det hans stjerne ? 
Nordlysets flammer fløj gjækkende over himlen . 
Hvad sagde de hende om ham ? Vidste de besked 
om hendes barn ? Næste dag var hun endnu mere 
stupid . Hun gik igen til posthuset : mødte hun 
undervejs først en kone , skulle dette være hende 
et ondt tegn ; mødte hun en mand , var det et godt 
tegn . Lige udenfor sin husdør mødte hun en kone , 

men det var hendes egen mælkekone , der jo altid 
kom til dette klokkeslet , så det kunne ikke regnes , 
det yar intet ondt tegn . Så forskrækkedes hun 
over sin egen dumhed . Hun havde drukket „ et 
glas galskab “ . Det udtryk havde hun læst , og det 
passede på hende . Ja , hun havde drukket et glas 
galskab , men at erkende det , er ikke at være helbredet . 
Næste dag var hun igen i gætningernes 
og tegnenes rige . Saltkarret faldt om — det betyder 
sorg ; hun kastede salt bag stolen , det besværger . 
Kirkeklokken begyndte at slå . Hun vidste 
ikke , hvad klokken var . Slog den ti , skulle det 
være et godt tegn . Den slog ti , den slog elleve , 
den slog tolv , og så nok et slag , og så nok et , 
og mange . Der ringedes til begravelse . Ja , begravelse ! 
Det var tegnet . Hun vidste jo nok , at 
det måtte komme . 
Den dags aften havde hun en liden forskrækkelse 
af en anden Art , og den viste sig næsten som 
en velgerning . En skorstenspibe brændte nede i 
gaden . Da der blev støj udenfor , fløj hun til sit 
vindue , og det første , hun så , var lodsens fiskegarn , 
der så ud som fileret ild . Hun forstod , at 
der måtte være ildløs , måske hos hende selv . 
Det blev ved forskrækkelsen , thi piben blev snart 
slukket , og bagefter var den lille begivenhed næsten 
en lettelse ; hun havde en hel time ikke tænkt på 
dem , der vare borte . 

også næste dag gik hun sin fredløse gang , 
men stille af væsen , som hun altid var , bemærkede 
ingen hende . Det var bitterkoldt , og alle skyndte 
sig . Hun følte ingen kulde , og hjem kom hun tidsnok ; 
de , som havde sådant hastværk , kom vel fra 
de lykkeliges verden . De lykkeliges ! Gaves der 
lykkelige ? Og vare de af samme kød og blod 
som hun ? I eventyrene hedder det om de små 
børn , at en ond fe har været der og forbyttet 
barnet i vuggen . Hun var også forbyttet af en 
ond fe . Hun kendte sig ikke igen . Og hun havde 
ret ; i stedet for den fredelige Marthe var her en 
hvileløs sjæl . Sidde hjemme og arbejde den hele 
lange dag formåede hun ikke , og endnu mindre 
kunne hun samle tankerne til at læse . Når uroen 
så blev ulidelig , ja da gik hun igen ud . Hendes 
have var fuld af sne , så i den kunne hun ikke 
gå . Så gik hun da hen ad landevejen , så langt 
fødderne ville bære hende , og de bare hende langt . 
Heldigvis var hun snart ude af byen , bag efter var 
blot snebelagte marker . Alt , blot ikke sidde hjemme 
med tankerne ! Til posthuset gik hun dog endnu 
helst , og den vej fandt hun fremdeles påskud til 
at gå hver dag ; men når hun havde været der 
en gang og skammede sig for at gå did igen , 
ja , da havde hun blot landevejen , og den førte 
hende til fyret , hvor søfolkenes koner og døtre 
sidde og spejde . Ved fyret var et skær , der 

havde gjort alt det onde , det kunne , indtil det fik 
dette lys . En fjerbusk af skum stod over det , 
og søfuglene hørte hjemme der . Der var langt til 
fyret , men derfor gik hun just den vej . Som ægte 
sømandsbarn havde hun også , fra hun vidste hvad 
fare var , holdt af fyret , der , når faderen kom 
til denne farlige kyst , viste ham vej ; thi når ingen 
stjerne lyser på himlen , lyser fyret , denne havets 
skildvagt , der hver dag får sine pisk , men står 
der så sikkert på sin klippe , at det kan le af 
alle storme . 
Det var ikke barnet alene , hun havde på 
søen , også for lodsen skjalv hun . Hvad skulle 
der blive af alle hans , vendte han ikke mere tilbage ? 
Og så var der nok også en tredje . Hvem ? 
Det sagde hun sig ikke . Alt var dunkelhed og 
selvmodsigelse i denne lyse sjæl . 
Syvende kapitel . 
Det er os . 
Så kom søndagen , og hun gik i kirke , skønt 
fødderne , da hun stod op om morgenen , vare så 
tunge som bly ; hun var så uendelig træt af søvnløsheden 


og resten . Hun satte sig i en krog af 
kirken , hvor ingen kunne se hende , og under 
sangen må hun vel have slumret ind , thi hun formåede 
senere ikke at erindre , hvorledes prædikenen 
var begyndt ; hun havde blot hørt en sige : „ Kommer 
hid til mig , alle i ængstede , alle i , som sørge , og 
du med , du oversete , du forglemte , du hjertesyge , 
og . jeg vil behandle dig , som var du min 
eneste syge “ . Det var hendes kære kapellan , der 
prædikede med sit luende alvor . Hun var ude af 
stand til at følge den hele prædiken med sine 
tanker , dog mindedes hun , da hun kom hjem , at 
han havde sagt , ligesom til hende : „ Du bange sjæl , 
du har lov til at bede gud om alt , men det 
eneste , du kan forlange som din ret , er at tro , 
håbe og elske . “ At tro faldt hende så naturligt 
som at ånde , men håbe ? Hvad skulle hun håbe ? 
Og elske ? Hvem skulle hun elske ? Hun havde 
jo ingen mere at elske . Jo , jo , hun havde faster , 
den trofaste ! Og hun havde alle mennesker — 
hun ville ikke være slet ! Lodsens kone havde viist 
hendes venlighed således tilbage , at hun havde 
ophørt at vise den . Hun ville ikke være påtrængende . 
Men mod ulykkelige skal man være 
påtrængende , blot på den rette måde ; hun havde 
vel som sædvanlig været klodset . I dag vare de desuden 
alt kommen hinanden nærmere ; de havde samme 

sorg , og konen havde talt . Og det var jo heller ikke 
vist , at hendes rødkindede , viltre gut var død ! Det 
lod sig ikke tænke , at noget så levende pludselig 
kunne ligge der ganske stille ! Og om et år så 
hun ham igen ! Og om hun aldrig skulle se ham 
igen , når hun blot vidste , at han levede , ville 
hun prise gud . Og selv om han var død — prise 
ville hun dog , vel mat , men dog prise . 
Hun havde for skik at gå gennem sin have 
til og fra kirken . Om morgenen havde der på 
hendes graner hængt rimblomster efter gårsdagens 
tåge . Nu havde solen smeltet rimen , så hver 
gren havde fået et krystal-overtræk , og tung af 
sit ny smykke hang ned ligesom tårepilens grene , 
med en diamanttåre på hver nål . Hver gren 
talte til hende om gud . Al denne overjordiske 
Glands var hans hilsen til hende : tårer , ja , men 
hans egen glans gennem tårerne . 
Hvilken from sjæl har ikke oplevet dette mirakel ? 
Man er fortvivlet , man knurrer . Så kommer 
der ro i sjælen , alt bliver lys og fred , man vil 
blot , hvad gud vil . Da tillader han , at hjælpen 
er nær . 
Da Marthe kom fra kirken ind i sin stue , sad 
touristen , som han i byen kaldtes , på hendes plads 
ved vinduet , og i sofaen lå barnet og sov . 
— det er os ! . sagde han . 

Marthe var bleven stående ved døren . Der 
gives øjeblikke , hvor det hele menneske er i øjnene ; 
hendes vege ikke fra den sovende dreng . At gribe 
ham i sine arme og vise al sin glæde , synes så 
naturligt . Ja , når man ikke sitrer over alle lemmer . 
Så skrabede en på døren . Det var den fremmedes 
store sorte og hvide newfoundlænder , der også var 
kommen tilbage . Hunden blev indladt af sin herre . 
Den var ikke bange for at vise sin glæde og lagde uden 
videre begge poter på hendes skuldre , medens den 
slog i gulvet med sin prægtige hale . Den larm , 
hunden gjorde , vækkede den sovende dreng i sofaen , 
og nu brød jubelen løs . Han kyssede hende således , 
at hun måtte vride sig fra ham , men personen 
kendte ingen menneskefrygt og var straks 
igen hos hende , ja viklede sig formelig ind i folderne 
af hendes kjole ; det var , som om han var bange 
for , at han igen skulle bort fra denne kjole . 
Hunden stirrede afvekslende på de tre ; sin herres 
tanker læste det kloge dyr på hans ansigt , måske 
også en andens . Ingen gætter hurtigere , hvem 
der har dig kær , end din hund . 
Der tales så ofte om skrækkens , den pludselige 
skræks tordenslag , men om glædens taler 
aldrig nogen . 
Marthe var ramt af et sådant . Så doktoren 
det ? Det er at formode ; sit barns jubel 
i ethvert fald , og den lønnede faderen for , at han 

var vendt om igen . I hans øjne var en tåre , 
men den faldt ikke . 
Marthe var så bly , at hun i den fremmedes 
nærværelse ikke turde vise drengen sin kærlighed , 
men han påtog sig at gøre det for dem begge . 
Hun havde at tænke på middagsmaden , thi de 
rejsende måtte have et finere måltid end det for 
de to tarvelige kvinder beredte , men drengen trippede 
med hende ud af den ene dør og ind af den anden . 
Faderen syntes på rejsen også at være kommen 
i stor gunst , thi da Marthe havde et nyt ærinde 
ud , tog han ham ved hånden og sagde : „ Kom du 
også “ . De skulle alle tre ud i køkkenet . Hvad 
faderen tænkte derved , er ikke vanskeligt at gætte : 
alt dette var sødt og uendelig traurigt . Den eneste 
forklaring , han gav , var , at skibet var forlist på 
svensk kyst , samt at han selv og det hele mandskab 
skyldte lodsen sin redning . Så havde han 
besluttet at vende om igen for at bringe det frelste 
barn tilbage til den moder , der en gang havde 
frelst det . Og her vare de nu begge . Hun måtte 
tilgive , at Erik ikke kom alene . Det lod sig nu 
engang ikke gøre , men forlangte hun det absolut , 
ville han straks rejse sin vej . Barnet skulle hun 
beholde ; det løfte havde han givet i den højeste 
nøds stund , og det agtede han at holde . Han var 
gået med svensk hurtigtog til Christiania , hvor han 
heldigvis straks havde fundet et dampskib , der gik 

til vestlandet ; skrevet havde han ikke , da han vidste , 
at han selv ville komme hurtigere frem end et brev . 
For ikke at formørke hendes glæde over barnet , 
ville han en gang for alle sige hende , at hvad hun 
ikke ønskede at høre skulle aldrig mere blive nævnt . 
Så kom faster , der også havde været i kirke . 
Hun sagde ikke et ord , da hun så drengen , der 
fløj sin gamle legekammerat om halsen , men doktoren 
så , at hun var usikker på foden , netop 
som ombord på skibet , og rejste sig hurtig op for 
at støtte hende . Så stod de , disse tre , den gamle , 
den fremmede mand og barnet , tæt omslyngede . 
Det var blot et øjeblik , thi den gamle kone hørte 
til den fordums berserker-race , der ikke gav sig af 
med sådant som rørelse ; hun skubbede den fremmede 
mand ikke ganske lemfældigt fra sig , og ville gerne 
sige ham et par barske ord om , at hun ingen håndsrækning 
trængte til , men han så så venlig på 
hende , og barnet bragte han jo også tilbage , så 
fik man bære over med hans nykker , skønt en 
ung gøg var han ikke , så han havde haft tid til 
at lære folkeskik . 
Så sagde han hende nogle ord om , at det 
glædede ham at træffe hende igen , og at nu måtte 
hun besøge ham hver dag med Erik , og ikke straks 
løbe sin vej ligesom juledag ; vel var der på rejsen 
bleven stort venskab mellem ham og hans 
prægtige gut , men denne morede sig dog bedst med 

sin gamle veninde ; han havde på rejsen bestandig 
talt om hende . „ Så gjorde faster , så  sagde 
faster , så sang faster “ , sådanne ord faldt hvert 
øjeblik . 
En iagttager ville med interesse have fulgt 
bevægelsen i den gamles ansigt under denne tale ; 
øjensynlig var hun rørt , men det var en skam at 
være rørt . Og det var da også en maner at tiltale 
et menneske ! Hvem går hen og siger sådant ? 
Sådant tænkes i stilhed , men den frække 
person havde sådanne inderlig gode øjne , at de 
tilrettevisende ord igen ikke ville rigtig frem . 
Være i stuen med mennesket ville hun i det mindste 
ikke , og så tog hun rask Erik på armen og gik 
med ham ind i sit eget rum , hvor han forefandt 
alt sit legetøj , som han selv havde for skik at 
ordne det , så han i sin troskyldighed sagde : 
„ Stakkels faster , når Erik er på den fæle sø , 
må faster lege alene ! “ 
Doktoren så efter den gamle . Dette var et 
underligt hus , tænkte han ; han syntes om alt , hvad 
der var i det , selv de gamle koner . Fra gamle 
koner havde han hidtil holdt sig på betydelig afstand ; 
de angik ham ikke , og med dyd og fin opførsel 
og sådant befattede han sig ikke ; hans velgører 
først og fremmest og så hans sommerfugle , 
dertil indskrænkede sig hans dyd og fine opførsel . 
Nu kom det nok alt sammen med et . Til den gamle 

kone ville han formelig gøre kur ; han ville aldrig 
glemme hende , at hun ikke kunne stå på benene 
den dag , han tog sit barn fra hende . Hun havde 
havt sin gode part i , at han var vendt om igen . 
Og nu i dag ? Han havde holdt hende i armene og 
følt , hvor hun sitrede , og så havde hun pludselig 
set vredt på ham , og så igen på barnet så 
uendelig godt . Hvor var det dog , han før havde 
set sådanne vrede , gode øjne ? 
En halv time efter sad de alle fire ved et festligt 
middagsbord . Marthe var meget stille , men så 
smuk havde hun vel i sin levetid ikke været ; den 
klare hud var som det blegrøde indre af en hvid 
rose , og i de milde øjne var noget forklaret . Hvor 
et mirakel dog er for en simpel ting , tænkte hun . 
Her sad de nu ganske rolige , og vintersolen sendte 
en guldstribe ind i værelset , og hvorledes havde 
det været for en dag , ja blot for nogle timer siden ? 
Var det middagsbordets hygge eller var det 
barnets ustandselige jubel , der tog trykket af den 
rejsende mands bryst ? Vist er det , at han inden 
måltidet var endt viste mere af den lystige mand , 
der juledag anbragte sit mislykkede frieri , end af 
den mørke bedrøvede , der dagen efter tog afsked . 
Dagen er ikke lang midtvinters , og det begyndte 
alt at blive mørkt , da han hurtig rejste sig med en 
undskyldning for sit lange besøg og vendte tilbage 
til sit hotel , dog først , efter at have fået en frygtsom 

indbydelse til at komme igen om aftenen og 
drikke the . 
Da han var borte , begyndte det at sne . Marthe 
syntes , at der sneede sommerfugle ned . 
Ottende kapitel . 
Hun . 
Han kom ganske rigtig til the og lod ikke 
vente på sig , men først efter at Erik var i seng 
fortalte han om skibbrudet . I glæden over igen 
at være hjemme , syntes det vistnok , som om barnet 
havde glemt alt det oplevede , men det havde derfor 
ikke mindre gjort sin virkning ; det havde under 
den hele landrejse spøgt ængstelig omkring i det 
lille hoved ; sådanne billeder måtte ud igen af 
barnesindet , og drengen måtte i nogen tid behandles 
med stor varsomhed . 
Og doktoren fortalte , ikke som vi have fortalt , 
men med hele det oplevedes rystende magt . Der 
var et øjeblik , hvor åndedrættet fast standsede i 
Marthes bryst . Hun lukkede øjnene for det billede , 
hun så : faderen , der venter på døden , med sit 
barn , hendes barn , i armene . 

efter endt fortælling gik hun sagte ind i 
kammeret , hvor drengen sov med en rest af sallingmanden 
i den lille hånd . Næste morgen fandt han en 
blomst på sin hovedpude . Den var måske en erindring 
om en , fra hvem der samme dag var kommen et 
brev , man bebrejdede sig endnu ikke at have læst . 
Det var endnu ikke langt på aftenen , da doktoren 
fandt det passende at tage afsked , og Marthe 
kunne nu ikke modstå trangen til at gå over og 
takke lodsen , som jo havde frelst det dyrebareste , 
hun ejede . Det var ganske stille i huset , alt syntes 
at sove . Marthe ville ikke banke på , men så 
ind af det lave vindue . Ved bordet , blot oplyst af 
månen , der gjorde hendes ansigt hvidt , sad konen 
med blikket vendt opad . Den sjæl turde ikke 
forstyrres , og sagte gik Marthe igen hen ad den 
hvide vej . 
Og det var godt , at hun gik ; var hun bleven , 
kunne denne aften noget være forbleven uskeet , som 
forløste en sjæl . 
Den hjemkomne fader , der hav le været oppe 
på loftet og set alle sine sove sødt , satte sig 
stille ned ved ovnen ; han havde ikke , ligesom doktoren , 
rejst i nogen første klasses vogn ; det var 
strålende frost , og natten havde været bitterkold , 
med en vind , så stjernerne skjalv . 
Pludselig følte han sin hånd greben og oversvømmet 
af tårer . 

de talte sammen til langt ud på natten , disse 
to , som endelig havde fundet hinanden . Det var 
en lang lidelseshistorie , hun fortalte ham , hvis begyndelse 
og ende var , at hun fra først af ikke 
havde holdt af ham . Den hele ulykke var der . 
Nu fortalte også han sin historie , en historie 
om en lang , trofast kærlighed , der tåler alt og 
bærer alt , så uendelig rørende , fordi det er denne 
tause , stærke mand , der fortæller den . 
Aldrig have mennesker mødt hinanden i en 
dybere enighed end disse to . 
— intet vil efter denne dag falde mig tungt , 
sagde hun . Og takke kan jeg nu også for møjen , 
takke for alt , hvad vi bære sammen , og ikke blot 
takke for altid at få mere  ! 
Det samme havde han tænkt . 
— gud er ingen rigmand , man -idelig tør 
pumpe . Takkede vore børn os blot for at aflokke 
os nye gaver , skøttede vi jkke om deres tak . 
Hun sagde med lysende øjne : 
— den dag , takken svarer til velgerningen , 
da bliver jeg ganske glad . 
Vi er vante til at mene , at kærlighed blot 
er for de unge , at der af ungdommens kærlighed 
blot bliver prosa tilbage , at man bliver to kammerater , 
der er hinanden temmelig ligegyldige , der 
intet videre have at sige hinanden , intet videre at 
håbe . Dette finde vi ganske naturligt , og dog er 

det den rette armod , jordens allervirkeligste ; kærlighed , 
den sande , lever til graven . 
Her var den kommen sent , men den var kommen . 
Den hårde kone havde fået sin ungdomsdrøm 
opfyldt : hun var bleven noget stort : hun 
elskede . 
Næste dag oprandt med strålende solskin , 
hytten ved søen lå som badet deri . Omkring 
frokostbordet stod igen de fem børn med de tynde 
brødskiver og den blå mælk ; men moderen så 
på dem med et sådant underligt skin i øjnene , 
der tog alt tryk fra dem , og snart talte og lo alle 
fem i munden på hverandre . De vidste ikke , at 
det var første gang , men hun vidste det og så 
på manden , der alt havde været ude ved arbejdet 
og var hjemme igen ; han havde vel skyndt sig for 
at komme tilbage til det hjem , som han nu ikke 
ville have bortbyttet for alle verdens skatte . Og 
dog var han endnu fattigere end før : , lodsbåden , 
værktøjet , var jo borte , han ejede nu intet andet 
end sit modige hjerte og hende . Nu skulle det 
vise sig , hvad han duede til , om der var nogen 
magt i ham eller ikke . 
Da børnene stormede ud i solskinnet , talte de 
to om , hvad de nu greb til . En ny båd måtte 

141 
der til , derom vare de enige , men hvor tog de den 
fra ? Konen faldt i tanker . Så sagde hun , at hun 
godt havde mærket på jomfru Hansen , at hun 
gerne ville hjælpe dem . Nu fik det ske . Et lån 
kan betales tilbage med tiden , og betalt ville det 
blive , hun kendte ham . 
Ordene , der blev sagte , klang så simple , og 
om kærlighed blev ikke et ord sagt ; men den var 
i luften , den var over personerne ; de syntes begge 
meget yngre , og trods de fattige klæder var der 
over dem en stille værdighed , noget , vi i mangel 
af et andet udtryk er vante til at kalde fornemt . 
Det udgik måske fra hende . Alle de gode , ja 
store tanker , der vare gåde gennem sindet de 
to år , siden hun så manden græde ved bordenden , 
havde ligesom antaget skikkelse på det alvorlige 
ansigt . „ I dag begynder det ny liv “ , 
sagde dette ansigt . Hun var vel ikke den første 
kone , der efter flere Års ægteskab pludselig en 
dag ved , at hun elsker sin mand , men nu skulle 
hun vise , hvorledes sådanne koner leve . Hendes 
første handling udad skulle være en ydmyghedens 
handling . Hun , som havde gjort sig det løfte , aldrig 
at ydmyge sig , ville endnu samme dag bede jomfru 
Hansen om et lån . At de fik det , drog hun ikke 
i tvivl . 
De talte endnu lidt frem og tilbage om , hvorledes 
de ville indrette sig , og så var det på tide , 

at hun så efter sin mad . Manden skulle på 
fiskeri og kom først hjem ud på aftenen , og hun 
havde alt det fattige måltid færdigt , som det i to 
år havde faldet hende tungt nok at måtte sætte 
for ham ; en hvid dug blev først lagt på bordet ; 
den havde hun ikke ladet tage fra sig . 
Da han havde afspist , kom hun ind med noget 
på en skål , som hun afdækkede . På skålen 
lå tre fine pandekager . Da han så forundret på 
dem , sagde hun med et smil , som han mente gjorde 
ansigtet til det dejligste , han nogen tid havde set , 
at i dag måtte der trakteres , det var jo festdag . 
Ordene vare venlige , men det var ikke ordene , der 
gjorde det mægtige indtryk ; hun så på ham med 
den glans , der nu var i de store øjne , og i det 
hele univers syntes- han der- blot var et levende 
væsen : hun , som der stod . Det brød i ham som 
ville en tårestrøm frem . Han havde i sit liv 
blot grædt en gang før , hun vidste når . Og så 
holdt han det ikke længer ud ; han rakte begge 
hænder ud mod hende , og så græd de sammen . 

niende kapitel . 
Stille og bevæget . 
Imidlertid fandt i Marthes stue en samtale 
sted , som nær angik dem . 
Doktoren var kommen så tidlig , han blot 
nogenlunde fandt passende . Han ville ganske vist 
ikke være påtrængende , ville glemme sine dødfødte 
planer : hun havde afslået hans ærlige hånd , derved 
blev det . Men i dag måtte han nødvendig 
tale med hende ; det gjaldt en sag af yderste vigtighed , 
nemlig hvorledes han skulle belønne lodsen , 
som han jo skyldte mere , end nogensinde kunne 
gjengj ældes . 
De mødtes her i den samme tanke . Marthe 
havde den halve nat pønset på , hvorledes hun 
skulle gribe det an at hjælpe disse mennesker , der 
vare så vanskelige at hjælpe . 
Samtalen ville ikke rigtig glide . Hendes øjne , 
der havde været sænkede , fra det han trådte ind , 
begyndte at hæve sig , og derover glemte han , hvad 
han ville sige . Han måtte se til at komme bort , 
her var for ham ikke blivende sted ! Hjemme i 
Spanien havde han i det mindste ro for disse øjne ! 

endelig havde han da nogenlunde forståeligt 
forklaret sit ærinde , og Marthe havde sagt ham 
sine betænkeligheder lige overfor disse stolte og tilbageholdne 
mennesker . 
— at de er stolte , forstår jeg , svarede han , 
og jeg agter dem mere , fordi de er det . Rige 
folk finde det lige så naturligt at have noget at 
spise , som at være sulten , derfor blive fintfølende 
fattige sky og stolte og holde sig borte fra dem . 
Men jeg kan ikke være en uværdig . Lodsen har 
frelst min søns liv . Døm selv , om jeg kunne have 
en rolig time , når jeg vidste , at den , jeg skylder 
langt mere end den smule eget liv , lever i bitter 
nød ? Han var fattig før skibbrudet , nu har han 
ingenting . En båd til ham har jeg alt forskrevet , 
den bedste lodsbåd , der findes på vestlandet , 
men inden den kommer , må folkene hjælpes . En 
båd er blot skades-erstatning ; der må belønning til . 
— belønningen bliver min sag , faldt Marthe 
frygtsomt ind . 
— men det er min søn , sagde han . 
— min også , sagde hun . 
— men jeg er jo dog hans fader , sagde han . 
— han har ingen anden moder end mig , 
sagde hun . 
Han måtte le , hvor lidt oplagt han end var 
til latter , og også om hendes mund krøllede der 
sig noget som et begyndende smil . 

samtalen mellem dem blev nu så hakket og 
afbrudt , at den ikke er at gengive . Ingen af dem 
mærkede det , og vidner havde de ikke . 
Hvem der havde størst andel i barnet , blev 
henstående uafgjort , da forlegenheden samtidig greb 
dem begge , men om at belønne lodsen ville enhver 
af dem være alene ; dette var et mindre ømfindtligt 
kapitel , og derover glødede Marthe lidt mindre 
rosenrød . Hun havde alt udfundet sin måde . På 
den anden side af odden stod et næsten nyt hus 
tomt ; det ville hun indrette til dem med samme 
omhu , som en moder indretter hus for sine børn . 
Doktoren undte de brave folk huset af ganske 
hjerte , men han måtte også være med . Og så 
kom noget i brevform op af brystlommen . Det var 
et par hundrede daler til en begyndelse , og dem 
bad han Marthe straks overbringe . Hun blev ganske 
forskrækket . Til de folk kunne man ikke uden 
videre komme stikkende med penge , sagde hun . 
Den sag måtte doktoren selv afgøre med lodsen . 
Der veksledes endnu nogle ord , som ikke gik 
bedre i takten end den hele øvrige samtale , men 
enden blev , at Marthe skulle tage Erik med sig 
og straks gå over til konen , som hun vidste var 
alene , da hun havde set hendes mand gå på søen . 
Af deres samtale ville det da fremgå , hvad der 
kunne gøres . 

under den ikke meget lange forhandling havde 
Marthe talt frygtsomt , halv sagte , som en , der ikke 
er vant til at tale , men han mente aldrig at have 
hørt noget så yndigt . 
Da han kom udenfor , var han igen vred og 
tog skridt derefter . Langs søen gik en vej , og 
på den måtte han kunne blive ærgrelsen kvit 
over , at han var sådan en simpleks , at lade sig beherske 
af hendes milde øjne . Han havde set sydens 
kvinders houris-øjne , men dette var noget ganske 
andet . Alt vel betænkt var det en lykke for ham , 
at hun ikke havde villet ægte ham . En kone er 
en blok om benet . At ende sit liv i et hus på 
landet med have , hest , billard , kone og andet 
husgeråd , var ikke for ham . Han havde altid 
været frugalt behandlet af kærligheden , ingen havde 
elsket ham , og han havde ingen elsket ; hvad han 
havde kendt , var blot sådan en smule mælkeblande . 
Dette , som nu var kommen over ham , var dog nok 
den berømte forlibelse ! Hvad der kom bagefter 
dette , kunne blot blive de syv magre køer . Gifte 
sig ville han naturligvis aldrig ; han vendte ordsproget 
om og sagde : „ Bedre aldrig end sent “ . 
Vinterlandskabs stilhed , hvor kan den være 
dulmende ! Ham gjorde den blot mere vred ; han 
ærgrede sig over bølgernes åndeagtige skin og 
over træerne , som stod der som skeletter . Om 
tre dage rejste han . 

da han stormede op af hoteltrappen , nynnede 
han en gammel vise : 
„ Venus , du und Dein kind , 
„ Seid allezwei blind----- “ 
Marthe havde næppe sagt de første ord af 
sit ærinde , før konen gjorde hende resten let ved 
at sige , at det mellem hendes mand og hende netop 
var besluttet , at bede deres venlige naboerske om 
et lån . 
Hun havde jo nu ikke behøvet at ydmyge sig ; 
man kom jo og tilbød langt mere , end hun havde 
vovet at tænke som muligt , men det var hende så 
godt om hjertet at gøre det ; en anden ville sagt , 
at det var hende sødt at gøre det , men om denne 
kone må ikke andre ord bruges end dem , hun 
selv ville kendes ved . 
Den bløde Marthe og den hårde kone havde 
egentlig længe forstået hinanden ; i dag var det , 
som havde de kendt hinanden altid . Marthe spurgte , 
hvad hun ville gøre , dersom hun var i hendes sted , 
om hun ville leve i overflod , når den , der havde 
frelst , hvad der var hende kærest i verden , levede 
i bitter armod , og på et ærligt spørgsmål havde 
hun fået et ærligt svar . Dersom hun , konen , var 
den velstående , ville hun vist gerne give af sin 
10* 


148 
overflod til den anden , den fattige , og den anden , 
den fattige , måtte da se til , hvorledes hun kom 
til rette med det gamle menneske i sig , der nødig 
ville have gaver , men modtog hun gaven , da måtte 
hun også gøre det således , at det kunne glæde 
giveren . 
Marthe havde nu mod til at tale om lodsbåden , 
der alt var bestilt ; konen fandt , at der var 
en vis retfærdighed i , at manden fik sin båd igen , 
og nu blev der også nævnt et ord om huset , der 
skulle indrettes til dem . Konen havde heller ikke 
herimod nogen indvending , og dog var der under 
den hele forhandling noget ved hende , som gjorde 
det umuligt for Marthe at komme frem med doktorens 
penge , som han ikke havde villet tage tilbage . 
Erik gjorde støj , og konen så træt og tankefuld 
ud ; Marthe mente derfor , det kunne være nok 
til en begyndelse , og sagde farvel . Hun så , at 
konen nu helst ville være alene . 
Ja , hun ville helst være alene ; hun havde noget 
at gøre op med sig selv . 
Var hun glad i denne vending af hendes skæbne  ? 
Naturligvis var hun glad , trykket skulle tages fra 
mandens bryst , børnene lære noget , være lykkelige 
børn . Hvorfor frydede sig da ikke alt , hvad i 
hende var ? Hvorfor skreg hun ikke til gud i tak 
og jubel ? Ja , nu forstod hun det . Hun tilstod 
sig , at for de andres skyld var hun glad , for sin 

egen skyld ikke . Hun havde alle de mange vågne 
timer om natten tænkt på , hvorledes hun nu ville 
vise manden sin kærlighed , og i armod gaves daglig 
hundrede måder at gøre det på : han havde grædt 
over pandekagerne , over pengene ville han ganske 
vist ikke græde . Men hun havde lovet sig at blive 
en anden fra grunden . Nu skulle der begyndes . 
Hun havde igen været den gamle og først tænkt 
på sig . Det måtte være sidste gang . Hun havde 
under årenes møje ofte sammenlignet sig med de 
fordums martyrer ; denne nat og morgen havde hun 
følt martyrernes salige glæde . Hun vidste ikke , at 
hendes ansigt denne morgen virkelig havde haft 
det forunderlige skin , man så på martyrernes 
åsyn før offringen . Manden havde vel set det ! 
Denne Art lyksalighed skulle hun nu ikke kende , 
skulle ingen anledning få til at vise kærlighedens 
mirakler . Men når gud ikke krævede dette af hende , 
var det vel , fordi han krævede mere . Mere ? Hvad ? 
Jo , nu vidste hun hvad . Hun skulle nu ikke mere 
tænke på sit eget ; nu skulle det dødes i hende , 
som hun dog vel altid havde holdt på som sit 
bedste . En havde i hendes ungdom kaldt hende 
„ romantisk “ . Ordet hadede hun , men Tingen var 
der dog nok . Nu skulle hun hverken være martyr 
eller spartanerinde , hun skulle simpelthen være god . 
God ? Den ting var nok ikke så let . Hvem lærer 
et menneske sådant ? 

næste dag viste det sig , at lodsen netop var 
af samme menneske-race som hans kone , og at 
Marthe havde gættet rigtigt , hvad pengene angik . 
Doktoren var hos ham inden det endnu var lyst : 
for lodsbåden takkede han med en hos ham uvant 
inderlighed ; alt tryk var tagen af ham , nu kunne 
han tale ; om penge som gave ville han derimod 
ikke høre tale , ikke af stolthed , men fordi han blot 
havde gjort sin simple skyldighed . En lods , der 
frelser dem , som er ham anbetroede , skal ikke 
betales ekstra derfor ; han har sin faste takst . Lod 
han sig betale udenom af de reddede , ville han 
næste gang måske ingen kunne redde ; lodsen 
måtte have rene hænder til at gøre sin gerning , 
der var af ganske egen Art . 
Doktoren forstod ganske sin mand , og det viste 
sig nu , hvor elskværdig han selv kunne være . Denne 
mand var noget for ham , det havde han alt sagt 
sig på søen ; trods den forskellige stand var arten 
den samme ; på alle sine rejser havde han ikke 
truffet nogen , der således var blod af hans blod ; 
det måtte vel være det norske blod . Og dette 
sagde han på en så varm og hjertevindende måde , 
at lodsen ganske vel forstod , at det var andet end 
ord . Lykkelig den , tænkte han , der har ord for 
hvad han føler . Meget af , hvad der føles på 
jorden — måske det bedste -— bliver usagt . 

de to mænd talte nu som gamle bekendte om , 
hvorledes lodsen igen skulle komme i vej ; pengene 
bleve modtagne som lån . 
Doktoren var kommen for at belønne , og belønnet 
var lodsen også blevet i denne time ; han følte , 
at doktoren havde skænket ham sit venskab . Skade , 
at han så snart forlod landet . 
Tiende kapitel . 
Smukke aftener . 
De tre dage er til ende , og doktoren er endnu 
den fjerde dag ikke afrejst . Han har fundet et 
påskud til at blive , eller — måske er det ikke 
et påskud , måske gøre vi ham uret ! Det har 
forundret Marthe , at han ikke mere benytter lejligheden 
til at se sin søn , siden han så snart skal 
skilles fra ham . Det synes , som har han det uhyre 
travlt ; indbydelsen til faster , hver dag at besøge 
ham med Erik , var tagen tilbage ; „ han var aldrig 
hjemme “ , gav han til grund . Marthe begreb ikke , 
hvad han i den fremmede by kunne have så meget 
at løbe efter , men vist er det , at han først indfandt 

sig henimod aften . Den fjerde dag fik Marthe 
gådens løsning . 
— jeg har noget for , som jeg håber vil vinde 
deres bifald , sagde han . I Florents har en gruppe 
fornemme damer stiftet et hospital for syge børn . 
Stedet hedder viareggio . Hospitalet ligger ved søen , 
og for så vidt nord og syd kunne ligne hinanden , 
ville jeg sige , at stedet ligner dette . Det er forfærdeligt , 
hvor mange syge børn vor tid skaber ! 
Fædrene arbejde over evne ; der leves for hurtigt . 
Derunder lide børnene . Også i vort land arbejdes 
skarpt . Også her findes mange skrøbelige børn . 
I denne by har jeg genfundet min søn , og i denne 
by vil jeg derfor grunde et hospital for syge børn . 
Gud har givet mig formue . Jeg giver ham den tilbage 
på  .den måde . Og jeg er alt i fuld gang med at 
udføre min ide , alle forberedende skridt er gjorte . 
Den eneste betænkning , jeg har haft , vil de let forstå . 
Hospitalets grundlæggelse kræver min nærværelse 
her på stedet hele måneder ; jeg indser 
ikke , at jeg kan komme bort før hen ad foråret . 
Dette var ikke min mening ved ankomsten . Jeg 
lyver aldrig . Det var min faste beslutning ikke at 
falde dem besværlig . Måtte mit hospital kunne 
forsone dem med grunderens nærværelse ! 
Den dag sneede der også sommerfugle ned . 

doktoren havde , uden at et ord var bleven 
vekslet om den sag , fået tilladelse til hver aften 
at besøge sin søn , og disse stille aftener med barnet 
først og så med Marthe , så beskeden og dog så 
virkelig dannet , med det fine , poetiske indre , var 
det skønneste , han havde kendt , han , som aldrig 
havde haft en Arne , hvor han var elsket . Lystig 
af naturen var han ikke uden en vis lyrik , og 
denne gik crescendo , medens lystigheden aftog , thi 
for hver dag blev Marthe en liden smule nydeligere , 
og i samme forhold blev han mere stille . Den første 
ledige tid , han havde haft siden han kom til verden , 
havde han nemlig ganske rigtig benyttet til at forelske 
sig så grundigt , at selv Marthes beskedenhed 
forstod det , og jo smukkere hun blev , jo mere bange 
blev han for fremdeles at mishage hende , thi at han 
fra først af havde mishaget , var jo et faktum . En 
så beskeden kærlighed måtte der til for at få 
bugt med Marthes misagt af sin person ; en mand , 
der havde troet på sin magt , ville aldrig have 
bragt hende til at tro på sin , og for at være rigtig 
elskværdig , må en kvinde have om også blot et 
sennepskorn selvtillid . Den hæslige kappe var 
kommen af hovedet , og al denne blonde silke var 
nu synlig . Hun havde arbejdet så meget , tænkte 
han , og havde dog lediggængernes inpertinent fine 
hænder . Og alt det øvrige blev ikke mindre beundret ; 
hun var fuldkommen — som den , man 

jt lu !1 Ml  » —i » 
Elsker . Havde hun en nat sovet slet , havde hun 
havt tandpine og var kinden hoven , da så han 
det ikke ; han ville have troet at profanere hende 
ved at stirre hende ind i ansigtet . 
Han var ingen uerfaren mand . Han havde 
været i mange lande , og af naturen nysgerrig , 
måtte han kige på alt levende ; det er muligt , at 
han kan have haft sine eventyr , men gratie og 
kvindelighed havde han ikke kendt ; fruentimmer , 
ja ; kvinder , nej ; fruentimmer , lidenskabelige og 
voldsomme eller trivielle , som hans egen hustru , 
men en fin kvinde var ham det ubekendte . Af 
kærlighed og poesi og „ andre sådanne myttologiske 
udtryk “ havde han blot leet , men nu hævnede 
disse samme foragtede ting sig ved at slå ham 
med en frygt , der ikke syntes at ligge i hans 
natur . Når en mand forelsker sig i sit fyrgetyvende 
år uden ringeste forkundskaber i Tingen , 
er han sjælden en helt , men til at være så forknyt 
som vor doktor , udfordres en hjertets ungdom , som 
blot få bevare . Han havde aldrig sagt sig , at han 
selv var en smuk , stadselig mand . Det var ikke 
den regelmæssighed , vi er vante til i vort stive 
kulturliv . Klæderne vare fine , men sad ham temmelig 
skødesløst . Der var over den hele mand noget 
genialt ; en dusk brunt hår , der altid faldt ham 
ned i panden , blev kastet til side med en bevægelse , 
som klædte ham forunderlig godt . Mellem øjnene 

havde han den første dag , vi så ham , fået en 
rynke , der pludselig var dyb , ellers var panden 
ung og klar . Munden var stor , men der gives intet 
elfenben renere end hans tænder , og de lyste det ' 
hele ansigt op . 
Hver ny dag tog en måned fra Marthes alder . 
Omgangen med denne faste , stærke , uafhængige mand 
med den virkelige kultur , gjorde jorden for hende 
til en anden ; hun begyndte at kunne tale , var 
ikke mere bange for at høre sin egen stemme , men 
når hun fortryllede ham mest , tilråbte han sig 
selv allerhøjst : „ Motus , hold sin mund ! “ Den dag , 
han bragte hende barnet tilbage , havde han lovet 
aldrig mere at tale om ægteskab , og da gik det 
dog umuligt an at tale om kærlighed . Hvem skulle 
have sagt det ? Der gaves en , hvem stakkels Marthe 
imponerede , måske fordi hun selv omtrent var så 
dristig som fuglene . Skønt der i hendes øjne 
undertiden var noget , som sagde : „ Vov det ! “ , blev 
dog ikke et ord nævnt om kærlighed . Der var i 
denne kærlighed noget storslagent , levendegørende , 
der krævede at vise sig i handling , og handlingen 
var , som vi vide , funden . Scipio , carthagos overvinder , 
samlede som fangen mand muslinger på 
stranden . Han ville ingen muslinger samle . Kurere 
børn , det var ordentlig bedrift ! Og han arbejdede 
og organiserede og omstyrtede vanskeligheder og 
affejede spidsborgere og var rasende ti gange om 

dagen , så den sandelig blev benyttet . Havde han 
så en ledig time , skrev han på en afhandling , 
der skulle ledsage foræringen af hans samlinger 
til universitetet . 
Når han så om aftenen kom ind i den lyse 
stue , hvor han modtoges af det jublende barn og 
den rødmende Marthe , medens faster stod i krogen 
og skottede til dem — „ se ligefrem på sådant , 
gør blot frække mennesker “ — , ja , da syntes han 
nok omtrent , at han var i Paradis . 
To , der forgude hinanden i taushed . Paradiset 
har ganske vist intet yndigere . 
Ikke det mindst smukke i denne smukke tid 
var den forandring , som foregik med faster . Fra 
det , hun igen havde "et barn , havde hun aldrig 
mere skændt ; men fra den dag , barnet anden gang 
skænkedes hende , efter at hun i tankerne alt havde 
begravet det hos sine to forudgangne sønner , var 
hun det smukkeste gamle menneskebarn , nogen 
kunne se . Smuk havde den ranke gamle med 
silkehåret altid været , men bisterheden dulgte det , 
indtil der ingen bisterhed mere var . Doktoren 
gjorde ganske rigtig Cour til hende , og Erik var 
hæleren . Marthe var ikke mere legekammerat for 
den viltre gut , legekammeraterne vare den gamle 

og faderen , der lo af alt , hvad drengen faldt på , 
selv af , at han morede sig med at knuse træhesten 
og rive maven op på trommen , ja , at han satte 
sig på den faderlige hat . Marthe måtte ikke 
være for streng mod ham , faderen , bad denne , han 
måtte jo indhente den tid , han ikke havde haft 
sit lille mirakel , kød af sit kød , hos sig . Han 
havde alt bragt i bitter erfaring , at dette med 
„ Blodets røst “ var en fabel ; hun havde jo selv 
set , at hans barn ikke ville til ham . Han måtte 
altså gøre sig elsket . Store børn elske sine forældre , 
ikk& fordi de sørge for dem og betale skolepengene 
— alt sådant forstå børn ikke — , men 
fordi de er gode mod dem ; små børn elske , hvad 
der plejer og morer dem . Han måtte altså more 
sin Bengel . At være hest med drengen på ryggen , 
ligesom Henrik den fjerde var hest for sine børnebørn , 
var hans mindste kunst . Til en forandring 
ville den overgivne lille krabat en aften give faster 
bidsel i munden , for at hun skulle være hest , og 
Erik skulle have svøben i hånden , hvormed han 
skulle slå faster , men ikke så det gjorde ondt . 
Faster blinkede til ham . Denne leg skikkede sig 
ikke , når de andre vare tilstede ; siden , når de 
bleve alene i kammeret , ville hun forsøge . At den 
ikke var for hendes alder , faldt hende ikke ind ; 
alt var for hendes alder , som glædede den små . 
Når så den lille skjelm , der i visse øjeblikke 


påfaldende lignede faderen , også ville ligne ham 
i manerer og stak hænderne i baglommen „ ligesom 
papa “ , eller trak hunden i de lange øren „ ligesom 
papa “ , da havde alle i stuen for hans spiloper 
denne gode latter , der fortæller om lykke . Der 
vankede dog ikke altid latter . Når den lille blev 
søvnig , hentede han faderens kappe , og så skulle 
der leges , at de vare på rejsen , og at Erik sov 
ved faderens bryst . Da kunne det vel hænde , at 
både gamle og unge øjne blev våde : det glade 
barn kunne jo nu have ligget på havets bund ved 
faderens bryst . 
Ellevte kapitel . 
Igen Diego . 
Således kom marts , og nu regnede det ugevis 
ligesom i Ostindien , og ærgrelser havde doktoren 
mange af , thi medens enhver fandt hans ide smuk 
og god , klandredes på udførelsen af alle dem , som 
ikke ligetil fandt den umulig . Men jo mørkere og 
uhyggeligere der var ude , jo mere følte han hjemmets 
hygge . Hvad han håbede af fremtiden , sagde 
iw lu-l bih mil hil i h i illllim 1—^— nilii u 

han sig ikke ligeud , men en vis frue , Fortuna kaldet , 
ville ham åbenbart vel , siden hun havde ført ham 
hid ; så fik den gode frue selv sørge videre . 
Lystigheden vendte tilbage , men havde dog en anden 
tonart , den klang nu som en drikkevise , der går 
i mol . 
— de drømmer ikke om , hvad mine sommerfugle , 
mine flagrende blomster , have kostet mig , 
sagde han en aften på denne sin ny måde . Jeg 
er deres elsker , jeg har lidt hunger og tørst for 
deres skyld . Jeg har forfulgt dem i de farlige tropiske 
skove , hvor døden lurer bag skønheden ; 
hvor jeg troede at finde en sjælden sommerfugl , did 
måtte jeg hen . Flere af disse steder havde jeg 
alt besøgt med min lærde ; sammen havde vi været 
hos tyrker og hos kanibaler , sammen havde vi 
levet på palmestrande og på jordens goldeste 
steder , hvor aldrig et menneskes fodtrin var set . 
Jeg har sovet i underjordiske kamre og på Indiens 
kostbareste bolstre ; jeg har været på søen , når 
den lå glat som olie , og svømmet gennem brændinger ; 
jeg har i nubierland redet på kameler og 
gået tilfods gennem ørkenen i trav , thi jeg havde 
hastværk ! 
Hvad jeg af det alt sammen mindst ville undvære , 
var et kort ophold i Jerusalem . Jeg kan 
forsikre dem , at det gør et ganske eget indtryk 

at vandre på de steder , hvor den store lærer 
vandrede og led . 
— den store lærer , gentog Marthe , hvorfor siger 
de ikke frelseren ? De er dog vel ikke vantro ? 
De går aldrig i kirke . 
— tro og kirkegang er ikke den samme ting 
— stemmens klang havde med et det hele mandige 
alvor , der så ofte hos ham afløste lystigheden . 
Jeg er ingen vantro , thi jeg tror på en personlig 
gud . Jeg har følt hans indgriben i min egen tilværelse , 
og jeg har ikke visioner . Men et bestemt 
tros-samfund tilhører jeg ikke . Jeg har , siden jeg 
var gut , levet i kattolske lande ; men trods alle 
sandsernes besnærelser , trods de skønne kirker og 
den poetiske kultus , var autoritetstroen ikke for 
min opsætsige norske natur . Siden jeg kom hid , 
siden jeg har set dem leve , har jeg spurgt mig , 
om det er muligt at få sin barnetro tilbage ? En 
søndag gik jeg også i kirke , men . Sangen var uharmonisk , 
den gamle præst ubegavet , og jeg kedede 
mig . Siden har jeg viselig holdt mig derfra . 
— de kedede dem ? gentog Marthe ; jeg går 
ikke i kirke , fordi præsten er interessant , men fordi 
han taler om den , jeg elsker . 
— ja , deres kirkegang er som de første 
Christnes ! Dersom Jesu lære er så ren over hele 
Norges land , da bøjer jeg mig for landet . Troen 
må være en lidenskab ; sådan en skrælling af 


tro , som de fleste mennesker’ opvarte med , er mig 
modbydelig . Jeg har adspurgt filosofi , historie 
og samvittighed , gransket afdøde generationers værk 
og det ny , som går igennem tiden , men til en 
vished er jeg ikke kommen . Mellem mig og troens 
klenodie står for mange ting . Jeg har set for 
mange religioner , for mange arter troende . Overalt 
sige de vantro om de troende , at de er idioter , 
og de troende om de vantro , at de er skurke . 
Jeg har set vantro og troende leve som gode 
mennesker , og jeg har set vantro og troende leve 
som slette mennesker . For slette troende har jeg 
en ganske speciel foragt , og der er mange af dem . 
En filosof har sagt : „ Ved sine troesartikler er de 
Christne mere end mennesker , og ved sit levnet 
mindre end dyr “ . Indtil jeg selv får troen , dersom 
jeg nogensinde får den , hvilket er mere end 
tvivlsomt , kræver jeg af mig selv at leve blot halvt 
så dygtig som mangen dygtig hedning . 
Den nat kunne Marthe ikke sove . Hvorfor 
gjorde det hende så ondt , at han ikke var en 
troende ? Hun skulle dog vel ikke — nu var det 
ganske umuligt at sove . Hendes hjerte var en 
labyrintt , hvori hun gik vild . 

næste aften talte han om nye lande , han ville 
se , så hun spurgte , om det da var hans mening 
altid at leve på rejser . 
Han så på hende med sin mest komiske mine : 
— der gives en urt , som kaldes lucifers salat . 
Skulle de have hørt tale om den ? “ 
Det havde hun ikke . 
— det er en farlig salat . Den , som har spist 
den , har ikke ro på sig noget sted på jorden , 
men må rejse og rejse , indtil han har set alt det , 
hans hu står til . Jeg har spist salaten og ved , 
hvor den plukkes . Skulle de måske have lyst 
på en liden portion ? 
Marthe rødmede . Hun havde aldrig tænkt på 
at rejse , fordi det nu engang var en umulighed , 
men intet sømandsharn fødes uden en vis rejselyst . 
Hun havde som barn gjort nogle rejser med faderen 
og havde måske også spist lidt af salaten . 
Et dybt blik traf hende . 
— jeg har ofte drømt om at ende mine dage 
på et sted som dette , blev han ved , og nu var 
han alvorlig nok , et sted lige ved søen , hvorhen den 
nære granskov sender sin gennemtrængende friskhed ; 
orientens specerier have ikke en mere indtrængende 
Duft end denne skovfriskhed . Jeg har 
set skønnere steder , men intet , som ligner dette . 
Og intetsteds syngei- lærken så højt oppe i luften , 
den der oppe er vist de tusinde fod i vejret ! 

stjernerne funkle ikke her , som der , hvor jeg kommer 
fra , månen har heller ingen stor glans , men alt 
dette lyser så fredeligt , og omkring mig hører jeg 
min barndoms sprog . Jeg vidste aldrig før , hvad 
magt der er i det sprog , vi kalde „ vort “ ! Så 
længe der er en rest ungdom tilbage i mig , er der 
dog ingen udsigt til , at jeg kan blive en agtværdig 
norsk borger . Man er den , man er , og jeg er 
sommerfuglefanger af guds nåde , som der er konger 
af guds nåde ; jeg må løbe efter mine sommerfugle , 
og de skønneste findes blot i de lyse lande . 
Marthe forstod dette , at han var sommerfuglefanger 
af guds nåde ; jordens lykkelige , mente 
hun , vare de , der er noget bestemt „ af guds nåde “ . 
Han så henrykt på hende . Hvad han følte 
for hende , var passioneret respekt ; men hver gang 
passionen var lige nær ved at løbe af med respekten , 
frelste han sig ved et humor , der altid var rede til 
at sprudle over . 
— man er den , man er , sagde han , men turde 
ikke mere se på hende . Enhver må leve på sin 
egen måde , ja komme til Paradis på sin egen 
måde . Legenden fortæller , at mahomed , der en 
dag havde ærinde i himlen , kom ridende på sit 
æsel . Portneren ville , som rimeligt var , ikke indlade 
ham på æslet , og tilbød ham alle de sædvanlige 
himmelske befordringsmidler , men profeten 
var halsstarrig , han ville ind på sit æsel ; kom 

han ikke ind på sin egen måde , kunne han vende 
om igen . Enden blev , at han kom ind på sit 
æsel . Det samme må jeg : til himmels på mit 
eget æsel eller blive udenfor . Men mahomed havde 
en trofast hustru og en rede , hvorhen han begav t 
sig , når han var træt både af himmel og jord . J 
en fast rede til tre fugle , det er min drøm ! Var j 
jeg kattolik , ville jeg sige som en god ven af mig : >f 
„ Min helgen , giv mig reden til de tre fugle , eller i 
jeg kaster dig en sten i hovedet ! “  » 
Så farlige ting havde han aldrig sagt , og i 
ordene vare ikke før udfløjne , så var forskræk- ® 
kelsen der også . Han så på Marthes bord et 
brev med det ham velbekendte spanske poststempel . J 
i sin sædvanlige stemning ville han næppe spurgt , g 
om hun korresponderede på Spanien , men nu var 
brevet en velkommen lyn-afleder . Ja , hun havde 
en spansk korrespondent . Brevet var fra Diego , 
som han jo vidste var opdraget i hendes forældres hus . 
Han kendte også Diego ; det var jo i hans a 
familie , han havde hentet sig sin hustru . Det var 
et stokprosaisk hus , hvor Diego var som en sommerfugl , 
der har forvildet sig ind i en lukket stue . 
Det var en af dem , denne verdens kloge altid 
ærgre sig over . Heldigvis var han tavs af natur , t 
thi sådanne pleje at trætte ved evindelige klager ; 
men som alle geniale mennesker var han fuld af j 
modsigelser , upraktisk , voldsom , umulig at trøste . 

han for sin part kunne godt lide den slags uforstandige 
gudebørn . 
Tonen forandredes pludselig , da Marthe ganske 
troskyldig fortalte , at Diego for to år siden havde 
overrasket hende med et besøg . Han skiftede farve . 
Den spanske næsvis , der en række år havde levet 
under tag med den smukke , unge pige , kommer 
efter flere Års forløb pludselig tilbage , uden at 
der var mindste mening i hans komme ! Her var 
sandelig mere end grund til at skifte farve . Ingen 
er klogere end jaloux folk , når de ikke tilfældigvis 
blive rent dumme . Han gættede omtrent , hvad 
der var passeret . Hvad ville personen i Norge ? 
Hvem søgte han der ? Åbenbart ingen anden end 
sin gamle flamme ! 
Som om sådan en hvalp kunne vinde en sådan 
pige ! 
Marthe , der så , at han var vred , sagde mildt : 
— vredes ikke på Diego ! Uden ham havde 
jeg aldrig forstået . . . . 
— aldrig forstået ? — — hvad ? 
— al denne musik . 
Han forstod også musik og blev stum . Stum 
rakte Marthe ham Diegos brev , som han læste med 
voksende opmærksomhed . Det lød så : 
„ Mine breve komme nu ofte . Når man skal 
skilles fra en ven , har man endnu så meget at 
sige denne ven , og min tid er snart ude . Tro ikke , 

at dette er indbildning . Jeg har adspurgt videnskaben , 
adspurgt som den , der vil vide , og videnskaben 
har svaret : „ Henad efteråret “ . Dette skal 
ikke bedrøve dig . Døden har forsonet mig med 
livet , som livet har forsonet mig med døden . Jeg 
har brændt af hellig vrede over al den uretfærdighed , 
jeg seer på jorden , derfor går jeg gerne 
bort ; men siden jeg har set døden i øjnene , lever 
jeg intensivere , og derfor lever jeg gerne . Den 
fuldkomneste lykke , jorden har at give , er den 
skabende kraft , og den ejer jeg nu stærkere , fordi 
tiden er kort . En anden lykke skylder jeg dig , 
og dette ville jeg indtrængende gøre dig klart , thi 
heri ligger vor forening her og hisset . Du er 
skreden gennem mit liv som min tro på det 
gode , og fordi jeg har villet være dig værdig , har 
jeg hejst idealitetens fane . Et moralsk skønt 
menneske er guds skønneste værk , det lærte du 
mig . For hvert år , som gik , forstod jeg dig 
bedre , forstod alt , hvad dit blomsterliv dulgte , 
forstod også , at du , som du nu engang var , 
måtte forsmå mig som ægtefælle . Fra det øjeblik , 
jeg forstod dette , vidste jeg også med et , at 
menneskets opgave på jorden er at udvikle sig 
selv og alt om sig til den højst mulige moralske 
skønhed . Al min lidenskabs flammer samlede sig 
nu i disse to ting : arbejdet på mig selv og skabelsen 
af små kunstværker , der skulle overleve mig , 

— du ved , det er folkesangen , der har begejstret 
mig . Med det ene som med det andet har jeg endnu 
meget at gøre på jorden , men sommeren , vor 
spanske sommer , som alt er kommen , begynder fuld 
af løfter . 
Et ønske har jeg , som vel skal forblive uopfyldt : 
jeg ønsker at gense dig . Det bæres mig 
undertiden for , som skal dette ønske opfyldes , thi 
med alle umulige længsler er jeg færdig , og denne 
vil ikke forlade mig . Spørgsmålet : hvorledes ? må 
jeg altid lade ubesvaret , thi til Spanien kommer 
ikke du . Du skal ikke se min David med harpen , 
ikke høre mine sidste sange ! 
Dersom dette brev bedrøver dig , o min veninde , 
da har du ikke forstået mig ret . Lad mig 
da gentage det : døden har forsonet mig med livet , 
som livet har forsonet mig med døden . Og hvad 
er døden ? En sol , som går ned ; på den følger 
ny , evig dag . Og har jeg ikke levet skønt ? Jeg 
har elsket , jeg har overvundet , og jeg har digtet 
mine sange . Rosen lever en dag , og hvo kan sige , 
at den ikke har ført stort liv ? 
Du siger i dit sidste brev , at du skylder mig 
dit åndelige liv , at jeg vakte dig til bevidsthed . 
Dette tror jeg , og det glæder mig , som jeg vil , at 
du skal tro og glæde dig over , at jeg skylder dig 
mit åndeliggj orte menneske , det menneske , der har 
frigjort sig fra begæret . Hvem skylder så den 

anden mest ? Dog , sådant skal ikke vejes og 
måles : vi vide begge , at vi ikke forgæves have 
været på hinandens vej . 
( og så nogle slutningsord . ) 
medens doktoren læste , havde Marthe stille 
beskæftiget sig med ttebordet , og da han havde 
endt , kaldte hun på faster . 
Ved ttebordet talte mod sædvane faster alene . 
Hun havde en lang historie at fortælle om Erik . 
De andre lyttede adspredt . 
Tolvte kapitel . 
Faster . 
Hospitalets grundlæggelse og organisation optog 
således doktorens tid , at Marthe ikke engang 
havde set ham alle aftener , da han mod al sædvane 
tidlig en formiddag kom stormende ind til hende 
i den fuldstændigste forglemmelse af alle sine hensyn 
og betænkeligheder . Han måtte øjeblikkelig 
rejse til Trondhjem . Han havde netop modtaget et 
brev derfra , der gav ham et svagt håb om , at 
hans gamle moder endnu kunne leve . Han ville 

forfølge dette spor , dei- syntes at begynde på Levanger , 
hans fødeby . Han vidste for længe siden , 
at hans moder havde forladt Levanger og begivet 
sig til Trondhjem , men på alle de breve , han havde 
skrevet derop , såvel til øvrigheden som private , 
var der hidtil kommen det samme svar : „ Ingen 
kendte en gammel madame Angel “ — — 
— madame Angel ! afbrød Marthe ham , , hedder 
deres moder madame Angel ? De bærer jo et ganske 
andet navn . 
— jeg har antaget min plejefaders ; det var 
betingelsen for adoptionen , og mig var det ganske 
ligegyldigt , hvilket navn jeg bar . 
— hvad er deres fornavn ? spurgte Marthe i 
synlig spænding . 
— Jens Christian , søn af landhandler Angel 
på Levanger . 
Marthe , der havde lyttet åndeløs fra det , navnet 
Angel blev nævnt , rejste sig nu så hurtigt , at stolen 
faldt overrende , og stod foran ham som billedet af 
overraskelse , en overraskelse , der var for dyb til 
straks at finde ord . Han forstod ikke , hvad der således 
bevægede hende ; læberne sitrede og åbnedes 
et par gange , som for at sige noget . Endelig kom 
de ord frem : 
— aner de det da ikke ? Faster er deres 
moder ! 

— faster ! Det er jo umuligt ! Jeg har levet 
måneder sammen med hende og skulle ikke vide 
det , var hun min moder ! Hun hedder jo desuden 
ikke madame Angel ! 
— faster kommer aldrig sammen med fremmede 
mennesker , og for alle , som kende hende , hedder 
hun blot faster . Jeg har fra jeg var barn aldrig 
hørt hende anderledes nævne . 
Der blev en lang pause . Den bevægede mand 
gik hurtigt frem og tilbage på gulvet , standsede 
undertiden med hånden for panden , som søgte han 
at tilbagekalde erindringer , og stormede så på ny 
afsted . Endelig standsede han foran Marthe . 
— det er dog muligt , at de kan have ret , 
sagde han , og satte sig hos hende , hvorpå han 
igen faldt i tanker . Jo , jo ! råbte han pludselig 
og nu i en ganske anden tone , hun er min moder , 
nu ved jeg det med vished ! Og nu ved jeg også , 
hvorfor hendes øjne altid mindede mig om en , 
jeg troede død , nu ved jeg , hvorfor jeg straks holdt 
af hende ! Jeg fatter ikke , at jeg ikke straks så 
det ! Og dog , det er jo snart tredive år siden jeg 
forlod hende , og livet har taget hårdt på hende , 
hun seer langt ældre ud , end hun er . Jeg må 
straks ind til hende ! 
' han var alt i døren , da Marthe råbte til ham : 
— nej , nej ! Husk på , at hun er gammel , 
husk på , at hun har begrædt sine sønner næsten 

en menneskealder ! Bliv her . Jeg vil gå ind til 
hende og søge at forberede hende . Glæden kunne 
jo dræbe hende ! 
I det samme kom Erik stormende ind med 
faster i slæbetouget . Den høje mand , der stod ved 
døren med sin moder tæt ved sig , sin moder , som 
han ikke tør gribe i sine arme , blev ganske bleg 
og så spørgende på Marthe , der som altid i 
vanskelige øjeblikke fik den fatning og handledygtighed , 
vi er vante til blot at tillægge mennesker 
med resolut fremtræden . Doktoren skulle 
spadsere en tur med Erik , foreslog hun ; vejret var 
herligt , en strålende aprildag ; om nogle timer 
kunne det igen regne . Drengens jubelråb næsten 
overdøvede hendes røst : „ spadsere med papa ! spadsere 
med papa ! “ Dennes minde var aldeles ikke 
givet i ord , da drengen alt havde sin vårfrakke 
på , og ført af sin søn , mere end den lille person 
selv blev ført , begave de to sig ud i solskinnet . 
Da de alt vare udenfor , kom faster efter dem med 
skærfet , som var glemt , og da kunne doktoren ikke 
lade være at gribe begge hendes hænder og se hende 
ind i øjnene , de gode , vrede øjne , som sagde ham , 
at han var en fræk person . Var det en maner , at 
gebærde sig således ? 
Da hun knurrende kom ind igen og fortalte , 
at det menneske nu igen havde overfaldet hende , 
sagde Marthe , at hun ikke måtte være vred på 

ham , han havde vel haft sin gode grund til at 
„ overfalde hende “ . Hun , Marthe , havde netop fortalt 
ham om hendes to sønner , og at de hed Angel , 
og så erindrede han , at han kendte en lærd , der 
også hed Angel og mente , at det muligvis kunne 
være hendes søn . Det var i Spanien , han sidst 
havde set ham . 
Faster gjorde først store øjne , men svarede så 
temmelig kort for hovedet , at hendes søn ikke var 
nogen lærd . Hendes søn var død , og er man først 
død , kommer man ikke frem igen som en lærd . 
Marthe havde ikke ret mod på straks at gå 
videre , men det måtte dog ske , thi hun formodede , 
at spadsereturen ikke ville blive lang , og længe 
at binde doktorens mund , forudså hun var en 
umulighed . 
— er det da ganske afgjort , at begge dine 
sønner er døde ? spurgte hun frygtsomt . Har du 
noget bevis derpå ? Er det bleven dig meldt fra 
en øvrighed ? 
Den gamle blev vred . 
— hvad er det for påfund , du har i dag ? 
Kan du ikke lade . mig i ro med mine sønner ? 
Mine sønner er døde , —1 gud glæde deres sjæle 
i paradiset ! 
Gråden var i halsen . 
Vreden havde ikke varet længe , og nu turde 
Marthe sige : 

— dersom du vil love mig ikke at blive vred , 
faster , vil jeg sige dig , at der er en fjern mulighed 
for , at din ene søn kan leve . Der er kommen 
et brev til dig . Doktoren har brevet , og vi tro 
begge , at det er fra din søn . Derfor var det , han , 
som du sagde , gebærdede sig så underligt . Vil 
du nu være min fornuftige og gode gamle faster , 
og høre roligt på ham , når han kommer tilbage ? 
Faster var bleven så bleg , som en levende 
kan blive det . 
— min søn , min søn , stammede hun , min søn 
skulle leve ! 
— ja , faster , han lever , og nu må du vise , 
hvad magt der er i dig , og ikke forskrække din 
søn , når han en dag står for dig . 
Den gamle havde alt fattet sig . Det var ikke 
hende , som stod der og rystede . Det var en skam 
at ryste , og det var jo heller ikke vist , dette med 
sønnen ! Og det fik hun også sagt så nogenlunde 
tydeligt , skønt stemmen dirrede . 
— jo , det er vist , sagde Marthe , som så , at 
det store nu turde voves , og det var jo også på 
den høje tid . Der er ikke alene brev . Din søn 
er her selv ! Gætter du ikke , hvem det er ? 
— jeg gætter ingenting . Jeg har i otte og 
tyve år begrædt begge mine sønner , og nu vil du 
nok , jeg skal begynde forfra igen ! 

—• nej jeg vil ikke , jeg vil føre din søn i 
dine arme . Vent nu bare lidt . Sæt dig ned og 
tænk over dette . Tænk på , hvor flink og stærk 
du vil være , når din søn kommer . Det er ikke 
en måde at modtage sin søn på , at blive forskrækket 
og bleg i sit ansigt . Sæt dig her ved 
vinduet . 
Den gamle så på hende , som om der dog 
nok kunne være nogen mening i dette med hendes 
søn . Hun lod sig føre til stolen ved vinduet , hvorfra 
hun måtte se de to spadserende komme tilbage , 
ja , hun drak tålmodig et glas portvin , hun , 
som ellers aldrig smagte vin . 
Så lod Marthe hende i ro , lod hende sidde 
med de lukkede øjne . Hvad den gamle sjæl tænkte , 
var hendes egen sag . 
Marthe må have set nogen komme nedad 
gaden , thi hun rejste sig hurtigt og lagde hånden 
på den gamle kones skulder . 
— jeg kender min brave faster og ved , at 
hun nu er flink , sagde hun . Se nu . ud ! Der kommer 
din søn ! 
Faster så ud og lige' på doktoren , der just 
var under vinduet . 
— det er ham , du vil , skal være min søn ? 
— ham selv . 
Faster rystede vredt på hovedet . 

— det er ikke mig , man bilder sådanne fabler 
ind . Min søn var rød og hvid , og dette er jo en 
gammelagtig , skægget mand ! Beskedenheden trykker 
ikke den gode mand . Han vil på en gang være 
barnets fader , din mand og min søn ! Er mere 
til hans tjeneste  ? 
Døren gik op og de to kom ind . 
Faster blev stående målløs . Alt liv var i 
hendes øjne : hun stirrede på den indtrædende , 
som slog hende pludselig en lighed . 
Marthe tog Erik og gik stille ud med ham . 
Moder og søn havde ikke mærket det . 
— moder ! råbte han og strakte armene mod 
hende . 
— hvad er dette for en underlig røst ? sagde 
hun hen for sig . Der var engang en gut , der hed 
Jens Christian , og han skreg også „ Moder ! “ straks 
han kom ind i stuen , og Jens Christian havde sådanne 
blå øjne som denne fremmede mand . 
— men jeg er jo Jens Christian ! Og du er 
min gamle , velsignede moder , nu kender jeg dig 
igen , som havde jeg set dig i går . Min fader , 
hvis lystige blod jeg har arvet , hed Erik , min Broder 
hed Erik Andreas , og jeg hedder Jens Christian ! 
Se vel på mig , moder ! Lidt lighed med din gamle 
gut må jeg dog vel have ! 
Og han slog armene om hende og tvang hende 
til at se på sig , og ligheden med sin gamle 

gut må hun vel have fundet , thi hun sagde 
hulkende : 
—• min søn , min søn , har det fæle hav da 
ikke slugt dig ? 
— vil du , at jeg skal vise dig sort på hvidt 
for , at jeg er levende , moder ? sagde han leende . 
Jeg bærer attesten på mig ; uden den havde jeg 
ikke fået min søn igen . 
— ja , det er hans lystige ansigt , det er faderens 
smil , råbte faster , der måtte sætte sig ned , da 
hun rystede af glæde . 
— der seer du ! Jeg vidste jo nok , at jeg var 
mig selv ! Dette er et mageløst hus , råbte han , 
og slog igen armene om hende , så hun måtte 
rejse sig og næsten gøre en sving med ham . Jeg 
finder her alt , hvad mit hjerte begærer : moder , 
søn og — nok sagt ! Og mig trænger man også 
til : du bliver gammel og må absolut have en søn , 
og krabaten må have en fader , fruentimmer-opdragelse 
duer ikke . Og dersom du og jeg , moder , 
skøttede om sådant krimskrams af rang , kunne 
jeg bære titel af professor — den er mig tilbudt . 
Og som en tigger kommer jeg heller ikke . Jeg har 
nok for os alle . 
— ere pengene også dine med gud og 
rette , Jens Christian ? Husk , din fader døde af 
ærlighed . 

— med gud og rette , moder ! Det er arv efter 
min faderlige ven , hvis liv jeg to gange frelste ; 
tredje gang strakte min gode vilje ikke til . 
— og barnet ? Har det også sin rigtighed 
med barnet ? Var dets moder din rette ægteviede 
hustru  ? 
— min rette ægteviede hustru ! Erik er din 
sønnesøn i samme gode orden , som jeg er din og 
faders søn . 
I små byer ved enhver , hvad der foregår 
hos naboen : man lever som i en lygte , væggene 
ere af glas , og at bevare en hemmelighed lader sig 
ikke tænke . Et jordskælv ville ikke vakt mere 
bevægelse mellem Marthes bekendte end den nyhed , 
at turisten , der juledag havde vakt sådan opsigt 
i kirken , og siden sat alle tunger i bevægelse med 
sit hospital , var fasters søn ! At han var fader 
til jomfru Hansens barn , som enhver vidste lå 
udenfor hendes husdør juleaften , var alt en gammel 
nyhed . 
Ingen misundte den tro , gamle sjæl denne 
himmelfaldne søn ; men når man mødte dem arm 
i arm på gaden — de gik hver dag hen for at 
se til arbejdsfolkene i det hus , hvori lodsens skulle 
drage ind til påske — da var det ikke på ham , 

man så , men på hende . At klæderne vare blevne 
nye , var det mindste . Hun ville ganske vist ikke 
følge de dumme moder , men kjolen måtte være 
ny og hatten også , ellers kunne jo onde mennesker 
tro , at hendes søn ikke undte hende det ; det var , 
som sagt , ikke klæderne , man så på , men på 
hende , hvis øjne sagde til enhver , hun mødte : 
„ Denne mand , som alle hilse på , det er min søn , 
som jeg troede død , og han er ikke det mindste 
død ! “ Der var en stolthed og en barnlighed og en 
jubel i disse øjne , der ellers blot komme til syne 
som blink ; her var stoltheden og barnligheden og 
jubelen bestandig . Ikke engang det , at hendes søn , 
når sommeren kom , igen ville bort , fordunklede 
den gamles lykke : hun beholdt Erik og så kom 
han nok snart igen , og imidlertid kom Erik Andreas 
også . Når den ene af hendes sønner levede , hvorfor 
skulle den anden da ikke leve ? Det var afgjort , 
og han kom nok . Alt dette sagde øjnene . 
Den ranke skikkelse var bleven endnu rankere ; 
Jens Christian var så forskrækkelig lang , derfor 
måtte hun jo rette sig op ; hun hed desuden nu 
ikke længer faster , men bedstemoder , og den titel 
kan nok gøre en gammel ryg rank . 

trettende kapitel . 
En , som stiger . 
I påsken var bedstemoder og Marthe alene , 
da doktoren var rejst med sin søn til sine svigerforældre , 
der aldrig havde set hverken ham eller 
barnet , deres barnebarn . 
Der stormede såmeget om i Marthes hoved 
og hjerte , at disse stille dage ville have været 
hende velgørende , selv om faster ikke havde været 
så rørende elskværdig , som hun nu altid var . I 
stedet for som før at holde sig i sit eget rum , var 
hun nu i dagligstuen fra den tidlige morgen , og 
fra den tidlige morgen strikkede hun så ivrigt , 
som skulle hun dermed fortjene brødet til sin søn . 
Han ejede jo ikke et par ærlige strømper ! Med 
sådanne dandsemester-strømper måtte han ikke 
anden gang komme til Norge ! Pludselig kunne 
strikketøjet da falde hende af hænderne og hun 
blive siddende ubevægelig og stirre hen for sig , 
som så hun alle drømmes opfyldelse . Og „ Bedstemoder “ 
Kaldte Marthe hende vel noget oftere , end 
nødvendigt var , for at hun skulle se på hende med 
to drømmende øjne , som Marthe ikke vidste vare 
familie-øjnene : faderen havde haft dem , inden han 

fik den syge kone at drages med , Diego havde dem , 
når han komponerede , og Marthe selv ? — ja , hun 
havde dem i den senere tid mistænkelig ofte . Med 
at tale havde den gamle aldrig videre befattet sig , 
og megen tale faldt der heller ikke nu , men hvor 
god hendes søn var mod hende , det måtte fortælles , 
mage til søn gaves der vist ikke , det 
måtte da være Erik Andreas . 
— det er jo dog ganske naturligt , at din søn 
er god mod dig , bedstemoder , sagde Marthe en dag , 
da Jens Christian igen havde fået sit skudsmål . 
— nej , det er ikke ! råbte den gamle og så 
på hende med lidt af de gode vrede øjne fra fordum . 
Det er slet ikke naturligt ! Se på andre 
sønner , om de er som min søn ! Viis mig blot en . 
Om min søn kunne tage stenene op af gaden for 
at gøre den let at gå på for mig , så gjorde 
han det , gud velsigne ham ! 
— nu , bedstemoder , det var jo ikke min mening 
at nedsætte ham , sagde Marthe leende , men 
blev dog lidt rød . 
Havde de to kvinder gode dage , mens de vare 
alene , så var der stor herlighed der , hvor de andre 
vare . Det viltre barn havde fået sig nok en legekammerat : 
bedstemoder nummer to , som ikke nok 
kunne forundre sig over , at den små ikke var det 
mindste spansk . Også den muntre svigersøn , der 
kom til Norge med larm og penge og hospital , 

var i stor gunst , og de gamle folks glæde formørkedes 
ikke ved tanken om datteren , som gud , 
efter deres mening , havde kaldt til sig på en rejse 
til dem . Svigersønnen havde nemlig fundet det grusomt 
og ganske overflødigt at meddele dem den 
sandhed , der ikke var foi- forældres øren . 
Fader og søn vare otte dage borte , og var allerede 
deres hjemkomst en stor begivenhed for alle , 
så var den efterretning , doktoren medbragte , af 
så overraskende Art , at mArthe mente aldrig i sit 
liv at have været så glad , og benyttede lejligheden 
til at blive endnu smukkere . 
Eriks bedstefader ejede skib , og det skulle 
den lille person engang arve , da der ingen andre 
arvinger fandtes ; de gamle folk havde blot haft 
det ene barn , doktorens hustru . Men da den gamle 
mand hørte om forliset og om lodsen , der havde 
frelst ham den rødkindede gut , så han ikke behøvede 
at lade skibet , hans vakre skib , den bedste 
sejler på vestlandet , som han i femti år havde 
trællet for , gå til fremmede , fik han en lys ide . 
Hans skipper havde arvet og selv købt skib ; det 
gjaldt altså at finde en anden pålidelig fører , og 
siden lodsen var en så særdeles dygtig mand , og 
derhos vitterlig havde frelst den tilkommende skibsreders 
liv , var det ikke mere end ret og billighed , 
at man forhørte sig hos ham , om han igen 
skulle have lyst til at føre skib . 

om bedstefaderen havde foræret Marthe selv 
skibet med alle de ladninger , det havde haft og 
skulle få , ville det ikke have bevæget hende således , 
som den tanke , at hendes kære lods igen 
skulle komme på sin rette plads . 
Doktoren ville straks gå over til folkene ; det 
var endnu ikke sent på aftenen , og en god tidende 
kan man aldrig få for hurtig . 
Han fandt lodsen alene i stuen ; konen bragte 
børnene i seng ovenpå . Sagen blev hurtig ordnet . 
Hvad den overraskede tænkte , sagde han ikke ; 
doktoren fik blot den besked , at han måtte skrive 
til rederen , at denne ikke skulle få grund til at 
angre den tillid , han viste en fremmed mand , samt 
at han var villig til at gå ind på den stillede betingelse 
 : straks at indfinde sig på stedet og gå i 
søen , når påfordredes . 
Under de sidste forklaringer var konen kommen 
til . Hun sagde ikke et ord , men da doktoren 
kort efter tog sin hat for at gå , mente han aldrig 
i sit liv at være bleven således takket , som af 
denne stumme kone , der dog blot havde set på 
ham og sagte trykket hans hånd . Der tilkom 
ham jo aldeles ingen tak ; han var blot budbærer . 
Mand og kone er alene . De se på hinanden . 

— nu er jeg ganske glad , Nils , sagde hun . 

det var første gang , hun kaldte ham ved sit 
fornavn ; før hed han altid Olsen , og far , når 
hun talte til børnene . Nu var han stegen til Nils . 
Han erindrede hvad hun havde sagt om , når 
hun ville være ganske glad , og når han så på 
dette lysende ansigt , drog han det ikke i tvivl : 
nu svarede takken til velgerningen . 
Fjortende kapitel . 
Slutning . 
Det ord , sommerfuglefangeren var så bange 
for at sige , må dog være bleven sagt ; thi en strålende 
majdag er det lille hus ved søen i festklædning . 
Alt i naturen er også fest . Alt er ungt . 
Blege roser er på himlen , de første sommerfugle 
forfølge hinanden , alle fugle synge på en gang og 
svalerne skynde sig at komme . En vind , ikke 
stærkere end et barns ånde , formår næppe at bevæge 
kirsebærblomsterne , men alt skynder sig at 
knoppe og blomstre , selv gamle mure forsøge at 
stikke en liden dusk grønt frem , og blå lyn skyde 
ud af turistens øjne , da han henter sin brud , en 
høj slank jomfru , til kirken . 

brudefølget består blot af seks personer . Ind 
i kirken kommer under orgeltoner brudgommen 
med sin moder , der seer ud som en gammel dronning , 
bruden med sin kære kapellan — sognepræsten 
forretter vielsen — og lodsens hustru 
med sin mand , der alt er i fuldt arbejde med sit 
skib , og er kommen hjem for en dag . 
Brudeparret skal samme dag tiltræde rejsen 
til Spanien , men bedstemoder er næsten ikke det 
mindste bedrøvet ; hun beholder Erik , og imidlertid 
kommer Erik Andreas hjem . Der er ingen fornuftig 
grund for , at han ikke skulle komme hjem . 
Kirken var fuld af mennesker , der alle stirrede 
på bruden . Denne smukke , unge brud kunne dog 
umulig være den gammelagtige , forknytte jomfru 
Hansen , som alle år efter år havde set i denne 
samme kirke ! Hvo der har set en sjælden blomst 
hænge med hovedet , fordi den rette pleje fattes , 
og så pludselig en dag gjenseer den i fuldeste 
flor , omplantet og fredet af varlige hænder , har 
Marthes historie , og den turde være mange unge 
kvinders historie i Norden , hvor de hårde hjem 
ikke er sjældne , befrierne heller ikke . 
En i forsamlingen , den unge kapellan -— og 
vi vel også — , har sine tanker mere hos lodsens 
end hos brudeparret . Med ham er han tilfreds ; 
dette faste , stille udtryk lyver ikke , og konen , som 
han aldrig før har set , vækker hans dybeste interesse . 

hvad er der ved hende , som således beskæftiger 
denne betydelige mand ? Er det de 
lysende øjne ? Vi vide det ikke . Hvad denne 
prøvede kvinde er i dag , hvad hun er om ti år , 
hvorledes hun lever og hvorledes hun dør , skal først 
evigheden fortælle os . 
Mange år efter , da den lykkelige gamle , vi 
først kaldte faster og så bedstemoder , døde af 
alderdom , og man alt troede , hun havde tabt hver 
tanke om de levende , rejste hun sig pludselig op 
i sengen og råbte : 
— der kommer Erik Andreas ! 
Hun var gået til ham . 
Ende . 

