I . 
En lummer sommerdag i året 1862 steg 
to herrer forsigtig ned ad skrænten fra Ordrups 
krat til mosen . De holdt sig ved hvert træ 
i deres nærhed på skråningen for at hindre 
sig selv i at få fart og nåde således krydsende 
i små hastige stød noget forpustede stien , som 
løber langs med foden af bakkestrøget . 
« gå en smule med til højre her »  , sagde 
den ene af herrerne og pegede op ad stien , 
idet han tog sin hat af og tørrede panden ,  « der 
står en bænk . Vi kan rolig sætte os en 
stund og svale os i skyggen , der er lang tid , 
til middagen begynder . » 
De søgte den omtalte bænk under de høje 
træer og vekslede i nogen tid ikke andre bemærkninger 
end dem , varmen aflokkede dem . 
De vare iførte kjole og overfrakke , og følte 
sig meget besværede af varmen . 

« tænk dem , vi skal over mosen der , hvor 
solen bager som i en ovn »  , sagde den højeste 
af herrene og stirrede fortabt ud i det blændende 
Sollys , der næsten gjorde grønsværet hvidt .  « og 
det gør vi for vor fornøjelses skyld ! Man skulle 
ved gud tro , at vi var meget unge »  . 
« unge ! »  udbrød hans ledsager , en smuk , 
rødkindet , brunet , elegant og kraftig mand på 
tredive år ,  « ja , da man var ung , var en lummer 
dag så god som en anden . Det er nu også 
€t af alderens fortrin , at man har fået klimatiske 
fornemmelser . — — ak , kan de 
huske de lykkelige dage , man har tilbragt 
som dreng her ude i Ordrups mose og på 
skrænterne ? » 
♦ det lader jeg nok være , jeg har ikke 
været her som dreng »  , svarede den høje herre 
gnavent , idet han strakte benene fra sig og be-tragtede 
støvet på sine støvler . 
« er de ikke barnefødt i København ? » 
« jo , men som dreng kom jeg ikke her . 
Det er ikke mange år siden jeg var her første 
gang »  . 
« det er da besynderligt , jeg troede alle 
drenge valfartede her til »  , svarede den anden 
°g gned rundt i sin tætte hårvækst med et 
duftende lommetørklæde . 
« jeg vidste ikke en gang af , at der var 
noget , der hed Ordrups krat eller mose »  , svarede 

den høje og så op ,  « dyrehaven kendte jeg 
fra min geografi »  . Hans ledsager standsede sin 
gniden og så forundret på ham .  « de ser 
på mig — tror de måske , jeg har haft en 
barndom og ungdom som andre mennesker ? » 
« jeg må vel efter deres tone svare nej »  . 
« det kan de rolig gøre »  . Der var et 
irriteret udtryk i stemmen , hvormed disse ord 
bleve udtalte . Den høje herre hørte til de mørke 
mennesker , som blive blege i varmen , og denne 
bleghed gjorde hans små , brune øjne mere 
funklende end ellers .  « min barndom ! »  sagde 
han med et foragtende pust ,  « jeg antager , at 
jeg er undfangen i et fortrædeligt øjeblik og 
kommen til verden en dag , hvor alt gik skævt ! » 
Han slog ud med hånden og vendte sig helt om 
mod sin tilhører .  « tror de , jeg nogensinde 
som barn har set sol på en mose eller snuset 
til denne krydrede lugt , som trænger sig op 
under træerne her ? — — jeg har set stenbro 
og lugtet til regnen i gaderne . Jeg har hele 
min ungdom siddet indespærret på en kvist 
med kedsomheden som en opsvulmet blære i 
mit hoved , når jeg da ikke stak til ørene i 
slid som et forpint , ungt æsel »  . Han holdt 
inde .  « jeg gider ikke tale om disse ting »  , 
sagde han i en anden tone ,  « jeg bliver varm 
på ny , der er så meget stof til harme .--------ja , 
de har vel haft en hel anden slags barndom ? » 

« unægtelig , og hvad de der siger , forbavser 
mig i høj grad »  . 
» Naturligvis . Hvis folk i almindelighed 
havde gennemgået samme skæbne som jeg , 
ville jeg ikke lykønske verden . Jeg er nu tilfældigvis 
ikke bleven nogen kæltring , men et 
behageligt menneske er jeg næppe bleven »  . Stemmen 
var tør og ironisk . 
Hans tilhører lo og sagde hjertelig :  « nej 
hør , véd de hvad , i den retning skal de ikke 
klage . Jeg giver dem en behagelighedsattest 
med roligere samvittighed end den , hvormed 
jeg undertiden udsteder mine andre attester »  . 
« ja ja »  , svarede den anden noget mildere , 
« vist er det , at jeg i den retning har udstået 
adskilligt . De har nu ikke kendt mig som 
dreng og student ; jeg var et skrumpelskud , 
indtil jeg havde arbejdet mig op til at blive 
prokurator »  . 
« det forstår jeg ikke . Jeg har aldrig kendt 
dem som andet end den ansete jurist ; og nu , 
nu er de jo berømt . — advokat i deres alder 
og med et udsøgt klientel — »  . 
« aå ba ! Mine forhold er meget normale . 
Jeg har en del at bestille og kommer en smule 
ud mellem folk ; min stilling har medført mange 
bekendtskaber , det er det hele . » 
« ville de da bytte med mig , der slider fra 

morgen til aften og har dog ikke hundrede betalende 
patienter — ? » 
« men en kone , familie og en lykkelig 
fortid ! » 
« nå ja , men hvorfor er de ikke gift — 
der har da været ønsker nok ude efter dem »  . 
Advokaten svarede ikke straks , og den noget 
yngre læge blev bange for at have berørt en 
stræng , der ikke burde været anslået . Han 
gjorde hurtig et spørgsmål for at slippe over 
Pavsen . 
« er de da ikke søn af for længst afdøde 
stiftsprovst Feddersen ? » 
» Jeg ! — min fader var en afsat præst og 
timelærer . Han var afsat , fordi han havde givet 
sin biskop en snyder . Det er også det bedste , 
jeg véd om ham »  . Advokaten tav forbitret og 
fortsatte derpå roligere :  « han var en hård og 
kold pedant i en ynkelig økonomisk forfatning . 
— vi var to børn , en søster , som var sygelig , 
og jeg- vort hjem var et tåbeligt fængsel af 
strænghed , kvakleri og bank , en åndelig og 
virkelig fattigdom med et tryk på alle kanter , 
som ikke kan beskrives . Jeg blev holdt hjemme 
i al den tid jeg ikke var i skole — i min fritid 
skulle jeg skrive latinske stile ! Min plads var 
i min faders stue med ham bag ved mig . Den 
slidte vinduskarm , som var mit bord , de fedtede , 
utætte ruder , regnen , som piskede på dem , 

Io 
det skæve hus lige overfor i den smalle gade , 
mit sløve hoved , mit arrige sind , den tyndslidte 
kadettrøje , som jeg hjemme gik i sommer og 
vinter — mine håbløse fantasier , mit forhold 
til alle kammeraterne i skolen , som grinte ad 
mig , fordi jeg var latterlig klædt , og skyede 
mig , fordi jeg ikke havde begreb om at være 
som andre drenge , mit had , min fortvivlélse — 
å jo , det er lyse minder at tænke tilbage på 
en sommerdag ! » 
« har de da slet ikke noget godt at sætte 
ind i billedet ? » 
« et eneste . Jeg havde en onkel , som boede 
bag børsen og var skriver i et ministerium . Ham 
havde jeg undertiden lov til at besøge . Jeg snød 
mig for resten også til ham , når jeg gik fra 
skole . Han havde et helt bibliotek af romaner , 
de sletteste , man kan tænke sig , og nogle gode 
imellem . Hos ham slugte jeg af disse bøger 
alt , hvad jeg kunne overkomme og tog hjem 
med mig . Så læste jeg om aftenen i dem 
under bordet med min latinske gramatik opslået 
foran mig , blev undertiden greben , fortalte en 
løgn om , hvorfra jeg havde bogen , og fik 
frygtelige prygl . — denne onkel med sine 
romaner er det eneste lyspunkt , jeg kan huske 
fra min barndom »  . 
« de var aldrig ude med nogle venner ? » 
« jeg havde ingen . — den dag jeg blev 

student var jeg for første gang i skoven med 
mine kammerater — sådan noget som skoleskovture 
var naturligvis aldrig faldet i min lod . 
Jeg havde aldrig været uden for byen før . Vi 
kom ikke længre end til Charlottenlund . Der 
drak de mig døddrukken og lod mig ligge hos 
en vært i et telt . — så afholdt var jeg »  . 
« men deres moder da ? » 
« har jeg aldrig kendt . Jeg antager , at det 
at være gift med min fader har været god grund 
for hende til at se at blive livet kvit »  . 
Skønt advokatens tone var hård og hånlig 
overlegen , klang der en smærte gennem ordene , 
som gjorde et stærkt indtryk på hans tilhører . 
Frederik Winge , lægen , blev hængende i sørgmodige 
betragtninger på den andens vegne . 
« på denne måde »  , sagde han ,  « har de 
havt meget at indhente »  . 
« de kan sværge på det »  , svarede advokaten 
og rettede på sit hvide slips ,  « og det 
ser lidt komisk ud , når en gammel hest laver 
sig til at sætte an i Spring »  . 
Lægen ville have svaret , men blev distrait 
ved at se en dame med en blegrød parasol komme 
vandrende ad stien tværs over mosen i den brændende 
sol . 
« jeg tror så skam , det er min kone , som 
kommer spaserende der »  , sagde han . 

« hvor ? — dér — nå , det må jeg sige i 
al den sol ! » 
De to herrer fulgte en tid lang tavst damen 
med øjnene , den ene ligegyldig , den anden med 
et spil i alle miner , som røbede en levende 
interesse . 
« hun er bleven utålmodig , fordi vi ikke 
kom , hun er gået os i møde . — — bliv 
siddende , lad os se , hvad hun gør , når hun 
kommer til foden af bakken »  , sagde lægen og 
talte i den dæmpede tone , en elsker anslår , 
når han dvæler ved beviserne på sin elskedes 
kærlighed . Advokaten havde i øvrigt ikke 
endnu tænkt på at rejse sig , hans bevægelse 
havde kun galdt hans magelighed . 
Damen passerede den lille bro over åen 
og kom langsomt ind i skyggen under de høje 
bøge , hvor skråningen rejser sig brat fra mosen . 
Der blev hun stående og så mismodig op ad 
den stejle , improviserede vej , hvor herrerne for 
nylig med besvær vare stegne ned . 
Lægen kunne ikke forholde sig rolig længer 
og ilede hen til sin hustru . Der fulgte et udråb , 
en omfavnelse , en munter latter , en pludselig 
opdagelse af den høje advokat , der sindig 
nærmede sig parret , en trækken sig ud af sin 
mands arme , en rødmen og en glad præsen- 
tation . 

-her ser de en hustru , som går efter sin 
mand i sol og i hede »  . 
Advokaten svarede med en floskel ; han 
kendte fruen fra andre lejligheder og fandt det 
ikke særlig beundringsværdigt , at hun havde foretaget 
denne unødvendige ekspedition . Der blev 
vekslet forskellige bemærkninger om varmen , 
om måden , hvorpå herrerne vare mødtes , og 
alle tre begav sig langsomt på vej til konsul 
groves landsted , der lå langt inde på den 
anden side af mosen tæt under dyrehavens 
træer . 
« tilstå , at du kedede dig i selskabet og 
derfor gik os i møde »  , sagde manden udkastende 
en munter lille fiskesnøre . 
« tværtimod »  , svarede hans unge frue og 
så venlig på ham , hun havde en behagelig , 
dyb stemme ,  « jeg morede mig endog . Der var 
en ung pige , som var noget af det yndigste jeg 
har set , hun og jeg sluttede os sammen . Hun 
ville være fulgt med , men blev bange , fordi hun 
ikke kendte dig , og hun blev for at lege med 
nogle børn »  . 
« er der børn i selskabet ? »  spurgte advokaten 
forskrækket . 
« et par , men de blive vist bragt bort nu , 
når herrerne komme »  . 
« nå gudskelov ! Jeg vil nok sige , børnemas 
i denne varme ! »  man lo . 

« hvem er den unge pige ? »  spurgte Winge . 
« Gertrude Coldbjørnsen , datter af den gamle 
etatsråd , der besøgte fader , kan du huske , 
da han var syg »  . 
« nå han ; har han så unge børn ? » 
« hun kan vist ikke være mere end seksten 
år i det højeste »  , svarede den unge frue og 
lagde sin arm let i mandens . 
Advokaten kendte kun den omtalte etatsråd 
af navn , og det ærgrede ham , at der blev talt 
så familiært om en etatsråd , som han ikke 
havde spor af forbindelse med . Den unge 
frue var jo tilmed oprindelig en ubemidlet jødepige , 
hvad havde en etatsråd haft at gøre i 
hendes familie ? — advokat Feddersen var ikke 
i godt humør den dag . Det havde ikke været 
uden indflydelse på hans ord til lægen før ; 
under almindelige forhold ville han ikke have 
været så åbenhjertig . Der var for nogle dage 
siden overgået ham en alvorlig skuffelse . Han 
havde friet og fået en kurv . Han tog sig det 
meget nær , ikke fordi han havde elsket den 
vedkommende dame , han kendte hende kun 
meget lidt ; men foretog en mand i hans stilling 
sig et sådant skridt , var det overordentlig pinligt 
at møde en rolig og ubetinget modstand og 
ikke få så meget som tak for sin ulejlighed . 
Hun var uformuende , otteogtyve år , det var 
dog et glimrende tilbud , han havde gjort hende . 

advokaten førte sit uheld tilbage til sin 
fortid ; han forstod ikke at behage kvinder , han 
havde aldrig haft med damer at gøre som 
ung . Hans tanker kunne ikke komme bort fra 
denne omstændighed , og alt medens han tavst 
gik ved siden af ægtefolkene og lod varmen 
bære skylden for hans uselskabelige stemning , 
sneg sig langsomme og sørgmodige betragtninger 
gennem hans sind . — hvorfor var han kommen 
så sent ind i en verden , som han havde higet 
efter så tidlig , som han kunne huske tilbage ? 
Hvorfor gik han ikke nu som lægen der med 
sin hustru og talte let om ubetydelige ting ? 
Hvorfor var hans sind overhoved aldrig frit og 
spøgende , det så han jo , kunne lokke lykken 
til sig ? -— utålelige kreds af tanker , hvor 
alt førte tilbage til hans ulykkelige barndom ! 
Nu , nu skulle han dog have været forskånet 
for ydmygelser som af den sidste Art . Havde 
han ikke i flere år netop stræbt efter det 
ene : at myge og danne sit væsen , så at en 
kvinde ikke forskrækket skulle trække sig tilbage , 
når han søgte at komme hende nær . 
Hvorfor vedblev da forbandelsen at hvile over 
hans hoved ? Uhyggelige tanke , var det blevet 
for sent ? Skulle han dog ligge under i kampen 
og blive nødt til at tage til hustru en af dem , 
der sad ved floden og anglede ! Det stak ham 
i hjertet — 

« 0 fy , den varme ! »  udbrød han og tog et 
langt skridt hen på siden af ægteparret , der 
var kommet en smule foran ham . 
« advokat Feddersen , de må ikke blive vred »  , 
sagde fruen med sin rolige stemme ,  « men det 
går virkelig ikke an at komme til en fødselsdagsfest 
med så mørkt et ansigt . Lad den 
stakkels forbryder slippe , som de går der og 
dømmer fra livet »  . 
« det er ingen forbryder , frue , det er et 
menneske , som ærgrer mig »  . 
« lad ham fare »  . 
« det er så nær en bekendt »  . 
« har han gjort noget slemt ? » 
« kun en dumhed , frue ; han har friet og 
fået en kurv »  . 
« — er det ikke synd at kalde det en 
dumhed ? »  sagde fruen efter at have betænkt 
sig lidt . 
« han kunne have set sig for — han duer 
ikke til den slags ting »  , svarede advokaten i 
en meget bestemt tone . 
« men når han nu elskede ? »  den unge 
frue sagde sine ord med en egen bly varsomhed , 
hver ytring kom som en blød , lille 
håndbevægelse . Der var i det hele noget 
blødt , mildt og roligt over hende , lige fra 
hendes gang , hendes blik og hendes stemme 
til måden , hun smilede på og lagde parasolen 

*7 
til rette over skuldren og bøjede sig frem forbi 
sin mand for at tale til advokaten . Denne blev 
tiltalt ved det hyggelige i her at kunne gå 
under træerne langs dyrehaven og småsnakke 
om , hvad der pinte ham uden at røbe sig , og 
han vedblev : 
« han elskede måske ikke sådan i almindelig 
forstand — jeg tror , det mere var ham 
om at gøre at blive gift og få engod hustru »  . 
« men så må han elske først »  , sagde fruen , 
denne gang uden at vende sig mod advokaten , 
men med blikket rettet lige ud . Ordene blev 
givne som en almindelig sentens ; de generede 
advokaten .  « det kan hun sagtens sige »  , tænkte 
han ,  « som går der med en mand , der formelig 
har måttet grave hende ud af en forstokket 
jødekreds , som gjorde ham livet surt i adskillige 
år . Nej , min unge frue , således arbejde vi 
ikke alle ! » 
« elske først »  , sagde han irriteret ,  « det gør 
kun den mand , der er bleven opdragen dertil »  . 
Fruen forstod ikke den bitre tone , hvori 
disse ord blev udtalte . 
« jeg mener ikke »  , sagde hun og blev en 
smule rød ,  « at han skal elske hende , førend 
hun elsker ham , men jeg tror ikke , at en mand 
vinder en god kvinde , uden at han virkelig elsker 
hende »  . 
« å , det er vel ikke så nødvendigt ! » 
Gertrude Coldbjørnsen . 2 

svarede advokaten hånlig . Fruen syntes ikke 
om svaret og ikke om tonen , hvori det blev 
givet , og tav . Advokaten blev betænkelig . — 
elske virkelig , hvem lærte ham den kunst ? Han 
havde ingen haft , der havde sagt blide ord i 
hans øren , medens han var lille . Hvad kunne 
det hjælpe , at der stilledes fordringer om følsomhed 
til ham , der kun havde kendt livet 
fra dets hårde side ? — .— hvorfor , længtes 
han også efter dette halvkomiske ægteskab ? 
Han kunne jo lade det fare , så vare alle hans 
sorger med det samme forbi . Hans maitresse 
var en begavet pige , med hende kunne man 
godt- lade sig nøje . — dér havde man det , lade 
sig nøje ! — 
« men hvad fordrer da egentlig en  « god » 
Kvinde af en mand ? »  spurgte advokaten halvt 
utålmodig , halvt givende køb . 
« det er så stort et spørgsmål »  , sagde 
fruen , der havde mistet interessen for samtalen , 
« — kærlighed , tænker jeg »  . Hun lagde uden 
at tænke derover hovedet fra siden ind imod 
sin mands skulder , og advokaten , som så bevægelsen , 
følte sig med et udelukket , på en 
umærkelig måde bortstødt fra en verden , hvor 
han ikke hørte hjemme . En verden , hvor 
hoveder med yppig mørkt hår , lænet til en 
skulder , sagde noget , som ikke lange sætninger 
kunne give , en verden , hvori et lys flimrede 

med et skær omtrent som fra den rosarøde 
parasol , når solens lys faldt på den , en 
verden endelig , som mægtig drog alle til sig , 
men som var ubarmhjertig mod dem , som talte 
højt eller forkert derinde , og en verden , hvor 
lægen gik så rolig ubekymret uden at åbne 
munden , men dog formodentlig med en lang 
meddelelse til sin hustru , medens han ( advokaten ) 
havde snakket planløst og forvirret og rimeligvis 
ville have gjort det samme , hvis et andet 
hoved med yppigt hår havde villet nærme sig 
hans skulder . — 
varmen trykkede advokaten mere end nogensinde ; 
han pustede vredt , tørrede sin pande og 
havde en ubehagelig fornemmelse omkring halsen , 
hvor flipperne begyndte at tabe noget af deres 
stive skønhed . 
Så var man tæt ved konsul groves landsted 
og hørte alt i afstand latter og lyden af mange 
stemmer fra haven . 

i . 
Middagen hos konsul grove var forbi , 
og livet i konsulens have spredte atter 
sine lyde langt ud over den lave hæk , der 
omgav haven . Kaffen blev serveret i det fri , 
og flere af de ældre herrer så deres snit til 
at nyde to kopper af den mørke ekstrakt — 
som en forsigtighedsregel oven på det kopiøse 
måltid . Mindre dunke af forskellig form med 
likører blev bårne omkring af en alvorlig 
tjener , som gjorde det til en samvittighedssag 
for enhver , hvilken af sorterne man valgte , og 
af de små glas , man fra en sølvbakke fik 
i hånden og langsomt tømte , blev adskillige 
anbragte i træernes rævner og sprækker 
latteren skyllede hen over dem , de kom aldrig 
mere til syne . Bag boske tterne i de bugtede 
gange steg nu og da tenor- og diskantkaskader 
til vejrs og blev borte mellem dyrehavens 
træer . De mægtige kroner rystede kun på 
et enkelt lille blad , som for at gøre opmærksom 
på , at de kunne gemme uendelig meget mere . 

i den fjærneste del af haven vare de fleste af 
de unge samlede , og mellem knitrende kjoler 
af umådeligt omfang og strålende blikke stod 
herrer i interessante stillinger og gestikulerede 
ivrig og talte meget . Det klare lys fra den 
åbne mose og engen faldt her ind mellem de 
forsamlede ; det gav et spil i de mange farver 
og de til dels blottede arme og skuldre , som 
gjorde en pragtfuld virkning . Damerne vare 
uden hatte , med blomster i håret , og herrerne 
bare hist og her deres hovedbedækning på en 
noget letsindig måde ; varmen og vinen havde 
tændt glød på alles kinder , latteren , uroen 
i de forskellige grupper , alt talte til hæder for 
det måltid , som nys var forladt . 
Konsul grove gik om arm i arm med 
Winge og fik sig en lun passiar ; de nærmede 
sig den plads , hvorfra de unges stemmer lød , 
og standsede i nogen afstand . 
« hør , sig mig »  , sagde Winge ,  « hvor har 
den gamle etatsråd Coldbjørnsen fået den 
strålende lille fe fra , som står der , og får 
min gode ven Iversen til at sige de gyseligste 
tåbeligheder ? » 
« de må nok spørge »  , svarede konsulen 
og plirede fornøjet med sine små , skæve øjne , 
idet han betragtede den unge pige ,  « det er 
noget andet end den tværdriver af en søn af 
første ægteskab . Hun er frugten af en underlig 

forbindelse for resten . Coldbjørnsen giftede 
sig anden gang , da han var over halvtreds , 
med en ung pige , datter af den artilleriofficer , 
som fik en ladestok i maven på Amager , kan 
de huske — hun gjorde det nok for moderens 
skyld . Man sagde , at der var noget i vejen . 
Den unge kone døde desværre efter et par Års 
ægteskab , hun var en sjælden elskværdig dame . 
Den lille Gertrude dér er opdragen af sin tante , 
den gamle frøken Coldbjørnsen , som de . har 
set her i dag — advokaten havde hende skam 
til bords — snurrig fyr , den Feddersen , han 
lader alle de unge piger smutte fra sig »  . 
« hun er dog yndig , den unge pige . Min 
kone er aldeles forelsket i hende — » 
« det er de sgu alle — » 
« det er en nydelse at få så god natur 
at se i vore dage , og oven i købet opdragen 
af en gammel tante . » 
« og hun er striks . Dygtig dame for 
resten — men striks og from som bare satan »  . 
Der kom flere til , og mellem de nye 
grupper , som dannede sig , var den gamle frøken 
Coldbjørnsen , tante Rosalie , som hun blev kaldet 
af mange , og advokat Feddersen . Advokatens 
onde lune var forsvundet , han var fornøjet og 
sagde små sarkasmer og bukkede sig og var 
sirlig overfor damerne . Der blev gjort et slags 
kur til ham , selv gjorde han ikke kur til nogen . 

han forholdt sig en smule ironisk over for hver 
dame taget for sig . Hans kritiske Sans skar 
ubarmhjertig gennem sløret , i hvilket de giftefærdige 
damer interessant forstod at hylle deres 
egenskaber ; — stod så en dame udenfor 
vrimlen , vidste han ikke råd for at nærme 
sig hende . 
Tante Rosalie havde fundet stort behag 
i advokatens konversation ved bordet . Den 
havde været munter og drejet sig om alvorlige 
ting . Han havde interessant fortalt en episode 
fra sit retsliv om en dame , som tante Rosalie 
kendte noget til og dømte omtrent på samme 
måde som advokaten . Hun havde selv været 
livlig og fortalt træk fra denne dames ungdom , 
de vare komne videre , ind på principer 
og anskuelser , og advokaten havde udtalt sig 
så mådeholdent , at tante Rosalie , der levede 
i en liberal kreds og var vant til at høre andet , 
ikke længe havde ført en samtale med en sådan 
tilfredsstillelse . Nu her i kredsen af de unge 
søgte de uvilkårlig hinanden og vekslede velvillige 
og spøgende bemærkninger om deres 
omgivelser . — 
« Gertrude , barn , bliv nu ikke for varm , 
husk , at duggen falder snart »  , sagde den gamle 
dame og standsede sin myndling , der uden at 
se hende leende var strøgen forbi med en ung 
mediciner , der fortalte de morsomste ting . 

« å tante , vi skal en tur i dyrehaven , og 
så skal vi danse ! » 
Advokat Feddersen havde ikke før lagt 
synderlig mærke til den unge pige ; nu så han 
på hende og blev forbavset over hendes unge 
skønhed . Den dannede en helhed af smil og 
hurtig ynde om et par nøddebrune øjne , der 
så sig frem i verden med den mest sikre tillidsfuldhed . 
Hudfarven var mat brunlig med en 
varm rødme i kinderne , håret var brunt og 
glat strøget , en tyk fletning lå i en krans' om 
hovedet , panden var lille , kinderne og hagen 
blødt rundede , næsen var fin og lidt fremstående 
med skråt nedfaldende næsebor , munden 
lille og læberne smalle og blege , men enhver 
nedsættende bemærkning , man kunne have gjort 
om dem , tabte sig i deres smil . Hun havde 
samlet sin stemme så forventningsfuldt sammen 
om ordet  « danse »  , at det gav et stød i advokaten , 
og samtidig kneb hun øjnene en smule 
til . Feddersen blev uden at kunne finde grunden 
forlegen og tænkte på , om han skulle gå . 
I det samme sagde Winges stemme lige ved 
hans øre : 
« skal der danses , frøken , så må de danse 
en gang med mig »  . 
« gerne »  , svarede den unge pige og løftede 
et par strålende øjne op mod Winge . De 
blev to varme pletter i Feddersens sind . Hvilken 

magt i et blik , den unge pige var virkelig i høj 
grad indtagende 1 han havde ikke tænkt på 
at røre sig uden for haven , nu gik han med 
på turen i skoven . Han fulgtes med nogle 
damer , han kendte nærmere , og var hele tiden 
så munter og behagelig , at damerne gav ham 
det bedste lov . De anede ikke , at hans gode 
stemning væsentlig skrev sig fra , at han bestandig 
kunne høre Gertrudes latter klinge foran sig , 
den virkede som æter på ham , gjorde ham 
oprømt og elskværdig . 
Da dansen senere begyndte i salen , stod 
han i verandaen og så gennem det åbne 
vindu ind på de dansende . Med en lidt 
svimmel fornemmelse som af en mild champagnerus 
fulgte hans øjne den smukke Gertrude 
Coldbjørnsen . Der var noget ensomt i hans 
tilstand , han og aftenluften og de mange skiftende 
lyde , som for ud og ind ad døren til 
balsalen dannede et selskab for sig . — hvor 
hun morede sig ! Hvor hendes billede trådte 
kraftig frem ved siden af alle de blonde damer , 
der også lo — men hvor mat ! 
Gertrude dansede i salen og fløj fra arm 
til arm . Pludselig friede en herre til hende i 
en krog ved vindusrækken , Feddersen havde 
foreløbig tabt hende af syne . 
« skam dem dog , at tale sådan til en 

ung pige »  , svarede hun og så for et øjeblik 
alvorlig ud . 
« vil de da ikke bønhøre mig ? »  hviskedee 
frieren forknyt . 
« jeg vil slet ikke høre på dem »  , svarede 
Gertrude og så sig om efter hjælp . Winge 
stod i nærheden , hun inklinerede for ham , og 
fortalte ham , hvad der var i vejen . Han førte 
hende til sin hustru , og Gertrude var et øjeblik 
borte fra salen . Lidt efter dansede hun 
der strålende igen . 
Da dansen omtrent var forbi , nærmede 
advokaten sig Gertrude og bad hende om at 
danse en gang rundt med ham . Han dansede 
slet og holdt op efter at være kommen salen 
en gang rundt . Han blev derefter stående hos 
hende og til den unge herres ærgrelse , som 
mente at være hendes kavaler , indledte han en 
samtale om almindelige ting . Han var kedelig 
og følte det selv ; han ville nu imidlertid tale 
med hende , det fik så passerere , hvorledes 
samtalen var . Lidt efter bukkede han og trak 
sig tilbage . Kort derpå var det ham , som 
fulgte tante Rosalie til vognen , medens Gertrude 
kom , omringet af en sværm af herrer , og i det 
sidste øjeblik opdagede , at hun havde glemt sin 
vifte og alle de blomster , man i aftenens løb 
havde røvet fra blomsterbedene for at overrække 
hende . Hendes lille udråb i den anledning 

voldte et kapløb mellem herrerne , og at en ung 
søofficer forstuvede en fod . Så kørte vognen 
bort , og advokaten satte sig en stund derefter 
tankefuldt på bukken af den store charabanc , 
der befordrede de herrer , som skulle til København , 
hjem over Charlottenlund og strandvejen . 
I den periode af omtrent et halvt år , der 
fulgte efter festen hos konsul grove og indbefattede 
den første del af vinteren , traf advokaten 
hyppig sammen med Gertrude og den 
gamle frøken Coldbjørnsen . Den gamle dame , 
som ikke tidligere havde taget synderlig del i 
selskabslivet , fulgte nu med som en slags sauvegarde 
for sin myndling . Hun turde ikke ret godt 
lade være  ; der var noget ved alle disse frierier , 
som Gertrude bestandig var udsat for , der dog 
til sidst kunne blive farligt for hendes friske lille 
pige . Det var altid den gamle frøken behageligt 
at møde advokaten , og der opstod et hjerteligt 
forhold mellem de to . 
Gertrude kunne ikke undgå at lægge mærke 
til , at denne af alle og ikke mindst af tanten 
højt stillede mand var under samme indflydelse , 
som greb alle mænd , der kom i hendes nærhed 
— denne uforklarlige tilstand af Iver for at sige 
hende smukke ting , som Gertrude kun i ringe 
grad tilskrev virkningen af hende selv . Hun 

havde en vis , ikke meget tydelig forestilling om , 
at alle herrer gik omkring med en forelskelse 
fiks og færdig , som de så præsenterede for 
den tilfældige dame , de stødte på , nogle 
muntert og morsomt , andre højtidelig og generende , 
og at det forholdt sig med alle unge 
piger som med hende , at frierne dumpede over 
dem som oldenborrer i en skov . Gertrudes 
opdragelse i hjemmet under tantens umiddelbare 
opsigt havde gjort hende fattig på den 
viden , unge piger indsuge i omgang med veninder . 
Hun havde ingen af disse , næsten alle 
bekendtskaber med jevnaldrende skrev sig fra 
perioden efter hendes tidlige konfirmation . 
For Feddersen blev den virkning , Gertrude 
gjorde på hajn , efterhånden en meget alvorlig 
begivenhed . Fra at være en kantet , uelskværdig 
student , der uafladelig stødte an i livets små , 
sædvansmæssige forhold , var han bleven den 
endog til tider slebne mand , hvis store dygtighed 
var almindelig anerkendt . Hans kritiske Sans , 
som var en af de få heldige evner , han havde 
fået udviklet i sin barndom , havde dog standset 
ham på ét punkt af hans besværlige vandring 
op efter . Han havde som yngre aldrig haft 
mod til at betræde de blomsterstier , der føre 
ind til damernes kreds . Han troede , at han 
var for kejtet og for styg til at kunne hævde en 
antagelig plads der , og hvad skulle han der så ? 

han fordrede en stor erstatning- i alle retninger 
o o 
for de sorger , han havde lidt i sin ungdom ; en 
ringe glæde , en beskeden stilling kunne han 
ikke tage imod som betaling for de uhyre 
summer , livet skyldte ham . Han ventede altså 
og arbejdede udenfor i den store verden . Hans 
blik for vel ofte ind over havemuren , hvor 
damerne gik med deres kavalerer og spøgte , 
men han blev sit forsæt tro . Først når det 
store mål var nået , når han var bleven advokat , 
ville han træde frem . Men da skulle 
også den kvinde rødmende bøje sit hoved , 
på hvem han fæstede sit blik , den ypperste af 
dem alle skulle blive hans . Romanerne fra 
børneårene vare ikke glemte . Han led sin 
bitreste skuffelse . Vel et par måneder efter at 
han var bleven advokat friede han til sin rigeste 
klients smukke , unge datter og mødte et så 
forundret og eftertrykkeligt nej , at han forfærdet 
trak sig tilbage til alle de gamle , melankolske 
betragtninger over sin forspildte ungdom . Hans 
andet nederlag , efter at han kritisk havde lagt 
alt bedre tilrette , var hårdt på en anden 
måde . Men nu ? Skulle han kunne vinde denne 
unge pige , som dansede alle snarer tiltrods og 
brød sig om ingen ? Advokat Feddersen anstillede 
dybtgående overvejelser og lod ingen lejlighed 
gå forbi til at gøre et godt indtryk på — 
tante Rosalie . 

på denne tid overgik en vigtig politisk 
proces til hans hænder . En ældre kollega havde 
henvist sagen til ham . Der var ære og fordel 
at vinde . Han kastede sig med Iver over sin 
opgave , og da han hurtig fik tillid til Sejer foran 
skranken' løftede der sig ud af aktstykkernes tunge 
prosa et håb med brede vinger , som bar ham 
modig frem mod afgørelsen af det store hjerteanliggende . 
Da julen var nær , og dommen var 
falden efter en fortrinlig procedure , og den var 
til hans parts fordel , og bladene strømmede 
over af Ros , og middagsselskabernes tunge hæder 
lagde sin hånd på ham , gik alt dette næsten 
som en drøm forbi ham . Han brændte af utålmodighed 
efter at få sin skæbne afgjort ; men 
her måtte han vente , Gertrude var ikke i 
byen , og han var bange for at føre sin sag 
skriftlig . 
Gertrude var i Jylland hos Winges . Lægen 
havde fået ansættelse på et hospital der , og 
fruen havde skrevet til Gertrude , at hun straks 
burde indfri sit løfte om et besøg , medens de 
endnu kun vare raske mennesker i huset , senere , 
frygtede hun , ville en eller flere syge pensionærer 
tage pladsen op . Det var kun en ubetydelig 
rejse , men den havde voldet Gertrude sorg , 
inden den kom i stand . Tante Rosalie havde 
sat sig imod den . Hun havde ganske vist ikke 
noget at udsætte på den unge frues væsen , tværtimod ; 

men det kunne dog ikke gå an at 
glemme , at hun for at gifte sig havde sveget 
sine fædres tro , og det var ikke noget godt 
forbillede at give den unge pige . Dr . Winge 
var dernæst vistnok en mand af meget fri anskuelser . 
Etatsråden havde sagt : vås ! til 
denne opfattelse , men det var dog først en 
udtalelse af etatsråden om , at han stod i taknemmelighedsgæld 
til Fru Winges afdøde fader , 
som ombestemte tante Rosalie . 
« det har været mig kært at se den unge 
Fru Winge og hendes mand her i huset »  , havde 
etatsråden sagt , t— meget mulig havde jeg ikke 
en gang ejet huset , havde gamle mejer ikke 
været , og Gertrude havde været en fattig pige . 
Lad hende tage til de unge folk , siger jeg ! » 
Og tante Rosalie havde givet sin indvilgelse . 
— 
— en dag i Jylland faldt Gertrude på at 
sige til Fru Winge :  « er det sandt , Emma , at 
du har haft meget at kæmpe med for at få 
din mand ? » 
« ja min ven . Hvorledes falder dine tanker 
på det ? » 
« tante Rosalie angriber dig , fordi du har 
skiftet religion »  . 
Det varede lidt , så sagde Fru  .winge 
sagtmodig :  « det kan være rigtigt fra din tantes 

standpunkt , men hun kender ikke forholdene . 
Jeg har ikke skiftet religion , min mand og jeg 
have altid været enige på det punkt »  . 
« har du da altid været kristen ? » 
« jeg er ikke kristen »  . 
« men hvad er du da ? »  Gertrude så med 
den højeste forbavselse på sin veninde . 
Den unge frue havde stået ved vinduet , 
og medens det skumrede set ud på vinterlandskabet . 
Nu vendte hun sig om og lagde hånden 
på Gertrudes skulder .  « du er for ung , Gertrude , 
til at vide besked om den slags ting , men det 
vil vel ikke vare længe , så vil du lægge mærke 
til , at du er omgiven af flere hedninge end af 
mig og min mand »  . 
« hedninge ! »  udbrød Gertrude ,  « det er jo 
umuligt — dem er der ingen flere af — — i 
Europa »  . 
Fru Winge lo på sin rolige måde :  « du 
finder nok nogle »  , sagde hun . 
« det kan jeg ikke forstå »  , sagde Gertrude 
og rystede tankefuldt på hovedet —  « tror du 
da ikke på gud ? » 
« nej , ikke på det , du kalder gud »  . 
« jammen Emma , det er jo aldeles umuligt , 
afguder kan du da ikke have ? » 
« nej , jeg har kun mine tanker — og min 
mands tanker og hele verdens tanker . Men 

det skal du nu slet ikke spekulere over , du 
forstår det dog alligevel ikke »  . 
« jo det med tankerne — men hedning ? 
Emma , det er jo synd ! » 
« ja efter manges mening , men du vil nok 
lære , at manges mening ikke altid er det rigtige . 
Men lad os tale derom en anden gang , når 
du bliver ældre . — synes du , jeg synder ? » 
« du går blot ikke i kirke--------------ellers — » 
« men kæreste barn , hvad skulle jeg der ? » 
Udbrød Fru Winge muntert og kyssede Gertrude 
på panden .  « glem dy disse'ting , og gå du 
selv smukt i kirke — så længe det varer »  . 
Det sidste sagde hun halvt imod sin vilje og 
dæmpet ; ordene gjorde heller ingen virkning 
på den unge pige . 
Gertrude beholdt fra denne samtale et utydeligt 
indtryk af , at noget havde sneget sig forbi 
bibelhistorien fra de gamle tider helt op i vore 
dage . Hun var instinktmæssig bange derfor , 
der var ganske bestemt synd derved ; men det 
kunne dog også vise sig i en god skikkelse , 
siden Emma var med deri . Om dette måtte 
tante Rosalie intet vide . 
Da julen stod umiddelbart for døren , var 
Gertrude atter i København . 
Gertrude Coldbjørnsen . 
3 

« kunne jeg få etatsråd Coldbjørnsen i 
tale ? » 
« tør jeg spørge om deres navn ? » 
« her er mit kort . » 
Den unge kontorist modtog kortet og forsvandt 
med det i kontorets tilstødende Stuer , 
imidlertid lænede den spørgende sig til skranken 
 , ved hvilken han stod , og betragtede med 
et åndsfraværende blik de store snefnug , der 
langsomt dryssede ned i den firkantede gård 
med vognskurene i baggrunden og det sorte 
kastanietræ , som voksede skråt ud fra muren . 
Han var høj og mørk , elegant klædt og så 
forretningsmæssig ud . 
Kontoristen kom skyndsomt tilbage , åbnede 
med et udsøgt buk lågen i skranken og 
bad hr . Advokaten træde indenfor , etatsråden 
var i sit værelse og kunne straks tage imod 
ham . 
« ville de være så god at vise mig vej ? » 
Kontoristen gik foran , og alt som de passerede 

de tre store rum , hvoraf kontoret bestod , 
begyndte en sagte hvisken bag dem ved 
pultene . 
« kendte de ham ? Det var advokat Feddersen . 
 » 
« ja vel , jeg kender ham nok . » 
« Feddersen »  og  « advokaten »  gentoges nogle 
gange , så lukkede kontorets rolige vande sig 
over dette som over ethvert andet kontoret 
ikke vedkommende emne , og forretningerne 
gled videre i den tavse strøm . 
Advokaten var imidlertid kommen til døren , 
der førte til etatsråd Coldbjørnsens værelse . 
Med en takkende bevægelse til kontoristen , som 
åbnede og lukkede døren for ham , trådte han 
ind og befandt sig i et stort og mørkt værelse . 
Der var et tykt tæppe på gulvet , talrige kort 
og nogle kobberstik , som forestillede landskaber , 
på væggene , gammeldags løjbænkssofaer 
med shirtings betræk langs værelsets to sider , 
en mægtig hvid ovn , hvori der for åbne døre 
flammede et bål af duftende birkeved , et stort 
skrivebord i hjørnet ved det eneste vindue , for 
dette svære Gardiner , adskillige lænestole omkring 
et bord midt i stuen , en særlig stor 
lænestol ved vinduet , og i denne  etatsråden 
selv , læsende i et . Brev . På et lille bord ved 
lænestolen lå opslagne'brevskaber . Af etatsråden 
så den indtrædende foreløbig kun et 
* 

par pyntelige ankelsk'o , et par hvide strømper 
og to ben , som stak i lysegrå benklæder . Nu 
sænkedes brevet , etatsråden var med et sæt 
på benene . Det var en lille , mager herre med 
et rundt , skaldet hoved , hvis isse var så blank 
som poleret elfenben og havde samme gullighvide 
farve som dette stof . Ansigtets stramme 
hud var overstreget med en mængde fine rynker , 
imellem hvilke bugtede sig på kinderne 
, de røde og blå slyngninger af hudens alleryderste 
hårkarnet . Over øjnene og næsten 
skjulende dem hang grå øjenbryn som planter 
fra et tagskæg ; når brynene løftedes , kom et 
par livlige , brune øjne til syne . Den gamle 
herre var hurtig i sine bevægelser og holdt sig 
meget rank . Han gik sin gæst et par skridt 
i møde , advokaten nærmede sig med et forbindtligt 
smil . 
• jeg tør måske forudsætte , at mit navn 
er hr . Etatsråden bekendt ? » 
« fuldkomment , fuldkomment — man følger 
jo med sin tid »  , svarede etatsråden og 
rakte advokaten hånden .  « behag at tage 
plads . »  han talte i små stød med en noget 
rusten stemme , der gjorde indtryk af at have 
kendt bedre dage , advokatens stemme var en 
god baryton , som han , navnlig efter den store 
proces tog med sig overalt som riddere i 
gamle dage deres værge . 

37 
« jeg ville meget gerne tidligere have haft 
anledning til at hilse på hr . Etatsråden »  , 
fortsatte advokaten fra sin stol med et buk 
over lænderne , der dog , det følte han øjeblikkelig , 
ikke lykkedes som det skulle . 
« siger intet — jeg kender dem godt , » 
Sagde etatsråden , pludselig noget tørt , fra lænestolens 
fond ,  « jeg har endog læst en vise 
om dem — trykt i landemærket . De er populær , » 
Og der kom en lille latter —  « ja de 
kender den vel ikke . » 
Det var advokaten behageligt , at hans 
ubekendtskab med visen blev forudsat . Den 
havde ganske vist alt i nogle dage været i hans 
besiddelse , men han fandt ingen anledning til 
at fremkomme med denne oplysning . Hvorledes 
havde etatsråden fået fat i det dumme 
tøj ? Han behandlede visens eksistens og sin 
popularitet med et skuldertræk og et overlegent 
smil , og der opstod en pause , imidlertid 
var øjensynlig etatsrådens tanker vandrede 
andre steder hen , og hans gæst lod som 
følge deraf det sidst anlagte smil glide bort af 
sit ansigt for at antage et nyt udtryk , da han 
sagde : 
« hr . Etatsråden antager formodentlig , at 
jeg har søgt dem i et forretningsanliggende — ? » 
« antager ingen verdens ting »  , svarede 
den lille herre hurtig , løftede øjenbrynene og 

bredte armene ud , idet albuerne forbleve støttede 
på lænestolens sidestykker . 
« mit ærinde er fuldstændig personligt »  . 
« personligt ? »  spurgte etatsråden med et 
lyttende udtryk og det højre øre drejet hen 
imod den talende . 
« ja »  . 
« meget vel , glæder mig »  . Øjenbrynene 
sænkedes , og hænderne gik atter sammen . 
Advokaten var ikke ganske fornøjet med 
den gamle herres væsen ; men — fornemmelsen 
lod til at være gensidig . 
« det har overordentlig betydning for mig , 
og jeg er nødt til at gøre regning på hr . 
Etatsrådens velvilje »  . 
Denne nikkede med et blik gennem øjenbrynenes 
forhæng på den talende og støttede 
tænderne i overmunden på sine fingerender . 
« det er adskillige måneder — over et halvt 
år , siden jeg havde den ære at gøre deres 
frøken datters bekendtskab »  . 
« hm »  , sagde etatsråden , ,  « meget godt »  . 
« jeg har ondt ved at sige , hvor-------------fordelagtigt 
et indtryk frøkenen har gjort på 
mig »  . Advokaten havde tænkt at bruge en 
langt stærkere betegnelse , men satte uvilkårlig 
udtrykket  . ned efter den ham omgivende 
temperatur . 
For etatsråden dæmrede der et veldædigt 

øjemed bag dette , i forbindelse med en basar 
eller lignende . Det var han nu ikke nogen ven 
af og svarede intet . 
« jeg ville gerne hos hr . Etatsråden udbede 
mig tilladelse til at få en . Samtale med 
frøken Gertrude »  . 
« nå ? »  sagde etatsråden . 
« min mening er at spørge deres datter , 
om hun vil blive min hustru »  . 
« hejsa ! »  råbte den gamle herre og greb 
fat i lænestolens arme , som om han var bleven 
ramt af et vindstød og alt havde opgivet håbet 
om at redde hatten . 
I advokatens kinder skød blodet op . Der 
opstod en længere pause . 
« er det dem bekendt »  , sagde endelig etatsråden 
med en egen hvas tilsætning i stemmen , 
« at min datter først fylder sytten år til sommer ? » 

« ja , det véd jeg »  . 
« de er — hvor gammel ? » 
« jeg er 36 år , fyldt »  , svarede advokaten 
med en ro , som dirrede ham gennem kroppen . 
Etatsråden blev siddende tilbagelænet i 
stolen og stirrede stift ud for sig . Der var 
stille i den store stue , kun ilden slufrede med 
en vis gemytlig lyd i den hvide ovn , og et 
.fransk ur dikkede hårdt på en lille konsol 
over skrivebordet . Endelig sagde advokaten : 

«  frøken Gertrude er ikke noget barn længer  »  . 
Etatsråden slog ud med den ene hånd , 
som om han ville sige : der behøves ikke et ord 
mere , og rejste sig i det samme med sit sædvanlige 
sæt .  « ja vær så artig »  , sagde han , 
« vil de så følge med , jeg antager , at min 
datter er hjemme »  . 
Advokaten kunne ikke længer beherske sin 
irriterede stemning .  « jeg véd ikke »  , sagde han , 
» om jeg må gøre hr . Etatsråden opmærksom 
på , at jeg efter almindelig skik og brug ikke 
havde behøvet at henvende mig først til dem 
for at kunne tale til frøken Gertrude om denne 
sag »  . 
« fuldkommen rigtigt »  , bemærkede etatsråden , 
stående ved døren ud til trappegangen , 
« jeg er dem meget forbunden »  . Han lukkede 
døren op og gjorde en indbydende gestus til 
advokaten for at lade denne træde først ud på 
trappeafsatsen . Den bratte afgørelse af forhandlingerne 
mellem ham og etatsråden var 
så lidt som mulig efter advokatens smag , 
særlig efter den karakter , som den hele samtale 
havde haft ; men der syntes fornuftigvis 
ikke nu at kunne gøres nogen indvending . 
Han trådte først ud ad døren , men vendte 
sig øjeblikkelig for at lade etatsråden gå foran 
opad trappen . Etatsråden havde til denne ekspedition 
bevæbnet sig med en sort silkekasket , som 

gav ham et alt andet end ærefrygt indgydende 
udseende , og advokaten kunne ikke værge sig 
mod et slags lystigt indtryk af den gamle 
mand . Han kom til at tænke på den lille , 
snurrige optikus , hos hvem den vigtige begivenhed , 
købet af hans første lorgnet , var foregået , 
og vreden blev borte i en fredelig-ironiskspændt 
stemning . 
Der blev ikke vekslet et ord mellem de 
to på den hele vandring . Etatsråden lukkede 
sig selv ind ad hoveddøren i beletagen , de 
passerede den store entré med sine spejle , 
knagerækker , skabe , sit voksdugstæppe og en 
blandet lugt af storvask og pelsværk , de betrådte 
de smukke værelser , hvor en mængde 
malerier beherskede dekorationen , og skulle 
just passere en tofags , hyggelig salon , da en 
ungdommelig damestemme fra den tilgrænsende 
spisestue standsede al videre fremrykken . 
« men fader , hvad gør du her på denne 
tid af dagen ? — tante er ude »  . 
« det er dig , jeg vil have fat i . Der er 
en , der vil tale med dig »  . 
« er det på kontoret — jeg har så dårlig 
tid »  . 
« nej her »  . 
Stemmen tav . De kommendes trin havde 
ikke kunnet høres på de tykke tæpper , og 
advokaten havde været så langt bag ved sin 

fører , at han ikke var bleven set fra spisestuen . 
Ved den første lyd af den unge piges 
stemme var han standset . 
« det er naturligvis Emil »  , lød det igen 
fra spisestuen . Men det var ikke Emil , og 
frøken Gertrude blev stående blussende rød på 
tærskelen mellem de to Stuer , da hun fik øje 
på den høje advokat , som bukkede for 
hende . 
« advokat Feddersen har ønsket en samtale 
med dig »  , sagde etatsråden kort , slog 
ud med hånden og forlod stuen . Man hørte 
ham slå entrédøren i efter sig , medens der 
endnu kun var faldet et par forvirrede ytringer 
mellem de to i dagligstuen . 
« jeg tør dog måske formode , at frøkenen 
ikke er bleven alt for forbavset over mit kommer » 
Sagde advokaten endelig i et ordnet sprog . 
Det var frøkenen ganske vist ikke , for så vidt 
hun i samme nu , hun så ham , vidste , 
hvorfor han kom ; men at det just skulle være 
i dag og ikke lige så godt eller hellere kunne 
have ventet en rum tid , var hun på ingen 
måde forberedt på , og den uimodsigelige 
vished , at han nu var der i sit bestemte ærinde , 
var en trykkende , ubehagelig fornemmelse . 
For første gang i sit liv måske tabte Gertrude 
modet og kunne kun gøre en tavs bøjning 
for ham hen imod en lav sofa ved vinduet . 

selv satte hun sig lige overfor med et sybord 
imellem dem ; sin arm lagde -hun i vinduskarmen , 
så at gardinet foldede sig omkring 
den , og hendes blik gled gennem ruderne ud 
på sneen , som faldt , og på folk , som gik 
forbi på torvet neden under . 
Advokaten begyndte at tale ; han holdt et 
lille foredrag . 
Det susede svagt for Gertrudes øren , hendes 
hoved var spændt . Det forekom hende , at 
verden med et var langt borte og kun gav sig 
til kende ved  .en dump rumlen fra det fjærne . 
Selv sad hun på en indskrænket plads med 
det tomme rum omkring sig , og der nede 
dukkede advokat Feddersen op og talte som 
i en tønde . Han sagde vistnok ting , som han 
slet ikke ville have berørt . Det var jo dog 
urimeligt nu at fortælle hende , at hans ungdom 
var hengået i små kår , det kunne han fortælle 
bag efter . — hvor gammel han var , det 
vidste hun godt . — — der gik lieutenant 
spærch nede hå torvet — mon han så havde 
været hos giillichs i går ? Det havde været 
morsomt , om han havde villet gøre visit i dag . 
-----men det blev jo ved og fik aldrig ende ! 
— nej , nu begyndte han at fortælle om sin 
store proces , som havde stået omtalt i alle 
blade — — 
hun afbrød ham . 

« jeg véd , hvad de vil sige «  , sagde hun 
med en utålmodig lyst til at hjælpe ham , 
men blev i samme øjeblik forskrækket . over sin 
dristighed , der gjorde en virkning på advokaten , 
som om en bombe var sprungen . 
« de véd , at jeg elsker dem ! »  brød han 
ud med en kraft i stemmen , der var noget for 
stor til værelset , hvori han befandt sig . 
Dette udbrud , denne lidenskab var Gertrude 
aldeles ikke forberedt på . Afgørelsen 
kom så truende nær ind på livet af hende . 
Var en hund pludselig faret imod hende , 
ville hendes nerver ikke være blevne stærkere 
angrebne . 
« men de da , frøken Gertrude , elsker 
de mig ? » 
Hun var fangen , det var ikke muligt mere 
at slippe bort . 
« — — jeg véd ikke — — det kommer 
an på tante — på fader — »  • 
« nej de , de selv , Gertrude , de må 
svare ! » 
Advokaten var ganske nær ved hende . 
Nu greb han hendes hænder , han trykkede dem 
i sine , han havde kaldt hende ved fornavn , 
han var ængstelig , hans stemme skælvede , 
hans øjne vare så besynderlige , hvor kunne 
en mand , som alle så op til , komme i en 

sådan bevægelse ?---------hvad skulle hun dog 
sige — dette var skrækkeligt — 
« de må sigé mig , om de elsker mig , der 
må ingen usikkerhed være nu , Gertrude — 
hører de , de må tale ! » 
« ja , så gør jeg det vel »  , sagde hun anstrengt . 
I hendes egne øren lød det , som om 
hun bad om nåde . 
Advokaten hørte ikke dette . Han tog' 
hende henrykt i sine arme og kyssede hende . 
Gertrude følte en slags bedøvelse , som dog ikke 
var ubehagelig . Han talte begejstret . Dette 
var det skønneste øjeblik i hans liv , ' han var 
den lykkeligste mand i verden og skulle gøre 
hende til den lykkeligste kvinde , blot hun ville 
elske ham , som han elskede' hende , og han 
ville kysse hende på ny . Gertrude vendte 
uvilkårlig hovedet ; hans Kys kom på kinden , 
hvor den bøjede ind ved halsen . Hun 
syntes ikke om det . Kunne han ikke være glad 
uden at ville kysse hende ? — det var også 
uheldigt , at tante Rosalie nu netop var ude . 
— men det klædte ham at være henrykt . — 
hvor han var god . Jo , hun havde altid kunnet 
lide ham . — om når hun havde begyndt at 
elske ham ? Det kunne hun ikke . sige . De 
andre havde for længe siden drillet hende med 
ham — det måtte vel være fra den gang . — 
sige  « du »  ? Det kunne hun ikke , det var så 

svært . Hun skulle blot prøve derpå én gang . 
Det var umuligt — — 
det ringede : det var klokken fra entréen , 
der lød . 
Gertrude åndede lettet , advokaten var 
ikke langt fra at udstøde en ed . Han havde , 
gerne i hæftige øjeblikke en sådan på tungen . 
Han tog sin hat , som lå på gulvet , og 
stillede sig ved et blomsterbord . Det var en 
visit . Den unge hr . Coolmann , der kom for 
at tage afsked , forinden han rejste tilbage til 
Tyskland . 
Gertrude havde ikke behøvet mere end 
flygtig at rejse sig , kaste et blik i spejlet og 
atter at sætte sig for at være den samme 
utvungne , elskværdige datter af huset , som 
nu snart i et år havde gjort en hel bataljon 
unge mænd i København længselsfulde 
efter det coldbjørnsenske hus . Den unge hr . 
Coolmann fik en udsøgt god modtagelse . Der 
blev gjort ham små , strenge bebrejdelser , fordi 
han kunne tænke på at forlade København just 
i denne gode tid , da ballerne skulle ret til at 
begynde , og der blev appelleret til advokat 
Feddersens dom om det urimelige i hr . Coolmanns 
forsæt . Feddersen pønsede på , om der 
var mulighed for at kaste den unge mand på 
døren . Hr . Coolmann var henrykt og teede 
sig så forelsket , at det til sidst virkelig så ud 

til , at han ikke skulle være kommen afsted . 
Endelig tog han dog afsked , forbavset over , at 
advokaten ikke havde gjort mine dertil for 
længe siden , og da begivenheden viste sig med 
nødvendighedens krav , bar Gertrude den med 
endog påfaldende god fatning . Hun fulgte dog 
gæsten til entrédøren . Advokaten var rasende . 
« men du gode gud , Gertrude , hvorfor var 
du så venlig mod den — . Fyr ? »  han gik op 
og ned ad gulvet , Gertrude så forundret på 
ham . 
« det rare menneske , han har været her 
så lidt , og nu skulle han rejse »  . 
« men i dette øjeblik !---------- min yndige , søde  . 
Gertrude , følte du da ikke , hvorledes jeg stod 
på nåle ? — en sådan afbrydelse , det var 
jo næsten mere end man kunne holde ud »  . 
Gertrude ' svarede intet og satte sig stilfærdig 
på en stol med hænderne i skødet . 
Feddersen gik endnu en stund op og ned i 
stuen og havde ondt ved at komme tilbage til 
den bløde stemning , hvorfra han var bleven udreven . 
Han talte om sin kærlighed , fortalte 
hende , hvorledes han havde elsket hende fra 
den første dag , de havde været sammen i Ordrup . 
Han dvælede ved den dragt med den 
hvide besætning , som hun da havde haft på , 
og blev varm ved omtalen af , hvor bedårende 
hun havde set ud , hvor jomfrueligt , 

hvor friskt hendes væsen havde været og altid 
var . Han standsede og berørte med et smil , 
hvor bange han i en senere periode havde 
været , da det forekom ham , at hun ikke lagde 
synderlig mærke til ham , hvor brændende han 
havde ønsket at blive inviteret til en af de små 
middage , som han vidste blev givne til ære 
for hende — — 
å , det var der ikke noget videre morsomt 
ved — det var tante Rosalie , som bestemte , 
hvem der skulle komme . Havde hun selv 
skullet vælge — — 
så var han kommen med  ? ! 
Han havde på ny grebet hendes hænder 
og stod bøjet ned imod hende . Hans øjne 
havde det lyksalige udtryk fra før . Hun tav 
med ,  at hun i grunden ikke havde tænkt på 
at invitere ham til den morsomme middag 
med Dans , som hun af og til arrangerede i sit 
hoved , og det faldt hende ind , at hun formodentlig 
burde have gjort det . — — hvor 
det dog var forunderligt , at han holdt så meget 
af hende , hun havde jo aldrig gjort nogetsomhelst 
for ham . — men det var morsomt at høre 
ham tale . 
Han havde sat sig ved siden af hende og 
lagt armen over ryggen på hendes stol og 
ville nu , at også hun skulle fortælle . Hvad 

skulle hun sige ? Hun havde intet , som var 
værd at meddele . 
Hun spurgte , om de ikke skulle gå ned 
til hendes fader . 
Advokaten tav lidt og sagde derpå langsomt 
 : 
« jeg er bange for , at din fader ikke synes 
videre godt om mig »  . 
« det er umuligt ! »  udbrød Gertrude ,  « alle 
synes godt om dem »  . 
Hun havde rejst sig . Advokaten førte taknemlig 
hendes hånd til sine læber . Han 
havde dog forregnet sig med hensyn til hendes 
udbrud . Det var ikke et udbrud af naiv 
følelse , det var den forudsætning , hvorfra hun 
gik ud . - 
« han tog ikke videre godt imod mig før , 
da jeg sagde ham , hvad jeg ville »  . 
Der steg en dunkel følelse op i Gertrude af 
at have været genstand for et bedrag , og hun 
sagde ængstelig : 
« jeg går ikke med , de må gå alene 
ned til fader ! » 
Hendes frygt klædte hende imidlertid så 
nydelig , at den forelskede advokat kun kunne 
blive siddende og henrykt inddrikke hendes 
billede . 
« hører de , jeg går ikke med ! »  — hun 
strakte hånden bønlig ud imod ham fra det 
Gertrude Coldbjørnsen . 
4 

sted , hvor hun stod , et stykke borte , , og føjede 
til :  « jeg er bange , gå del »  , 
dette var for meget for advokaten . Han 
sprang op og kyssede på ny i henrykkelse 
hendes hånd . Hun måtte ikke nu gøre sig 
nogen alvorlig bekymring . Hendes fader var 
bleven overrasket før , ærgerlig måske , over , at 
en fræk person kunne nære så egenkærlige 
planer med hans eneste datter ; men mere var 
der ikke i vejen , kunne der ikke være . Nu 
gik han ned på kontoret , og hun skulle være 
ved godt mod så længe — om lidt var haft 
tilbage med hendes fader . 
« vær altså ikke længer bange . Farvel 
min , elskede , nu går jeg . — men se dog lidt , 
glad på mig , inden jeg går , at jeg kan tage 
den skønneste hilsen med fra dine øjne »  . 
Gertrude havde stået alvorlig og stille , 
medens han ivrig talte ; nu løftede hun øjnene 
og så venlig på ham . Han vovede at kysse 
hende og gik såre lykkelig bort . Ved por- , 
tiererne vendte han sig , kyssede på fingeren 
ad hende og forsvandt . Hun havde fulgt ham 
med øjnene og ventet på dette øjeblik . Så 
satte hun sig i en sofa , lagde armen over en 
pude , sit ansigt på armen og græd , som om 
en ulykke var sket . — — 
« men barn , hvad er her i vejen ? » 
Det var tante Rosalie , som stod for hende 

5i 
i kåbe og hat , som hun var kommen tilbage 
fra sine juleindkøb i de overfyldte butiker . 
Tjeneren kunne ventes hvert øjeblik i stuerne 
med pakkerne  .fra vognen . Gertrude løftede 
hovedet . 
« advokat Feddersen har været her , tante , 
og har friet til mig »  . 
Tanten gjorde kort omkring . Hun hørte 
tjeneren i spisestuen og gik ham i møde . 
Pakkerne blev lagte af der , og den gamle 
frøken Coldbjørnsen var i hast tilbage hos sin 
myndling . Ved hendes klæder hang endnu 
vinterdagens kulde og den ejendomme .lige lugt 
af saffian og polster fra vognen . 
.  « hvad har du svaret , barn ? » 
« ja , tante »  . 
« men så er jo alt godt — min søde 
Gertrude »  . 
Og tanten satte sig i sofaen og trak Gertrudes 
hoved ind til sig . Den unge piges sind 
gik til ro ved denne moderlige omfavnelse , der 
kom med resterne af den friske luft ude fra . 
« er så alt godt , tante ? » 
« ja , min egen ven , det skulle jeg tro »  . 
« hvad siger fader ? » 
« at det glæder ham , naturligvis »  . 
« tror du det ? » 
« ja ganske vist »  . 
« Feddersen er nede hos ham nu »  . 

« så har vi dem om lidt . — du må ikke 
græde , Gertrude , så bliver din fader straks 
bange »  . 
Gertrude tørrede lydig sine øjne og blev 
siddende i sofaens hjørne . Den gamle dame 
bevægede sig stilfærdig omkring i stuen , medens 
hun ved egen hjælp tog sit tøj af , og talte 
hele tiden til Gertrude . 
« og jeg med mine juleindkøb , og som 
havde så travlt og havde hovedet fuldt af alle 
disse småting — og så går du hen og giver 
din hånd bort , bestemmer over din skæbne , 
du barn — min egen kære Gertrude ! Nu er 
det nok snart forbi med din gamle tantes myndighed »  . 
Hun ringede og lod pigen , som kom 
ind , bære overtøjet bort . Gertrude sad tavs 
og så med et halvt fornøjet , halvt forlegent 
smil på hende .  « min egen pige , du må tro , 
at det . betyder noget for mig , at overlevere dig 
i så gode hænder »  . Hun havde atter sat sig 
hos Gertrude , og tog nu hendes hånd og 
klappede deh .  « ak tænk , om du var bleven 
en andens ! » 
« er jeg nu da hans ? »  spurgte Gertrude . 
« ja , det er du . — naturligvis ikke straks , 
jeg forlader dig ikke endnu ; men det varer'vel 
ikke længe , så er i gifte , og så kan jeg jo 
pakke sammen »  . Hun vedblev at klappe Gertrudes 
hånd og faldt så hen i glade og alvorlige 

betragtninger over , hvad den nærmeste 
fremtid måtte bære i sit skød . 
Gertrude tænkte og følte på sin side ikke 
meget . Hun var ikke længer bange for , at 
hendes fader skulle sige noget kort og barskt 
på den hånende måde , som altid gjorde 
tanten vred og hende så angst ; men fuldstændig 
fred havde hun ikke . Hvor kunne det 
være , at hun tog så rolig på , hvad der var 
sket ? Hvorfor var hun ikke lykkelig ? Hun 
måtte have et underlig utilfredst sind , siden 
hun ikke var gladere — andre unge piger 
strålede jo af glæde , når de vare blevne forlovede . 

pludselig hørte hun entrédøren gå og 
etatsrådens nøgler klirre . Hun fik hjertebanken 
og rejste sig hurtig op fra sofaen . 
Den gamle dame rejste sig ligeledes og gik de 
indtrædende i møde . Etatsråden kom først og 
gik lige løs på sin datter , advokaten kom 
bag efter og fik begge den gamle dames hænder 
 ; han tog taknemlig imod dem og så meget 
lykkelig ud . På etatsrådens ansigt var der 
ikke noget særligt at iagttage og heller ikke i 
hans stemme , da han sagde : 
« du er mig et underligt barn , vil du have 
ham ? » 
« ja »  , sagde Gertrude og var rød og smilede 

og følte sig generet af , at de alle så på 
hende .  « du er da ikke vred , fader ? » 
« nej , hvorfor skulle jeg være det ? » 
Gertrude så lidt forsigtig på ham , så 
listede hun sagte sin hånd om hans . Etatsråden 
ville sige noget , men det udeblev , han 
klappede kun sin datter på kinden . Gertrude 
løftede den af hans hænder , hun havde omfattet , 
op til den anden kind , bredte hånden med et 
lille tryk ud på den silkeglatte underflade og 
strøg med sin bløde hånd hen over faderens . 
Så tog hun . hans arm og gik med hovedet 
mod faderens skulder hen til tante Rosalie og 
advokaten og rakte uden at slippe faderen 
først hende så ham den venstre hånd . Advokaten 
trykkede hånden mellem begge sine 
og syntes at ville sige noget , tante Rosalie 
havde tårer i øjnene . 
« må jeg tale med dig , . Rosalie »  , sagde 
pludselig etatsråden og slap sin datter . 
De to gamle søskende forlod det nyforlovede 
par og begav sig til  .frøkenens stue , de 
forlovede satte sig i samme sofa , som Gertrude 
havde valgt til at græde i . 
Advokaten  fortalte hurtig om , . hvad der 
var forefaldet på kontoret . Den gamle herre 
havde gjort vanskeligheder ved en officiel forlovelse , 
fordi Gertrude var så ung ; men da 
advokaten havde vist ham , at hverken hans 

datters eller hans ( advokatens ) ære tillod , at 
de indlod sig på en hemmelig forbindelse , 
var han faldet til føje og havde kun som eneste 
betingelse fastsat , at der ikke måtte være tale 
om bryllup før til nytår om et år . Dette 
havde advokaten , hvor nødig han end ville , 
ment at burde gå ind på . Han nævnede ikke , 
at etatsråden havde sagt :  « enten dette eller 
slet ingen forlovelse og for mit vedkommende 
helst det sidste »  , og at samtalen i det hele 
havde haft en noget bitter karakter . 
Gertrude hørte adspredt på ham . Hvad 
havde hendes fader og tante Rosalie nu at 
tale om ? Det var aldrig gode tegn , når de 
tyede til tantens stue .  « ja naturligvis »  , sagde 
hun , da advokaten tav . 
« jeg havde ventet et andet svar fra din 
mund , Gertrude »  , sagde advokaten skuffet , 
« mig har dét været meget smerteligt at skulle 
vente med bryllup så længe »  . 
« o ja , tilgiv mig , jeg tænkte ikke på , 
hvad jeg sagde »  . 
Tilgivelsen var ikke svær at få , Feddersen 
var for lykkelig til at kunne dvæle ved småting . 
Svigerfaderens uvilje var ham , med undtagelse 
af det ene punkt , hvor den allerede 
havde fået reel betydning , i al almindelighed 
. overmåde ligegyldig , han havde Gertrudes 
hånd i sin , målet var nået . 
J 

han talte ud af denne stemning og bragte 
Gertrude til at glemme samtalen , som trak ud , 
inde i tante Rosalies værelse . Da han endelig 
måtte gå for at varetage de altid presserende 
forretninger , syntes det også Gertrude , at hun 
i latteren over , at han havde haft en drosche 
holdende udenfor hele tiden , indviede en lykkelig 
fremtid . Hun vinkede til ham fra vinduet , 
da han jog over torvet i det tilsneede køretøj , 
og nynnede glad , medens hun længe blev 
stående foran spejlet , fordybet i betragtning af 
sit eget smukke billede . 

til tante Rosalies værelse havde der i 
årenes løb knyttet sig nogle mindre hyggelige 
forestillinger , idet der var forefaldet scener der 
inde , som ikke havde haft nogen blid karakter , 
tante Rosalie havde måttet forsvare sin kæreste 
gerning på denne jord , Gertrudes opdragelse , 
mod angreb fra broderens side , og enighed var 
sjælden bleven opnået , om end den kvindelige 
magt hidtil i reglen havde været den sejrende . 
Da etatsråden anmodede sin søster om en samtale , 
vidste hun , hvad det betød , og gik til den 
med en ubehagelig følelse af at skulle høre 
sårende ord om , hvad hun anså for hellige og 
urokkelige grundpiller for alt i livet . Det kom 
anderledes , end hun havde ventet . 
Etatsråden forhørte sig først nøjagtig om , 
hvorledes den hele sag var gået til , og da det 
af krydsforhøret fremgik — noget imod tante 
Rosalies vilje — at hun havde forudset frieriet 
og håbet på dets lykkelige udfald , var tonen 

ikke heftig snarere på en egen måde træt 
eller sørgmodig , da etatsråden sagde : 
« ja ja , det kan nu ikke nytte at tale -mere 
om dette , ulykken er sket , og du har taget 
den under dine vinger . — jeg vil blot bede dig 
om én ting : gør det ikke fremdeles »  . 
Der lå heri signalet til kamp . Tante 
Rosalie svarede kort : 
« jeg forstår dig ikke , jeg ser ingen ulykke 
i , hvad der er sket »  . 
« men jeg gør det for os begge »  , svarede 
broderen , og om end stemmen var dæmpet , 
bankede der hæftighed bag den ,  « og du må 
tro lidt på , hvad jeg siger . Du er’en gammel , 
ugift dame ; du véd ikke , hvad det unge blod 
skal gennemgå . Det er en forkert forlovelse , 
som må hæves »  . 
« Georg »  , udbrød den gamle frøken på én 
gang krænket over uden videre at blive sat 
udenfor i en verden , hvor kærlighedens lys 
aldrig havde skinnet , og forskrækket over ordenes 
indhold ,  « lad os ikke misforstå hinanden ; hvad 
du der siger , er syndig tale »  . 
Etatsråden løftede utålmodig sine hænder 
over hovedet og rystede dem , et heftigt udbrud 
var overhængende , men det kom ikke . 
« ja lad os ikke misforstå hinanden »  , sagde 
han og lagde bånd på sig selv ,  « det er vigtigere 
i dette øjeblik måske end nogensinde 

før . Der er . her foregået noget galt ; Gertrude 
er bleven overrumplet »  . 
« hvor kan du sige det »  , svarede tanten 
hurtig ,  « du kender ikke forholdene , Feddersen 
har hele Gertrudes uskyldige hjerte »  . 
« og det kan du virkelig selv et eneste 
øjeblik tro på ? » 
Et sekund måske var tante Rosalie usikker , 
så sagde hun med så-megen overlegenhed i 
tonen , som hun overhoved kunne tillade sig : 
« hvorfor skulle Gertrude her pludselig have 
svaret ja , efter før altid at have svaret nej eller 
som en fugl være kommen til mig ? » 
« det skal jeg sige dig »  , svarede hendes 
Broder kort ,  « hun vidste , at du stod bag ved »  . 
« jeg har ikke lagt et støvgrans vægt af 
tvang på Gertrude »  , sagde den gamle frøken 
indigneret . 
« det behøvedes heller ikke , tvangen var 
der forud . Barnet er jo spunden ind i et net 
af kærlighed og katekismus , så at hun ikke 
har en tanke fri — — spindelvæv på spindelvæv 
i et uhyre lag ! — ti stille' et øjeblik , 
jeg angriber dig ikke , du har handlet efter din 
bedste overbevisning , og jeg har ingen ret til 
at bebrejde dig noget , jeg har jo ladet alt 
gå sin gang . — men føl , at det er sandt , når 
jeg siger dig , at Gertrude har sagt ja til denne 
mand , fordi hun troede , at hun burde »  . 

tante Rosalie var vred men tillige påvirket 
af den alvor , hvormed etatsråden talte . 
« jeg forstår dig ikke »  , sagde hun som før . 
« Gertrude er bleven hildet i den samme 
snare , som — ja som fangede hendes moder . 
— tror du ikke , at jeg forstår mig lidt på 
dette , eller mener du , at mit ægteskab med 
Johanne har været fuldstændig spildt for mig ? » 
Etatsråden talte bøjet hen imod sin søster , 
ivrig , bevæget . Hun blev forvirret . 
« hvad skal det sige , hvorfor taler du om 
Johanne ? »  spurgte hun . 
« fordi jeg ønsker at redde Gertrude fra 
hendes moders sørgelige skæbne »  , svarede etatsråden 
rolig . Der opstod en pause , man hørte 
den gamle herres fingre spille på lænestolens 
arme . 
« sørgelige skæbne ? »  sagde søsteren uvillig 
og lige som tvivlende om at have hørt rigtig . 
« ja — har du gået blind ved siden af 
mit ægteskab med Johanne ? Det er forunderligt . 
Jeg troede , at det var klart for alle mennesker »  . 
Etatsråden tav .  «  så du-da ikke  »  , sagde han med 
et pludseligt udbrud og løftede hænderne nervøst , 
« at Johanne græmmede sig ? — det blev kaldet 
svækkelse . Å ja . Men en dag bad jeg hende 
om at tale , så kom det frem . Hele hendes 
rædsel over , at hun havde giftet sig med mig 
uden at ane , hvad kærlighed var . — den var 

senere kommen til hendes hjerte — sådan er 
det jo , det går . Men så stod jeg der — vi 
havde et barn . — — hun , den stakkel , bad 
om min tilgivelse ! »  etatsråden flyttede sig 
hurtig på stolen , rejste sig og gjorde nogle 
skridt henimod vinduet . Pludselig vendte han 
om og gik tæt hen til søsteren .  « det er det , 
som ikke må ske med Gertrude »  , sagde han 
dæmpet . 
For tante Rosalie havde det været sørgelig 
nyt , hvad hun hørte . Hun sad fordybet i smertelig 
forundrede betragtninger .  « for himlens 
skyld , nævn ikke Gertrude i denne forbindelse ! » 
Udbrød hun . 
« synes du det ligger så fjernt ? »  , spurgte 
broderen , idet han standsede i en begyndt vandring 
fra sin stol mod kakkelovnen og tilbage . 
Den gamle dame gjorde en bevægelse med 
hænderne som for at værge sig mod noget 
usynligt i luften .  « din sorg fører dig for 
vidt »  , sagde hun sagte ,  « Gertrudes sjæl er ren 
som en guds engels ? » 
« og hendes moders ? » 
« Georg , hun havde syndet »  . 
Etatsråden kom i en voldsom bevægelse . 
« syndet ! »  råbte han ,  « sig , at jeg har syndet , 
som ville kvæle hendes ungdom i mine arme ! 
Dumme fejltagelse , som vælter brøden fra de 
rette skuldre ! »  han standsede sig med anstrengelse . 

—  « her er ikke tale om skyld og 
brøde »  , fortsatte han roligere med en endnu 
dirrende stemme ,  « her er tale om et skæbnesvangert 
misgreb , som har ulykken i følge ! 
Kast Gertrude hen til denne advokat , og hendes 
liv er forspildt »  . 
« lær hende at bryde sit løfte , og hendes 
sjæl er fortabt ! »  udbrød frøkenen ,'og på hendes 
kinder tegnede to røde pletter sig , hun var stærkt 
bevæget . 
« floskel ! »  svarede den lille herre forbitret 
og strakte hånden ud imod sin søster ,  « kast 
den i grams til ufornuftige og brug den ikke 
her , hvor det er'al vor »  . 
Frøken Rosalie ville svare . Etatsråden 
gik med et par hurtige skridt hen imod hende 
og lagde hånden på hendes arm :  « ti nu , 
Rosalie , lad os blive rolige , vi må ikke skændes »  . 
Hun tav , og etatsråden gik som før op 
og ned ad gulvet . Han begyndte lidt efter at 
tale på ny . Hans tone havde da det samme 
sørgmodige eller trætte præg som fra begyndelsen 
af samtalen , og han fik tid til at tale lidt mere 
i sammenhæng . Han var for opfyldt af det 
alvorlige ved begivenheden til , at hans ord 
ikke efterhånden skulle gøre indtryk på tante 
Rosalie . Hun måtte indrømme , at der kunne 
være en fejltagelse fra Gertrudes side , og at 
forskellen i alder mellem de forlovede kunne 

føre til uheldige resultater . Etatråden  lod sig 
nøje med dette og gav til erstatning tante 
Rosalie sin indrømmelse af , at han efter det 
korte første møde med advokaten kunne have 
bedømt denne galt , og at han måske netop 
var den mand , der . kunne blive til- uberegnelig 
lykke for Gertrudes flagrende sind . Så opstillede 
de to gamle søskende et slags kompromis . 
Alt skulle gå sin naturlige gang , ingen af 
dem matte gribe ind , og når så det år var 
gået , som også tante Rosalie indrømmede 
var fornuftigt at  sætte  som ventetid skulle 
Gertrude endnu stå frit , tanten måtte da ikke 
lægge noget som helst bånd på hendes beslutning . 

at etatsråden opnåede et formeligt løfte 
i så henseende , kunne han kun takke den 
omstændighed for , at han på ny vendte tilbage 
til sit ægteskabs sørgelige historie . Tante 
Rosalie blev denne gang endnu dybere greben 
end første gang sagen blev berørt ; hun fik at 
vide , hvem det var , hendes unge svigerinde 
havde elsket , og som havde elsket hende igen . 
Det var den unge komponist fra Stockholm , som 
i tantes Rosalies øjne havde været næsten 
idealet af en ung mand . 
« vil du indrømme »  , havde broderen sagt 
med et sørgmodigt smil ,  « at det havde været 
naturligere , om Johanne havde fulgt med ham , 

end at hun blev hos mig ? »  tante Rosalie havde 
intet svaret . For hendes øjne havde stået det 
elskelige væsen , der havde bragt solskin til det 
gamle hus og hendes gamle frøkenhjerte , og 
den unge mand med det blide smil , som havde 
kunnet spøge finere og mere ridderlig end nogen 
anden mand , tante Rosalie kendte . Og over 
dem hvilede der nu brødet — 
frugten af den førte samtale faldt fuldt 
moden i advokatens skød . Han undgik at få 
en ubehagelig svigerfader , og samtidig kom 
der i Gertrudes væsen en nuance af ømhed 
for ham , som han ikke ville have indhøstet , 
havde den unge pige ikke kunnet skimte kulden 
i sin faders optræden . Bestandig forekom det 
hende , at der var et og andet at bøde på . 
Advokaten tog alt med- rund hånd uden at 
reflektere synderlig hverken over det ene eller 
det andet . Han var meget lykkelig , arbejdede 
som sædvanlig og dukkede med et glad sind under 
i den store selskabelighedens bølge , der rullede 
frem over ham og Gertrude . Forlovelsen havde 
vakt megen opsigt . Forundringen mærkede 
advokaten ikke , eller ville ikke mærke — 
hvad kom den ham ved ? — og over Gertrude , 
hvis væsen ikke havde forandret sig , efter at 
hun var bleven forlovet , gled den som en florlet 
sky , hun var nu som før alle erotisk anlagte 
balherrers fortvivlelse og glæde . Men 

65 
hun havde fred på sine baller . Mændenes 
overordentlige følsomhed turde nu kun nærme 
sig hende som afdæmpede , vemodige klager , og 
det morede hende . Det kunne man i ro høre på 
og le ad , oven på det fulgte ingen ubehagelig 
eksplosion . I modsætning til andre unge piger 
fandt Gertrude ulige mere behag i selskabslivet , 
efter at hun var bleven forlovet end før . 
Tante Rosalie havde haft en lang og alvorlig 
samtale med Feddersen , kort efter at freden var 
sluttet i hendes værelse . Hun havde så at sige 
givet ham at læse sin kærligheds testamente . 
Bevæget havde den gamle dame lagt ham på 
sinde hans ansvar ved fra nu at skulle være den , 
der ledte Gertrudes fjed her i livet , hun overleverede 
det unge væsen til ham og bad ham 
vogte hende vel . Hun udtalte sin dom om 
Gertrude , udpegede , hvad hun troede var en 
fare for hende , hendes lette sind , og gav så 
sit barn en lovtale , præget af den inderligste 
kærlighed . For advokaten havde denne samtale 
været af stor betydning . Han havde lyttet 
til hvert ord med en følelse af beundring , 
aldrig havde han således hørt kærlighedens 
sprog før , han kendte det jo kun fra bøger . 
Alt var nyt for ham , fra indholdet af , hvad der 
blev sagt , til den gamle dames bevægede stemme 
og kærlige blik . Han havde rørt lagt sin hånd 
i den gamle frøkens og sagt , at han følte dybt 
Gertrude Coldbjørnsen . 5 

sit ansvar . Det var sandt , for så vidt som han 
nu indså , at han havde et ansvar , der strakte 
sig udenfor ham selv , det havde han ikke tænkt 
over før . Et praktisk resultat havde samtalen 
havt . Tidligere havde Gertrudes selskabsvante 
sikkerhed blændet advokaten , han havde i hende 
troet at møde den unge dame og anlagt sin 
optræden derefter . Ved tantens ord blev 
hans opfattelse af hende forandret ; det var . 
Et barn , han elskede . At der var en skuffelse 
i dette nye syn på Gertrude , kunne ikke 
dølges ; men på den anden side stod hendes 
store friskhed og kærlige sind lige fortryllende 
for ham , han lærte på en dag eller to 
at finde det samme behag i den ny tingenes 
tilstand som i den gamle . En og anden utydelig 
følelse hos advokaten om at skulle have lært 
noget af sin unge elskede blev borte mellem 
disse tidlig forandrede tanker om Gertrude ; hun 
skulle nu kun være det rene solskin i hans liv , 
som nåde til ham uden at være analyseret 
gennem nogen slags prisme . Hans pligt var 
det at lede hende og elske hende således , som 
tante Rosalie havde skildret ham Tingen . Det 
var blevet sagt til ham , at han skulle tage 
varlig på Gertrude , og det udførte han til punkt 
og prikke , så meget mere som han i grunden 
ikke vidste , hvor han skulle være skreden ind . 
Gertrudes liv blev altså i så godt som ingen 

henseende forandret , det modtog blot en forøgelse 
ved advokatens nærværelse . Han var altid 
glad og var både underholdende og elskværdig , 
og forlovelsen med ham bragte til Gertrude en 
større hyldest fra de gamles side end tidligere . 
Den unge pige så altså på tilværelsen med 
nok så glade øjne som nogensinde . 
Helt uden skyer var forholdet dog ikke ; 
men de kom og drog bort , førte af en hastig 
vind . Gertrude kunne ikke vænne sig til advokatens 
kærtegn . Feddersen kunne tælle de 
gange , han havde kysset hendes læber . Ganske 
vist var hendes kind også yndig , men munden 
fristede mere , o g når den erotiske mand udførte 
et hastigt coup , kunne der komme en lille scene . 
Der var én ting til , som voldte lidt besvær , 
og som endog hidførte tantens mellemkomst . 
Advokaten var ikke så sikker i det gode selskabs 
vedtægter og ydre former , at jo ikke en 
gang imellem , når han følte sig hjemme ved 
svigerfaderens bord eller i de pyntelige saloner , 
vanerne fra hans ungdomsliv stak igennem . 
Det stødte Gertrude overordentlig , og hun påtalte 
det uden videre . Her mødte hun imidlertid 
en egen Art hovmod hos sin forlovede , han 
modtog ingén tilrettevisning , og Gertrude lærte 
hurtig at tie . Hun led , særlig i andres nærværelse , 
betydelig , hvor disse uskønheder kom 
til syne , og en gang , da advokaten havde 
5* 

indfundet sig i et lille selskab for Gertrudes unge 
veninder i formiddagsdragt , var der en sådan 
ophobet gråd og vrede , at tante Rosalie blev 
alvorlig forskrækket . Advokaten fik dog intet 
at vide om dette , og det gik over hurtig som 
det kom . 
Med etatsråden kom advokaten temmelig 
snart på en god fod . Hertil bidrog mere 
end noget andet , at de lærte hinanden at 
kende gennem forretningslivet . Sønnen , Emil , af 
første ægteskab , som var etableret i London , 
havde gjort forskellige uheldige dispositioner og 
var kommen i et indviklet forhold til et hus 
af tvivlsomt renommé i København . Etatsråden 
gik modstræbende til Feddersen med sagen ; 
men ikke så såre var den kommen i hans 
hånd , før den fik en anden gænge . Sønnen 
skrev de mest anerkendende og taknemmelige 
breve fra London , etatsråden , som fulgte nøje 
med , forbavsedes over Feddersens hurtige omdømme 
og praktiske Sans , og da det var med 
halve kæltringer , man havde at gøre , gjorde 
advokatens hensynsløshed ikke noget ugunstigt 
indtryk på ham . Resultatet blev , at køligheden 
veg fra etatsrådens væsen , og gav plads for 
en vis hjertelighed . 
Den gamle mand forandrede dog ingenlunde 
sin mening i ægteskabsspørgsmålet og udtalte 

det på given foranledning til tante Rosalie , 
der alt havde ment at kunne triumfere . 
« der er mig noget koldt eller stillestående 
ved Feddersen , som jeg ikke kan forklare »  , 
havde etatsråden ytret ,  « jeg priser ikke Gertrude 
lykkelig »  , og denne opfattelse faldt sammen med 
en anden iagttagelse , han havde gjort , og som . 
Netop angik Gertrude . 
Da den overvældende selskabelighed hen 
ad foråret sagtnede , havde etatsråden fået 
lejlighed til at sysselsætte sig ikke så lidt med 
Gertrude . Han tog hende med på spasereture 
og bandt hende om aftenen til sin stue , han 
ville have , at hun skulle udtale sig , vise ham 
sin unge sjæl . Men hans forsøg lykkedes kun 
dårlig , eller også var der ingenting på de 
fine blade , som han lempelig berørte . Gertrude 
var glad ved hver en tilnærmelse fra faderens 
side , var munter i hans selskab og mere øm 
mod ham end mod nogen anden , talte om alt , 
hvad der for igennem hendes hoved , men af 
tanker var der kun såre lidt . Etatsråden blev 
mismodig og anklagede i sit stille sind mere 
end nogensinde den opdragelse , datteren havde 
fået . Hvert selvstændigt tankefrø syntes ham 
bortryddet , inden det havde spiret , hvert et 
muntert lille  « hvorfor »  tilintetgjort i sin første 
vækst . Hun spejlede i stemninger alt , hvad 
der omgav hende , og havde ingen trang eller 

ingen evne , frygtede etatsråden , til nogensinde 
at kige om bag dette spejlbillede . Det var 
en skuffelse for den gamle mand ; han havde 
troet , at der måtte findes store og smukke spor 
af moderens begavelse hos datteren . Moden 
til at giftes var hun i endnu mindre grad , end 
han havde formodet , tænkte han og blev harmfuld 
over , at advokaten og tante Rosalie begge 
gladelig sejlede ned ad strømmen , der førte ud 
i det åbne hav bag Gertrudes bryllup . De 
tåber troede , at turen gik imod en havn ! 
Skulle han dog gribe ind og nedlægge sit veto 
imod forbindelsen ? — sæt så , at Gertrude 
virkelig kun var den lille båd , der ville stoppe 
op for altid ved bryllupsdagens bolværk , så 
var hans veto en dårlig plan , og han en 
gammel drømmer , der ved at spille forsyn kun 
voldte forstyrrelse . Etatsråden trak sig atter 
forsigtig tilbage og lod tingene gå deres gang . 
Det havde han gjort fra den samme dag , hans 
indsigt var bleven så stærkt beriget , den dag 
da . hans unge hustrus tårer vare faldne på 
ham , og han havde fået syn for ting , der 
før vare gledne ham umærkelig forbi . Før den 
tid kunne man måske have kaldt ham en godlidende 
hustyran , det navn havde for længe 
siden ikke passet mere .  , 
da sommeren kom , flyttede den coldbjørnsenske 
familie til landstedet i Tårbæk . Slægt og 

7i 
venner havde ment , at brylluppet skulle have 
stået forinden , og fra mange var der indløbet 
forespørgsler , som havde generet tante 
Rosalie . Hun havde gjort et sidste forsøg på 
at få overenskomsten fra vinteren brudt , men 
i dette punkt havde etatsråden været fast . 
Gertrude ’ lagde ingensomhelst utålmodighed for 
dagen , og Feddersen holdt det for under sin 
værdighed at røre ved sagen . Han var betydelig 
krænket over , at svigerfaderen vedblev 
at fastholde sin første bestemmelse , men sagde 
intet . — midt på sommeren rejste så Gertrude 
som sædvanlig på landet til en halvonkels 
gård i det sydlige Sælland , tante Rosalie ville 
følge efter for at være der en kortere tid ; 
også advokaten var indbudt , men kunne for 
sine forretningers skyld først slippe fra København 
betydelig senere . Etatsråden ville gøre 
en forretningsrejse til London . 

v . 
Halvonkelens gård , der fra den tidligere 
ejer , en finne , havde bevaret navnet Belinda , 
lå i en af de frugtbareste og smukkeste egne af 
sydsælland , omgiven af skov og ikke langt fra 
vandet . Familien bestod af proprietæren , en 
brav , praktisk og rig mand , hans hustru , der 
var udgået fra et velhavende hjem i den høje 
embedskreds i København , deres seks børn , 
hvoraf den ældste var en fjortenårs pige , en 
skiftende bestand af i reglen formuende unge 
mænd , som lærte landvæsenet på Belinda , og 
om sommeren tillige altid gæster . Imellem 
disse udmærkede sig i år maleren Fabricius , 
en seksogtyveårig , blond , fregnet , skægløs 
person , der var mere munter end folk på hans 
alder i almindelighed er . Han var årets 
forkælede gæst , og hans glade lune var 
kommet til et hus , hvor så at sige væggene 
alt fra tidligere øvelse vare belavede på at 
give latteren syngende tilbage . Der var næsten 
bestandig en underlig støj i den temmelig kon'73 


centrerede hovedbygning , det kom af , at der 
et eller andet sted i huset var stængt latter 
inde , som trængte på for at slippe ud . Ikke 
en dør kunne gå , uden at en stump af den 
oplivende lyd kom tumlende , og alle mennesker 
gik omkring på korridorer og trappegange 
med et smil om munden eller nynnende 
på en Melodi , som , når det skulle være , 
kunne slå over i en trillende latter . Hvad 
man lo ad , ville være umuligt at sige ; man lo 
ad alting . Det lå i jordbunden , i solskinnet , 
den fortrinlige kost , egnens skønhed , tankernes 
frie bevægelse . —  « de Pokkers unger le allermest »  , 
skrev Fabricius til sin moder ,  « helt ned 
i deres toppede små maver , og det er en fryd 
at se alle de skinnende små tænder og klare 
øjne , når vi er samlede ved bordet , og proprietarius 
selv fører an med en latter , som 
kunne afblade et rosenbed , om det skulle 
være »  . — —  « jeg maler mest køer i denne 
tid »  , skrev han i et andet brev ,  « jeg har opdaget , 
at bagpartiet af en ko er lige så morsomt 
som en Holbergs komedie , men jeg véd 
ikke , hvordan det går , om aftenen er altid 
mit bord opfyldt af leende barnehoveder »  . 
Lærerinden på gården , frøken Thora 
Hallager , spillede en vigtig rolle i husets indre 
liv . Udgået fra et dannet og lykkeligt hjem 
havde hun ved faderens pludselige død været 

tvungen til at søge sig en plads som gouvernante 
og havde nu i hen ved seks år i denne egenskab 
opholdt sig hos Bechs på Belinda og 
havde der i den talrig opvoksende slægt en 
opgave for sig , som syntes at kunne strække 
sig langt ind i fremtiden . Hun havde også 
spøgende sluttet en slags kapitulation med proprietæren 
om at holde ud hos dem , lige så 
længe som Vorherre vedblev at være så ødsel 
med sine velgerninger mod huset . 
Som en smuk og noget formel ung dame 
i en alvorlig , sort dragt var hun kommen til 
egnen , og • det havde ikke varet længe , før 
så et så et andet tilbud fra egnens giftefærdige 
mænd , snart på lette vinger og snart i 
adstadig pasgang , havde nærmet' sig hendes 
smalle fod . Ingen fremmed lod til at mene , 
at hun ret for alvor kunne ønske at forblive i 
sin stilling som guvernante på Belinda , men 
alle toge de fejl , og om det så var den stærkt 
erotisk bevægede sognepræst , der nylig var 
bleven enkemand , måtte de lægge andre planer 
for deres fremtid end sådanne , hvori frøken 
Thora havde del . De gjorde det også alle 
redelig , og proprietær Bech havde en historie 
om , at der fra frøken Thoras værelse lød en 
rolig latter for hvert bryllup , der fejredes i 
fire Miles omkreds  ; alle brudgommene havde 
jo med angstbespændt sind været først ved 

hendes dør . Hun var meget afholdt på gården , 
og Fabricius , der opfattede temmelig hurtig 
og ofte korrekt , skrev kort efter sin ankomst 
om hende til sin moder , hans stadige korrespondent , 
på følgende måde : 
« når man lægger øret omhyggelig til 
murene her i huset , vil man opdage , at det 
egentlig toneangivende sted er frøken Thoras 
værelse i gavlen mod s . 0 . , hvor stærkasserne 
ere anbragte , og hvor slyngroser stræbe at 
nærme sig tagskægget . Dér samles og derfra 
udgår hver dag et knippe af toner , som 
ingen måske tænker på , men som ikke desto 
mindre klinger igen i hver latter , som høres 
her på gården »  . 
Og til hende selv havde han sagt , da han 
var bleven hjemme i familien :  « jeg kan ikke 
begribe , frøken , at de hver morgen vil gøre 
mig fortvivlet , når de dog ved solnedgang 
kan sænke en mild fred i min sjæl . Hver 
dag begynder de med at sige :  « hr . Fabricius » 
Til mig , og det bliver så om aftenen til  « Fabricius »  . 
• det røber en svaghed , som jeg aldrig 
ville have tiltroet dem . De lader dem erobre 
hver evige dag »  . Han havde smilet så muntert 
og set så ærbødig ud , medens han talte ,' at 
frøken Thora havde let med de andre og lovet 
her efter kun at sige Fabricius til ham . 
I sine breve til en ven havde han ikke 

iagttaget fuldt så ærbødig en tone :  « jeg er 
aldeles forelsket i lærerinden her på gården »  , 
skrev han ,  « hun er idealet af , hvad der for mig 
er kvindelig tiltrækkende . Hun -lever i en 
anden verden end den , du og jeg kender , og 
er ikke så ung , at hun ingenting véd , og på 
den anden side heller ikke så gammel , at hun 
jo endnu har bevaret en smule nyfigenhed — 
den er ganske blond ! Hun er smuk på en egen 
fin måde , rank og bøjelig . Hendes ansigtsfarve 
er sund , arme , hænder , Hals og skuldre 
ere smægtende hvide og indenfra udarbejdede 
med en fylde i hver smækker enkelthed , som 
er rent ud bedårende . Brystets runding er 
let hævet , du ville blive bevæget ved at se 
måden , hvorpå det glider op til halsen og 
denne ned til det over det vanskelige sted ved 
nøglebenet — der er en fred og lykke på 
dette glatte sted , som jeg under nedringede 
forhold stille tilbeder . Moder havde da jeg 
var dreng , en hvid silkepude på sit toiletbord , 
det var min fryd at stikke knappenåle i dens 
kølig-lune skind , det gav hver gang et svagt 
smæk , en forfriskende lille lyd ; jeg tilstår , at 
jeg har følt lyst til at genoplive min fornøjelse 
fra drengeårene ved sagte at stikke små knappenåle 
i dette fine uskyldshvalv ( jeg beder 
dig dvæle et øjeblik beundrende ved dette ord ) 
hos frøken Thora . Jeg tør naturligvis ikke 

sige det til hende , og det er kedeligt , den halve 
fornøjelse ved sådanne dumdristige tanker er 
at åbenbare dem . Jeg har den  .største respekt 
for hende . Hun er af de damer , som man øjeblikkelig 
tillægger en historie , gerne vil tale 
med , får kønne tanker af , tror på , kort sagt , 
mener om , er et digt og ikke kunne blive til 
gn vise . De fleste damer er for resten kun 
et omkvæd . Der er ved hendes fødders og 
bens former noget åndigt og elegant , som 
på en måde giver hele hendes person : il y a 
de la poésie dans ces jambes-lå . Din søsters 
lille Betty har måske noget lignende . — hele 
min lærerinde vil jeg male i vandfarve , inden 
jeg vover mig til olie , du véd i den blege 
franske manér , klare farver , med stærkt lys , 
i en ung skov i et temmelig blottende gevandt , 
armen udstrakt , på hånden en due 
— — ak , væk mig , hun vil naturligvis aldrig 
stå for mig »  . 
Frøken Thora var meget langt fra at ane 
tilstedeværelsen af slige følelser hos Fabricius 
— eller hos noget menneske overhoved — og' 
endnu længere fra at ville gengælde dem med 
noget , som kunne ligne dem . Hun holdt af 
Fabricius , fordi han var elskværdig og morsom ; 
hun anså ham for at være ridderlig , og hun 
var vel den af huset , som bedst forstod at vurdere 
hans kunstneriske opfattelse af alle forhold . 

hun var jevnlig uenig med ham og sagde uden 
egentlig at mene det , at han havde en dårlig 
moral . At han så uanselig ud , havde hun som 
alle andre på Belinda glemt et par dage efter 
hans ankomst . 
Samme Fabricius sad en morgen temmelig 
tidlig uden for havens stengærde ved et led 
og malede — ikke på sine holbergske studier , 
men røgterdrengen , der med dinglende ben red 
tæt ved på en tromle og holdt øje med en 
drift kvier , som græssede på vænget ved 
haven . Aftenen forud efter sengetid var Gertrude 
Coldbjørnsen kommen til gården , ledsaget 
af advokaten , som måtte tilbage til hovedstaden 
alt dagen efter . Fabricius havde intet 
set til de nye gæster . Han fløjtede så småt 
ved sit arbejde og ville netop tage sin lille 
pibe , som lå i græsset ved siden af ham for 
at stoppe og tænde den , da han opdagede , at 
der stod en ung dame inde i haven bag leddet 
og så på ham . 
« godmorgen »   , sagde han og hilste , idet 
han rejste sig . 
« godmorgen »  , svarede den unge dame og 
trådte op på leddets underste lægte for at 
komme til at hvile albuerne på leddets overkant . 
Hendes smidige krinoline -bredte sig ved 
denne lejlighed over hele gabet i gærdet , som 
det ikke store led dækkede , og hendes smækre 

overkrop tog sig ud til denne ballon for neden , 
som om den dukkede op af en bylt af lette 
stoffer . Maleren iagttog dette forhold , medens 
han mekanisk bankede den lille pibes munding 
mod sin flade hånd — :  « hun er jo køn — 
det var en flink ansigtsfarve — og fødderne 
er al ære værd — »  . 
« er det frøken Coldbjørnsen ? »  fortsatte 
han sine tanker hdjt og bukkede . 
« ja »  , svarede Gertrude og samlede sine 
hænder og fødder tæt sammen , som om hun 
lavede sig til at flyve bort fra leddet , der bar 
hende . 
« og de er kommen i går aftes sent ? » 
« ja »  . 
« undskyld , at jeg ikke har nævnet mit 
navn straks , jeg hedder Fabricius »  . 
« det véd jeg »  , sagde Gertrude ,  « det vidste 
jeg allerede i København »  . 
« nå »  , sagde maleren med et smil ,  « så 
er vi jo allerede gode bekendte »  . 
« jammen de kender mig ikke før nu »  , 
sagde Gertrude .- 
« nej , det er sandt »  . 
« —----------jeg er da ikke så mager ? » 
« å nej »  . 
« og jeg er ikke  .lang »  . 
« nej !  » 
« og jeg er heller ikke kedeligere end 

andre »  . Der blev et øjebliks tavshed . Deres 
øjne mødtes og Fabricius sagde forlegen : 
« har frøken Hallager røbet mine aldeles 
utilladelige formodninger fra i går aftes ? » 
« ja det har hun rigtignok »  , svarede Gertrude 
og lo højt med en klar , noget barnagtig 
latter . 
« jeg er meget skamfuld »  , sagde Fabricius 
og så nøje på den unge pige , idet han missede 
med de lidt rødkantede , solhedede øjne . 
« men hvorfor troede de det om mig ? » 
Spurgte Gertrude fortrolig . 
« jeg skal ikke kunne sige det , det hele 
var noget snak — »  . 
« det var nu alligevel , fordi de ikke ville 
have flere fremmede herud , og fordi de vidste , 
at jeg var forlovet »  , sagde Gertrude med en 
fortrædelig lyd i stemmen og en mine , som 
skulle være dybsindig . Hun skilte og lagde 
hænderne sammen med et vist eftertryk og 
bøjede og løftede hovedet med svagt fremskudte 
læber . Maleren fulgte den samlede bevægelse ( 
og syntes godt om den . 
« det kan måske være , at de har ret , • 
frøken »  , sagde han ,  « når jeg tænker nøje 
efter »  . 
« men det er jo en skam »  , udbrød Gertrude , 
og hun vedblev , som om hun pludselig fik en 

glimrende idé :  « de skal bede mig om forladelse 
1 » 
« jeg gør det , frøken , straks , jeg beder 
dem om ikke at være vred »  . Fabricius stod 
endnu ved sin malerkasse fem , seks skridt fra 
leddet , han gjorde en lille , høflig bøjning uden 
at vende øjnene fra hende , røgterdrengen gloede 
forbavset på dem begge . — 
« jeg har nu i grunden slet ikke været 
vred »   , sagde Gertrude efter et ophold , venlig , 
som et barn , der røber et gækkeri . 
« det er smukt af dem , »  svarede  .fabricius 
og trådte med en uvilkårlig behagsfornemmelse 
et par skridt nærmere ,  « mangen ung dame 
ville være bleven det ; men de er nu vist heller 
ikke som andre , de danner vist en undtagelse 
fra reglen »  . 
« men det vil jeg ikke , det er forkert at 
danne en undtagelse »  . 
« så — å ? Når man nu er en undtagelse 
 ? » 
« så må man gøre sig umage for at forandre 
det og lære , hvad det er , man mangler »  . 
Ordene blev sagte så troskyldig , at Fabricius 
vanskelig kunne tro , at den unge pige gjorde 
løjer ; på den anden side var dette dog vel 
naivt . Han stod nu tæt ved hende og lagde 
hånden på stengærdet . 
« sig mig , frøken , — taler de alvorlig ? » 
Gertrude Coldbjørnsen . 6 

« ja naturligvis »  . 
« de vil virkelig gerne være som alle 
andre ? »  han så hende prøvende ind i øjnene 
for at opdage det skjulte smil . 
« ja »  , sagde hun og mødte hans blik med 
en rolig , åben , lidt forundret mine . Hendes 
brune øjne holdt ham fast en stund , inden han 
kunne optage tråden i , hvad han ville sige . 
« ja , vil de så være så god »  , sagde han 
endelig ,  « at gå ned fra leddet her , give mig 
en hilsen , måske sige : godmorgen , hr . 
Fabricius , og så fjerne dem med megen anstand »  . 
' 
« hvorfor det ? »  sagde Gertrude rask med 
en mine , som om hun havde i sinde at byde 
ham en lille krig . 
« fordi — — tror de , andre unge damer 
giver sig så elskværdig til at tale med en 
fremmed ? » 
« jeg véd jo godt , hvem de er . De har 
været næsten en hel måned gæst hos min 
onkel . Jeg er af familien . Der er ikke det 
mindste upassende i det »  , sagde Gertrude . 
Fabricius lo og fandt hende meget original . 
« nej , frøken , upassende , det har de ret i 
— men hvor mange unge damer ville gøre 
det , tror de ? » 
« alle , tænker jeg — — ja måske ikke 
sådan en , som de troede jeg var »  . Hun 

havde svøbt et så muntert smil om sine 
ord , da hun ved at byde hovedet en smule 
frem ligesom rakte  .ham dem ned fra leddet , 
at Fabricius med stor fornøjelse svor indvendig 
på , at hun var en friskere kokette , end han 
nogensinde før var stødt på . —  « tag dem 
i vare »  , afbrød hun pludselig samtalen , idet 
hun slog ud med den ene hånd og løftede sig 
rank i vejret og så om bag ved ham .  « der er 
en ko , som vil spise deres maleri ! » 
Fabricius gjorde kort omkring . 
En af kvierne havde ganske rigtig nærmet 
sig den højt stillede malerkasse og snusede nu 
til den og maleriet .  « ej , vil du væk ! »  råbte 
Fabricius og sprang hen mod den nysgerrige 
kvie . Røgterdrengen kom med et på benene 
for at varetage sit hverv , kvien galloperede 
bort ,  « du sover nok , Christian ! »  råbte Fabricius 
efter drengen , og nogen videre ulykke 
skete ikke . 
« må jeg se , hvad de maler »  , sagde Gertrude 
fra sit led . 
« ja meget gerne »  , svarede maleren ,  « men 
der er ingenting færdig »  . 
Gertrude mærkede , at meningen var , at 
hin skulle komme til maleriet , det lod ikke til 
at ville komme til hende . Hun steg ned fra 
leddet , stødte dette ' op og trådte et par 

skridt ud i græsset , der groede frodig på 
markvejen udenfor . 
« her er da ikke vådt ? »  sagde hun og 
standsede forsigtig med løftet kjole . 
« ikke det mindste »  , svarede Fabricius , bøjet 
over maleriet , som han fastgjorde bedre i kassens 
låg . 
Gertrude lagde med en vis forundring 
mærke til hans flygtige tone fra det øjeblik 
maleriet sysselsatte ham , og glemte ligeså hurtig 
sin iagttagelse . De stod endnu og talte om 
den håbefulde Christian på skitsen — Gertrude 
kunne ikke begribe , at den lyse klat 
nogensinde kunne blive til et ansigt , og sagde , 
at det var løjerligt at begynde med benene , 
når man skulle male et menneske — da Feddersen 
og frøken Hallager kom til syne i gangen 
indenfor leddet . 
.  « ih , se godmorgen ! »  sagde Gertrude og gik 
sin forlovede i møde , idet hun rakte ham 
hånden og bød kinden til Kys .  « du har nok 
sovet længe »  . 
« godmorgen »  , sagde Feddersen med rusten 
stemme — han havde kørt i wienervogn 
hele natten i sengen —  « vi havde nær ikke 
kunnet finde dig »  . 
« ikke ? »  sagde Gertrude uden at synes at 
lægge videre vægt på denne omstændighed og 
fortsatte præsenterende :  « det er hr . Fabricius »  . 

» Du kommer vist også til at sige , hvem 
jeg er »  , sagde advokaten høflig , idet han nærmede 
sig Fabricius ,  « hr . Fabricius kender mig 
ikke »  . Hans høflighed var ikke fri for at være 
protegerende , hvad Fabricius dog ikke lagde 
mærke til . 
« min forlovede , advokat Feddersen »  , 
sagde Gertrude og blev rød i hovedet . 
De to herrer vekslede håndtryk og kom 
hurtig i samtale . Advokaten forstod sig ikke 
meget på kunst , men havde for længe siden 
udviklet evnen til at tale fornuftig om enhver 
ting , han blot nogenlunde havde dannet sig et 
begreb om . Man måtte være mistænksom for 
hurtig at mærke hullerne i hans viden . De fire 
fulgtes ad på vejen op mod huset . Feddersen 
troede , at Fabricius var landskabsmaler og 
talte derfor om landskabsmaleriet , roste- det 
høje standpunkt , det indtog hos os , og kom 
en smule i forlegenhed ved , at Fabricius tog 
nogle forbehold i så henseende . —  « en ung 
ærgerrighed i »  tænkte advokaten og forfulgte 
ikke sagen videre og anstillede den samme betragtning , 
som mangfoldige før ham havde anstillet , 
fordi Fabricius så uanselig ud og talte 
rolig :  « formodentlig en dygtig ung mand »  . 
Frøken Hallager og Gertrude gik foran 
herrerne .  » Hvordan har du og Fabricius 
fundet hinanden ? »  spurgte gouvernanten . 

« jeg gik lige ned , hvor du sagde , at han 
malede »  , svarede Gertrude og så med et fornøjet 
smil på sin veninde . 
« og fortalte ham måske , hvad vi lige 
havde talt om ? »  gouvernanten kopierede Gertrudes 
stemme og tonefald . 
« nej , slet ikke — jeg drillede ham kun 
med , hvad han havde sagt om mig »  . 
Frøken Thora lo , medens hun bøjede sig 
frem for at skjule latteren for dem , der gik 
bag ved :  « Gertrude , når skal du dog blive et 
fornuftigt menneske 1 — hvad siger Feddersen 
til sådanne ting ? » 
« å , det véd han ikke noget om . Men 
denne gang var der da ikke noget galt ? » 
« å nej , overfor Fabricius vel ikke , men 
duskulde dog tænke på at blive forsigtigere »  . 
Gertrude gik virkelig et par minutter og 
tænkte på at være forsigtigere , da gårdens 
kobbel af lystklædte , solbrændte , klarøjede 
børn kom farende og omringede Gertrude og 
lidt efter trak hende med i et stormende løb 
op gennem den brede allé mod huset . 
Fabricius fulgte dem med øjnene . Der 
faldt et skarpt sidelys fra en solbeskinnet plæne 
ind i den fra oven og fra den anden side fuldstændig 
dækkede allé ; under klingrende latter 
fra diskante barnestruber blev der af og til 
standset , man omringede hinanden , de små 

bleve borte i Gertrudes krinoline og dukkede 
frem på ny , . Gruppen forlængede sig i et kapløb 
frem efter , bunkede sig pludselig atter sammen , 
man tog hinanden i hænderne , de største 
børn yderst , dannede- kæde , skiftede plads , alt 
med stærk glans på de lyse dragter i den 
kolde skygge — 
« det ser godt ud »  , sagde Fabricius med et alvorligt 
ansigt og nikkede hen imod dem , som løb . 
« ja i sandhed »  , svarede advokaten og fik 
sin guldlorgnet anbragt på næsen . — 
om eftermiddagen rejste så advokaten 
tilbage til København , fulgt til vogns af sin forlovede , 
vært og værtinde og gæster . Dér var 
et udsigtspunkt i den øverste del af haven , 
hvorfra man kunne se den bortkørende vogn 
sidste gang , inden den forsvandt bag Kirkebakken ; 
der stod Gertrude i god tid , og da vognen 
kom til syne , svingede hun muntert et lommetørklæde 
i luften . Fra den åbne kalesche 
svarede advokaten med at løfte hatten højt i 
vejret og i allersidste øjeblik brede et lommetørklæde 
for vinden . 
« hvad synes de så om vor forlovede 
unge gæst ? »  spurgte Thora Fabricius , da de 
med andre af husets folk nærmede sig højen , 
hvor Gertrude endnu dvælede , omgiven af roser . 
« et nydeligt barn »  , svarede Fabricius . 
« hun er smuk ? » 

« hun har så mange kønne ting , at jeg 
endnu ikke har fået set rigtig på hende »  , svarede 
maleren forsigtig , men føjede til , da Gertrude 
kom løbende imod dem fra højen med en 
mægtig , højrød rose trykket op imod ansigtet , 
så at man kun så hendes øjne og et 
stykke af næsen :  « jo hun er smuk , ualmindelig 
smuk . — skulle hun ikke være betydelig koket ? » 
« nej , ikke det mindste »  , svarede Thora en 
smule spidst , og Fabricius skyndte sig at sige : 
« pardon ! »  hvilket forekom ham passede 
bedre til lejligheden end : om forladelse ! 

kort efter Gertrudes ankomst til Belinda 
blev der en dag efter middagsbordet bestemt 
en tur til en skov ved stranden . Selskabet 
bestod foruden af børnene og de alt nævnte 
personer af en poetisk dame fra Jylland , hvis 
korte ben ifølge fabricius’ mening på en sørgelig 
måde hindrede hende i at nå så højt , 
som hun ønskede , og en køn dame fra København , 
der tilligemed Gertrude gjorde to studenter 
så lyksalig stemte , som selskabet med 
unge damer overhoved kan gøre unge mænd . 
Desuden var der et par tilfældige gæster fra 
præstegården og to unge landmænd , der tog 
på alt i verden , som om de havde oplevet hundrede 
af den slags ting før . Selskabet var 
næsten for talrigt til at rummes i de to store vogne , 
men jo tættere man sad , desto gladere var 
turen . I skoven tyede man hurtig ned til 
stranden og valgte til standkvarter en høj i 
dens udkant inderst ved en bugt af søen , hvor 
til den ene side den skovbevokste brink strakte 

sig i en bue ud i vandet , og til den anden 
side kysten tabte sig i en blød runding med 
græsklædte' marker helt ned til det i nærheden 
af skoven endnu en snes fod høje affald mod 
vandet . Luften var klar , kun et let fugtighedsslør 
holdt sig højt svævende og gav solens 
lys ,' da den nærmede sig sin nedgang et fint 
rødligt skær . Sollyset faldt på trætoppene og 
markerne inde fra land , medens den smalle 
strandbred lå i skygge med sit hvide sand og 
små og store rullestene . Det var mildt , ikke 
en vind rørte sig , og det hele selskabs munterhed 
havde haft en særegen idyllisk karakter , 
påvirket af den dybe fred i den store , smukke 
natur . Fabricius havde været meget lystig og 
havde givet forskellige strofer tilbedste af 
klassiske og mindre klassiske forfattere , alt sammen 
spøgende henvendt til frøkenen fra 
Jylland , som han påstod for hans gode appetits 
skyld mistænkte ham for at være prosaisk . 
Man havde slået smut i en uendelighed , ved 
hvilken lejlighed de unge landmænd uden at 
fortrække en mine' havde udmærket sig , en af 
studenterne havde været så venlig at falde i 
vandet under forsøgene på fra sten til sten 
at nå-ud til en isoleret blok fem , seks alen fra 
land , Gertrude og alle børnene havde skilt 
sig fra det øvrige selskab og pludselig på 
bare ben pjasket omkring i vandet under 

foregivende af at ville fange rejer , fruen havde 
let og skændt en smule . Nu sad hele selskabet 
på højen ved en kollation med hvid vin og 
cakes , som en af kuskene havde bragt derop 
fra vognene . Samtalen og småløjerne gik 
deres uforstyrrede gang til vandets strygende 
plask mellem stenene nær ved land , da Fabricius , 
der i nogen tid havde stirret mod 
stranden i den fra skoven bortvendte retning , 
med et sprang op og udbrød : 
« nej , se dog , se ! »  og pegede bort fra 
skoven . 
Alles hoveder vendte sig som på kommando 
i den antydede retning , men omtrent 
lige så mange hoveder gjorde atter hurtig 
omkring , og en forlegen tavshed fulgte , afbrudt 
af studenternes fnisen og et vældigt latterudbrud 
af proprietæren . 
Omtrent et par hundrede alen fra højen , 
hvor en lille markvej strøg ned mød kysten og 
nåde strandkanten gennem en kløft i brinken , 
var en bondevogn , trukken af et par dygtige 
travere , lydløst kommen kørende til stranden ; 
støvskyen , den havde rejst , lå endnu , gennemskinnet 
af solen , over græsmarken , hvor lyse 
blomster i pletter dukkede op imellem det 
grønne . Fra vognen , som var skjult ved en 
lille bøjning af kysten , vare fem bønderkarle , 
nylig hjempermitterede artillerister , sprungne 

og stod kort efter nøgne i vandet med ryggen 
vendt mod højen . En 'af dem var krøben op 
på en stor sten . De dannede en gruppe 
netop på det sted , hvor skyggen fra brinken 
trak sin skarpe linje i vandet , de fires hoveder 
og skuldre og karlen på stenen vare solbelyste , 
medens resten af de smukke , nøgne kroppe 
befandt sig i skygge . Den kraftige , høje 
skikkelse på stenen fik et stærkt rødligt skær 
af den nedgående sols sidste stråler , ryggens 
muskelbelægning sås i tydelige schatteringer , 
vandets matskinnende sølvglans omgav dem 
alle — nu trådte en til og endnu en helt ud 
i sollyset , den varme farve på de brunrøde 
rygge , de andres solbelyste hoveder i modsætning 
til hudens blegbrune farve i skyggen , 
vandets skiftende blankhed i og udenfor sollyset , 
den tætte gruppes sammensætning , alle 
linjers skarphed i den klare luft , det hele omgivende 
sceneri dannede et billede , som vel 
kunne henrykke en maler . 
Fabricius stod fortabt i beskuelsen , det 
øvrige selskab listede sig i tavshed ned fra 
højen med undtagelse af drengene og — Gertrude . 

« hvor det er smukt ! »  sagde hun . 
« ja — vidunderligt ! »  sagde Fabricius . 
« Gertrude ! »  lød frøken Hallagers kaldende 
stemme nedenfor højen . 

93 
« gud , de er alle gåde i »  udbrød Gertrude 
og skyndte sig efter selskabet .' Fabricius fulgte 
kort tid efter . 
Man gik til vognene , som holdt ved et 
skovløberhus inde i skoven . Selskabet var 
underlig splittet , damerne gik for sig , herrerne 
for sig , og børnene løb lidt planløst omkring . 
Fabricius vedblev at holde sig i afstand . I 
. Nærheden af huset gjorde proprietæren holdt 
og oppebiede Fabricius . 
« denne gang var de for slem »  , sagde han 
med en lille latter og slog Fabricius opmuntrende 
på skuldren ,  « den var sgu damerne 
for stiv »  . 
« skade for dem »  , svarede Fabricius koldt 
og gik videre og sagde mellem tænderne , medens 
han med sin stok slog til en sten på vejen , 
så at den fløj langt ind imellem træerne : 
« plebejere ! ! » 
Proprietæren hørte det ikke , men mærkede , 
at Fabricius var vred , og havde ondt ved at 
forstå det . Fabricius vedblev at være i slet 
humør resten af aftenen ; der blev mellem 
damerne snakket frem og tilbage om begivenheden ; 
studenterne lo endnu af den , da de gik 
til sengs , og næste dag var den glemt . 
Nogle dage efter denne udflugt sad Fabricius 
som sædvanlig om morgenen ved sit arbejde 
i det fri , denne gang i selve haven ved en 

bænk , som han delvis beslaglagde med sine 
sager . Han tog studier efter et gammelt egetræ , 
som fredet og omgivet af småplanter , der 
trivedes i skygge , havde sine gode dage indenfor 
havens gærde . Frøken Thora og Gertrude gjorde 
ham visit på deres morgenvandring arm i 
arm , så lidt på hans skitse og satte sig for 
at passiare på bænken , hvor denne var fri . 
« noget nyt fra huset ? »  spurgte Fabricius , 
malende . 
« to knapper sprang af min støvle i morges , 
da jeg tog den på »  , svarede Gertrude , som 
sjælden manglede svar . 
« jeg ville ønske , jeg var skomager »  , sagde 
Fabricius , idet han lænede sig tilbage og tog 
sit arbejde prøvende i øjesyn . Gertrude troede , 
at der lå et galanteri i ordene , og var straks 
villig til at fortsætte i den anslåede tone . 
« så skulle de få min støvle at reparere » 
Sagde hun . 
« hvilket allenfals var bedre end det , jeg her 
foretager mig »  , var fabricius’ svar , der var noget 
for- tørt i tonen , til at han vedblivende kunne 
mistænkes for galanteri . 
« er de ikke fornøjet med deres arbejde ? » 
Spurgte Thora . 
« alle malere skulle hænges »  , svarede Fabricius . 

i det lille ophold , der fulgte efter disse ord , 

blev det faktum stiltiende anerkendt , at Fabricius 
til en forandring var gnaven . 
« et sådant tab kunne verden jo ikke 
bære »  , indvendte gouvernanten med et smil . 
« å jo , fortræffelig , verden ville netop 
have godt deraf . Især når digterne og billedhuggerne 
bleve hængte med , eller på anden 
måde kom af dage »  . 
« men hvad skulle der opnås derved ? » 
Spurgte Thora , noget nysgerrig efter at . få 
hans tankegang at vide . 
« det skal jeg sige dem »  , sagde maleren 
og så hen på den spørgende , der sad længst 
fra ham ,  « man ville derved blive fri for en 
umådelig misforståelse »  . 
« hvilken ? » 
« den , at malere , billedhuggere , digtere 
have skabt kunsten i verden »  . 
» Men hvem har da gjort det ? »  spurgte 
frøkenen overrasket . 
« de — og jeg , frøken »  , sagde Fabricius 
og lagde armen over stokken hen imod sit 
maleri . Han gjorde dog ikke noget strøg , tog 
hånden tilbage igen , så ned og førte penselen 
mod paletten , som om han havde glemt , at den 
alt var vædet med farve .  « men de mere end 
jeg »  , fortsatte han ,  « de og frøken Gertrude 
og lille Poul — og den bondedreng der ude , 
som står og skråler af fuld Hals »  . Han gjorde 

en bevægelse med hovedet og albuen i retning 
af en mark uden for haven bag træerne , 
hvorfra man hørte en bondedreng synge . 
« det forstår jeg ikke »  , sagde frøken 
Hallager , og Gertrude så forundret på ham . 
« nej , de tror naturligvis som alle andre , 
at poesi findes i bøger og kunst i et galleri 
eller på nogle pæne mænds vægge »  , sagde 
Fabricius med en så bister betoning , at den 
fik Gertrude til at le . 
 « ja , må jeg ikke det ? »  spurgte Thora . 
« nej — ikke når de vil vide , hvorledes 
sagen forholder sig »  , svarede Fabricius . — 
« kunne jeg . brænde alle romaner »  , udbrød han 
derpå , idet han rejste sig med palet , et bundt 
pensler og stok i den ene hånd og en enkelt 
pensel i den anden og demonstrerede navnlig 
med penselen ,  « og flænge et hul i alle verdens 
malerier og slå næsen af enhver figur i marmor , 
så havde jeg . dog gjort noget godt — 
— nu sidder jeg selv og maler ! » 
« ja herregud , det er vi andre dem jo 
taknemlig for »  , sagde frøken Hallager venlig . 
« men det skulle de ikke være »  , sagde 
Fabricius ivrig og så hende ind i de blonde 
øjne og holdt dem fast ,  « når de rigtig vidste , 
hvad kunst er . Det er os såkaldte kunstnere , 
der har ødelagt kunsten i livet . Folk komme 
til os og spørge og véd ikke besked om det 

mindste på egen hånd . De tro , at det er os , 
der laver kunsten ligesom en anden artikel , 
der for penge kan gå mellem mand og mand . 
Og det er vor vigtighed , der har fremkaldt 
dette . 'vi har virkelig påtaget os leverancen , 
og det går , som det var smurt . Folk tage mod 
vort eldhdige makværk og tro , at de har fået 
de ægte varer til huset , medens sandheden*er , 
at vi kun er dårlige kopister , og at kunsten 
selv spottende bliver udenfor hver mands dør 
og kommer aldrig derind »  . Fabricius var ophidset 
og talte højt og flydende , hans stemme 
plejede ellers at have en dæmpet klang , der 
på en egen måde svarede til hans blondhed . 
« •prøv selv ad »  , sagde han videre med en lille 
overgang i stemmen ,  « hvad er det , de holder 
for kunst , mit maleri her , eller det gamle 
egetræ  ? » 
« maleriet — » 
« maleriet ! ja naturligvis , det er ligesom vor 
jyske frøken , der forleden var aldeles betagen 
af poesien i den bog hun læste højt af , men 
da hun kom til frokostbordet , sad hun som 
sædvanlig ligesom et tomt urfoderal og havde 
ikke’begreb om , at hun selv var midt i poesi «  . 
Gertrude lo højt . Frøken Hallager smilede . 
« midt i poesi — ? »  sagde hun . 
« ja , regner de ikke frøken Gertrudes brune 
øjne for noget , og hvad mener de om Poul , 
Gertrude Coldbjørnsen . 7 

der krøb under bordet , da han fik skænd , og 
sagde med sin mest uglspilsagtige mine : bu , 
du gjorde mig ganske angst , mor — og 
lyset i stuen , deres egen værdighed , Fru 
Bechs smil til os alle , latteren og den gode 
mad ? » 
« er det poesi ? » 
-  « ja det er , det er poesi , og ikke den 
arrangerede oversættelse deraf , som de kan 
læse i en bog . Det er dog for galt at lade 
sig opvarme og begejstre af referatet og give 
det et hædrende navn , medens begivenheden 
selv er som en slukket lampe . Husk dog på , 
at digteren , kunstneren overalt kun giver den 
døde masse , og at det er i selve livet , at den 
virkelighed findes , som menes , eller skulle 
menes , når man taler om kunst . Der er noget 
fortvivlet bagvendt i , at man pryder de forskellige 
forsøg på gengivelser med stolte 
titler og lader selve Tingen , det kommer an 
på , i stikken . — men det straffer sig ! Nu 
kender ikke et menneske længer det skønne 
— kunsten , gudbevares , den er vi alle inde i . 
— når menneskene vidste , hvilket uendeligt 
tab , de have lidt ved deres tåbelige dyrken 
kunstnere og digtere , så hængte de disse 
folk ! »  — Fabricius kastede paletten , stokken 
og penslerne fra sig på bænken , en af penslerne 
ramte Gertrudes kjole ,  ,hun lagde hånden 

over stedet , for at Fabricius ikke skulle se 
pletten , han havde voldet , Thora sagde på en 
lidt nervøs måde : 
« det er forunderligt , hvor man kan se forskellig 
på tingene — jeg mener nu , som de 
fleste andre vel , at vi aldrig havde lært , hvad 
der var skønt , uden ved digternes og kunstnernes 
hjælp »  . 
« det kan være muligt »  , sagde Fabricius 
nogenlunde' rolig efter det foregående udbrud , 
« men hjælpen er dreven til en urimelig højde . 
Det er virkelig kommet dertil , at folk stå 
som hjælpeløse børn over for selve livet . Giv 
ethvert normalt konstrueret menneske et af 
Christian Winthers digte , og han ville nyde 
det ; sæt ham ud på Sælland , og han keder 
sig ihjel . Stil ham lige over for en kærlighedshistorie , 
der baner sig sine egne veje , og han 
har kun bebrejdelser tilovers for den ; fortæl den 
i en bog , og han vil svømme hen i rørelse . 
— de læste i sakuntala , da jeg kom herud , 
frøken , og var opfyldt af digtets skønhed — 
lad dette blomsterægteskab foregå en af dagene 
her på egnen mellem to sværmeriske og hedenske 
unge mennesker , og hvem vil korse sig ? — del 
— hvor tror de , den indiske digter har hentet 
sit stof fra ? Fra sin fantasi ? Herregud , han 
har jo kun fortalt poesien i sit liv . Ægteskabet 
med den virkelig sakuntala var uendelig 

i oo 
mange gange skønnere end digtet derom . 
Men det véd de ikke , og møder de sakuntala , 
så vil de ligesom kongen ikke kende hende , 
eller de sender hende i skole for at blive bedre 
opdragen . — det har digterne forbrudt , folk 
tro , at poesi er noget trykt ! » 
« men det er jo dog også først behandlingen , 
som gør en ting til poesi ! »  sagde Thora , 
en smule angreben af eksemplerne , Fabricius 
havde valgt . 
« nej , og tusinde gange nej »  , sagde han 
ivrig og slog hænderne sammen ,  « behandlingen 
er ikke andet end opramsningen af alle de 
biomstændigheder ved livet , som folk gå og 
klatte bort i deres hukommelse . Det er jo dog 
virkelig komisk at gøre poesien i livet afhængig 
af , om der tilfældig er en tilstede , som kan 
skrive »  . 
« og de tror ikke , at digterne omdanne 
og forskønne den virkelighed , hvis enkeltheder 
de ramse op ? »  sagde frøken Hallager , temmelig 
sikker på at få ret og stolt af at kunne 
bruge hans egen terminologi . 
« omdanne — lad gå , men forskønne ? 
De kunne lige så gerne spørge mig , om jeg 
formår at gøre solskinnet skønnere , end det  . 
Virkelig er ! »  Fabricius pegede med hånden 
rundt på solskinnet , der omgav dem .  « se < 
dem dog om , frøken , tror de virkelig , at en 

malet verden nogensinde kan måle sig med den 
virkelige ? Og husk , hvad de har oplevet . Har 
de nogensinde haft så mægtige indtryk ved 
at læse en bog ? Hvad tror de har virket mest 
på dem , som deltog i slaget ved Fredericia : 
slaget selv eller Plougs digt derom ? — nej 
de kan tro , livet er lidt mere værd end alle 
skønbibliotheker tilsammen . — — læg mærke 
til én ting , frøken : af hundrede bøger handle 
de nioghalvfems om kærlighed — hvad ikke 
er så forunderligt , da den betinger vor hele 
eksistens på jorden — det har naturligvis 
gjort indtryk på dem , nu vel , hvor blege , 
hvor fattige tror de ikke disse nioghalvfemsinstyvetusind 
bøger om kærlighed er imod den 
ting virkelig at elske , om det så kun var en 
eneste dag , en time — » 
Der malede sig ved disse ord en egen 
forlegenhed på frøken Thoras ansigt , hun 
blev efterhånden rød . Det var første gang 
maleren så denne virkning af sindsbevægelse 
hos hende , den ærgrede ham , forekom ham 
uskøn ; han var varm af sit emne og mødte 
så i disse forlegne miner lige som en bebrejdelse 
for at have indladt sig på noget , der var 
stødende . Scenen fra stranden forleden aften , 
der havde ligget som den hemmelige årsag 
til hele stemningen , hvori han talte , skød sig 

med et tydelig op for hans tanker — han var 
vred , da han sagde : 
« og tror de så ikke et ord af , hvad jeg 
siger , så ligger det i , at deres opdragelse 
forhindrer dem i at bruge deres egne erfaringer » 
 . 
« ja , det kan man da ikke gøre for »  , faldt 
Gertrude pludselig ind med dyb stemme . 
« de har ret , frøken »  , sagde Fabricius 
hurtig og vendte sig mod hende ,  « jeg bebrejder 
dem jo heller ikke noget — dem nu slet ikke 
— det er kun en opfattelse , jeg udtaler »  . Det 
stød , han rettede mod Thora , blev ikke uden 
virkning . Hun opfattede det som en uret . 
Hun troede jo netop på , hvad han nu sagde ; 
men det var nyt for hende , ' derfor var 
blodet gået op i hendes kinder . 
« min opdragelse »  , sagde hun ,  « kender de 
ikke — »  hun var usikker , ordene klang hårdt 
og bragte ikke Fabricius bort fra krigshumøret . 
« å jo dog noget »  , sagde han ,  « jeg 
har i alt fald et temmelig frisk indtryk 
af , hvortil den kan føre . De holder meget af 
kunst , er endog kunstnerne taknemlig for , 
hvad de har gjort ; men naturen selv er dem 
en vederstyggelighed . Hvis jeg ikke husker 
fejl , har vi gennemgået nogle albums sammen 
og set på de smukke kobberstik , de har her 
på gården , fra . gamle dage formodentlig — 

io3 
alle disse billeder , alle , frøken , handle om mere 
eller mindre nøgne mennesker . — forfærdelsen 
forleden aften ved stranden , må jeg tilstå , 
kom mig lidt overraskende . — skulle den måske 
ikke kunne skrives på opdragelsens regning ? » 
Der var en tilsigtet hån i ordene , og der kom 
en anden rødme i frøken Hallagers ansigt nu 
'end før ; hun var ængstet og vred over at skulle 
tale om dette emne . 
« de må ikke udlede en sammenhæng 
imellem disse ting , som der ikke er »  , sagde hun . 
« det vil jeg heller ikke »  , svarede han ,  « men 
jeg giver dem min kunstnerære i pant på , at 
den , som ikke kan vurdere skønheden , før 
den er hugget i marmor eller gjort uskadelig 
indenfor en forgyldt ramme , véd ikke , hvad 
kunst er »  . 
Fabricius satte sig på sin lave malerstol 
med en mine som den , der har afgivet en sidste , 
uigenkaldelig erklæring i en vigtig sag , og han 
bøjede • sig henimod bænken for at tage sine 
sager . Hans blik faldt på de to damer , og 
han studsede ved den forskel , der var mellem 
deres miner . I Gertrudes øjne var der et 
spillende liv , og farven på  hendes kinder var 
stærkere end sædvanlig , hos frøken Hallager 
kæmpede øjensynlig lysten til at sige noget 
med vanskeligheden ved den ting , der skulle 
tales om . Gertrude så på ham , Thoras øjne 

vare rettede ubestemt imod det fjerne . Fabricius 
beholdt et betydelig friskere indtryk af den 
unge pige end af gouvernantens fine ydre . Han 
gav sig til at male i tavshed . 
« de må ikke glemme »  , sagde endelig 
Thora ,  « at de er mand og kunstner ; vi damer 
kan ikke således sætte kunsten over alt »  . 
« jeg tror ikke , at det , de mener , er rig-* 
tigt »  , sagde Fabricius ,  « men jeg tør ikke svare 
dem , de er ikke glad ved at tale om disse 
ting »  . 
« jeg er ikke blind for , hvad kunst er »  , 
sagde Thora og gav et smæk med foden , der 
forplantede sig som et tryk på ordene , og 
der var en spøg i den demonstrerende lille 
halvfortrædelighed , der lå i stemmen . 
Fabricius blev siddende ligesom lyttende , bøjet 
hen imod sit maleri . Han løftede så hovedet 
en smule og sagde med den blideste betoning 
og lidt beregnet lapseri :  « og det kalder de 
ikke poesi , den tone , de nu havde i stemmen ? 
— — jeg giver en dukat til den , som kan 
gøre det efter »  . 
Freden blev sluttet kort efter på de lempeligste 
vilkår . Fabricius indrømmede , at guldet 
i bjergene .var noget andet end smykket 
på skønjomfruens arm , damerne fik så indrømme , 
hvad de ville . De forlod ham kort 
derpå , Gertrude med sin plet på kjolen og 

io5 
meget fornøjet med den . Hun havde jo nu 
fået medhold til erstatning for de skænd , hun 
forleden måtte døje . 
« du skal dog se , hvad Fabricius gav mig »  , 
sagde hun til Thora , inden de havde nået 
huset , og hun viste hende pletten . 
« véd du forresten , hvad jeg tror ? »  sagde 
hun lidt efter . 
« nej ? » 
« at Fabricius er forelsket i dig »  . 
« du snakker som den lille gås du er »  , 
sagde gouvernanten noget hastig .  « lad os 
her på landet være fri for jeres forelskelser 
fra København »  . 
« å , véd du hvad »  , svarede Gertrude og 
lo ,  « i her ude véd såmænd god besked ! »  hun 
tænkte på , hvad hun havde oplevet der på 
egnen , hvad i Art ikke var forskelligt fra hendes 
erfaringer fra hovedstaden . Gouvernanten havde 
ikke lyst til at indlade sig videre på dette 
emne , og de nåde huset i tavshed . 
Om aftenen efter en munter dag med besøg 
fra en af nabogårdene sagde Gertrude til 
frøken Hallager , inden hun skiltes fra hende i 
gouvernantens stue : 
« sig mig , tror du , at Fabricius er hedning ? » 

de havde ikke talt om Fabricius , men at 

spørgsmålet just galdt ham , var ikke Thora 
påfaldende . 
« det er vist ikke umuligt »  , svarede hun 
langsomt . 
« det er underligt , alle dem , jeg synes 
bedst om , er hedninger »  , sagde Gertrude . 
« er Feddersen ikke kristen ? »  spugte Thora 
adspredt . 
« jo—o , det er han vist ! »  det gav et 
stød i Gertrude , hun havde aldeles ikke tænkt 
på advokaten . 

« hvad er der sket ? »  sagde dagen efter 
Fabricius dæmpet til Gertrude , da frokostscenen 
var forbi , og de begge stod i solskinnet på 
den brede stentrappe , som fra verandaen førte 
ned til haven . Der havde under måltidet og 
forud for dette sneget sig et usynligt faktum 
om i stuerne ; det havde lagt sig lige som en 
tynd oliehinde over samtalernes urolige sø og 
dæmpet munterheden . 
« véd de det ikke ? »  sagde Gertrude og så 
med sine klare øjne forskende på spørgeren . 
Han rystede smilende på hovedet . Han 
smilede , fordi det forekom ham at ligge nærmest , 
når han talte med Gertrude . 
« den rige hr . Bruhn fra volmersgave har 
været her i morges og har friet til Thora »  . 
« nå — det må jeg sige ! »  udbrød Fabricius 
overrasket . 
« hun sagde nej ! »  tilføjede Gertrude hurtig . 
« — men véd da alle det ? » 
« han besøgte onkel , og inden han tog 

bort , 'bad han om at måtte tale med Thora . 
Onkel hentede hende selv ned »  . 
« det var altså ham , der' kørte herfra i 
den rasende fart — jeg tog ham for dyrlægen »  . 
Der fulgte et lille ophold , og Gertrudes hoved 
drejede sig langsomt om på skrå . 
« — hvad synes de , Thora skulle have 
svaret ? »  spurgte hun . 
« nej 1 »  naturligvis , siden hun har svaret 
således »  . 
« det mener de andre ikke »  , sagde ger* 
trude , idet hun så ned og spidsede munden 
om et insinuant smil . 
« men herregud , det kan da ikke være 
tvivlsomt »  . 
Gertrude gav ham et hurtigt blik . 
« ikke — ? »  sagde hun , og der flimrede 
noget i de brune øjne , som Fabricius misforstod . 

« hvad mener de selv »  , sagde han ,  « i det 
i kapitel må de jo være langt skarpsindigere 
end jeg — en frier kan kun få ét svar »  . 
« enten ja eller nej »  . 
« ja — og svaret er forud givet »  . 
« det er da ikke sagt »  . • 
nu var det Fabricius , der sagde :  « ikke— ? » 
« nej , for når hun nu ikke véd , hvad hun 
skal svare »  . 
« så er det nej »  . 

« er det så nej — ? » 
« frøken , har de en hemmelig hensigt — 
forhører de mig i min kærligheds katekismus ? 
Jeg er ikke bange . Vist er det nej ! Kærlighed 
er jo et solklart , muntert , vidende og kækt 
forhold . Man tøver ikke usikkert på trappen , 
når bølgen løfter sig for at bære en bort , 
man styrter sig ud . Det er en henrykkende 
omfavnelse — sådan er kærlighed , eller også 
er den slet ingen ting . De ser , jeg er ingen 
kætter »  . 
Gertrudes øjne vare blevne store , spørgende , 
nysgerrige , og solen gød af sin kraft ind i dem . 
Der var en blankhed i det blålig hvide , en 
mættet varme i det brune , pupillen var en 
næsten forsvindende prik . Det hele lå lunt 
bag lågenes dække og hudens tætte farve 
under brynene . 
« forstår vi ikke hinanden — taler vi om 
noget forskelligt ? »  spurgte Fabricius tøvende . 
« rimeligvis »  , svarede Gertrude og blinkede 
langsomt . 
« de mener som jeg , frøken , ikke sandt , 
at i kærlighed er der ingen tvivl , og hvis den 
er der , så er det ikke kærlighed »  . 
« hvorfor er det så vist ? » 
« det er vist — fordi — kærlighed jo netop 
jager alle luskende tvivl bort . Den er livets 

pragt og har ikke plads for lurvet klædte personer . 
— ja , er vi ikke enige ? » 
« jo—o »  , sagde Gertrude . 
« de mener noget andet — sig mig , hvorledes 
de tænker dem sagen ? » 
« det kan jeg ikke »  . 
« jo de kan . De føler anderledes — det 
er ikke pragt — det er det rolige — trygheden . 
Er det således ? »  Fabricius talte lempende , 
ledende . 
« nej »  . 
« de burde sige mig , hvad de mener . Husk , 
at de har været heldig stillet . De har lært 
kærlighed at kende tidlig i deres liv . De gik 
ud en dugvåd morgen , og straks stødte de 
på , hvad vi andre stundom lede efter til den 
sene eftermiddag , når vi er utålmodige og 
gnavne »  . 
Gertrude hørte tilsyneladende ikke på , hvad 
han sagde . Hun stirrede ud i solskinnet og 
krøllede mellem fingrene et blad , hun havde . 
Plukket af den ville vin , der snoede sig op ad 
verandaens stolper og dækkede dens sider . 
« jeg har slet ikke tænkt på det »  , sagde 
hun endelig uden at forandre sin stilling og 
føjede så til , idet hun så på ham :  « skal vi 
gå ned i haven ? » 
« kan jeg hente deres hat ? » 

« ja . Gå ud bag om huset og sig det 
ikke til de andre »  . 
Et formeligt stævnemøde ! Hvad mon det 
egentlig var , der gik gennem den unge piges 
hoved ? 
Fabricius passerede værelserne , hentede 
hatten i forstuen , hvor den stejle trappe førte 
til etagen oven over , og sørgede for uset at 
slippe ud ad døren i gavlen af huset . Gertrude 
havde alt gjort turen rundt om bygningen , og 
de mødtes under kastanietræerne mellem hovedbygningen 
og den store lade . De slog ind 
på den primitive kørevej , der førte uden om 
havens gærde og lå i skygge den første del 
af vejen . Gertrude beholdt den hentede hat i 
hånden og svingede den i elastiken , medens 
hun talte . ' når Fabricius sagde noget , så hun 
på ham og holdt hatten stille , hængende i 
båndet over den ene finger . 
« kan de huske , »  begyndte hun ,  « at det 
første , de sagde til mig , da jeg kom herud , 
var , at jeg ikke var som andre unge piger — 
det kan jeg ikke forstå »  . 
« det sagde jeg , fordi jeg syntes , at de 
var naturligere end andre »  , svarede Fabricius 
overlegen rolig . 
« er jeg det ? » 
« det forekommer mig »  . 
« men når jeg nu har lyst til det , andre 

ikke vil — til det gale , så er det da ikke 
rigtigt at være naturlig ? » 
Fabricius mente ikke , at det var naturligt 
at have lyst til det gale . 
Det syntes Gertrude ; hun havde altid lyst 
til det , hun ikke måtte . 
Det kom vist af , at det , hun troede , hun 
ikke måtte , var noget meget uskyldigt . 
Hvorfor skulle det så være forbudt ? 
O , af hundrede grundet den vigtigste var 
den , at alt kunne misbruges og blev misbrugt , 
så vidste forsigtige fædre og mødre ikke bedre 
end at forbyde alt — det var så nemt — . 
For eksempel : at gå her med ham . Det 
var hun sikker på , var forbudt . Hvis tanten 
var her , turde hun ikke . 
Der troede han dog , at hun havde uret ; 
det ville tanten ikke forbyde hende . 
Jo , for han havde andre meninger end 
andre — han var ikke kristen . 
Det var sandt , det havde han ikke tænkt 
på . Men der kunne hun se , at det forbudte 
var noget meget uskyldigt . 
 « det er jeg dog ikke vis på »  , sagde Gertrude 
og standsede og lagde den venstre hånd 
fladt op mod kinden og smilede og løftede 
øjenbrynene , så at der kom fine rynker i 
panden . 

Fabricius lo :  « jo det er jeg vis på »  , 
sagde han . 
» Sæt nu , jeg fik de samme meninger som 
de  ? » 
« ja deri kunne jeg ikke se nogen ulykke — »  . 
« men tante ? » 
« men de selv , frøken . Det kommer jo 
dog an på , hvad de selv mener . Det er jo 
dem , der skal bruge deres meninger . Jeg har 
ikke den ære at kende deres tante , men jeg 
er dog overbevist om , at de allerede har forkastet 
en mængde af hendes anskuelser . Hvad 
siger hun til eksempel til krinoliner og høje 
hæle ? » 
« hun kan ikke lide det . » 
« der kan de se . Men nu’ noget vigtigt . 
I den slags spørgsmål følger de jo deres eget 
hoved . Sæt , at hun havde villet forhindre 
deres forlovelse ? » 
« ja , så var jeg heller ikke bleven forlovet ! » 
Udbrød Gertrude ivrig og med en triumferende 
lyd i stemmen  . der dog modsagdes 
af noget ængstelig ventende i blikket . 
Fabricius så overrasket på hende . • 
« var de så ikke bleven forlovet ? » 
Spurgte han . 
« nej ! »  svarede Gertrude , ladende hånt 
om hans forundring ved at svinge hatten i 
luften . 
Gertrude Coldbjørnsen . 8 

Fabricius var bleven i høj grad ilde berørt 
af dette svar . Hans første tanke var , 
at hun drev koketteri med ham , og at han 
skulle passe på ; dernæst kom han til det 
resultat , at hun var ærlig , men .han blev ikke 
blidere stemt derfor . Gertrude svingede hatten 
hurtigere og hurtigere om sin finger . 
« synes de , det er så forskrækkeligt ? » 
Sagde hun endelig , da Fabricius vedblev at tie . 
« ja så omtrent »  , svarede han . 
« de sagde før , at kærlighed var en bølge 
som tog en med — sådan blev man forlovet , 
frivillig , for man kunne jo have løbet bort fra 
den , op ad trappen . — sådan gik det ikke 
til med mig ; der var noget , der trak mig i 
benene , og så plumpede jeg i . »  Gertrude lo 
lidt tvungent , da hun havde fået givet denne 
billedlige forklaring , og Fabricius følte sin 
stramme opfattelse slappes lidt . 
« bliver andre unge piger ikke forlovede 
på den måde ? »  spurgte hun . 
« nej , i reglen ikke »  . Fabricius så lige 
ud med rynkede bryn og havde en fornemmelse 
af , at han kun forstod en brøkdel af , 
hvad den unge pige sagde , og at han ikke 
måtte dømme for hurtig . Der fulgte atter en 
længere pause . 
« fortæl mig lidt — jeg véd ingenting , » 
Sagde Gertrude derpå . Hendes tone havde 

is 
ikke længer noget lystigt præg , Fabricius var 
snarere tilbøjelig til at høre et klageråb i 
ordene . 
« fortælle dem noget , frøken ? »  sagde han 
halvt ærgerlig halvt imødekommende .  « se dem 
om , tror de folk gifter sig , får børn , opdrager 
dem , fordi de en gang er  « plumpede i ? »  man 
vælger , vrager , vil noget . Er der ikke noget , 
de vil ? » - 
« jo . — ; nej . Det vil sige , jeg vil jo gerne , 
men jeg gør det ikke »  . 
« hvilket ? » 
« o , mange ting »  . 
Fabricius mærkede , at uagtet han misbilgede 
det , begyndte hans mishag at glide sagtelig 
afsted på en nysgerrig strøm . 
« var de endda ikke forlovet , frøken «  , 
sagde han ,  « kunne jeg til nød forstå dem— »  . 
« hvad gør det , at jeg er forlovet ? »  spurgte 
Gertrude . 
« det skulle efter min opfattelse netop give 
dem det , som de ikke synes at have — tanker , 
der samle sig om en eneste plet , en slags have , 
man dyrker , et sted , hvor man er hjemme , et 
.mål , man vil nå — ja sådan noget . Men 
det mangler de vel heller ikke , jeg har misforstået 
dem ? « 
« nej »  . 
8* 

« men kære frøken , hvad tænker de dem 
da egentlig med livet — med at blive gift ? » 
« ingenting »  . • 
« nu siger de andet , end de mener , svar 
ikke så rask »  . 
Gertrude gik med gråden i halsen og 
ville skjule det . Hun kunne et øjeblik ikke tale . 
« jeg tænker virkelig ingenting »  , , sagde hun 
endelig ,  « jeg véd ikke noget »  . 
Fabricius hørte på stemmens staccato gæringen 
i den unge piges sind , og hele hans 
tidligere interesse for hende for med et på ny 
varm ud i alle pulse . 
« de véd ikke så lidt , frøken »  , sagde han 
venlig ,  « når de havde mod til at tro på det , 
de ^éd »  . 
Hvad hun da vidste ? Det var et helt forknyt 
spørgsmål . 
Hun vidste til eksempel , at der var hundrede 
ting , som hun havde lyst til at tale 
med sin forlovede om . 
Han sagde hende aldrig noget . 
Men spurgte hun . 
Nej — det forstod hun sig ikke på . Det 
var først faldet hende ind nu — i går . 
Fabricius blev meget opmærksom . 
Om hun ville sige ham noget , af hvad hun 
ville spørge sin forlovede om ? 
Feddersen ville hun ikke spørge . 

« vil de spørge mig ? »  spurgte Fabricius . 
« ja »  . 
Der lukkede sig en ring omkring fabricius’ 
tanker . Han følte en kreds , udenfor hvilken 
han ikke kom . 
« spørg mig da , »  sagde han lidt beklemt 
om hjertet men med så åbent et smil , som 
han under disse forhold kunne råde over . 
Hvorfor var hun ikke som andre , hvorfor 
skulle hun altid  » gøre , hvad andre ville , og 
hvorfor vidste hun ingenting ? 
Fabricius gjorde en munter , afvisende bevægelse : 
 « det er alfor meget på én gang , 
frøken . Lad os tage én af tingene . Har de 
læst mange bøger ? » 
« nej »  . 
« men holder de af at læse ? » 
« ja , når jeg kan få en bog , sidder jeg 
oppe hele natten »  . 
Det var nu ikke det sundeste — men 
tænkte hun på , hvad hun-læste ? 
Der var så meget , hun ikke forstod . 
« for eksempel ? » 
« alt det om kærlighed »  . 
« kan de ikke forstå , at folk elsker hinanden ? » 

« nej — jo ; det vil sige , når de elsker 
hinanden sådan som alle mennesker gør — — 

men ikke på den måde , som de talte om 
igår med Thora , det forstod jeg heller ikke »  . 
« de elsker jo deres forlovede »  . 
« ja , men det er ikke således — det er 
ganske naturligt — ikke som de i bøgerne »  . 
— — tante Rosalie havde en gang sagt , at 
kærlighed var en gave , vi havde fra gud — 
var det forkert ? Det var jo lige som om man 
kom ind i en kirke . 
Fabricius syntes om denne kritik , der begyndte 
at lette på vingerne . 
Forkert ville han ikke sige , det var , når 
man forstod det rigtig . Der var ikke noget 
fromt ved kærlighed , den var ikke lydighed , 
og hvis man nævnede gud for at give den dette 
udseende , traf man ikke det rette . Men for 
resten kunne hun godt bruge forklaringen . 
Gud var jo for hende det gode — der var ikke 
noget så godt og skønt som kærlighed . Han 
mente ikke det at holde af alle mennesker — 
det var smukt nok , men det gik ikke rigtig ind 
i hjertet og skabte ingen lykke hverken for 
den ene eller den anden . — det var nu en 
gang således , at den store kærlighed , den 
mellem mand og kvinde var ene om at føre 
virkelig lykke med sig ,  . for den gjorde først 
menneskene , til , hvad de skulle være . 
« hvorfor ? » 
•  « fordi — »   , Fabricius søgte efter ord 

« — — det er ikke så let at svare på , når 
de ikke selv véd det — en dame kunne bedre 
sige dem det »  . 
« damer véd ingenting »  , sagde Gertrude 
hånlig , og hun satte hurtig hatten fast på 
hovedet . 
Fabricius ventede lidt .  « de tager fejl »  , sagde 
han derpå ,  « men der er det i vejen , at de gode 
damer leve i forestillingen om , at en ung pige 
ikke bør vide for meget ; de er bange for , at det 
kan skade hende »  . —  « det kan det også »  , fortsatte 
han som svar på det spørgende - blik , Gertrude 
sendte ham imellem begge de bøjede 
arme , der endnu vare løftede for at fæste- elastiken 
under den tykke fletning i nakken , 
« men det kan skade mere , at de intet véd . 
Nysgerrige er alle , og denne uvidende nysgerrighed 
er farligere end det meste andet . » 
« sig mig , hvad kærlighed er »  , sagde Gertrude 
afbrydende , og hun lagde , medens hun 
sagde de sidste ord , den venstre hånd blødt 
ind under hans arm . Den højre hånd fulgte 
' den venstre , og på denne måde omfattende 
hans arm med begge sine små , ubehandskede 
hænder fulgte hun ham med lidt vippende skridt 
og så ham forventningsfuldt op i ansigtet . 
Det var et betænkeligt øjeblik for Fabricius . 
Hændernes lette berøring , hendes tillidsfulde 
øjne , det rolige følgeskab var noget kært , som 

smuttede forbi alt andet ind i hans tanker . 
Det var ikke let for ham at bevare sin uafhængighed 
og koldblodig lede den unge . Pige 
videre mellem de hemmeligheder , hvor han var 
kommen ind uden at høre hjemme . Han kunne 
ikke skjule for sig selv , at så tanten dem nu , 
ville hun finde , at situationen var forkert . 
Hun vidste jo selv besked . Kærlighed var 
så noget nær den stærkeste følelse , hun nogensinde 
ville lære at kende . Den tog magten 
fra de andre følelser . På en dag , på en nat 
havde den udbredt sit herrevælde over alt , 
hvad hun ejede af smukt . Et navn forekom i 
i hver tanke , ét indtryk gled gennem hver 
fornemmelse — det var ham , hun holdt af . 
Og det tyngede hende ikke ; tværtimod hun 
var let til mode under dette mandlige åg , og 
hun havde aldrig haft følelsen af at eje sig 
selv så fuldstændig som i samme øjeblik , hun 
var beredt til at give ham alt . — 
« det forstår jeg ikke , »  sagde Gertrude . 
Ja forstå det ville hun aldrig til fulde , 
førend hun en dag følte det alt sammen selv . 
Kærlighed var noget , der var nedlagt i hendes 
natur — på en egen skjult måde — det kunne , 
kun vækkes under visse bestemte forhold . — 
« man kan altså ikke altid føle kærlighed ? 
— når man skal ? » 
« nej frøken , det er umuligt »  . 

Gertrude gik længe tavs , Fabricius turde 
ikke afbryde hendes tanker . 
« men det véd de jo godt selv »  , sagde han 
endelig .  « de kunne ikke leve sammen med 
og vise den et kærtegn , som de ikke selv 
havde valgt »  . 
« det  . er i det mindste ikke rart — »  . 
Fabricius standsede så pludselig , at Gertrude 
måtte slippe hans arm ; der var nu kommet 
glød i ham . 
« nej hør ! »  udbrød han ,  « det er for galt , 
så letsindig må de ikke tale ! »  han bevægede 
armene heftig i luften .  « det er ikke rart 
— — det er skændigt ! »  —  « har da ikke deres 
tante , har intet menneske sagt dem , at de 
går om i verden med en helligdom , som de 
skal passe på — dem selv — , at der er mænd 
til , som ville nærme sig dem for at kysse dem , 
ligesom katoliker kysse Madonna , men at hvis 
de drager sløret fra deres ansigt for at modtage 
kysset , et eneste sekund før de selv 
elskende giver det tilbage , så begår de en 
helligbrøde ! — — har ingen sagt det til 
dem  ? » 
« nej »  , sagde Gertrude rolig og lagde hovedet 
på siden og så ham ind i ansigtet . Det 
meste af , hvad der var tilbage af rolig overvejelse 
hos Fabricius , ilede ved denne lejlighed skyndsomt 
bort . Han greb efter hendes hånd og lagde 

den tilrette i sin arm , Gertrude føjede af sig 
selv den anden hånd til , og de fortsatte således 
deres vandring rundt om haven på markvejen , 
hvor græsset groede mellem hjulsporene . Fabricius 
gik med Gertrude som med en , han skulle 
vogte for meget ondt . 
« naturligvis har man sagt noget lignende 
til dem , eller de føler det selv »  , sagde han 
sagtmodig ,  « — kun er det forlovelsen , som danner 
skillelinjen — » 
Gertrude nikkede , medens hun så på ham ; 
han vendte hovedet mod hénde , deres øjne 
mødtes på ny . 
De vare komne til den åbning i havegærdet 
med leddet , hvor de første gang havde 
set hinanden . Han lukkede leddet op og lod 
hende gå ind og fulgte efter . De drejede 
til venstre ind i en del af haven , hvor træerne 
støde tæt som i en skov , og hvor inderst inde 
fandtes en cirkelrund plads med en gynge i 
en høj galge . Rundingen dannedes for største 
delen af gamle lindetræer , som just nu blomstrede 
og fyldte det skyggefulde , kølige sted med en 
fin Duft . Under lindetræerne stod på flere 
steder korte , svagt rundede bænke , der i årenes 
løb vare blevne mørke af den fra bladene 
dryppede fine olie . 
Da de kom ind på pladsen , satte Gertrude 
sig i gyngen . 

« gyng mig , men sagte »  , sagde hun . 
Fabricius stod bag ved gyngen og bragte 
den i langsom svingning , Gertrude sad tilbagelænet 
med fødderne korsvis på fodbrædtet . 
. Hver gang gyngen i sin tilbagegående bevægelse 
nåde Fabricius , og han tog imod den 
og bøjede armene for dens tryk og skød den 
frem på ny , var Gertrudes hoved så nær hans 
ansigt , at han kunne spore , at lindetræernes Duft 
krydsedes af en svag aroma fra hendes hår 
blandet med noget tørt fra stråhatten . Han havde 
et eget stillestående smil på ansigtet , og om 
Gertrudes læber spillede et blidt udtryk . 
« hvor her er hyggeligt »  , sagde hun . 
« duften af lindetræerne er så mild »  , svarede 
han .  « jeg kommer altid til at tænke på mig 
selv som dreng , når jeg lugter lindeblomster . 
Min bedstefader ejede et hus og have på 
Østerbro , hvor der var lindetræer , som blomstrede 
i ferien . Under dem er mine modigste drømme 
blevne til »  . 
« jeg tænker på mine børneår , når jeg 
lugter noget helt andet »  , sagde Gertrude , . «  — 
når jeg kommer forbi en svinesti »  , og hun 
vendte sig smilende om til Fabricius . Gyngens 
bevægelser sagtnedes og hørte efterhånden op , 
medens hans hænder vedblev at hvile på dens 
rygstød . Hun gav sig til at fortælle om de første 
år , hun som lille havde opholdt sig på Belinda . 

om svinestien , på hvis gærde hun havde siddet 
i timer og kastet de sprøde kviste af en busk , 
som voksede der , ned til svinene , som grådig 
fortærede dem , og om hvorledes hun havde 
inddelt svinene i nogle , som hun holdt af , og 
andre , som vare hendes fjender , der havde 
været en lang , mager orne med børster på 
ryggen og med huggetænder , som endnu stod 
for hende som det afskyligste , hun nogensinde 
havde set . Svinerøgteren havde kaldt den Mads , 
men hun kaldte den Judas , fordi den var så 
lumsk og altid spiste det , som hun havde kastet 
ned til sine venner mellem svinene . Særlig 
var der mellem dem et fromt , renligt svin , som 
hun havde givet navnet Johannes , indtil røgteren 
en dag fortalte hende , at det var en so , som 
hed Ane — det havde rent forstyrret hende . 
De lo begge , og samtalen gled ud og ind 
og nåde over havens sorte snegle , som Gertrude 
påstod så så ulykkelige og skikkelige ud , 
tilbage til fabricius’ private forhold . Han kom 
ved denne lejlighed til at udtale en beklagelse 
over , at han ikke var kristen , men da Gertrude 
ivrig greb om denne beklagelse , drog han den 
med et smil tilbage . 
« hvor tror de , jeg kunne være kristen »  , 
sagde han venlig ,  « med al den synd , kristendommen 
har i sit følge ? Selv om jeg kunne 
tvinge dens besynderlige lære ind i mit hoved , 

hvad skulle jeg så med den ? Jeg kan ikke le , 
når jeg tror , at der er et lig i huset , og jeg 
kan ikke male , når det er synd , som kommer 
på lærredet »  . 
« det er jo ikke det onde , de skal male »  , 
sagde Gertrude . 
« men jeg kan ikke undgå det , det onde 
er alle vegne . Når jeg ser mig henrykt i 
et menneskebarns smil , viser der sig for en 
kristen en maddik i mundkrogen . Alle bære 
syndens mærke — det mærke vil jeg ikke 
forherlige . Man må være hedning for at male »  , 
« det er ikke nødvendigt ! » 
« jo det er , — men jeg tør ikke disputere 
med dem , de bliver vred på mig . Et vil jeg 
kun sige for min egen skyld ; jeg holder ikke 
af forbuden frugt , jeg vil ikke ligge på knæ 
i dag og bede om forladelse for , hvad jeg gjorde 
igår . » 
« det behøver de jo heller ikke »  . 
« jo , når jeg elsker min kunst . Det må 
jeg ikke , jeg skal elske gud »  . 
« kan de da ikke elske gud igennem 
deres kunst ? »  spurgte Gertrude med en vending , 
hun mindedes fra konfirmationsundervisningen . 
« på én betingelse »  , svarede han ,  « når 
de vil gøre gud til verden , men det vil de 
ikke — og to kærligheder kan jeg ikke rumme 
i mit hjerte »  . 

« når de blev gift , fik de så ikke to 
kærligheder ? » 
« det håber jeg ikke »  , svarede Fabricius . 
« hun vil jo ikke tage livet fra mig , hun er jo 
selv livet , således som jeg i det mindste lærer 
det at kende . At elske livet og elske kunsten 
bliver det samme , det er kun to navne — — 
ja døde hun — — så blev vistnok min kunst 
noget alvorligt noget — »  . 
Gertrude så stift på ham . 
« de taler bestandig , som om de holdt af 
en »  , sagde hun . 
« men det gør jeg ikke — »  . 
« — — jeg tror dog , at de kunne blive 
kristen »  , sagde Gertrude efter nogen betænkning , 
 « når de rigtig kom til at holde af en »  . 
« der tager de fejl ! »  udbrød Fabricius . 
« kom jeg til at elske , skulle de se min hedenskab 
løfte panden . Jeg ville blive et lyksaligt 
menneske ! — tror de , jeg kunne blive kristen 
— drage til golgatha med min brud ? Nej , 
frøken , jeg ville holde for meget af hende til 
det  ? » 
« drage til golgatha — ? » 
« ja ! Det skal de gøre — der er ingen 
udvej . De går og synder hver evige dag , 
om de elsker eller ikke elsker — snarest måske 
endog , når de elsker . — ja det siger præsten — »  . 
« det tror jeg ikke — »  . 

« jeg heller ikke — 
de så på hinanden og lo på ny .  « nu 
er jeg dog bleven enig med dem »  , sagde Gertrude , 
« det skulle blot tante vide ! Nu går vi op . 
Bliver dette længe  .ved , kommer jeg aldrig i 
himlen mere »  . Hun sprang ud af gyngen og 
tog hans arm for at gå . Ved udgangen fra 
gyngepladsen mødte de Thora . 
« du skal tage dig af dette menneske her »  , 
sagde Gertrude og slap Fabricius , idet hun skød 
ham hen imod Thora ,  « og præke lidt kristendom 
for ham , ellers får vi aldrig den fornøjelse at 
se ham i den anden verden »  . Hun hilste muntert 
og skyndte sig bort . Fabricius blev stående 
en smule forlegen overfor Thora , der på sin 
side også forlegen tog plads på en af bænkene 
i rundingen . 

Viii . 
Der var gået det meste af to timer . 
Gertrude stod på trappen udenfor verandaen 
i beråd med sig selv , om hun skulle gå ned til 
gyngepladsen for at se , hvor Thora og Fabricius 
blev af — så længe havde hun ikke tænkt sig , 
Thora skulle præke for ham — da de to langsomt 
nærmede sig hovedbygningen fra alléen , 
der førte skråt ind mod dens ene fløj . Gertrude 
kunne under den synsvinkel , hvorfra hun 
iagttog dem , kun se dem med mellemrum , alt 
som de passerede de tæt stående store træer 
i alléen , men hun fik det indtryk , at de kom 
tilbage fra samtalen i en endnu hjerteligere forståelse 
end nogensinde før . En stærk nysgerrighed 
betog hende , hun ville vide , hvad de 
to havde talt om . 
Thora tilfredsstillede dog ikke hendes nysgerrighed , 
da hun var kommen op i huset . 
Hun svarede kun på Gertrudes spørgsmål : 
» Vi har talt om dig og om mig og om — 
meget andet »  , og var ikke til at bevæge til at 

give en nærmere forklaring . Gertrude hævnede 
sig ved ikke at fortælle veninden sin samtale 
med Fabricius , det havde hun ellers tænkt på . 
Hvis det overhoved havde kunnet falde Thora 
ind at fortælle til noget menneske , hvad hun 
havde talt med Fabricius om , ville hun ikke have 
kunnet gøre det — ikke således , at det havde 
tilfredsstillet hende selv . Det var noget nyt , 
hun havde oplevet , noget ubeskriveligt ; hun 
havde aldrig talt med nogen således . Fabricius 
havde været så — elskværdig — — ja , det 
var vel ordet for hans optræden , så blid , så 
hurtig til at opfatte , så fortrolig med hendes 
tanker . Det var mærkværdigt , at en mand 
kunne forstå hende så godt , kunne få hende 
til at se så klart i sig selv . For det første 
var det rigtigt , at hun ikke havde ret til at 
være , og at hun i grunden heller ikke havde 
været vred på den unge proprietær Bruhn fra 
volmersgave — det var den lidt latterlige måde , 
hvorpå frieriet var foregået , og den omstændighed , 
at alle vidste besked med begivenheden , 
som havde pint hende . Men mon Fabricius 
havde ret , når han troede , at Bruhn 
ville være halvvejs ulykkelig — — for en tid , 
mere havde han dog ikke villet sige . Thora 
kunne huske det smil og den alvorlige mine , 
Fabricius havde haft på ansigtet , da han sagde 
dette — og hun havde selv smilet . Det var 
Gertrude Coldbjørnsen . g 

egentlig underligt , hun burde jo netop have 
været alvorlig derved — men ikke mere end 
for en tid ; og hun smilede nu igen . Så havde 
han bebrejdet hende , at hun læste for mange 
romaner , levede for meget i en indbildt verden . 
« er de vis på »  , havde han sagt ,  « at de ikke 
spiller alt for store værdier bort om aftenen ved 
en bog ? »  og det havde ramt hende— , hendes 
bedste liv var jo netop foregået i disse drømmerier , 
som digterne lokkede en ind i . Der 
var noget udmattende derved , ligesom ved 
spil , kunne hun tænke sig .  « husk på , at al 
digtervirksomhed til syvende og sidst jo dog 
kun er at slå plakater op , der beder folk om 
at skåne havens grønsvær »  , havde han sagt 
og havde så med en håndbevægelse ligesom 
bredet livets store have ud for hendes øjne . 
Hun havde aldrig vidst , at livet var så smukt 
— smukkere end den digtede verden ? Hun begyndte 
næsten at tro derpå . Ja når alle 
mænd tog således på livet som Fabricius . 
Når man altid kunne være så tryg , som når 
man talte med ham . Og han sagde dog alting 
lige ud . Var det måske netop derfor ? Skulle 
man ikke skjule så meget for sig selv og 
for andre ? Forleden aften ved stranden havde 
han haft ret —  « ikke vi andre »  . Men så 
havde han talt om hende selv og let og sagt , 
at hun var bange , når der klimprede en guitar 

i< nærheden . Der havde hun vistnok svaret for 
meget , hun havde også let og sagt , at det kun 
var , når guitaren klang falsk . I København 
havde én gang en guitar klinget så lokkende 
smukt — det havde hun ikke sagt , men han 
havde dog vist gættet noget lignende . Det 
havde været , som om han bag efter havde villet 
skåne hende .  « det støder dem formodentlig , 
når jeg siger det , men det er dog min mening »  , 
havde han også ytret ,  « at de skal være rede 
til at blive brud , have deres bryllupsklædning 
færdig , og ikke leve dem ind i den forestilling , 
at de aldrig kan blive gift . Hvorfor stå som 
en af disse liljer på Marken , når man dog 
har meget mere af rosens varme blod i sig ? » 
Det var smukt , men næsten for farligt . Så 
havde de talt om Gertrude . Hvor han bedømte 
hende rigtig . Hvor ømt og fint han tog på 
hende . Ja , hun var virkelig et bevis på , at 
unge piger uvidende indlode sig på det vigtigste 
skridt i livet . Mon han virkelig mente , at om' 
det så skulle ske med otte- ville heste , burde 
hun slides fra denne advokat , som hun ikke 
elskede . Det kunne jo dog være , at alt kunne 
føre til det bedste . Hvad havde de talt mere 
om ? Atter om Gertrude , om forholdene her 
på gården , om hende selv , hendes lykkelige 
liv i villaen på Frederiksberg — og hun 
havde sagt ham , at hun en gang havde haft 

lyst til at gå til teatret . Hans forundring 
— — 
for første gang kom Thora for sent til 
middagsbordet . Hun blev drillet af proprietæren , 
men hun lo ganske frimodig derad , og der kom 
- ikke ved denne lejlighed det samme tryk på 
de tilstedeværende som under frokostscenen . 
Nogle dage efter afgik der et brev fra 
Belinda skrevet af Fabricius til hans mangeårige 
ven , den samme korrespondent , der jevnlig 
hørte fra ham , og deraf var den vigtigste del 
følgende : 
« kan du huske wahlbom , da han var 
bleven forlovet ? Hvorledes han højtidelig gik 
omkring til os alle og forkyndte , at nu var der 
foregået en uhyre forandring med ham , og at 
han ville tage afsked med vore glade fester . 
Jeg har noget af wahlbom i mig i dag . Rigtignok 
er jeg ikke bleven forlovet og endnu har 
jeg ikke i sinde at sige bægeret et rørt farvel , 
men når jeg skal være ærlig , står for min 
forestilling de fordums lyksaligheder i et mat 
lys . Jeg har levet mig ind i et liv herude 
på landet , som har fanget min sjæl med et 
behag , der kun vanskelig kan beskrives . Det 
er de to damer , der fylde tilværelsen for mig 
og gøre det med hænder , der bugne af roser . 
Der er en Duft om mig , som med sin mildhed 
og aroma lader mig glemme , at der gives 

andet i verden end samtaler , spasereture , 
kvindeynde , læber , som le , og øjne , der gå 
som solpletter på mit ansigt . Det er frøken 
Thora , som jeg har omtalt for dig , og Gertrude 
Coldbjørnsen , hvem jeg nok også har indladt mig 
på at skildre , men højst mangelfuldt ; jeg kendte 
hende før kun dårlig . — disse to kvinder 
have af et lune , som jeg ikke vil prøve på 
at udforske grunden til , udset mig til at 
være deres sjæls fortrolige . De svøbe mig ind 
i ord og håndbevægelser som en lykkelig indbalsameret , 
der aldrig tænker på at komme ud 
i det virkelige liv mere . Deres omhyggeligheder , 
meddelelser , små aftaler , muntre og 
betydningsfulde miner udgør et rige for sig , et 
yndefuldt , smilende rige ; iagttagelser og langsomt 
slyngede tanker berøre en der inde som 
venlige vindpust . De er så ærlige , disse to 
kvinder , sige så meget og krumme med spidsen 
af deres tunge et slankt lille’ spørgsmålstegn 
for hver gang de tie , og række så ud 
efter mit svar , som man rækker efter en leende 
baby for at tage ham på skødet og i mag 
kæle for ham . Jeg omdannes og forfines ved 
dette liv , imprægneres med kvindesmil i den 
grad , at du aldrig vil kende mig , når du ser 
mig igen . Alvorlig talt , livets hemmelighed 
er ved at gå op for mig : al vor uddannelse 
går ud på dette ene at kunne tale med kvinder 

således , at der intet tomt rum bliver 
mellem dem og os . 
Der er dog et , der erforkert . Tilstanden , hvori 
jeg lever , minder vel meget om bevægelsen af en 
skrue uden ende . De samme spørgsmål og svar 
komme igen . Tager det en dag overhånd , 
river jeg mig løs . At være cylinderen i en 
lire , som kun frembringer de samme melodier 
om og om igen , er ikke min sag — ørkesløse 
må vore samtaler ikke have været . Der forestår 
en alvorlig prøve . Gertrude Coldbjørnsen 
er forlovet ; og bruger hun ikke den opfattelse 
af , hvad der er alvor og sandhed i livet , som 
hun og frøken Thora nu i ly af blomstrende 
Linde har erklæret' sig enig med mig i , så 
farvel skønhed ved dette kvindemøde ! Hun 
skal hæve sin forlovelse , for hun elsker ikke 
den mand , hun gav sit ord . Thora skal være 
den , som bestyrker hende i denne handling . 
Vi tale naturligvis ikke direkte om sagen , men 
ingen af dem kan være uvidende om , at hvert 
ord , vi veksle , skriger ubønhørlig mod det 
urene , der for en tid er kommen ind i Gertrudes 
liv . Jeg har kun én gang set manden , 
der har lagt lim for Gertrude — han lod for 
resten ikke til at være nogen dygtig fuglefænger ; 
det er gådefuldt , hvorledes den sag er 
gået for sig . 
Men alvorlige bekymringer til i morgen ! 

mit liv er skønt . Jeg er forelsket i begge 
mine veninder og hviler ud på sympatiens 
blide bølger , der vugger imellem os . De er 
så kærlige . Kom jeg i fortræd , ville de 
sælge alt , hvad de ejede , for at redde mig . 
Den ene ville holde kjolen op i fanget , og 
den anden ville drysse smykker deri , og de ville 
gå til en skændig Karl og sælge det hele og 
bringe pengene til min fangevogter og have store 
tårer i øjnene og være skinsyge den ene på 
den anden om hvem , der gav mest—og jeg ? 
Jeg véd ikke , hvad jeg ville gøre for at spare 
dem en eneste bekymret time — — » 
Fabricius tog fejl i et væsentligt punkt af 
sin beretning , det nemlig , at damerne havde 
erklæret sig enige med ham . Det havde de 
ikke . De vare blevne lokkede hen til skovens 
udkant af jægeren , som bladede i den solvarme 
ager , den ene af dem var gået langt ud , men 
begge ville på det nuværende standpunkt ved 
det mindste tegn på fare springe tilbage i 
tykningen . 
En skønne dag arriverede så tante Rosalie . 
Hun var rolig og mild som sædvanlig , 
og Fabricius havde let ved at være ærbødig og 
elskværdig overfor hende . Han var overrasket 
over , at hun var en fint dannet dame , han 
havde tænkt sig hende som en mellemting af 
en bedesøster og en ubetydelig gammeljomfru . 

« skade , at vi er så uenige om arvesynden »  , 
sagde han spøgende' om aftenen efter hendes 
ankomst til Gertrude ; men denne truede ad 
ham med knyttet hånd og forbød ham at 
nævne et ord om sligt til tante Rosalie . 
« jeg har sådan en lyst »  , sagde han , og 
Gertrude beholdt en skræk i blodet for , at han 
virkelig en gang skulle indlade sig i en religiøs 
samtale med tanten , som i denne retning ikke 
forstod spøg . 
Men så rullede en formiddag mellem frokosten 
og middagen en wienervogn fra hovedstaden 
ind ad den grønne gitterport på Belinda 
— ikke et menneske var tilstede for at 
tage imod gæsten . Det var advokaten , som 
uanmeldt kom kørende ; længslen havde drevet 
ham fra byen . Det faldt som en bombe ned 
mellem de unge , der vare samlede på en af 
engene , da der en halv time efter kom melding 
ud til dem om , at advokaten var kommen . 
Gertrude slap af forskrækkelse riven , hvormed 
hun rev hø , og med et ; blik hen på Thora 
udbrød hun :  « Feddersen ! »  klemte underlæben 
mellem tænderne og vidste øjensynlig i første 
øjeblik ikke , hvad hun skulle gøre .  . Thora bevarede 
sin ro og foreslog , at de alle skulle gå 
op for at tage imod den ankomne . Gertrude gik 
med hurtige skridt og sænket hoved foran med 
Thora , de andre fulgte langsommere efter . 

på denne tur op imod huset havde Fabricius 
en række ubehagelige følelser . Han 
tabte ikke et sekund Gertrude af syne og sagde 
hos sig selv spottende ord om hendes hast : 
« ej , ej , se , se , hvor hun skynder sig — mesteren 
er nok kommen ! »  og samtidig stimede hans 
tanker ud fra deres fredelige indelukke som opskræmmede 
børn , der fare ud af et hus ved 
landevejen med håret strittende i blæsten for 
at opdage , hvor den pludselige støj kommer 
fra . Han havde'en frygt i sit hjerte , som han 
ikke ville kendes ved . Mistede han Gertrude ? 
Om hun nu virkelig løb tilbage i det uskønne forhold , 
hvad kom det så ham ved — havde han 
sat noget i vove for at redde hende ? Det 
nyttede ikke , at han spurgte , det gjorde ondt , 
som intet før , syntes han , havde smertet , at 
hun der ilsomt flygtede . Holdt han da så 
meget af den unge pige ? Det lod til det . Men 
denne flugt var en skuffelse , som kunne gøre 
ham ligegyldig — iskold på ny . Godt , at den 
var kommen så tidlig ! Og Thora ? Hun gik 
så rolig , så kvindelig ren og uanfægtet med 
dette barn , som var solgt , som løb til et uanstændigt 
møde — — alle guder ! var dette 
kvindelig højhed og dyd ? 
Mødet foregik i alles påsyn . Omstændighederne 
krævede en omfavnelse og et Kys , som 
var ærligt og varmt nok fra advokatens side ; 

Gertrude sprang væver i hans arme og ud igen , 
og da det lidt efter lykkedes hende at møde 
fabricius’ øjne , gjorde hun en lille , ubestemmelig 
grimace . Han var stærkt angreben og fjernede 
sig så hurtig anstanden tillod det . 
Havde han fulgt sin umiddelbare lyst , var 
han straks rejst bort . Det lod sig imidlertid 
ikke udføre uden at vække opsigt , og det var 
ham nu frem for alt om at gøre , at ingen fik 
mindste anelse om , hvor dybt de følelser vare 
gåde , som knyttede ham til Gertrude . Han 
var til bunden forstemt . Solen ville ikke rigtig 
skinne mere , intet omkring ham var smukt . 
Han huggede med sin stok til blomsterne på 
vejkanten og tænkte på , hvorledes det skulle 
blive mulig for ham at få luft . 
Middagsscenen  .kom og yar munter som 
sædvanlig . Alle tog del i spøgen undtagen 
Fabricius . Han hørte forundret på latteren . 
Kunne folk virkelig være lystige , hvor noget 
så unaturligt stak sit grimme hoved op imellem 
dem — et løjet kærlighedsforhold mellem et 
barn og en gammel mand ? Han undgik at lægge 
mærke til Gertrude — efter at han rigtignok først 
havde forvisset sig om , at hun var rødmusset 
og strålende som sædvanlig — — uforståelig 
indtagende , hun , der kun var legeme uden 
sjæl ! Han iagttog advokaten . Der var noget 
stupidt tilfredst ved denne mand . Hans små , 

brune -øjne tindrede , hans elegante halstørklæde 
var knyttet om de stive flipper med et sind , 
der ikke vidste af bekymringer at sige — det 
menneske måtte have været et kvarter om at 
få halstørklædet til at sidde således . Advokaten 
fortalte historier fra København ; de vare 
morsomme . Han fortalte godt , med et smittende , 
tilbagetrængt lune , stemmen klang smukt — 
kun smagte han en smule på ordene . Fabricius 
lo ad flere af fortællingerne . Feddersen 
henvendte nogle spøgende ord til ham , og han 
svarede forekommende . Når alt kom til alt , 
var den mand jo i sin gode ret , når han var 
glad ; hvor skulle han vide fra , at forholdet 
mellem ham og hans unge kæreste var så slet ; 
hun var jo smilende venlig og glad som altid . 
Fabricius rørte næsten ikke vinen ved bordet , 
han var bange for den mindste stigning iden 
forbitrede stemning , hvori han befandt sig . 
De to kvinder havde løjet sig hans sympati 
til , og det gærede i ham af lyst til et brud 
med dem — den ene var lige så god som den 
anden . 
Endelig på en spaseretur efter bordet 
talte han med Thora . De to gik bag efter de 
andre , og han gav sin hæftighed slappe tøjler . 
Hun forsvarede sig bedre , end han havde 
ventet — egentlig havde han ikke ventet sig 
muligheden af noget som helst forsvar . For det 

første elskede Gertrude naturligvis på sin måde 
advokaten . Thora skulle indrømme , at denne 
kærlighed næppe havde det ideale sving , som 
man måtte ønske enhver ung pige i sin kærlighed , 
men i det virkelige liv måtte man ofte 
nøjes med mindre . Fabricius blev meget opbragt 
over denne betragtning . Den modsagde imidlertid 
i den grad alt , hvad han i dagene forud 
havde ment at se som ægte hos Thora , at han 
ikke ville tro på , at hun selv tillagde forklaringen 
værdi . 
« de kunne jo ikke leve på så elendige 
vilkår »  , sagde han ,  « de har bevist det ved 
endnu at være ugift . Jeg véd jo godt , at der har 
ligget en hærskare af bejlere på knæ foran 
dem , hvorhen som helst de satte deres fod 
— hvorfor så anvende en sådan målestok for 
Gertrude ? » 
Thora løftede sit hoved , som om hendes 
sagtmodighed var ved at svinde overfor fabricius’ 
heftighed .  « fordi »  , sagde hun med mere 
selvfølelse end man sædvanlig 'mærkede hos 
hende ,  « Gertrude har valgt selv »  . 
Det ramte Fabricius  .som et stik , at veninden 
anviste Gertrude en lavere plads , end den , 
hun selv indtog . 
« Gertrude har ikke valgt — et barn vælger 
ikke »  , udbrød han . 
« å jo , dog — » 

« men så kan man lære hende at vælge 
bedre . Det bebrejder jeg dem , at de giver 
dette forhold deres bifald »  . 
« men Fabricius ! Hvad er det for en besynderlig 
fordring , de stiller til mig ? Skal jeg 
træde ind imellem Gertrude og hendes forlovede , 
fordi jeg tilfældig har den opfattelse , at hendes 
kærlighed kunne være af en ædlere beskaffenhed ? 
Det er dog for stor en urimelighed »  . 
« de véd jo , at hun ikke elsker ham »  . 
« det véd jeg intet om . Jeg véd tværtimod , 
at Gertrude holder meget af Feddersen »  . 
« holder af ! » 
« nu ja — elsker ham »  . 
« jeg sværger på , nej ! »  næsten råbte 
Fabricius . 
Han havde røbet sig for Thora ; der havde 
været angst i hans råb . Hun så et øjeblik 
forundret på ham , og sagde derpå tilsyneladende 
rolig : 
« sværg ikke — en ung piges følelser 
griber de ikke så let »  . 
« hvad mener de med det ? »  spurgte Fabricius 
ængstelig . 
Thora stammede lidt i sit svar , betænkte 
sig , og sagde derpå : 
« der er noget , de slet ikke ser . Gertrude kan 
de ikke forklare , de kan ikke gribe hendes natur i 
hendes følelser . Kom med hvilkensomhelst betegnelse , 

de vil , hun glider ud ved siden af deres ord . 
Det kan ikke nytte , at de tror hos hende at 
have fundet en langt smukkere opfattelse af 
livet end den , hun kender fra sit forhold til 
advokaten -— hun handler ikke efter sin følelse 
— eller rettere hun har andre følelser til brug 
for det daglige liv . — hun holder af advokaten 
og holder ikke af ham — véd , hvad 
kærlighed er , og véd det ikke . Alt sammen 
uafhængig af , hvad hun foretager sig . Hendes 
liv og hendes jeg er ikke det samme — » 
« hvor er det muligt ? » 
« det er meget muligt , sådan er unge 
piger »  . 
« det tror jeg ikke — ikke i deres kærlighed . 
Det er noget , som går dem for tæt på livet »  . 
« hvem tror de tænker på det ? Kærlighed 
sværmer man for , forlovelse er noget , som 
sker . Man elsker en tænkt person , og så 
kommer der en med briller , som spaserer afsted 
med en — og det gør ikke det mindste . 
Der kommer ingen modsigelse ind i ens liv 
for det »  . 
« og når han , som spaserer bort med en , 
kysser en ? » 
« så kysser man igen »  . 
« de har ikke ret , frøken »  , sagde Fabricius 
og talte så hurtig , som om ordene brændte 
ham ,  « så ynkelig går det- ikke til — eller 

måske — således kan det gå til , indtil den 
dag kommer , da den unge pige pludselig føler 
kærlighed . Så suser der gennem sjælen så 
virkelig en kraft , at alle påfund og lavede 
fornemmelser flyve som avner ud af sindet 
med det samme . Det rene menneske bliver 
tilbage , ikke den mindste lille løgn kan finde 
et blivende sted — kærlighed er ikke noget , 
man kan gå og lave teorier om , den snor 
man sig ikke fra — « 
« o ! »  sagde Thora og løftede hånden , 
« en ung pige kan sno sig fra alt ! » 
« men hun vil ikke . En ung pige , som 
elsker , vil ikke lade sig kysse af en anden . 
Livet er et håndgribeligt stof , frøken , det 
tvinger sin sag igennem »  . Fabricius talte med 
et sådant . Eftertryk , at Thora forstummede . 
Hun kendte sig ikke selv , så mange bitre forestillinger 
viklede sig sammen som en bunke 
klamme snoge i hendes hoved . At deres 
uenighed ikke længer drejede sig om Gertrude , 
lagde hverken hun eller Fabricius mærke til . 
« de tror »  , sagde hun med en vis foragt , 
« at en ung . Pige er et væsen , som har respekt 
for , hvad hun føler og tænker og oplever — 
på egen hånd — » 
« ja , det gør jeg »  . 
« det er galt . Hvor skulle den respekt 
være kommen fra ? »  og da Fabricius ikke straks 

kunne svare , fortsatte hun :  « tror de , vi nogensinde 
komme ud af ammestuen ? Hvem skulle lukke 
døren op til den ? — ja de måske . Men så 
står de udenfor og venter at se en flok unge 
amazoner komme marcherende . De komme 
ikke ! Vor kærlighed og vore virkelige følelser 
skulle have knyttet et evigt forbund ? — ja 
om tusind år måske ! » 
Der var foregået en sådan forandring 
med Thora , at Fabricius , hvor sysselsat han end 
var med tankerne om Gertrude , blev slået 
deraf og mindre fæstede sig ved indholdet af 
hendes ord end ved hendes tone . 
« de taler så hånlig , frøken »  , sagde han . 
« gør jeg ? »  svarede hun .  « det må vel 
komme af , at de har rettet et urimeligt angreb 
på Gertrude . Lad hende elske , som hun kan . 
De var heftig før , det er de ikke mere , det 
er jo godt »  . 
Fabricius tænkte på sin vrede og undrede 
sig over ; at den var sagtnet betydelig . Hvad 
havde han da i mellemtiden erfaret ? — o , det , 
at Gertrude jo heller ikke elskede ham . Hun 
var ikke så skyldig , som han troede . Hun vidste 
jo endnu ikke , hvad kærlighed var . 
Selskabet var standset et stykke udenfor 
haven på en høj , der løftede sig lidt gold op 
fra de gule kornmarker . En grusbelagt vej 
førte til dens top , hvor der voksede nogle 

kæmpemæssige ege , under hvilke der var anbragt 
bænke ; et ungt anlæg strakte sig ned 
ad højens ene affald . Fra bænkene valen 
vid udsigt til de omgivende marker og skove 
og Østersøens sunde bag ved dem og til småøerne 
på den anden side vandet . Aftensolen 
belyste landskabet varmt , og Feddersen , som 
var den nyankomne , der skulle beundre egnens 
skønhed , udtømte sig i lovtaler . Han rettede 
sine ord til proprietær Bech og syntes i sin 
Iver at ville give ham æren for det hele . Der 
var ingen , der ellers talte , og den almindelige 
tavshed forførte advokaten til at tvære sin 
beundring ud i trivielle bemærkninger . Fabricius 
fik et spottende smil på ansigtet og 
mødte så Gertrudes blik . Denne gang syntes 
han , at der var et bedende og alvorligt træk 
i hendes miner . En blid , sentimental bedrøvet 
stemning løftede sig som en varm bølge i hans 
indre , hans øjne blev hængende ved Gertrudes , 
og hun smilede da forsigtig og ømt til ham . 
Det kunne Fabricius ikke tåle , han vendte sig 
om og gik alene ned ad højen for i Enrum at 
granske i sin sorg . To par øjne fulgte ham , 
Gertrudes og Thoras , og begge damerne så 
alvorlige ud . 
Gertrude Coldbjørnsen . 

Ix . 
Der var Dans om aftenen på Belinda . 
Fabricius havde valgt det parti at være munter 
og at tale lystig med alle undtagen med Gertrude ; 
hun skulle vide , at hun havde skuffet 
ham . Han havde haft en kort samtale med 
Feddersen ; den havde været behagelig , advokaten 
havde været i et glimrende humør , og 
maleren fandt ham elskværdig . 
Selskabet var ikke stort , og Fabricius kom 
jevnlig til at danse med Gertrude , når tilfældet 
førte dem sammen , men af sig selv bød han 
hende ikke op til Dans . Hun prøvede på at 
anslå samme tone , som ellers herskede imellem 
dem , men han svarede stift , og hun tav da 
med en noget surmulende mine . Overfor Thora 
var Fabricius hjerteligheden selv som for at gøre 
afbigt for sin heftighed fra før . Hun var venlig 
som altid , men en smule tilbageholdende . 
« er de ikke vred mere ? »  spurgte hun , da 
p'abricius en gang efter en hastig gallopade 
førte hende til sæde . 

« jeg var det før »  , svarede han og mødte 
hendes opmærksomme blik med en smilende 
mine ,  « men det er for længst forbi »  . 
« det er ikke ganske sandt »  , sagde hun og 
stod stille et sekund og fortsatte derpå den 
korte vandring . 
« jeg er måske vred på mig selv »  , sagde 
han og slap hendes arm og bøjede sig svagt , 
idet hun satte sig ,  « jeg sagde vistnok urimelige 
ting før efter bordet »  . 
« de er vred — de må ikke være det 
på advokaten »  . 
« ham kan jeg rigtig godt lide »  , udbrød 
Fabricius og bevarede fremdeles sit fornøjede 
udtryk . 
« gå hen og dans med Gertrude . Lad 
mig se , om de mener ærlig , hvad de siger »  . 
Fabricius vendte sig om som for at se efter 
Gertrude og gik også hen i den retning , hvor 
hun sad med advokaten ved sin side ; men 
han standsede på vejen og satte sig imellem 
to af husets unge døtre og gjorde løjer med 
dem og dansede siden næsten udelukkende med 
de to store og de to små piger i huset . 
For Thora trak dansen efter dette alt for 
længe ud , skønt klokken kun var elleve , da man 
hørte op . Hun skyndte på børnene for at få 
dem i seng . De omringede Fabricius , og han 
sammensvor sig med dem for i spøg at drille 
1o* 

Thora . Da Gertrude under denne tumult rakte 
ham hånden til godnat , trådte hun tæt op 
til ham og sagde hurtig : 
« de har været afskylig i dag ! » 
Han bukkede lidt betuttet og fulgtes så 
med advokaten op på dennes værelse . 
Hvorfra havde hun denne selvtillid ? Fabricius 
harmedes over den , og da han var bleven 
ene den aften , kæmpede han tappert , for at 
han næste dag kunne stå rustet mod Gertrude . 
Hun fortjente ikke de hundreder af ømme tanker , 
han gav hende , og var ikke værdig den pine , 
han for hendes skyld nu udstod . Da så solen 
skinnede næste dag , og de mødtes , og Gertrude 
var misfornøjet med de miner , han satte op , 
smeltede hans stivhed , og de faste beslutninger 
bleve på uforklarlig måde borte mellem-hænderne 
på ham . Han blev da i sit hjertes 
inderste sort melankolsk , men  .fik fat i et vist 
overmodig lystigt væsen , som ikke misklædte 
ham . Han sluttede et forbund med advokaten , 
som begærlig gik ind derpå , fordi han med 
skræk havde opdaget , at lediggangen kiggede 
ham i møde bag hver busk i haven , og de to 
indviede et regimente på gården , som strakte 
sig over adskillige dage . Advokaten svang sig 
hurtig op til at blive den egentlige anfører . 
Han bragte en noget støjende og urolig slags 
forpagtermorskab i stand , noget , der ikke faldt 

nogen i selskabet naturlig , heller ikke ham selv , 
men som advokaten holdt for den eneste sande 
gemytlighed på landet — et rent literært 
produkt fra hans tidlige læsning . Han var 
uskikket til at føle og anslå den langt mindre 
omstændelige lystighed , som Fabricius havde 
opfattet som organisk forbunden med Thoras 
lille værelse i gavlen , og hans personlighed 
havde drøn nok til at føre sin sag igennem . 
Proprietær Bech gned sig i hænderne af fornøjelse , 
og også tante Rosalie billigede løjerne . 
Fruen i huset var herrernes fortrolige og gav 
anvisning på og udleverede alt , hvad der var 
fornødent , børnene vare henrykte , og- Thora 
passede lidt forbeholdent på , at de allermindste 
ikke blev for overstadig lyksalige . Gertrude 
gled med lethed over i denne tingenes nye 
tilstand . 
Så var Feddersen en dag udmattet og 
klagede sin nød til Fabricius . De sad på 
dennes værelse og røg cigar . Advokaten længtes 
efter på ny at få noget at bestille ; denne 
landlige tummel kunne han ikke holde ud . 
« å hvad »  , sagde Fabricius henkastende 
og nød sin egen bitterhed ,  « de har det bedre 
end vi andre : kærlighed er de lediges arbejde »  . 
« ja , tak for det »  , svarede advokaten og lo 
og viste sine hvide tænder ,  « det arbejde kan 
man overkomme . — nej , nu tager jeg en dag 

til byen igen og begraver mig i mine akter , 
jeg har jo ikke haft to fornuftige ting i mit 
hoved i al den tid , jeg har været her ude »  . 
Der svævede en ironisk bemærkning på 
fabricius’ læber , hvori Gertrudes navn forekom , 
men han holdt den tilbage . Han spurgte advokaten , 
om han havde offentlige hverv . 
« endnu ikke »  , svarede denne ,  « jeg hører 
ikke til de politisk rettroende — men jeg får 
vel en dag omvende mig . Jeg har dog vundet 
en proces for de herrer liberale , reddet en 
million penge fra holstenerne ; de skylder mig 
noget . — det er sandt , hvilken farve fører 
vor vært ? » 
Fabricius antog , at han var ejderdansk og 
liberal , men vidste det for resten ikke nøje . 
Herrerne talte en tid lang om politik , så 
vendte samtalen sig til forholdene på Belinda , 
og Feddersen røbede en lyst til at spørge , som 
flere gange generede Fabricius . Der var enten 
noget goldt videbegærligt i spørgsmålene eller 
noget nærgående , som om interessen , der lå 
bagved , var rent praktisk . 
« sig mig , hvad er frøken Hallager egentlig 
for en dame ? »  begyndte advokaten på ny , 
efterat Fabricius for anden eller tredje gang 
havde ladet samtalen dø hen . 
« hem , ja , hvad mener de med det spørgs- 
mål ? » 

« å , jeg mener i grunden : er hun from ? » 
« hun er fint udviklet — — enfin , hun er 
dame »  . 
« ja jeg spørger , fordi Gertrude så godt 
kan lide hende , og jeg i almindelighed er 
noget bange for denne fromhed . Gertrudes 
gode , rare plejemoder har givet hende alt , hvad 
man kan forlange i den retning — mere skulle 
jeg ikke ønske »  . 
« nå , jeg tænker ikke , frøken Hallager 
giver mere »  . 
Advokaten rakte ud efter askebægeret . 
« det er nemlig en fandens historie »  , sagde 
han fortrolig ,  « med denne gudsfrygtighed i et 
ægteskab . Jeg har fået en lille forsmag , og 
den var ikke rar . Jeg kan nu en gang kun 
dårlig bekvemme mig til at gå i kirke . 
Disse mærkelige præster har en gave til at 
gøre mig nervøs som ingen andre — de taler 
så dårlig . Jeg må sige , at det hører med 
til mit fag af og til at skulle tale om underlige 
ting , men jeg tror , at jeg gør det bedre »  . 
Advokaten lo og kastede sig tilbage i lænestolen 
og anbragte hænderne oppe over sit 
hoved med cigaren mellem fingrene som en 
øverste rygende lille top . De lange ben strakte 
han fra sig . 
« jeg har en gang talt med en præst »  , fortsatte 
han og så smilende op i loftet ,  « en afdisse 

såkaldte begavede prædikanter . Jeg havde 
hørt ham bruge den skrækkelige metafor : at 
gøde troens pløjemark med Kristi blod og 
angerens sved — gud , hvor jeg pinte det 
menneske ! Jeg gav ham ikke lov til at blive 
højtidelig et eneste øjeblik . — — sådan noget 
nonsens , kan de mennesker ikke tale et fornuftigt 
sprog ? ! » 
Fabricius mente , at de vare lovlig undskyldte . 

« det vil jeg dog ikke sige »  , svarede advokaten 
og flyttede med en vis omstændelighed 
hænderne fra issen ned over det ene ben , som 
han havde lagt højt over det andet , og han lod 
hænderne glide ned langs skinnebenet ; de omfattede 
så vristen , og han trak stærkt i det 
krummede ben , medens han atter lænede sig 
tilbage .  « de har levet sig ind i disse forestillinger 
og udtryk , for dem betyde de noget , 
tilhørerne forstå dem — de kan godt bruges , 
men der skulle rigtignok en hel anden metode 
ind i det »  . 
Fabricius havde ikke været i kirke siden 
han var dreng og havde omtrent glemt , hvordan 
en præst talte . 
,  « ja vent , til de bliver forlovet og får en 
religiøs svigermoder »  , sagde advokaten og lo , 
« så skal de se , hvor de bliver fortrolig med 
de folk »  . 

det mente Fabricius dog ikke ; han antog , 
at hans forlovede og svigermoder måtte tage 
ham , som han var . 
« tror de ? »  sagde Feddersen og gav slip 
på benet , som med et sæt rettede sig ned 
efter ,  « bliv først forlovet , så skal de se , hvor 
hurtig de lærer at rette dem efter andre »  . 
Det havde Fabricius ikke noget imod , men 
derfra og til lige frem at lyve var dog et stort 
Spring . 
Dette svar syntes advokaten aldeles ikke 
om . Han drejede samtalen hen på andre 
ting og talte i længere tid om sig selv . 
« er jeg ikke en lykkelig mand ? »  sagde 
han til sidst og så trohjertig på Fabricius . 
« hvad jeg har stridt for i mine unge dage , 
har jeg nået : mit gode udkomme og en elskværdig 
kone — — ja snart . Lad mig først 
blive gift , så god nat , længsler og bekymringer 
i » • 
Fabricius var ikke udeltagende for den 
andens følelse af lykke , kun lå det ubehagelig 
tydelig i hans sind , at advokaten havde en evne 
til at gøre alt fladt , som han ikke misundte 
ham . Atter steg den sentimentale bølge højt 
i Fabricius . Han sad med hånden under kinden 
og så Gertrude stå med korslagte arme 
og nedslagne blikke og høre på det samme , 
som nu summede i hans øren , og han så 

hende længes , som om hendes hjerte skulle 
briste , efter en af de samtaler , som hun og han 
havde ført der , hvor lindetræerne duftede , eller 
ude i Marken . 
En sten fløj ind ad det åbne vindue . Det 
var Gertrude , som gav sin utålmodighed til 
kende over , at herrerne endnu ikke havde 
ladet høre fra sig , og ingen plan havde bekendtgjort 
for dagens morskab . Advokaten 
rejste sig og parlamenterede ud ad vinduet . 
« min søde pige »  , hørte Fabricius ham sige , 
« du må virkelig en anden gang være forsigtigere , 
stenen kunne have ramt en af os »  . 
Da Feddersen atter trådte tilbage i værelset , 
var Fabricius borte , og han var ikke mere til at 
finde den formiddag . Der kom intet større 
foretagende i gang den dag . Advokaten foreslog 
under en erotisk indskydelse Gertrude en 
spaseretur , men den blev lidt mislykket . De 
havde ikke noget at tale om , stoffet var udtømt 
på morgenturen , de denne dag som de 
andre havde foretaget , og der kom oven i 
købet et lille skænderi i gang , fordi Feddersen 
i al kærlighed havde villet bevidne sine følelser 
med et Kys . Gertrude hørte med en vis 
forbavselse sin forlovede udtale sig om kyssets 
teori i ord , der ikke ligefrem stred imod fabricius’ 
lære i så henseende , men som havde 
den besynderlige virkning at gøre hende bange 

og ilde til mode , medens hun under den sidstes 
doceren kun havde følt glæde . Det endte så 
med , ligeledes til forskel fra scenen med Fabricius , 
at hun stod stille midt i noget støv på 
en landevej under en overtrukken himmel og 
fik et Kys af advokaten , som hun ikke syntes , 
der var nogen fornøjelse ved . Da hun senere 
klædte sig om til bordet , måtte hun flere 
gange over korridoren ind i Thoras værelse 
for at meddele hende , at de vist snart fik torden , 
luften var så trykkende . 
Proprietær Bech viste sig den dag ved 
bordet med en fortrædelig mine , og den bredte 
sig med forskellige afskygninger til alle , da 
han meddelte , at Fabricius var en forræder , 
der tænkte på at rejse til hovedstaden den 
næste morgen . 
Der blev talt vidt og bredt om denne 
rejse , men Fabricius indsugede ingen glæde af 
den smigrende uvilje mod hans plan , som kom 
til orde ; for ham galdt det kun om at helde fast 
ved sin beslutning , som alt var ham tung nok , 
inden modstanden kom . Og da Gertrude , vred , 
ligefrem forbød ham at tage hensyn til de ønsker 
hjemmefra , som han havde skudt ind imellem 
sig og sin hensigt , var hans standhaftighed så 
ringe , at var det blevet opdaget , ville hans 
nederlag have været - uundgåeligt . Det gik 
imidlertid her som så ofte , modstanderens 

styrke blev overvurderet , og uden at Fabricius 
ret forstod , hvorledes det gik til , var det med 
et blevet en kendsgerning , som ikke mere 
kunne ændres , at han skulle réjse næste morgen 
kl . 5 for at nå diligencen i den nærliggende 
købstad . 
Aftenen hengik kun dårlig for Fabricius . 
Han rejste , fordi Gertrude slet ikke var den , han 
havde formodet , men fandt sig uden indsigelse i 
et forhold , der var i den grad blottet for , hvad 
et kærlighedsforhold burde indeholde af ædelt 
og fremadstræbende , at man måtte lede efter 
noget lignende ; og dog var hans eneste ønske 
nu at opnå en samtale med Gertrude , hvor 
de i timer kunne udtale sig for hinanden . Han 
opnåede ikke denne samtale . Han fik kun 
lejlighed til med noget nervøs , stakåndet 
stemme at sige til hende : 
« det forekommer mig , frøken Gertrude , 
at når jeg nu rejser , så bliver de og Feddersen 
og Thora mennesker , som jeg slet ikke kender »  . 
Han havde ikke haft til hensigt at tage 
de andre med i sin omtale , men han havde 
ikke mod til at lægge sine tanker helt blot . 
Gertrude så alvorlig på ham med den 
modige mine , som han ikke havde set på hendes 
ansigt siden advokatens ankomst , men som 
han mente oprindelig havde været den , der 

havde bundet hans tanker til hende — så gled 
der et smil ind i minen . 
« hvor kan de sige sådan noget . Vi er 
jo fra nu af altid venner »  . 
Mere blev der ikke sagt , men Fabricius 
rugede senere over denne lille ordveksel som 
over noget meget vigtigt . Den havde rigtignok 
en betænkelig evne til at gøre ham bitter ; venskab 
havde for' hans øren nu egentlig kun en 
ironisk klang . 
Med Thora talte han et par ord hen imod 
aftenens slutning ; han var gået ind til hende 
i spisestuen , hvor hun stod alene , sysselsat med 
efter endt bordscene at fordele dybtfarvet rødgrød 
på guldkantede tallerkener , der skulle 
bringes til forvalterboligen , hvor landvæsenseleverne 
og forvalteren ventede på dem og 
hver aften lod tjeneren bringe deres særlige 
tak tilbage . En ung baron mellem dem havde 
endog ladet sit kort følge med , men havde fornylig 
indstillet denne artighed , da Gertrude , 
som havde opdaget den stadige sending , gjorde 
løjer med visitkortene . — Fabricius fulgte den 
store skes vandringer fra fadet til tallerkenerne 
og fandt , at der var noget uforklarlig rørende ved 
den hele proces . Også i Thoras bevægelser 
syntes en vis følsomhed at kige stille frem . 
« morer de dem ikke mere herude ? »  spurgte 
hun venlig . 

« morer mig ? »  sagde Fabricius og afviste 
denne ringe betegnelse med en håndbevægelse , 
« — sig mig , har jeg ret , frøken , når jeg 
synes , at der er slået prosa ned her i huset ? » 
« de er streng »  , sagde Thora og så overrasket 
op på ham fra skeen , som blev liggende 
midt i fadets røde favn . Hans ord havde med 
et givet en række usikre indtryk fast skikkelse 
for hende . 
« jeg spørger jo kun »  , sagde han og drejede 
sig på hælen for atter at søge ind i havestuens 
lampeskær , hvor Gertrudes latter kom 
strygende som ildblink under en sydlig himmel . 
Fabricius havde ikke været i Italien , men han 
tænkte på disse køliglysende gnister , som dér 
ude fra kunne fare mod olielampens varme 
flamme . Han trådte ud i verandaen , men 
der var også advokaten og flere andre , og 
lystigheden skurrede i malerens øren . 
Næste morgen var alle husets beboere 
med undtagelse af advokaten på benene for 
at sige Fabricius farvel . Feddersen havde om 
aftenen , da de skiltes , halvt i alvor og halvt 
i spøg bebrejdet ham , at han havde taget 
chancen fra ham til nu at slippe fra Belinda , 
og foreslået , at de skulle bytte . — Fabricius 
fandt for tyvende gang måske i den tid , de 
havde været sammen , at advokaten tog bagvendt 
på tingene . 

tante Rosalie var i sin pyntelige morgendragt 
til stede ved den tidlige tescene og fortalte leende , 
at det var Gertrude , som havde tvunget hende 
til at stå op . Fabricius havde meget gerne 
kysset den unge pige på hånden . Denne 
morgentravlhed og sporene af kort søvn , som 
stod at læse på hendes ansigt , var så smukt 
— det hele var jo sket for hans skyld ! Rigtignok 
var det netop hende , som jog ham bort 
fra Belinda — — men hvor var hun indtagende ! 
At også en sådan forlovelse kunne komme 
mellem ham og hende ! 

sommeren var forbi . En barsk september 
havde gjort ende på de fleste friluftsglæder , 
Fabricius havde siden sin hjemkomst til hovedstaden 
siddet inde og været flittig . Han var nu , 
en dag sidst i september , i sit rummelige , smagfuldt 
indrettede atelier på gamle Kongevej 
sysselsat med at lægge den sidste hånd på 
et lille billede . Det forestillede en morgenstund 
i et langagtigt , grønmalet værelse med gammeldags , 
pertentlig spinkle møbler af pæretræ . Til 
højre i billedet langs den ene væg stod en 
mægtig seng med hvid himmel over . Det røde 
sengetæppe var kastet til side og næsten dækket 
af lagenet , på hovedpuden var endnu et let 
mærke af den , som havde sovet i sengen . I 
billedets baggrund faldt et klart morgenlys ind 
gennem to vinduer , der vare beduggede , fra 
natten , og i et af disse , det til højre , hvis ene 
halvdel var smækket op . stod en ung pige med 
lyset styrtende fra den smalle åbning ind 
over hendes lidt opløste , brune hår og blottede 

skuldre . Hun åndede dybt i den balsamisk 
friske luft fra den dugvåde have udenfor , 
hvoraf nogle trætoppe kom til syne , og hun 
kigede nysgerrig og forsigtig ud . Hun var 
næsten i samme tilstand som den , hvori hun var 
sprungen ud a(  sengen , endnu på bare ben og 
kun med et halvt fastgjort korset om den luftige 
chemise . Med den ene hånd holdt hun korsettet 
sammen , med den anden støttede hun sig 
til karmen . Af ansigtet kunne man kun se 
den ene kinds bløde runding og tindingen og 
begyndelsen af brynet . Den unge piges skikkelse 
var yndefuld , koloriten fin og varmblodig , hun 
lignede en nys udsprungen rose med henåndet 
rødt på de hvide blade ; solens brand havde 
endnu ikke berørt hende . Maleriet var omhyggelig 
udført med en noget spids pensel . 
Fabricius sad fordybet i arbejde , da der 
med et blev trukket hårdt i den lille klokke , 
som var anbragt midt i den øverste dørfylding ; 
han rejste sig for at lukke op . 
Med et udråb tog han imod den besøgende . 
Det var maleren Vilhjelm , den ven , til hvem 
brevene fra Belinda havde været stilede , og som 
nu var hjemkommen fra en rejse i Jylland . 
Den ankomne var en høj , bredskuldret , smuk 
skikkelse , mørk og med et par venlige blå 
øjne under de smalle bryn . Der blev talt hurtig 
og oprømt i adskillige minutter ; imidlertid van- 
Gertrude Coldbjørnsen . 
11 

drede gæstens øjne flere gange hen mod staffeliet , 
som Fabricius til dels skjulte . Endelig tog 
Vilhjelm et tag i Fabricius . 
« gå til side , min dreng , jeg skal se , 
hvad du maler på »  , sagde han , og Fabricius 
stillede sig lidt forlegen bag vennen , der med 
benene plantede ud fra hinanden så maleriet 
igennem . 
« det er jo godt »  , sagde han . 
Fabricius’ mine opklaredes . 
« jeg var bange for det »  , sagde han ,  « det 
er malet ud af hovedet , det holder jeg ikke 
meget af »  . 
« hvad er det ? » 
« mit værelse på Belinda »  , sagde Fabricius 
og blev lidt rød . 
« nå , og hun dér ? »  Vilhjelm pegede med 
sin muskuløse hånd på den unge pige i 
billedet . 
« hun dér — det er den unge kvinde overhoved »  , 
svarede Fabricius henkastende og lidt 
mere forlegen . 
« så — ? Hun er vel god til det . Jeg 
malede en gang , da jeg var yngre , en gris 
overhoved — den blev ikke så god . — — 
skal vi sige , hun er No . 2 ? — ikke hende med 
de fine ben , som der kun kan tales om på 
fransk , men den anden — hende , den lille . 
Ja undskyld , jeg har mit indtryk fra dine breve 

— — Gertrude Coldbjørnsen er det nok hun 
hedder »  . Alt blev sagt med så lidt ophævelse 
som mulig . 
« hvorfor tror du det ? » 
« det skal jeg sige dig . Fordi du har 
fået noget usædvanligt ud af hende . Det er 
et godt billede , det har du ikke malet med 
fingrene . — for hendes skyld »  , han pegede 
på maleriets figur ,  « vil jeg tilgive dig---- » 
Han stoppede . 
«  hvilket  ? » 
« din søben blomsterduft og laben honning 
i sommer . Det tog en overhånd som 
var beængstende »  . Den høje maler vendte sig 
mod vennen med begge hænder borede ned i 
den korte frakkes sidelommer .  « slem har du 
altid været , men denne gang blev du en fuldstændig 
humlebi , drukken og fortumlet , og så 
summede du i zigzag omkring disse to — 
blomsterbægere »  . Han slog ud med den ene 
hånd .  « og endda ville du bilde mig ind , at 
du kunne flyve derfra , når du ville ! » 
« det har jeg jo gjort »  . 
« ja , for at male den ene af dem — du 
er helt fuld af blomsterstøv endnu »  . Vilhjelm 
vendte sig på ny mod staffeliet . —  « er hun 
virkelig så — »  , han ledte efter et ord , medens 
den højre hånd greb forsigtig om en indbildt 

genstand i luften , så — for fanden , uskyldig 
— hvad ? Det er et dumt ord »  . 
Fabricius løftede næsten umærkelig på 
skuldrene . 
« det er underligt med dig , du kan ikke 
blive fra disse kvinder , og så får du altid 
noget smukt ud af dem . — for mig er der 
noget ukunstnerisk ved fruentimmer . De er 
sjusket gjort — kan ikke tænke lige — — 
eller også tager fanden ved dem , og så bære 
de sig ad som de ægyptiske figurer , der stå 
i stram profil . — sådan et lille levende kid 
findes egentlig slet ikke-----hun er i alt fald 
ikke så uskyldig »  . Atter pegede han på 
billedet . 
« nænner du at mistænke hende ? » 
« hende ? nej—men originalen ! Kom med 
hende , så skal vi'se »  .---- « hør »  , sagde han og 
afbrød sig selv , og der kom et lystigt smil 
frem i hans øjne ,  « det er sandt , hvordan gik det 
med kvindekønnets forædling — hvad blev det 
til med den forlovelse ? Du har efter den første 
bebudelse iagttaget en uhyggelig tavshed »  . 
Fabricius betænkte sig lidt , så sagde han 
med en forlegen , ligegyldig vending hen over 
gulvet : 
« hun vedblev at være forlovet »  . 
Vilhjelm lo og rystede på hovedet og 
sagde blidt :  « kære Arthur , du er i grunden 

for god til denne verden . Havde du endda 
kastet dig på knæ for hende og revet dig 
i håret og svoret på , at du ikke kunne leve , 
hvis hun ikke tog dig — — men forlange , at 
hun af højere moralske hensyn skulle kaste et 
æble bort , inden pæren lå fuldt moden i 
hendes skød — pære , du er en sværmer ! » 
« ja ja , det kan du nu ikke dømme om . 
Det var alt sammen fornuftig set . Kun er 
sådan en ung pige vanskelig at begribe »  . 
« det tror jeg nok »  , udbrød den høje maler ' 
med en prusten ,  « hun er jo ingenting . Slå 
op pagina det og det i Balles lærebog — — 
eller hvis hun er noget , duer hun ikke , så er 
hun forborgent udviklet — har snakket med 
mandfolk .-------uf , der er lige så beklumret i 
disse kvindestier som mellem studenter ved det 
teologiske fakultet . Er der en af dem , man 
kan tale med , så kan man sværge på , kribler 
synden hende gennem kroppen — »  . Hans 
øjne søgte atter maleriet . —  « den lille letpåtå 
gad jeg for resten nok have kendt »  , 
sagde han .------' 
de to malere talte nu en del om billedets 
øvrige enkeltheder . Nogle af lysvirkningerne 
vakte Vilhjelms tvivl , men Fabricius mente at 
være sikker i sin sag . Alt , sagde han , stod 
som fotograferet i hans hoved . Han . havde 
ikke tænkt på at tage nogen skitse af værelset , 

medens han var på Belinda , billedet havde 
dannet sig i hans hoved , efter at han var kommen 
hjem ; men så havde også alt stået for ham 
med en klarhed som intet andet billede før . Kun 
til korsettet og håret og hånden i karmen havde 
han brugt model . — samtalen gik dernæst til 
Vilhjelms rejse , og han fortalte muntert om 
begivenhederne på den . Prægtig jysk kvæg 
havde han bragt hjem med i sin mappe , sagde 
han , og det bedste af det hele , han havde 
fået en stor bestilling foruden de mindre , han 
havde rejst for . Så vendte han tilbage til 
fabricius’ billede . 
« du er vel forberedt på , at du får trompeterne 
imod dig ? »  ytrede han , og da Fabricius 
så spørgende på ham , føjede han til :  « hun 
er jo næsten afklædt — der står en seng , det 
er højst uanstændigt »  . 
Fabricius lo og bukkede for ham :  « du hatnok 
været i godt selskab i sommer »  , sagde han . 
« nej , alvorlig talt »  , svarede vennen ,  « det 
er en overvejelse værd , om hun ikke kan tåle 
at få nogle klæder på . Folk holder ikke af 
det intime , når det ikke ligefrem hører til kostumet . 
En bondepige fra Abruzzerne — en 
nymfe — det kan gå , men en moderne ung 
dame afklædt ! Hvor vil du hen ? — — det 
minder en og anden om die sussen stunden 

des grossen siindenthums — folk hidses — og 
så skælder de dig ud »  . 
« ja , kan du få mig til at tro det — » 
« jeg skal skrive dig en anmeldelse : hr . 
Fabricius har med et vist koldt raffinement , 
hvori vi gerne skulle anerkende dygtigheden , 
anbragt en ung , afklædt dame i en forførerisk 
belysning . De blottede former er skildrede 
med få men saftige træk — det er nu vrøvl , 
men den slags fejl indløbe altid i anmeldelser 
— , som røbe et indgående detailstudium . 
Vi skulle have foretrukket , at den unge kunstner 
havde opsat sit besøg hos den pågældende 
dame til et noget belejligere — hvad sige vi , 
noget senere klokkeslet — » 
« hvor gider du tage det svineri i din 
mund ? »  sagde Fabricius ærgerlig , medens han 
sorterede en bunke pensler på et bord ved 
vinduet . 
« tænk over det »  , sagde Vilhjelm ,  « kan 
du give hende noget på ? » 
« ikke en trevl 1 — — så er hun hverken 
smuk eller uskyldig mere »  . 
Der blev ikke talt mere om den sag . 
Fabricius satte sig til at male , vennen gik 
småsnakkende og spørgende op og ned i atelieret . 
Hvad der var nyt af studier på vægene 
blev flygtig mønstret . Noget af det var omhyggelig 
gjort og interesserede beskueren , deriblandt 

røgterdrengen Christian , som red på 
en tromle ; men nogle skitserede kvier , som 
hang ved det store blenderede vindue , vakte 
dyremalerens mishag . 
« når du indlader dig på den ophøjede 
del af kunsten og fremstiller naturens hemmeligheder 
i dyrs skikkelse , må du være så god 
at gøre det bedre »  , sagde han , —og inden Fabricius 
kunne svare , vedblev han , som om det 
var den samme ting , han talte om : 
« sig mig , venter du damebesøg i dag ? » 
Fabricius blev en smule konfunderet og 
så hen på den talende , der så ud ad 
vinduet . 
« ikke det jeg véd »  , sagde han . 
« ja for der holder en åben Landauer ude 
på vejen med to pyntelige damer i , som åbenbart 
interessere sig for dette vindue . Det gør 
mig ondt at måtte bemærke , at det dog næppe 
er for min skyld — — de er kønne »  . 
« lad mig se »  , sagde Fabricius hurtig og 
gik til vinduet . 
I det samme rejste den ene af damerne 
sig halvt op i kaleschen og vinkede smilende 
op til ham . Blodet skød rask op i fabricius’ 
kinder , idet han hilste igen . 
« det  . er Gertrude Coldbjørnsen og frøken 
Thora ! »  sagde han ,  « jeg må ned til dem »  . 
« har de været her før ? » 

« nej , jeg har ikke set dem , siden jeg tog 
fra Belinda — de er formodentlig nylig kommen 
fra landet .------hvor fanden er min frakke ? » 
Han havde kastet sin bluse og løb i skjorteærmer 
søgende om i atelieret . 
« her er den »  , sagde Vilhjelm og rakte ham 
frakken fra en messingknap ved vinduet .  « hu 
— giv dig tid — de "kører sgu ikke fra dig . 
— — bliv lidt , du må børstes . Monstro de 
kommer herop  ? » 
« de vil naturligvis kun tale et par ord 
med mig . Bliv , til jeg kommer igen »  , sagde 
Fabricius og for ud ad døren og kom et sekund 
efter tilbage for at hente sin hat . 
« hvad vil du med hatten , når du har 
har tabt hovedet »  , råbte Vilhjelm efter ham , 
og han lo , da han hørte Fabricius tumle rutschende 
ned ad trappen . 
Fra vinduet iagttog så den tilbageblevne 
scenen ved vognen ude på vejen hvorledes 
hænder blev trykkede , smil og ord udvekslede , 
korte forklaringer afgivne . Den ranke 
kusk på bukken og de smukke køreheste 
tildrog sig malerens opmærksomhed . Med et 
stod den yngste af damerne på vogntrinet og 
hoppede ned på vejen , medens Fabricius kom 
for sent med den hånd , haii strakte hjælpende 
ud , den anden d^me fulgte langsommere efter , 
og alle tre begav sig gennem lågen til den 

lille forhave foran huset henimod dette , kusken 
lod vognen køre et stykke frem for at vende 
den . Vilhjelm hørte stemmer på trappen , og 
han fik netop tid til at gemme fabricius’ bluse 
bag et skærmbrædt ved døren , da en klar 
damestemme udenfor læste højt på dørpladen : 
« Arthur Fabricius »  . 
Døren sprang op , og Gertrude trådte 
smilende ind , hilste flygtig på Vilhjelm og 
vendte sig for at tage imod Thora og Fabricius , 
som havde været nogle skridt bag ved hende . 
En præsentation blev foretagen , og damerne 
bragte til sæde i en lille sofa i hjørnet ved 
vinduet , hvor høje potteplanter stod bagved og 
på siderne på gulvet og på opstandere og 
dannede i forbindelse med forskellige ophængte , 
tildels gamle og falmede stoffer et ret malerisk 
og hyggeligt tilflugtssted . Fabricius rullede 
staffeliet et stykke bort fra lyset  .midt i stuen 
for at skaffe plads . 
« hvor de har det nydelig her »  , sagde 
Gertrude og så sig om ,  « og gamle møbler , og 
så meget på vægene ! Sådan ser altså et 
atelier ud . — har de det lige så smukt hos 
dem ? »  spurgte hun Vilhjelm . 
Denne måtte med beklagelse indrømme , 
at hans atelier langt fra kunne måle sig med 
fabricius’ . 
Gertrude og Vilhjelm fortsatte konversat 


171 
tionen , medens den noget nervøse Fabricius lige 
ved siden af talte med Thora . Man talte temmelig 
højt og i munden på hinanden , havde lidt 
ondt for at høre og vare meget muntre . 
« nej , og klokken hænger midt på døren »  , 
udbrød med et Gertrude ,  « det er mageløst ! — 
å , Fabricius må jeg se , hvordan det tager sig 
ud , når den ringer ? » 
Fabricius måtte udenfor døren for at ringe . 
Gertrude lo og klappede i hænderne ad klokken , 
der hoppede og kvækkede som en lille 
forkølet , fjollet en , sagde hun og råbte  « værsgod ! »  , 
og Fabricius kom ind og bukkede og 
spurgte , om hr . Fabricius var hjemme . 
« nej han er ude---------------af sig selv »  , sagde 
Gertrude ,  « fordi et par damer fra landet er 
komne i besøg til ham »  . 
Der blev lét ad dette og ad meget andet . 
Gertrude forestillede sig tante Rosalies forfærdelse , 
når hun fik at vide , hvad hendes pigebørn 
havde foretaget på egen hånd . 
« fader vil bare brumme »  , sagde hun ,  « og 
sige , at det gør ikke noget , og at vi en gang 
snart skal invitere denne hr . Fabricius »  , hendes 
blik blev stående stille ligesom hængende i luften 
et sekund , Fabricius greb det , så vendte hun 
sig .  « — så må de komme med , hr . Vilhjelm 
— vil de ! »  spurgte hun og lagde sig 
på albuen bøjet hen mod Vilhjelm , der blev 
li 
i 

aldeles imponeret af blikkets varme kraft og 
bukkede ,  « — i morgen til middag i Tårbæk ? 
— — det er en aftale »  . 
Desværre kunne vognen ikke sendes efter 
herrerne , de måtte benytte dampskib eller 
jernbane ; hjem skulle de nok blive besørgede . 
Thora havde imidlertid rejst sig og stod 
foran staffeliet , som Fabricius skød tilbage i den 
heldigste belysning for billedet , Gertrude fulgte 
hende og havde ikke set et øjeblik på maleriet , 
før hun greb sin veninde i armen og udbrød : 

« Thora , det er jo det grønne værelse på 
Belinda ! » 
Veninden skød som tilfældig hånden af sig , 
idet  .hun flyttede sig lidt . 
« det kan man vanskelig tage fejl af »  , 
sagde hun , og ordene havde ikke nogen fuldstændig 
venlig klang . 
« men den unge pige — ? »  sagde Gertrude 
og vendte sig mod'fabricius .  « hvorfor har de 
gemt en ung pige i deres værelse ? » 
« hvad skulle jeg gøre ? Jeg kunne dog ikke 
male mig selv derinde »  , sagde han og bukkede 
fornøjet som den , der mærker , at hans værk 
gør lykke . 
Gertrude havde hurtig vendt sig til billedet 
igen .  « sådan en yndig ung pige — »  sagde 
hun og tav pludselig . Hun faldt i tanker , og 

blodet steg langsomt op i hendes kinder . Hun 
forblev tavs , medens de andre talte om maleriet . 

Thora ville vide , hvad den unge pige ved 
vinduet tænkte på . 
« ikke på andet , tror jeg »  , sagde Fabricius , 
end at luften er så frisk , og at der smukt 
uden for »  . 
« men er det nok' » 
« ja er det ikke ? » 
« det forekommer mig , at der burde være 
mere indhold i et maleri . — en almindelig ung 
pige , som lukker et vindue op om morgenen , 
inden hun har klædt sig på — er det virkelig 
umagen værd at male  ? Skal hun ikke være 
ulykkelig eller vente på nogen ? » 
« frøken , de véd ikke , hvor de sønderriver 
en malers bedste følelser »  , sagde Vilhjelm 
og trådte frem foran Fabricius , som havde 
villet svare ,  « hvad skal et stakkels menneske 
som jeg gøre med alle mine køer og får , 
når denne unge pige ikke er et maleri . Tanker 
har mine drøvtyggere ikke mange af , og kønne 
kan de dog være . — den unge pige er heller 
ikke så almindelig , som de tror — se på 
hende , hun er smuk — » 
« hun vender jo ryggen til »  . 
« ja , men hendes ryg er smuk , og stillingen 
— » 

« jeg vil have , at hun skal være ulykkelig »  . 
« giv tid , frøken — med årene kan hun 
jo blive det »  . 
Thora så lidt overrasket på Vilhjelm , og 
der kom en svag opadtrukken rynke hen over 
det venstre bryn . 
« hele indholdet i stykket består jo deri »  , 
fortsatte Vilhjelm uden at gøre noget forsøg 
på at møde Thoras blik ,  « at hun interesserer , 
som hun er , og fængsler opmærksomheden »  . 
« når de havde sat en mand ind i stykket »  , 
sagde Thora og så på Fabricius ,  « så havde 
de ladet ham foretage sig et eller andet »  . 
« ja , men det er også noget ganske andet »  , 
svarede Fabricius hurtig ,  « en mand bliver først 
interessant , når han har gjort noget — han 
skulle have været en fange , der kiggede ud af 
sit bur — » 
« der kan de se , det er det , de har ment . 
Så tænker dog den unge pige på noget »  . 
« jeg kan nu netop godt lide , at hun ingenting 
tænker på »  , sagde Gertrude og blev lidt 
forundret og krænket over , at de andre gav sig 
til at le — rigtignok med stor forskel i tonefaldet . 
 , 
der blev nu atter talt om en mængde forskellige 
ting , og lidt efter tog damerne bort . 
Afskeden var lige så hjertelig som de første 
hilsener , men tonen var umærkelig bleven 

vorligere . Fabricius havde kun øje og øre for 
Gertrude , og da hun i atelierets dør og på ny 
ved vognen havde sænket sine øjne helt dybt 
i hans og givet ham hånden og ikke gjort 
mine til alt for hurtig at ville redde sig tilbage 
fra denne tillidsfulde indvandring på hans enemærker , 
var der en stille feber i hans indre , 
en ligesom rolig kogende sø , hvor store , runde 
bobler i bestandigt kredsløb steg fra bunden 
op mod dagens lys , gled ud og atter gjorde 
turen rundt . For hver bristende boble skabtes 
en lykkelig fornemmelse . 
Vilhjelm gav , da de var ene , sin dom over 
damerne til bedste . Han mente , at de virkelig 
lod til at være  . bedre , end damer plejede at 
være . 
« den liden frøken Gertrude så godt , at 
det var hende , du har malet »  , sagde han . 
« tror du i » 
« der kan ingen tvivl være »  . Vilhjelm tav 
en stund , heller ikke Fabricius talte .  « lagde 
du mærke til »  , sagde Vilhjelm derpå ,  « at jeg 
fik ret ! Damers logik er som harer , der 
springer i en mark . Det var sgu en nem måde 
at få bevist på , at den unge pige i billedet 
tænker på noget . » 
Vennerne spiste den dag sammen på en 
restauration , og Vilhjelm fik mange livlige 
skildringer fra Belinda , i hvilke dog ikke indløb 

de samme intime beretninger som i brevene . 
Fabricius gjorde sig umage for at lade den 
interesse , han nærede for de forhold , han omtalte , 
fremtræde i en noget afdæmpet form . 
Aftenen sluttede så i teatret . 
Dagen efter fik Fabricius visit i sit atelier 
af grosserer og etatsråd Colbjørnsen , og umiddelbart 
derefter opnåede Vilhjelm samme ære . 
« den mand har levemåde »  , sagde Vilhjelm 
til Fabricius , da de senere mødtes for at 
tage til Tårbæk sammen ,  « han har naturligvis 
fundet , at hans unge datter har været vel dristig 
igår . — jeg må nu ellers sige , at jeg 
rent glemte at lægge mærke til , at begivenheden 
faldt udenfor reglerne . — — , å , bal det var 
vognen , som reddede situationen — der skulle 
man have set dem komme gående 1 » 
Fabricius interesserede sig kun lidt for denne 
undersøgelse . Besøget var faldet naturlig , hvad 
ville man mere ? 
Han var i fortrinligt humør , han havde 
fået sit billede solgt til etatsråden oven i 
købet over prisen , og den gamle herre havde 
på sin noget korte måde vist ham en tydelig 
velvilje . 
« jeg har nogle billeder hængende her i 
København — dem skal de se — der er gode 
imellem . Min datter skal have dette , når vi 

177 
flytte ind fra landet — det passer til en ung 
piges værelse »  . 
Fabricius’ hjerteslag var nær stoppet ved 
disse  .ord : 
nu på dampskibet var han så lystig , at 
han endog forbavsede sin ven , der dog havde 
kendt ham i hans mest overgivne periode . 
« de firehundrede daler er sgu faldet i god 
jord »  , brummede Vilhjelm .  « se mig til den 
sære patron med de lange øjenbryn , om han 
lod sig lokke af mine pænt friserede ræve . 
Men det forstår sig , de var jo heller ikke af 
f amilien —  » 
« lad mig være i fred ! »  sagde Fabricius 
og blev rød op i begge tindinger . 
Gertrude Coldbjørnsen . 
12 

dagen var forbi . Den havde været behagelig 
og munter ; Fabricius og Vilhjelm 
kørte i etatsrådens magelige kaleschevogn tilbage 
til hovedstaden langs ad strandvejen . 
Månen lyste på sundet og på de mange 
villaer , der for en stor del alt havde fået 
vinterdragten på og stod med skodder for 
vinduer og døre . Man lugtede de fugtige , 
nedfaldne blade , som lå på vejen og blinkede 
svagt i det hvide lys , og fra søen strøg en 
frisk , lidt ram tanglugt de kørende i møde . 
« sover du ? »  sagde med et Vilhjelm til 
Fabricius , da de passerede skyggen af en række 
klaprende espetræer . 
« nej jeg gør ikke »  , svarede den adspurgte 
og rettede sig halvvejs op og så sig om , som 
om han pludselig var bleven vækket ,  « jeg ser 
på måneskinnet — her er kønt »  . 
Hans tanker havde ikke været , hvor han 
selv befandt sig . De vare blevne i Tårbæk , og 
af den lystighed , hvormed han der havde holdt 

ud til det sidste , var der ikke spor tilbage . 
På johannehøj , etatsrådens landsted , havde 
advokaten været . 
Gertrude havde kort efter bordet trukket 
Fabricius ind i en vindusfordybning og hurtig 
meddelt ham , at hun den foregående dag havde 
fået mange skænd for besøget i hans atelier 
først af tanten og siden af Feddersen , da denne 
var kommen derud til middag . Hun havde 
gjort nar ad sin forlovede på en fortrolig , 
hemmelighedsfuld måde som en skolepige , der 
fortæller om sin lærer . Det havde klædt hende , 
hvor forkert det hele end var — ; det var et 
træk , som blandt mange andre blottede tilstandens 
uholdbarhed . Fabricius havde særlig efter 
denne lille scene følt alvoren lige som rejse 
sig inde i ham og række ud efter lystigheden 
for at kvæle den , men situationen havde lige 
til nu forhindret denne gerning . 
Hvad var det for resten — dette nye , 
der i dag var i Gertrudes væsen ? Det milde — 
jomfruelige ville han kalde det . Begyndte hun 
at ane , at der i de tanker , han nærede for 
hende , var et tilflugtssted langt omhyggeligere 
indrettet end den åbne fælled , hvor hun og 
advokaten gik på må og få og dukkede i 
blæsten bag vantrevne buske , og følte hun sig 
dragen henimod dette ly ? Havde hun forstået , 
hvad han havde ment med den unge pige i billedet ? 

/ 
i8o 
hende selv , yndig , som hun var , forsigtig og 
lokket af livets skønne friskhed bort fra den 
pertentlig beklumrede stue . Vidste hun , at han 
stod neden under i haven og ventede og ville 
vise hende vej ? Havde hun lyst til at sætte 
sin fod ved siden af hans og gå med ham 
altid fremad , til aftensolen mindede dem om 
nattens komme , og de måtte søge hvile ? — 
der var noget i Gertrudes øjne , som gav ham 
anledning til at tro det , hun spandt jo en silkefin 
forbindelse imellem dem . Men hvor fast var 
denne forbindelse ? Var den skikket til at bære 
bud om mere end om fnuglette ønsker og andre 
luftige sager ? Gik hun ikke der bag advokatens 
tilfredse latter from som en hind bag et tremmeværk , 
der klaprer i vinden ? Denne mands nærværelse 
var hende jo ikke imod og ubegribelig . 
— — da vognen holdt for døren , og de 
skulle bort , var det kun ham og Vilhjelm , der 
tog derfra , advokaten blev , et værelse stod 
rede til ham . En vandring altså formodentlig 
i måneskin med dette menneske efter det afskedsblik , 
hun havde givet ham ! — — hvor 
var den sande grund i denne unge pige ? 
« hvis du altså ikke sover , og månen 
ikke er en alt for behagelig kammerat , kunne 
du måske høre på , hvad jeg vil sige ? — jeg 
finder , at frøken Hallager er en interessant 
person — — — jeg gør »  . 

« ja vel , det kan jeg godt begribe »  . 
« du kunne vise det med noget mere livlighed . 
— jeg tror , at jeg dog vil overlade 
dig på ny til månen — »  . 
« hvad er det for noget ? Tal du kun , jeg 
hører nøjagtig , hvad du siger »  . 
« det faldt mig ind , at jeg ville fortælle 
dig , hvad hun har sagt om dig ; hun kan godt 
lide dig »  . 
« jeg er lutter øre »   , sagde Fabricius og 
rejste sig smilende helt op fra sin sammensunkne 
stilling . 
« kun finder hun , at du er blødagtig »  . 
«  hvadfornoget  ?  » 
«   « blødagtig »  , sagde jeg--------- . Hun har ikke 
ret i præmisserne — det har damer aldrig — 
konklusionen kan derimod være god nok »  . 
« må jeg spørge , om det er af denne udtalelse , 
du udleder , at hun holder af mig ? » 
« nej , men fordi hun siger det . Jeg gjorde 
hende i forvejen opmærksom på , at alt , hvad 
hun sagde , fortalte jeg dig igen . — det måtte 
jeg ikke , sagde hun , og så talte vi netop meget 
indgående om dig . » 
« når skete det ? » 
« medens i andre snakkede sort i havestuen 
om ting , som i ikke forstod jer på — navnlig 
da ikke han , idioten , hr . Emil fra London , 
der så ud , som om han havde stjålet pengene 

til den vest , han gik med . Den eneste fornuftige 
imellem jer var Fru Winge . Det er 
et dygtigt fruentimmer — blød mosbund — . 
Nå , medens det foregik , trak frøken Thora 
og jeg os tilbage til kabinettet og dannede den 
finere del af kompagniet . Det burde have sunget 
for dine øren , du var genstand for vore undersøgelser 
 »  . 
« må jeg få at vide , hvorpå hun begrunder 
sin opfattelse af min blødagtighed ? » 
« ja det har jeg allerede sagt , det duer ikke . 
Det er , fordi du har malet en ung pige og ikke 
en kæmpe , som hvæsser sit sværd »  . 
« nå således . Det maleri synes hun altså 
virkelig ikke om ? » 
« ikke synderlig , tror jeg . For resten gik 
hun dybere , hun søgte alle dine sujetter igennem 
og fandt , at det var en' skam , at en begavet 
kunstner som du ikke havde valgt større opgaver . 
— jeg spurgte hende , om hun havde 
set dit berømte konkursbillede med de ni ben 
til de fem mennesker . » 
« 0— mefistofeles ! » 
« ingenlunde . — hun var ganske betuttet 
over , at et så beklageligt misforhold kunne 
opstå , og jeg måtte trøste hende med , at af 
de ni ben , som fandtes , var i det mindste de syv 
virkelig fortræffelige ben . Da jeg fortalte hende , 
at jeg ejede skitsen , ville hun se . den . Hun 

besøger mig i morgen på mit atelier . Det er 
skade , at du har brændt billedet , ellers var 
hun i stand til at ville købe det »  . 
« besøger hun dig ? » 
« ja ; men d u må ikke vide noget om 
’det »  . 
« alene ? » 
« formodentlig-------------eller måske frøken 
Gertrude også gør mig den ære »  . 
« det gør hun 'ikke »  , sagde Fabricius . 
« å hvad , det er jo' blevet udtrykkelig forbudt , 
efter hvad jeg kunne forstå ; det plejer 
at være en god spore »  . 
Det pinte Fabricius , at han indså , at vel 
havde bebrejdelserne fra tantens og advokatens 
side harmet Gertrude som ugrundede , men at 
de to menneskers vilje ikke desto mindre var 
en lov for hende . I hendes ord havde der 
ikke været den mindste antydning af , at hun 
ville gøre , hvad hun selv syntes . 
« hun gør det ikke »  , sagde han til sig selv , 
« eller hvis hun gør det , sker det med en dårlig 
samvittighed »  . 
« som sagt , jeg venter frøkenen i morgen . 
Det skal more mig så også at vise hende en 
hingst med maurisk blod , som hun skal 
ride på . — det kunne aldrig falde mig ind at 
stille hende op til stads i en ung skov med 
kælne duer på fingrene ! Til hest i en brun 

dragt mellem soldater , som er på skansegravning 
— »  , 
Fabricius så opmærksomt på vennen . 
« tror du ? »  sagde han . 
Vilhjelm nikkede .  « jeg har talt ikke så 
lidt med hende i aften . Der er vilje i den 
pige . Vi kom til at tale om , at det var farligt 
at fortælle en ung dame , at livet var skønt . 
Hun troede selv på det nu , sagde hun , og der 
kom fanden til eget udtryk i hendes øjne , 
men hvad hjalp det hende ? Hun var lænket til 
samme plet og kunne ikke som en mand føle , 
at hun levede . Hun kunne ikke med sine 
hænder danne noget — os kunstnere misundte 
hun . — jeg spurgte hende , om det at opdrage 
de mange børn på Belinda ikke var en nok så 
god opgave . Hun tog forsigtig på det og sagde 
senere en smuk yttring af en ung pige :  « var 
det mine børn , ville mit liv vel ikke stå 
fattig for mig »  . — det var en god kone for 
dig »  . 
« jeg tænker ikke på at gifte mig »  . 
Vennerne fortsatte i nogen tid i tavshed 
den tankerække , hvori de vare komne ind , 
Fabricius under et tryk , som meget lignede de 
sidste dages stemninger på Belinda , Vilhjelm 
udførende med roligt behag videre det billede 
af den unge pige , som aftenens samtale i kabinettet 
havde givet ham . 

« mærkelig hukommelse sådanne damer 
har »  , begyndte han igen ,  « de véd , hvad en og 
hver har sagt ved alle mulige lejligheder . — 
— jeg tør sværge på , at du véd ikke tiendelen 
af , hvad de kan huske fra i sommer . 
Du har et eneste forlibt indtryk — »  . 
« hør , lad mig sige dig .én gang for alle »  , 
sagde Fabricius utålmodig ,  « at du skal brænde 
mine breve fra i sommer . Du holder på alt 
det vås , der står i dem . Jeg har malet den 
unge pige , der kiger ud ad vinduet' — det er 
min blødagtighed , anderledes er jeg ikke »  . 
« nå , nå , godt ord igen , jeg forsvarede 
dig også overfor frøken Hallager . — — hun 
havde for resten en stor sorg på dine vegne . 
— det var din mangel på religion — . Hvis 
du blev skuffet i livet og blev ulykkelig , hvad 
skulle du så gøre ? Du havde kun indrettet 
dig på , at alt skulle gå godt . » 
« nå , i er skam kommen dybt ! » 
« ja unægtelig , og for dybt ; sådan en 
samtale gik kun dårlig til akkompagnement 
af jer i dagligstuen . » 
« hvad sagde du til denne mangel ved 
mig  ? » 
« jeg tror , at jeg tog det ganske fornuftig , 
jeg citerede dig selv . Jeg gentog , hvad du 
for et Års tid siden sagde til ham , Schmidt , 
kan du huske ? » 

« undskyld , det , jeg husker mindst af alt , 
er , hvad jeg selv har sagt . Har jeg talt med 
Schmidt om den slags ting ? » 
« kan du ikke huske , at han en aften i 
knejpen forsvarede kristendommen imod dig , 
som angreb den , fordi den ikke var skikket til 
at hjælpe folk i nød . — det var den aften , 
da han købte kagekonens løgte , og du holdt 
foredrag for droschekuskene på Gammeltorv 
om deres heldige stilling i samfundet — » 
« ja vel , det står dunkelt for mig , men det 
var jo ikke andet end vrøvl , jeg sagde »  . 
« men inden det , i vinstuen , da alt endnu 
gik rolig til , sagde du med den sødlige mine , 
som det en gang er lykkedes mig at gribe hos 
en hest ,' som lagde ørerne tilbage , at der jo 
ikke var nogen , som ville falde på at nægte , 
at kristendommen var bleven til på en tid , 
da det så sørgelig ud i verdens store dollhus . 
Men senere var der bygget et nyt dollhus , og 
deri skønnedes lægerne at kurere efter en metode , 
som holdt sig naturens forskrifter mere 
efterrettelig — derfor vare vi patienter af det 
nye hus . For vore sorger fik vi styrtebade 
og lektier at lære og , vare vi velhavende , 
rejser til Italien osv . — i det gamle hus ringede 
man endnu med klokker , når en gik 
rabundus  »  . 
« holdt du den tale til frøken Hallager ? » 

i8 ; 
« ikke ganske , men jeg fortalte hende , at 
sådan noget havde du sagt . Det morsomste 
derved var , at hun glemte sine betænkeligheder 
over din livsanskuelse og sagde :  « taler de om 
den slags ting , når de drikke vin ? » ' jeg sagde , 
at du kunne være slem dertil , men at vi andre 
gjorde , hvad vi kunne , for at holde samtalen 
nærmere ved bægerets rand . Det var en bestræbelse , 
vi hellere burde undlade , mente hun . 
-----a propos , vi stå vel af ved Charlottenlund ? » 

« hvorfor det ? » 
« har hammer ikke været hos dig for at 
få dig med ? Hele flokken fra Nyboder har 
været i dyrehaven i dag for at se krondyrene 
slås , og hvis de da ikke er stangede ihjel , sidder 
de nu i et af kabinetterne over stalden og 
drikker den grønne skovs farvel »  . 
« nej , jeg går ikke med . » 
« og søstrene fra Ordrup havde lovet at 
lade sig bortføre i eftermiddag . Fætteren med 
de skæve ben har fået ordre til at sende en 
indbydelse til teatret , det giver frihed efter en 
stor målestok . Dyveke spurgte udtrykkelig , 
om du kom med »  . 
« ja jeg véd det — — jeg kommer ikke »  . 
« — — vahlbom ? » 
« tag det , som du vil »  . 
« stakkels Dyveke ! Din kærlighed og dine 

runde skuldre må nu sige farvel til mere end 
den grønne skov ! » 
« jeg har ikke set hende , siden jeg rejste i 
forsommeren »  , sagde Fabricius gnavent . 
Vennerne nåde kort efter Charlottenlund , 
hvor Vilhjelm stod af . Fabricius ønskede ham 
lidt ironisk en god  . Fornøjelse , bad ham om 
at tage sig af Dyveke , og kørte så til sit hjem , 
vejende alle mulige andre ting i hovedet end 
gildet over stalden , hvor der blev sagt skoven 
et varmt farvel . 
På johannehøj var man tidlig gået til ro . 
Der var ingen spaseretur foregået i måneskin . 
Gertrude var smuttet ind til Fru Winge , 
der beboede et af gæsteværelserne , medens Thora 
delte værelse med husets datter , og hun havde 
indrettet sig hyggelig der ved at sætte sig på 
en skammel foran Fru Winges fødder . Hovedet 
havde hun lagt bag°ver i venindens skød . En 
lampe stod på et bord tæt ved og kastede et rødlig 
gult skær over den unge piges hoved og opad 
vendte ansigt . Fru Winge holdt sine hænder 
foldede under Gertrudes hage , og hun bøjede 
sig hyppig gyngende frem over for at se ind i 
de brune øjne , som stræbte at nå hendes blik 
over de fine bryn . Når Gertrude sagde 
noget med mere eftertryk end sædvanlig , løftede 
hun sig en smule op , lagde armen over Fru 
Winges knæ og så hende ind i ansigtet , 

drejede sig derpå langsomt om igen og faldt på ny 
tilbage i sin hvilende stilling . Den unge frues 
hænder gled da , når Gertrude atter var kommen 
til ro , ned langs de bløde kinder og mødtes 
som før under hagen , som havde en blank lysplet 
på midten . Meget blev der talt om . 
« på den måde , barn »  , sagde Fru Winge , 
« synes jeg , at du er forelsket i Fabricius og 
slet ikke i din forlovede »  . 
« det kan gerne være , Emma , men det kan 
jeg ikke gøre for — hvorfor er Feddersen så 
kedelig ? — — og så skulle du se ham , når 
han er vred på mig . Det er lige som om han 
var en kvinde , det gør ham så ondt ! Jeg kan 
hurtig få ham god igen ; men jeg tror slet 
ikke , at han har lagt mærke til , at jeg retter 
mig efter ham , eller at jeg er bleven klogere , 
siden jeg har lært ham at kende . Og det er 
jeg dog »  . 
« hvem taler du om ? » 
« om Fabricius — — å troede du , at jeg 
mente Feddersen ? »  hun lo .  « nej af ham er 
jeg såmænd ikke bleven klogere »  . 
« han hedder Arthur »  , begyndte hun igen , 
« det er et kedeligt navn , gud véd , hvorledes 
nogen har kunnet falde på at kalde 
ham det ? — — i grunden er der ikke andet 
kønt ved ham end hans mund — ja hænderne ! 
Man kan se det , når han maler ; det går så 

nydelig . — han tegnede en dag en karrikatur 
af os alle sammen , da vi vare med til at køre 
hø ind i en urimelig blæst ; men den har Thora . 
Jeg ligner en høne , som vinden tager fat i »  . 
« holder Fabricius ikke meget af Thora ? » 
« jo — mere end af mig---------------det vil sige , 
det véd jeg for resten ikke . —- han kunne nu 
godt holde mest af mig , for jeg holder meget 
mere af ham , end Thora gør »  . Gertrude var 
ikke ganske ærlig i dette øjeblik . Hun var 
vis på , at Fabricius holdt mest af hende , og 
denne vished havde hun fået i samme sekund , 
som hun havde genkendt sig selv i maleriet ; 
den udgjorde netop hendes glæde og det bløde 
i hendes stemning for øjeblikket . 
Hun vidste , at alt kunne hun fortælle 
Emma — kun et måtte blive , tilbage som en 
interessant lyksalighed , ingen nogensinde skulle 
få mindste nys om , nemlig at hun var den 
unge pige i fabricius’ billede . Midt i" al sin 
naturlige barnlighed havde Gertrude en klog , 
lille viden om , at hun var et barn , og at hun 
med et ord kunne forspilde denne gode tilstand . 
Sagde hun , at Fabricius havde malet 
hende efter hukommelsen , ville alle sætte det 
kedelige ansigt op , som hun godt kendte , og 
hun selv ville blive rød i hovedet — — 
han kunne jo også have ladet være at lade 
hende stå der på bare ben ! Hun kneb altså 

øjnene til og løb videre ad en smal sti — det 
var det billede af hende selv , som foresvævede 
hende — og hun syntes , at hun aldrig havde 
været så glad som under dette løb . Hun 
kunne samtidig fortælle Emma løst og fast ; men 
hvad der blev fortalt , var indtrykkene fra Belinda , 
det gamle , det var også godt  :— hvad 
der var af helt nyt , det allerbedste , forestillingerne 
fra i går og i dag , fik ingen ord . 
Emma hørte på Gertrude som på en 
fugl , der kvidrer . Meget af hvad hun sagde , 
ville i enhver anden ung piges mund have forekommet 
hende betænkeligt , men da det var 
Gertrude , som talte , måtte man vogte sig for 
at give ordene en større rækkevidde , end 
de tålte . Den forundring , hun i sin tid 
havde følt , da hun i Jylland erfarede Gertrudes 
forlovelse , var ganske vist ikke bleven mindre , 
da hun så de forlovede sammen og nu hørte 
Gertrudes meddelelser — imidlertid en forlovelse 
uden gensidig alvorlig tilbøjelighed var 
noget så urimeligt i dette tilfælde , at hendes 
forundring måtte være en mangel ved hendes 
egen opfattelse , og hvad hun sagde til Gertrude , 
faldt ikke udenfor den venlig spøgefulde tone , 
der en gang for alle lå hende naturlig på 
tungen , når hun havde Gertrudes brune øjne 
foran sig . 
« sig mig dog et , Gertrude »  , sagde hun , 

da samtalen var ved at slutte ,  « har du til 
andre talt om dit forhold til Fabricius således , 
som du taler mig ? » 
« nej — »  , sagde Gertrude og trak benægtelsen 
helt ud i en ø-lyd . 
« og du tror ikke , at du tager noget fra 
din forlovede ved at holde så meget af denne 
— elskværdige maler ? » 
« nej »  , svarede Gertrude hurtig og med 
stemmen gjort betydelig smallere ,  « med Feddersen 
er det jo en hel anden sag--------- » 
Ja , godt lød det ikke , tænkte Emma , men 
var her noget galt , var her da kloge folk nok , 
som kunne tage sig deraf . Fremfør alle advokaten . 
En forklaring , som han tvang frem , 
måtte jo betyde meget mere end hendes ord . 
At se farer , hvor de mest interesserede vare 
rolige , var formodentlig ufornuftigt og synd mod 
den unge pige — og hun bøjede sig ned og 
kyssede Gertrude på panden . 
Fru Winge fik under sit korte besøg på 
johannehøj ikke oftere lejlighed til at se de 
unge mennesker sammen , og hun rejste med sit 
gamle indtryk af , at Gertrude var og blev et 
indtagende barn , som ville flagre livet igennem 
på sin egen lille selvstændige måde . Det faldt 
hende ikke ind , at Gertrude manglede mod . 

Xii . 
« •hvad har de i teatret i aften ? »  spurgte 
etatsråd Coldbjørnsen sin søster en formiddag 
en månedstid efter besøget i Tårbæk . Han stod 
i dagligstuen i København ved den store søjlekakkelovn 
med de blanktpolerede messingringe 
og så på tante Rosalie , der sad i en højrygget 
lænestol ved et bord midt i stuen fordybet 
i morgenbladene , hvis lette tone denne 
morgen som sædvanlig både morede og mishagede 
hende . Etatsråden ventede på sin 
frokost uden dog at røbe nogen utålmodighed . 
«   «  min lykkestjerne  »  og  «  farinelli »  »  , svarede 
den gamle dame , idet hun lod øjnene glide fra 
feuilletonen op på den tredje sides Spalter . 
« skal der tages billetter ? » 
« å , jeg véd ikke — vi kan jo høre , hvad 
Gertrude siger . » 
« hun siger vist ikke nej »  , sagde tante 
Rosalie , og tonen var lidt skarp . Læsningen 
blev derpå fortsat . Der fulgte kort efter en 
pludselig knasen i papiret , da den gamle dame 
Gertrude Coldbjørnsen . 13 
i 
’i' « 

hurtig foldede avisen sammen og lagde den fra 
sig med en mine , som om hun var misfornøjet 
med indholdet .  « det var for resten  ikke af 
vejen , om der ingen teatergang blev i aften »  , 
sagde hun i den lette tone ovenfra nedad , der 
anvendtes , når hun ventede en modsigelse på 
noget , der ingen modsigelser burde fremkalde . 
« Gertrude kan have godt af' at tilbringe sin 
aften hjemme og i ro . Der er kommet en 
uro over hende i den senere tid •— — hun 
har ingen lejlighed til at samle sig . — jeg 
er bange for , at hun rent springer den tanke 
over , at hun snart skal gå ind til nye forhold , 
som ville kræve store pligter af hende »  . 
« du mener , at det går for muntert til her 
hjemme ? » 
« ja »  . 
« det finder jeg dog ikke » sagde etatsråden 
og talte langsomt og venskabelig , hænderne 
havde han anbragt under frakkeskøderne , og 
de svære øjenbryn vare højt løftede .  « Gertrude 
morer sig i sit hjem , det tager hun ingen skade 
af . Ifjor var hun ude hveranden aften . Jeg 
synes bedre om hende nu end nogensinde — 
hun er i færd med at vokse »  . 
« ja , hvis hun voksede i god forstand — ? » 
« hvad kalder du i god forstand ? » 
« gudsfrygt og hjertets ydmyghed »  . 
« øj ! »  sagde etatsråden , som om han brændte 

195 
sig og antog derpå et mildt bebrejdende udtryk . 
« kære »  , sagde han  « har du ikke selv en fornemmelse 
af , at dine ord ikke passe ? Hvad 
skal en ung pige med denne  « frygt og bæven »  ? 
Det er dog besynderligt altid at mindes livet 
som en langsom død , der foregår virkelig et 
og andet i dette stakkels liv førend døden 
— dine tanker om livet efter døden i al 
ære — » 
« jeg har aldeles ikke tænkt på døden »  . 
« nå , så indrøm da barnet ret til at 
lære lidt af det liv at kende , som hun nu en 
gang ikke kan liste sig fra ! Der er ikke 
så lidt at lære »  . Etatsrådens tankegang var 
ikke ny for tante Rosalie , hun tog lidt overlegent 
på den og sagde i nogenlunde godt 
humør : 
« din fikse idé i ære , Georg — lærer 
Gertrude noget i denne tid ? » 
« ja , hun gør virkelig ! De to malere har 
bragt over vor tærskel en skare af gode forestillinger , 
som endelig have ramt Gertrudes sind . 
De se med sympati på tingene , og hun har 
i den senere tid lukket sine små øjne op og 
fundet sammenhæng mellem en mængde forhold , 
som før gled så noget nær meningsløst 
forbi hende ? » 
« jeg kan kun sige , at der forekommer mig 
13* 
j ! 
I 
id 
d 
1 
i ! 
7 

at være kommet en beklagelig mangel på alvor 
i alt , hvad Gertrude foretager sig »  . 
« som om Gertrude havde været alvorlig 
før ! Nej , min kære ! Men hør på hendes 
latter — der er mere værdi i den nu end for 
et halvt år siden . Hvad mener du om i fjor 
vinter , da du bragte os hr . Svigersønnen til 
huse ? Forstod han at give Gertrudes latter 
indhold ? Han ler spidst , det kan en ung pige 
ikke lære noget af »  . 
« skal da , må jeg spørge , en- ung piges 
udvikling gå gennem latter ? » 
« skal og skal ! Der er ingenting , der skal . 
Man kan le sig voksen , og man kan græde sig 
sin udvikling til . — foreløbig har der om 
Gertrudes liv flokket sig latter ; det må vel 
være vor opgave at hjælpe til , at den bliver af 
så god en Art som mulig »  . 
« og imedens lade alle alvorlige tanker 
fare ? » 
« hvem siger det ? »  sagde etatsråden hurtig 
og trådte tæt hen foran sin søster .  « der er den 
insinuation i dine ord , Rosalie »  , fortsatte han 
dæmpet og med en hæftighed , som efterhånden 
tabte sig ,  « at der er mere alvor i at give 
barnet en hætte over hovedet , fordi det således 
er sket i hen ved et par tusind år , end i at 
give det øjne , som kunne tåle solens skin . Du 
glemmer , at en lynstråle blænder mest den , 

som er vant til mørke .-------det berører mig 
lidt forunderlig , at du taler om alvor til mig , 
der har gennemgået det meste af et år mere 
bekymret for Gertrudes skyld , end du aner — 
nu forekommer det mig , at jeg skimter lys 
forude , lad mig nyde mit håb i fred »  . 
Etatsråden havde drejet sig rundt på hælen 
og var gået tilbage til kakkelovnen . 
« alvor »  , sagde han lidt efter fra sin krog 
og stødte ordet frem ,  « jeg kunne fristes til at 
sige , at det glider som en tåge forbi dig og 
Feddersen — det er noget , som i har læst om 
i en gammel bog , men har i set det ? Kender 
i det , når dét lyder som spøg i en ung piges 
mund ? »  — han afbrød sig selv .  « der er det , 
der kommer det ind ad døren »  , sagde han og 
slog ud med hånden ad Gertrude , som i kåbe 
og hat kom ind fra den store stue , der stødte 
op til entréen . Hun var netop vendt tilbage 
fra en fransk sprogtime , og hun kom lystig 
syngende en lille fransk Arie . 
« sagde du noget , fader ? »  spurgte hun og 
stoppede i sangen . 
« jeg sagde , at vi har ventet på dig med 
frokosten »  . 
Skyerne veg under måltidet fra etatsrådens 
pande ; det lykkedes derimod ikke Gertrude 
at tale tante Rosalies bekymringer bort , 

de sugede næring af samme grund , som virkede 
oplivende på den gamle herre . 
Der var med hendes lille pige foregået en 
forandring , og den havde ingen anden årsag 
end de to maleres hyppige besøg , deri havde 
hendes Broder ret ; men det var netop en af 
hans største fejl , at han havde knyttet disse to 
unge mennesker til huset . De havde en måde 
at tale om alt på , som i sin inderste kærne 
var anstødelig , hvor tilsyneladende morsom og 
uskyldig den end kunne tage sig ud . Intet var 
dem jo i virkeligheden helligt som noget urokkeligt 
og blivende . Tante Rosalie var først efterhånden 
bleven opmærksom på dette , og det 
var ikke sket , før det var gået op for hende , 
at advokatens autoritet var i dalen . De behandlede 
ham som deres ligemand og fik Gertrude 
til at interessere sig for alle de ting , som 
de bragte på bane , og som advokaten naturligvis 
ikke var så hjemme i som de , fordi han 
havde langt alvorligere ting at tænke på . Og hvad 
var det andet end lutter verdsligheder , som de 
vare opfyldte af , og som glædede hendes Broder 
i så høj grad ? Alt drejede sig jo om de ting , 
som stå i dag og i morgen kastes i ovnen . 
Deres kunstneriske begavelse viste , når man 
ret betragtede , hvad den førte i sit Skjold , ikke 
én tanke på det højere , på gud og pligten —nej , 

nutidens unge mennesker havde sørgelig 
forladt de gamle spor . 
Tante Rosalie ville have troet , at hun svigtede 
sin pligt , hvis hun ikke havde talt til 
Feddersen om sine bekymringer . At hun advarede 
Gertrude , fulgte af sig selv ; men det var 
ikke længer nok . Der var dog noget ved 
Feddersen , som heller ikke var som det skulle 
være . Han forstod ikke ret , hvori det farlige 
lå for Gertrude i at omgås de to malere ; han 
tog lidt vrippent på det . Hvad var der andet 
at gøre end ømt at vise Gertrude fristelsen , 
som lå for hendes fod , og så sætte sin lid 
til , at gud nok ville holde sin hånd over 
hende ? At prøve ved sarkasmer at fjerne faren , 
gjorde kun ondt værre . Her var jo ikke tale 
om , hvem der havde ret i de enkelte tilfælde 
— det kunne ikke nægtes , at det ofte så ud , 
som om retten var på de unge menneskers 
side — men sagen drejede sig om den hele 
opfattelse af tilværelsen , som de lod komme 
til orde . — skulle advokaten da ikke være 
en så alvorlig troende mand , som hun havde 
formodet , eller skulle det skorte ham på virkelig 
finhed ? 
For advokaten stod det ikke klart , hvad 
der foregik . Tante Rosalies ord havde intet 
indtryk gjort på ham , det var ikke den side 
af sagen , hun fremdrog , som han havde 

Sans for . Men malerne kedede ham og irriterede 
ham ; de havde en måde at fremføre 
deres barnagtigheder på , som tog sig ud , og 
de byggede resultater op på deres tynde erfaringer , 
som han til sin ærgrelse måtte indrømme 
ikke altid faldt sammen , fordi man blæste 
på dem . De tog ordet fra ham ved hans 
svigerfaders bord og vandt bifald både hos 
etatsråden og Gertrude , og de indgav Gertrude 
den komiske forestilling , at hun virkelig selv 
formåede at tænke en sag igennem . Hun 
havde to gange i den senere tid forlangt 
grunde for simple forholdsregler , som det ikke 
kunne falde dannede mennesker ind at spørge 
om grundene til . Det var en kedelig overgang 
inden brylluppet , men naturligvis skulle • de 
godtfolk blive holdt på bedre afstand , når 
forlovelsestiden var overstået , og hr . Svigerfaderens 
indflydelse vist indenfor de rette grænser . 
' — Fabricius var for resten en ret elskværdig 
fyr , men denne vigtige maler Vilhjelm 
kunne han nok have lyst til at stoppe munden 
på . — hvad det spørgsmål angik at holde 
en alvorlig præken for Gertrude , som tante Rosalie 
ønskede , at han skulle gøre , måtte man 
virkelig have ham undskyldt , han havde ikke 
forlovet sig for at blive skolemester . Petitesserne 
måtte damerne afgøre mellem sig selv , og det 
havde netop tante Rosalie et udmærket greb 

på , han stolede fuldstændig på hende . Det 
var meningen om ikke ordene af hans ytringer 
til den gamle dame . Feddersen tilstod ikke 
for hende og ikke for sig selv , at selv om 
han havde ønsket det , havde han ikke haft 
mod til at tale indtrængende med Gertrude . 
Der havde i hendes væsen allerede på landet 
og senere vist sig et ejendommeligt forbehold , 
som han ikke forstod , men søm han foreløbig 
gik af vejen for . Når tiden kom , ville han 
som ægtemand og herre kunne give de alvorlige 
tilrettevisninger , som måske ville blive 
nødvendige — nu manglede der noget i situationen , 
der kunne blive svaret . — Feddersen 
havde alle sine dage indrettet sig på at have 
en god position som baggrund for sin optræden 
og fik først ved den noget overdrevne tillid til , 
hvad en Sejer i den ydre verden betød , den 
fornødne sikkerhed til at optræde bestemt . 
Der var i hans forhold til de to malere kommen 
den skævhed ind , at de ikke havde nogen 
egentlig viden om , i alt fald ikke nogen synderlig 
respekt for , hvad en advokat betød , og det 
havde kastet det blege skær over hans skikkelse , 
som der unægtelig var . 
Der var altså skygger nok i det coldbjørnsenske 
hjem i dette efterår 1863 ; men 
solskinnet , som voldte skyggerne , gled dog 
også ind i disse . Der var morsomt i de store 

Stuer , når malerne vare til stede , også for 
tante Rosalie , og hun kunne lidt nok minde 
sig selv om , at hun skulle stå på vagt ved 
Gertrudes side , faren var ikke således let at 
gribe . Den stak først sit hoved frem , når 
samtalerne vare forbi , og man i Enrum skulle 
drage resultaterne ud af , hvad der var blevet 
sagt . Hun stolede på , at Gertrude ikke kunne 
gøre det i nogen høj grad og under alle omstændigheder 
ikke havde sind til at ville 
gøre det . Børnelærdommen skulle og måtte 
blive det stærkeste hos den unge pige . Tante 
Rosalie havde i denne tid hyppigere end før 
anfægtelser af , hvor sjældent det lykkedes at 
blande gud og Kristus og den helligånd ind i det 
daglige livs syssel . Vigtige begivenheder i den 
store verden skulle dog snart tage pladsen op 
såvel for tante Rosalies bekymringer som , tilsyneladende 
i det mindste , for de øvrige private interesser , 
der plejedes i det coldbjørnsenske hus . 
Tiden var stærkt mættet med politik , og 
den gamle etatsråd , der var en ivrig national 
og liberal , førte politiken med ind i sine Stuer . 
De to malere havde set sig nødsagede til at 
lægge sig efter avislæsning , og drev de end 
hemmelig indbyrdes en del løjer med den 
megen politiske viden ,- de pludselig kom i besiddelse 
af , dristede de sig ikke til at føre spøgen 
med sig , når de gæstede etatsrådens hus . 

der kom dér en kreds af ældre herrer , børsmænd 
og politiske personligheder , og tonen fik jevnligt 
et behageligt sving af livlig interesse for 
alle tidens fremskridtsbestræbelser i offentlige 
anliggender . Det store forfatningsspørgsmål 
var dagens ivrigst debatterede emne ; Frederik 
den syvendes uventet indtrufne død , just som 
forfatningssagen var bragt til en , som man troede , 
lykkelig afslutning , samt det deraf følgende forandrede 
forhold til det tyske rige , bragte nyt 
Tønder til diskussionen . Der kom liv og lidenskab 
til stede , navnlig fordi Feddersen , der hidtil 
havde været tilbageholdende under den politiske 
debat og kun nu og da havde virket oplivende 
på samtalerne ved en moderat spøg 
med de nationalliberale doktriner , med et tonede 
flag som helstatsmand og reaktionær . Der 
forefaldt hæftige scener mellem ham og svigerfaderen , 
og advokaten måtte atter gøre en tilbagegående 
bevægelse , bydende fred . Den 
gamle etatsråd beholdt imidlertid en tydelig 
bitterhed mod svigersønnen . 
Således stod sagerne , da indkaldelserne i 
anledning af den truende krig begyndte . I 
de første dage af december fik både Fabricius 
og Vilhjelm , der begge var løjtnanter i reserven , 
ordre til at møde ved deres regimenter 
henholdsvis i Århus og Ålborg . 
De havde i uniform gjort deres afskedsvisit 

hos Coldbjørnsens først på kontoret hos 
etatsråden og derpå på første sal hos damerne . 
Vilhjelm havde under dette været mere jovial 
og munter end nogensinde , Fabricius derimod 
så alvorlig , at han frygtede for at vise sin 
stemning . Da den gamle herre havde givet 
ham det sidste håndtryk og set op på ham 
gennem de buskede bryn og sagt :  « jeg venter , 
at de skriver meget ofte — kommer de i bekneb , 
straks »  , havde han ikke kunnet svare , 
kun kunnet bukke ; men for resten forekom det 
ham , at også etatsråden havde haft ondt ved 
at holde sin stemme fra at dirre . På første 
sal havde visiten ikke varet længe ; man havde 
spøgt , og tante Rosalie havde haft tårer i 
øjnene , Gertrude havde næsten intet sagt . — 
da herrerne så vare ved at gå , fulgte Gertrude 
dem ud i entréen . 
Vilhjelm , som mente til det sidste at burde 
hjælpe på afskedens besværligheder , vendte 
sig i den åbnede dør ud til trappegangen med 
en spøg på læberne , men mødte i sin umiddelbare 
nærhed fabricius’ noget . fortrukne ansigt 
og fik et så heftigt : gå ! hvisket i øret , at 
han uden videre ceremonier skyndte sig bort 
og senere overfor Fabricius altid påstod , at han 
var bleven kastet ned ad trapperne . 
Fabricius vendte sig mod Gertrude , og det 

fortrukne var borte fra hans ansigt , han så 
kun noget bevæget og blød ud . 
« jeg kommer igen i aften for at sige dem 
farvel »  , sagde han og rakte hende hånden , 
« klokken seks eller halv syv — de må ikke 
tage med til sølvbrylluppet — vil de love 
mig det  ? » 
« ja »  , sagde Gertrude med sin hånd i hans . 
Hun ville have sagt ja til , hvad han havde 
bedet om . 
« farvel da så længe , Gertrude »  . Han 
løftede hendes hånd op mod sit bryst .  « — for 
jeg har jo ikke set galt ? » 
« nej »  , sagde Gertrude og så ham ind i 
øjnene med to tårer perlende i sine . 
« tak »  , sagde han og kyssede hendes hånd , 
slap den og gik . På den første trappeafsats 
vendte han sig og vinkede op til hende . 
« farvel , så længe , min elskede ! »  lød hans 
tydelige hvisken . 
Gertrude blev stående , lænet til dørstolpen , 
indtil hun havde hørt døren ved foden af 
trappegangen falde klaprende i efter ham , så 
gik hun langsomt og usikkert , som om hun var 
svimmel , gennem den store spisestue , et mellemliggende 
værelse og tante Rosalies stue ind i 
sin egen , satte sig på en lille stol , som havde 
tilhørt hende fra børneårene , støttede hovedet 
fra siden imod væggen og blev siddende der 

med hænderne hårdt sammenfoldede i skødet , 
indtil hun en times tid efter blev forstyrret af 
tante Rosalie , der kom for at minde hende 
om pynten , hun skulle have på til onkel 
Niels’ og tante Marianes sølvbryllup . 
Først etatsrådens mellemkomst frigjorde 
Gertrude fra den pligt at tage med til sølvbrylluppet , 
uagtet hun ikke var syg . Klokken 
fem kørte så etatsråden og tante Rosalie til 
familiefesten , og et visitkort fulgte med i den 
gamle herres vestelomme , hvorpå var skrevet 
med blyant :  « jeg ønsker , at ingen ser til mig 
i aften . Jeg er ikke syg »  . Dette visitkort , 
som bar Gertrudes navn , overleverede  . så 
etatsråden til sin svigersøn , inden man gik til 
bords , og han var ved denne lejlighed mere 
hjertelig mod Feddersen , end han længe havde 
været . 
Hjemme gik Gertrude urolig frem og tilbage 
i de halvmørke Stuer . Der brændte kun 
en lampe i det inderste kabinet , men gennem 
portiererne kastedes en svag lysning ind i 
dagligstuen , og i den store sal faldt gennem 
de utilhyllede Gardiner skrå lysflader hen over 
loftet fra gaslygterne på torvet nedenunder . 
Klokken nærmede sig stærkt til seks , Fabricius 
måtte snart være der . Tiden stod næsten stille , 
det var skrækkeligt at vente . Gertrude opdagede , 
at hun aldrig i sit liv havde ventet før , og' 

forskellige skildringer i romaner og komedier 
af personer , der ængstelig iagttog visernes gang 
på urskiven , randt hende i hu . Men de mennesker 
havde ikke haft denne forpinte uro og 
forunderlige fornemmelse af , at en hemmelig 
kraft , der ellers holdt en oppe , dråbe for 
dåbe veg bort fra en . Nu først følte man , 
hvad man var , nu da man var så urolig og 
længselsfuld . — kunne dog klokken aldrig blive 
seks . Pludselig slog urene i kabinettet og i 
spisestuen kort efter hinanden seks slag , Gertrude 
så taknemmelig hen på det lille ur i kabinetet , 
som var kommet først med sine slag , og hun 
tvang sig til at sætte sig rolig hen med noget 
sytøj ved lampen — i fem minutter , så for 
hun op og begyndte sin tidligere flakkende 
vandring gennem de halvmørke værelser og 
tilbage til lampeskæret . — plan kom ikke , 
om han nu pludselig havde fået ordre til at 
rejse ? Krigen kunne være udbrudt , før nogen 
anede det ! Gertrude skyndte sig til et vindue 
for at opdage , om der var nogen usædvanlig 
bevægelse at spore mellem folk på gaden . 
De gik akkurat som altid . To herrer standsede 
udenfor huset og talte sammen , så skiltes de . 
Vognene kørte på deres sædvanlige ubekymrede 
måde , ingen lod til at have hastværk . — men 
om der nu slet ingen krig blev ? Det var jo ingenlunde 
vist med den krig — Feddersen troede 

ikke på den , når vi blot gav efter . Hvorfor 
kunne vi ikke også give efter ? — — Fabricius 
kom ikke . Han var naturligvis bleven hentet 
af en forpustet soldat , der havde en taske over 
skulderen og blå vanter på og var rød i 
ansigtet , og han havde måttet rejse sig fra 
bordet og skynde sig afsted — og kunne ikke 
først have været hos hende . — — så fik hun 
brev i morgen . 
Gertrude satte sig hen  .for at fortvivle . Så 
ringede det . Inden den dirrende klokke i korridoren 
ved køkkenet var falden til ro , stod Gertrude 
i entréen , og med hænder , som hun ikke havde det 
fulde herredømme over , skød hun slåen fra . 
Det var Fabricius , som stod i døren . Med et 
udråb greb hun efter hans hånd , fik fat i 
opslaget på hans kappeærme og trak ham ved 
dette hurtig gennem entréen ind i den halvmørke 
sal og skød døren til efter dem . Døren 
fra entréen ud til trappegangen blev stående 
åben . Da de vare i den store stue , løftede 
Gertrude armene , lagde dem om fabricius’ Hals 
og havde kysset ham , inden han endnu ret var 
kommen til besindelse om , hvad det var , som 
foregik . 
« jeg troede ikke , at du var kommen »  , 
sagde hun og holdt sig med begge hænder 
fast i hans brede kappekrave . 

« hvor kunne jeg være rejst uden det , Gertrude ? » 

« ak , du kunne have skullet . » 
« nej , heldigvis , de har dog givet mig frist 
til i morgen »  . 
Fabricius stod på samme plet og stirrede 
i den svage belysning henrykt på Gertrude . 
Han lagde langsomt begge hænder op over 
Gertrudes håndlede , der hvilede som to hvide 
pletter på hans skuldre , og han sagde med lidt 
svag røst : 
« jeg tror , jeg dør af glæde »  . Han havde 
en fornemmelse af , at hans legeme pludselig 
blev borte for ham . 
« jeg er lidt træt , Gertrude , lad mig tage 
min kappe af og sætte mig hos dig . — du 
har jo lys i kabinettet »  . 
Han var trådt noget usikkert et skridt 
tilbage og frigjorte sig nu for kappen , som han 
ville hænge ud i entréen . Der mødte han 
Lars tjener , som forundret og mistroisk var i 
færd med at tage den åbne dør ud til trappen 
i omhyggeligt øjesyn . 
« er det dem , hr . Fabricius , der er kommen ? » 
Udbrød den gamle tjener og skyndte sig at 
tage imod kappen ,  « frøkenen har lukket dem 
op ? » 
« ja — »  . 
« siger du ikke  « hr . Løjtnant »  til hr . Fa- 
Gertrude Coldbjørnsen . 14 

bricius , Lars ? »  sagde Gertrudes stemme fra 
døren til salen ,  « ser du ikke , at han er i 
uniform ? « 
« jo , om forladelse —hr . Løjtnant »  , svarede 
Lars og bukkede ,  « men .det er så nyt , og jeg 
kunne ikke begribe , hvorledes de var kommen 
ind , frøkenen havde forbudt mig — »  . 
« jeg er heller ikke hjemme for nogen , 
Lars — det galdt kun ikke hr . Fabricius , han 
skal i krig i morgen »  . 
« i gud bevares ! er krigen allerede udbrudt ? » 
Spurgte Lars forskrækket . 
« nej den er ikke , men vi kan godt være 
gode mod ham alligevel »  , sagde Gertrude og 
så kærlig på Fabricius og tog ham ved 
armen for at lede ham gennem de mørke Stuer . 
« Pas nu på døren , Lars , hører du . Jeg vil 
ingen have ind »  . Døren lukkedes mellem salen 
og entréen . 
« så blev Lars den første , du har fortalt , 
at du elsker mig , Gertrude »  , sagde Fabricius , 
medens de tæt klyngede og med ansigterne 
vendt mod hinanden gik igennem de halvmørke 
værelser . 
« han giver mig gerne til dig »  . 
« og du selv — er du ikke bange for , hvad 
du har gjort ? » 
« nej — jeg er så ubegribelig lyksalig »  . 
— der var gået det meste af to timer , 

Gertrude og Fabricius sad endnu i kabinettet og 
talte sammen . Det var historien om deres 
kærligheds vækst og øjeblikkets lykke , der 
først og fremmest sysselsatte dem . At de meget 
snart skulle skilles , og at en krig mulig kunne 
ramme deres unge lykke på den føleligstemåde , 
havde de ikke tid til at tænke på . 
Fabricius var vel den , som talte mest . For ham 
var , hvad der nu var sket , længe forudset , hans 
tanker fløj som lyksalige amoriner ud af det 
bur , hvori de i måneder havde siddet sammenkrøbne . 
For Gertrude var begivenheden ny ; 
hendes kærlighed var kommen uden refleksion . 
Alle de følelser , tilstande og stemninger , som 
vare gåde forud , lå næsten glemte i den 
store , fredelige tåge , der havde sænket sig over 
hendes fortid i samme øjeblik , Fabricius havde 
forladt hende om formiddagen . Hun . havde 
fra da kun haft det som et stort , udeleligt faktum , 
at hun elskede ham . Nu foretog hun , tilskyndet 
af Fabricius , overraskende opdagelser i sit indre . 
Det blev belagt med en mængde grunde , at 
hendes kærlighed var et kraftigt , længe næret 
skud fra hendes naturs allerdybeste bund . 
« troede jeg ikke dette , Gertrude , så sad 
jeg ikke her »  , sagde Fabricius ,  « det har været 
min eneste videnskab nu i flere måneder at 
lægge hvert lille ord eller mine , jeg har hørt 
eller set hos dig , på en guldvægt — jeg har 
14* 

været ved at forgå af sorg , når mønten ikke 
syntes mig at være ægte »  . 
Gertrude lagde hovedet mod hans skulder . 
« der må have været mange øjeblikke , hvor du 
ikke har syntes om mig — ? » 
« hvor du gjorde mig ulykkelig — ja »  . 
« du må huske på , at jeg først véd noget 
nu . — det er . underligt , men når nogen havde 
spurgt mig derom , ville jeg godt kunne have 
sagt , at du var forelsket i mig — men jeg 
ville ikke have forstået noget derved . Jeg 
vidste , at du var det menneske , som jeg syntes , 
at jeg kendte bedst i hele verden — men at 
jeg elskede dig ? Hvorfor er man så blind , 
Arthur ? » 
Det blev der talt en hel del om , og der 
højnede sig bestandig kærere for Gertrude perspektiver 
ind i forestillinger om en verden af 
harmoni og skønhed , som vel nu ikke mere 
vare absolut fremmed for hende , men hvor hun 
dog aldrig på samme måde havde følt sig så 
vel til mode og hjemme som nu . 
De kom naturlig til at tale længe om 
Feddersen . 
De vare begge ilde til mode over at skulle 
tilføje ham sorg , Gertrude dog mindst .  « han 
elsker mig ikke som du , Arthur — »  , sagde 
hun og rødmede let ,  « du går først lige ind i 
mit hjerte — det er ligesom du ét for ét 

bøjede alle blade til side — — det har han 
aldrig prøvet på . — han er mere som alle 
andre , der har talt forelsket til mig . — — du 
er en mand , for du bærer mig med . » 
Fabricius kyssede taknemmelig hendes hånd 
for denne definition .  « jeg vil sige dig én ting , 
Gertrude »  , sagde han dæmpet — de hørte Lars 
klirre med noget sølvtøj i spisestuen —  « jeg 
véd , at min kærlighed er bedre end hans —• 
vidste jeg ikke det , var jeg ikke så rolig , som 
jeg nu er . Jeg tror gerne , at man må kalde 
Feddersens følelser for dig  « kærlighed »  , men 
jeg har ingen respekt for , hvad han føler . Han 
går på en måde løs på sin forelskede , som 
man springer på sit bytte . — — kæreste ven , 
jeg har tøvet og holdt de utallige enetaler med 
mig selv , inden jeg fik mod til at fordre dig 
udleveret . Jeg har sammenbragt en hel ny 
religion med offertjeneste , inden jeg anså 
mig for god nok »  . Og senere sagde han i 
samme tankerække  :  « jeg tror ikke , at Feddersen 
bryder sig synderlig om at lære noget af dig 
— du har en mere taknemlig elev i mig — »  . 
Under dette dannedes der så et helt fletværk 
af ord . Gertrude følte sig løftet og båret 
som en dronning derpå ind i et lykkeligt land , 
hvor et blomsterflor vinkede hende velkommen ; 
men det var kun Arthurs kærlighed , som gav 
hende denne værdighed . 

« jeg har ikke så smukke og gode tanker , 
som du tror »  . 
« å jo , du har dem smukkere endnu — »  . 
« jeg véd ingenting , uden når jeg taler med 
dig — » 
« derfor skal du også blive hos mig — 
så glemmer du dem ikke . Kønne tanker kan 
vi jo til nød alle have , det gælder kun om , 
hvor længe de bliver hos os . Der er intet , der 
dræber smukke tanker hurtigere end ulykkelige 
forhold , og et ægteskab med Feddersen ville 
være en ulykke for dig . I forstå ikke hinanden , 
der er en ørken imellem jer , hvorover 
intet kan nå — ikke en ussel lille spurv ! Fra 
mig til dig strækker der sig lutter smilende Enge , 
hvor et ret antageligt antal fugle finde næring — »  . 

Xiii . 
Klokken var ti , Fabricius var gået kort 
forinden . Afskeden havde været sønderrivende , 
pludselig og voldsom . Gertrude sad ene tilbage 
i kabinettet . Hun kunne ikke græde mere , 
Fabricius havde sagt , at adskillelsen ikke ville 
vare så længe , som folk mente , der kom ingen 
krig . Afskeden svandt bort af hendes tanker , 
kun hans nærværelse blev tilbage , hun kunne 
høre hans stemme og føle hans Kys , aldrig 
havde hun anet , at kærlighed var noget så 
stort og helligt . 
Der . lød høje piskesmæld på torvet , 
portfløjene blev smækkede op med et par hule 
drøn , en vogn rullede ind i porten . Gertrude 
huskede på , at der var kommet et telegram 
til hendes fader fra London , som hun havde 
lagt på bordet ; Lars skulle ikke tage det med , 
når han fulgte med vognen . Der plejede sjælden 
at komme noget godt fra hendes Broder Emil , 
når han telegraferede . Hun ledte efter telegrammet 
og fandt det på gulvet og stod 

med det i hånden , da hendes fader og tante 
Rosalie trådte ind til hende . 
« nå , god aften , min pige — hvad nyt ? » 
Spurgte etatsråden i samme nu , som han kom 
ind i kabinettet . Gertrude rakte ham telegrammet , 
han læste det , drejede sig rundt på 
hælen og gik ind i sin stue . 
Tante Rosalie satte sig stilfærdig på en 
stol , tog overtøjet af og lod det bringe ud og 
aflagde en beretning om festen . Hun sad bortvendt 
fra lyset , og Gertrude stod bag ved hendes 
stol . 
« jeg hører af Lars »  , sagde tante Rosalie 
i fortsættelse af sin beretning ,  « at Fabricius har 
været her igen i aften — ville han noget ? » 
« nej , tante —gertrude var blussende 
rød ,  « — det vil sige , han ville sige farvel 
til mig »  . 
« fik han ikke sagt det i formiddag ? » 
« nej — ikke nok »  . O gud , hvor var det 
svært at tale til tanten om fabricius’ kærlighed 
 ! Det var vist meget galt , og man måtte 
først ligesom stige fra luften ned på jorden — 
« er det ikke en smule påtrængende af 
hr . Fabricius ? »  sagde tanten og lagde eftertryk 
på  « hr . » 
« tante , han elsker mig ! »   . 
Der vendte sig et ansigt om imod hende , 
belyst af lampens skær — Gertrude glemte det 

aldrig — et ansigt ,' der var blegt , og hvorpå 
skræk , forundring og indignation stod malet . 
« elsker dig — du siger dér noget forunderligt 
— » 
« han elsker mig , og jeg elsker ham — 
jeg vil ikke giftes med Feddersen »  . 
Ansigtet , der så på hende , blev næsten 
som sten , et fremmed , forfærdeligt ansigt . 
Pludselig kom der en skælven over det , tårer 
trådte frem i tante  .rosalies øjne . 
« barmhjertige gud , mit barn ! »  udbrød 
hun ,  « så er da synden kommen ind i dit hjerte . 
Bøj dig , Gertrude , bed gud tilgive ! » 
Den gamle dame havde rejst sig . Tårerne 
løb ned ad hendes kinder , hun holdt hænderne 
krampagtig foldede højt foran sit ansigt ; nu 
trykkede hun dem imod sit bryst . . 
« at det skulle hænde dig , mit kærligheds 
barn ! — men gud vil være dig en nådig 
frelser , bed sammen med mig . Kom til mit 
hjerte , Gertrude , i gud er der altid frelse at 
finde , hvor langt din fod end har været forvildet . 
 » 
Tante Rosalie strakte armene ud imod 
Gertrude . 
Den unge pige stod forfærdet og fulgte 
ikke opfordringen til at hvile ved tantens 
bryst . Hvad havde hun gjort ? Hun elskede 
Fabricius , var det da så stor en synd ? Hun 

havde aldrig elsket Feddersen , og hvad hun 
havde lovet , var lovet af uvidenhed . 
« Gertrude »  , sagde tanten med en smærte 
i stemme og miner , som nåde bunden af 
hendes myndlings hjerte ,  « sådan taler den , 
der vil forsvare sin synd . Mellem dig og 
Feddersen er sluttet en evig pagt , som ikke kan 
brydes . Gud var tilstede i hint øjeblik , da du 
gav denne mand dit ja , og han har holdt sin 
hånd faderlig over dig , for at du for alteret 
og for hans åsyn kan bekende , at han var i 
dit hjerte , da du gav dit ord . Gud lader sig 
ikke bedrage — svigter du nu , da er du i 
syndens sold »  . 
« det er ikke synd , tante — — aldrig 
har jeg vidst , hvad godt var , før jeg lærte det 
af Fabricius »  . 
« sådan taler du til mig , Gertrude ! » 
« o tante , du kender ham ikke «  . 
« jo , mit barn , jeg kender ham . Også 
jeg holder af den unge mand , som nu skal vove 
sit liv for fædrelandet , men jeg holder af ham 
med smærte , ti han er en vantroende . Dog , 
så sandt der er en gud til også for ham , vil 
han omvende sig og på sine knæ bede gud 
tilgive de syndens år , han har tilbragt . Men 
det vil komme til at hvile tungt på ham , at 
han har talt om kærlighed til dig — en andens 
brud »  . 

« han elsker mig ! » 
« det er ikke kærlighed ! »  der var en 
ild i den gamle dames ord , som Gertrude 
aldrig havde kendt .  « gud er i kærlighed , og 
hvor han ikke er , er synd og død . Du véd 
Gertrude , den kærlighed , han har talt om , begynder 
med et sveget ord — den er bygget 
på fornægtelse og vil ende i elendighed . Kan 
han stå frem for guds ansigt og sige , at han 
elsker dig — kan han føre dig ind i din almægtige 
faders hus ? ? Som en tyv er han 
kommen , da alle var borte , og ville stjæle et 
lam ud af Folden .--------barn , barn , hvor har 
du vandret i vankundighed ! » 
Gertrude græd , som om tårestrømmen 
skulle bryde hendes legeme isønder . Nu blev 
alle de forfærdelige ord , hun havde lært at gyse 
for som barn , vendt mod hende . Hun var 
synderinden — det var synd , som for minutter 
siden havde fyldt hendes sjæl med skønne 
billeder — 
« barn , fristelsen har været stærkere end 
din tro — men du må ikke fortvivle . Gud 
kender ethvert af dine skridt , og han véd , at 
din anger vil være større end din brøde , vend 
dit sind mod ham — » 
« jeg elsker ingen uden Fabricius , jeg kan 
ingen anden elske , det véd .gud godt ! »  fik 
Gertrude sagt under hulken . Hun var sunken 

om på en stol i et hjørne , hvor der stod en 
lille marmorstatue på en sokkel , en ung 
faun , som holder en kanin i ørene , den så 
helt bestyrtet ud til den scene , som foregik i 
stuen . 
« så være gud mit vidne , at hvad jeg 
siger , det siger jeg for at redde dit barn , Johanne ! » 
Udbrød tante Rosalie med ansigtet 
vendt mod loftet og opløftede hænder — dette 
udbrud og denne gestus greb Gertrude , så at 
tårerne næsten standsede .  « vid da , mit kære , 
ulykkelige barn , at den synd , der brænder i 
dit indre , har din moder kendt og bitterlig begrædt 
de sidste år af sit liv . Også i hendes 
uskyldige liv sneg en ung hedning sig ind — 
elskværdig som denne Fabricius — han vendte 
hendes sind fra gud og fra din fader , så at 
hun ikke var , som en hustru bør være . — på 
sine knæ og fortvivlet , som kun synden 
kan gøre fortvivlet , bad hun om tilgivelse . — 
din fader tilgav hende , inden hun døde . Vid , 
at hun fra sin himmel følger dig i dette 
øjeblik ! « 
Slaget ramte hårdt . Gertrude gled fra 
stolen ned på gulvet og lagde hovedet på 
stolen og græd . Fabricius’ billede skulle slettes 
ud af hendes sjæl . Der måtte mange tårer 
til , det tog lang tid , og ,tante Rosalie stod 
rystet foran dette billede på Jammer . Hun 

talte , som hun troede , trøstende ord om , at 
guds milde faderøje fulgte dem , som vandrede 
i hans spor — ved Feddersens side og med 
sin hånd i hans opfyldte hun , hvad gud havde 
bestemt for hende , dér var nåden og frelsen 
at finde . Jorderig var fuld af sorg og ve , men 
i troen på Kristus og ved den helligånds 
hjælp ville hun få kraft til at tage sit kors 
med -ydmygt sind , og hun ville lære at lovsynge 
Herren , så sandt gud altid hjalp dem , 
der ærlig længtes efter ham , og andet mere — 
tante Rosalie kunne i sin dybe sorg dog ikke 
undlade at finde en trøst i , at både gud og 
Kristus og den helligånd indfandt sig i hendes 
tanker , uden at hun behøvede at lede efter dem . 
Gertrude rejste sig til sidst og kom til at 
ligge ved tantens bryst . Ved at føle dette forpinte 
væsen i sine arme kunne den gamle 
dame ikke længer føre sin bevægelses stride 
strømme i de forud afstukne baner , der brød 
menneskelige og varme ord over hendes læber . 
Hun talte om sin egen kærlighed til Gertrude , 
om sine sorger og bekymringer for hende . 
Der var plads i hendes hjerte til også at rumme 
Gertrudes nød , hun havde jo i sit liv ingen 
anden opgave end den at elske sit barn og 
understøtte det , når dets fod glippede . 
Noget , der lignede en bleg skygge af trøst 

sneg sig ind i Gertrudes sind , hun kyssede sin 
tante og sagde , at hun ville gå til ro . 
Klokken var over ét . I den store spisestue , 
som Gertrude skulle igennem , brændte et 
enkelt nedskruet blus i gaskronen , og på en 
stol ved bufetten sad Lars og sov . 
Gertrude blev forskrækket ved på sin vej 
at støde på den sovende tjener .  « men Lars , 
er du ikke gået i seng endnu ? »  sagde - hun , 
da han rejste sig , og det faldt hende ind , hvad 
Fabricius havde sagt , at Lars var den første , 
som havde erfaret deres kærlighed — han skulle 
så omtrent også blive den sidste . 
« Herren er oppe endnu »  , svarede Lars , 
« han sagde , at jeg ikke måtte gå til ro , der 
kunne måske blive brug for mig »  . 
« gå du kun i din seng , mit barn — nu 
skal jeg gå ind til din fader »  , sagde tanten , 
der var kommen til og mærkede , at Gertrude 
tøvede . 
« det er naturligvis telegrammet fra Emil »  , 
sagde Gertrude til tanten , idet hun gik videre 
til sit værelse . Over hendes øjne lå der 
som en byrde af bly , og i hendes bryst 
havde musklerne arbejdet sig dødstrætte . 
Tante Rosalie gik til sin Broders værelse , 
men først måneder efter erfarede Gertrude den 
fulde sandhed af , hvad der var blevet forhandlet 
der den nat . 

da Gertrude næste morgen vågnede i 
vinterdagens skumring , faldt et brev på bordet 
ved hendes seng hende i øjnene . Hun greb 
det , det var fra hendes fader ; der stod : 
« jeg har været ved din seng , mit barn , 
du sov så sødt , jeg nænnede ikke at vække 
dig . Jeg er nødt til at rejse til London , Emil 
har gjort nogle dumheder , som der må 
hjælpes på . Jeg er forhåbentlig snart tilbage 
— gør du mig ingen sorger i mellemtiden . — 
din fader G . C . » 
Ved ordet  « sorger »  stod gårsdagens begivenheder 
med et skærende tydelig for Gertrude , 
hun bøjede sig frem , støttede armen og 
hovedet på bordets kant og overvejede . Hun 
blev liggende således , til hun var stiv af kulde 
i den lette natdragt , hun kom til 'at gyse , stod 
så op og gik langsomt ind i det opvarmede 
værelse ved siden af for at klæde sig på . — 
sorger ! Ja , det var det , der var sket ; man 
havde trykket et glødende stempel hvislende 
på hendes hvide bryst , på stemplet stod 
« synd »  ------hendes moder havde båret samme 
mærke . Nu altså vidste hun , hvad synd var . 
— men det kunne ikke have været undgået . 
Havde etatsråden anet , hvorledes hans ord 
bleve udtydede , ville han hellere have ladet 
hånden svide af sig end have skrevet sin vemodig 
spøgefulde bemærkning . Han havde 

ganske rigtig tænkt på fabricius’ besøg , men 
havde af tante Rosalies undvigende forklaring 
af grunden til hendes og Gertrudes sene færden 
i stuerne uddraget den slutning , at alt 
endnu ikke var bragt på det Rene , at hans 
datter endnu tøvede . Det var dette faktum , 
som han tilskyndende ville berøre , og han tænkte 
mindst af alt på , at Gertrude kunne misforstå 
ham . Tale tydeligere turde han for selve sagens 
skyld ikke , og tilmed var det jo en gammel og 
rigtig aftale mellem ham og søsteren , at Gertrude 
i denne sag skulle stå fuldstændig frit , 
kun lyttende til sit eget hjertes røst . Allerede 
på vejen til Korsør kom imidlertid den tanke 
klart frem for etatsråden — den havde aftenen 
iforvejen kun været tilstede i usikre omrids — 
at han kunne blive" forarmet ved sønnen , hans 
datter ville altså ikke længer være rig . Det 
løb isnende gennem den gamle mands blod : 
ikke længer rig . — og Fabricius ? Den lille 
herre , der i sin Pels sad sammenkrøben i kupéens 
hjørne , tænkte på krigen , som skulle 
komme , på , at den ville sætte den unge kunstner 
tilbage , på sin egen stilling , som da ville 
være betydelig forværret , på , hvor dybt sønnen 
kunne være indviklet i sine ulykkelige spekulationer , 
på , at han nu selv ikke længer var 
nogen kraftig mand , der kunne oparbejde , hvad 
der gik tabt . — tankerne blev tungere og 

tungere , og da etatsråden gik ombord i kielerdamperen 
ved bolværket i Korsør , var han på 
sin vis ligeså sørgmodig som datteren samtidig 
i hjemmet . 
Feddersen havde indfundet sig hos damerne . 
Han var endnu i morgenens mørke bleven ringet 
op af Lars , der bragte ham bud fra etatsråden . 
Denne havde længe overvejet sagen , inden han 
sendte Lars afsted med buddet ; men Feddersen 
var jo dog , når alt kom til alt , endnu hans 
svigersøn og dertil inde i forholdene , han 
trængte til at høre hans mening . Feddersen 
havde altså været på banegården , havde talt 
med svigerfaderen og udtalt sin opfattelse , som 
lød på det værste , han havde fået at vide , 
at Gertrude intet vidste , og kunne nu ikke forstå 
hendes dybe nedslagenhed . Tante Rosalie 
angav et let ildebefindende og en lille uenighed 
fra den foregående aften , og Feddersen tog sig 
vel i agt for at spørge om mere . Det var den 
bedste forklaring på kortet , han havde modtaget 
aftenen forud , og at blive indviet i , hvad 
der kunne være damerne imellem , ville være 
ufornødent , under alle omstændigheder lidet 
morsomt . Han var meget hjertelig mod Gertrude , 
men hun lod sig ikke bringe i bedre 
humør , og Feddersen forlod hende endelig med 
nogle opmuntrende ord . Der var i det hele 
noget hyggeligt over ham den dag . Situationen 
Gertrude Coldbjørnsen . 15 

tiltalte ham , fordi hans betydning ved den 
voksede , og hans venlighed lykkedes for ham . 
Men netop dette bragte , da han var gået , tårer 
frem i Gertrudes øjne . 
Tante Rosalie anså dette for et godt tegn 
og talte til Gertrude , som om intet var forefaldet . 
Hun bragte spørgsmålet om noget 
dækketøj til hendes udstyr på bane , og Gertrude 
kom til at tænke på , at der alt i en 
månedstid havde siddet en svagelig syjomfru i 
den store strygestue bag køkkenet og syt slyngede 
gf’er i en uendelighed på lagen og 
pudevår og andet linned — på , at Feddersen 
hed Gotfred , hun Gertrude , hvor bekvemt hun 
selv havde fundet dette .----hvorfor havde hun 
dog ikke i går tænkt på alle de bånd , der 
knyttede hende til det , som nu en gang var 
uforanderligt ! 
Der var noget sløvt og legemligt mat over 
Gertrude i de følgende dage , medens hendes 
væsen vedblev at være mildt . Feddersen , der 
var tilbøjelig til at finde symptomer på 
blegsot i det meste af , hvad han ikke syntes 
om hos Gertrude , udtalte ønsket om , at hun 
skulle tale med husets mangeårige læge , den 
gamle professor Levin ; men inden denne konsultation 
kunne foregå , kom der — tredje dagen 
efter hans afrejse — et brev til Gertrude fra 
Fabricius . 

tante Rosalie overleverede hende det selv . 
—  « du forstår , min kære pige , at dette må 
blive det eneste »  — mere blev der ikke sagt . 
Gertrude nikkede , tog brevet og gik med 
det ind i sin stue . 
Det var et lyksaligt brev skrevet for det 
meste undervejs med blyant på løse lapper 
udrevne af en lommebog , slutningen var et 
med blæk beskrevet ark afsendt fra Århus . 
Gertrude sad i timer fængslet af brevet . Hun 
havde i begyndelsen ondt ved at læse hans 
skrift , som særlig på de løsrevne stykker var 
utydelig . Det hændte undertiden , at en tåre 
faldt med et lille smæk på papiret , blyantskriften 
trådte da skarpere frem , og tåren 
hjalp hende til at tyde , hvad hun ikke straks 
havde kunnet læse . Når der stod :  « Gertrude , 
det forekommer mig , at jeg før har gået som 
en lystig fiskermand langs livets flod og nyfigent 
spejdet efter alle blinkende skønhedsstrålers 
ophav , men at det nu er rent forbi . 
Nu knæler jeg mellem de frodige planter ved 
bredden og stirrer mig fortabt i hver enkelts 
skønhed , oprindelsen kender jeg , der er ikke 
et græsstå , som ikke har del i vor kærlighed 
osv . »  , så -læste Gertrude længe i stedet 
for  « skønhedsstrålers ophav »   « skønhedsdråbers 
ophør »  og syntes jo nok , at det var smukt 
men ikke rigtig tydeligt . En sætning havde 

hun straks kunnet læse ; der stod :  « var mine 
tanker ikke så klare , min vilje ikke så sikker , 
ville jeg kalde mig for beruset af dig , Gertrude , 
du banker i mit blod og følger mig næsten 
lige så tydelig , som var du virkelig ved min 
side »  . Et andet sted hed det :  « det er det , 
som er det smukke ved kærlighed , at den 
er så kongelig en følelse , alt andet synes 
spidsborgerligt ved siden af den . — den løfter 
sig ene og ubekymret fra naturens grund og 
retter rolig blikket på vejen , som strækker 
sig frem efter , og aner næppe , at i dens følge 
presser hele det øvrige lille menneske sig sammen 
for at vinde med hen ad vejen »  , men Gertrude 
havde længe ikke kunnet læse dette sted i 
sammenhæng , først et par våde pletter forenede 
ordene til en mening . Senere bredte sig dog 
tårer til liden både for læsningen også over , 
hvad der var skrevet med blæk . Fabricius 
klagede over , at Gertrude ikke , som aftalen 
havde lydt , havde været i vinduet den morgen 
han rejste . Han syntes , at hans tog ud i verden 
derved havde mistet en sidste indvielse , og 
at han var gået tabt af et dyrebart lille minde , 
hvortil han som en anden edderkop havde kunnet 
knytte en tråd af sin elskovs stærke spind , 
der fulgte ham overalt , så at han på ethvert 
punkt kunne entre den hele lange vej tilbage . 
Men han bad hende dog om ikke at tage sig 

hans klage for nær , han kunne jo tænke sig , 
hvorledes det var gået til ; hun havde ikke 
kunnet sove for at tænke på ham , og endelig 
havde trætheden hen ad morgenstunden overvældet 
hende — således var det jo nær gået 
ham selv . De sidste ord af brevet indeholdt 
en anmodning om at få den nøjagtigste underretning 
om alt , hvad der var hændet i anledning 
af hendes hævede forlovelse ; der stod : 
« tro mig , jeg har tænkt på , at sagen ikke 
har været dig let »  . 
Indtrykket af brevet var overvældende , men 
det var ikke kvalfuldt i den forstand , som Gertrude 
hidtil havde kendt sorgen . Der fulgte 
så at sige trøst med hvert ord , de vare som 
små , bærende stykker , der bragte hendes sorg 
flot . Brevet talte til hende , om alt forbigangne 
tilstande og malede for hende den fred og 
lykke , som hun havde følt og aldrig skulle 
føle mere , fordi det var umuligt . Fabricius’ 
kærlighed løftedes ud af virkeligheden . Mulig 
var der endnu mennesker til , som forstod hinanden 
og talte sammen , som han og hun havde 
gjort , men mellem dem hørte hun ikke hjemme . 
Hun skulle leve på et sted , hvor der ingfen 
spørgsmål forekom , og hvor svar var som 
tamme svømmefugle , der en gang imellem 
plumpede ud i noget stillestående vand . I 
brevet , det elskede brev , var hele himlens hærskare 

af bevingede skabninger , som også hun 
fra sit indelukke kunne iagttage , kun måtte hun 
ikke lytte for længe ad gangen til deres sang , 
så blev hun bedåret og vandrede bort og kom 
ind i synden . Synden var det fremmede land , 
hvor Fabricius levede og stræbte mod et mål , 
som hun ikke ret kendte — det måtte hun sky . 
Hver gang Gertrude kom dertil , brød en 
tårestrøm frem lige så heftig , som da hun første 
gang sank sammen , kun var den mere kortvarig . 
Hun rejste sig da , gik nogle gange frem og 
tilbage med hånden trykket mod panden og 
satte sig • så hen for at gruble som før . Men 
alt i alt var hendes tilstand mindre lig en 
tærende sot nu . Hun havde billeder af sin 
sorg , hvori hun fandt hvilepunkter for de vingelamme 
tanker . 
Svaret til Fabricius skrev hun , kort inden 
hun kunne vente Feddersens besøg . Det lød 
således :  « skriv aldrig mere til mig , jeg skal 
giftes til januar med Feddersen »  . Hun indesluttede 
sit fotografi i konvoluten , fordi Fabricius 
havde bedet derom i sit brev . Hun 
havde haft den tanke at skrive et langt brev 
tik ham , så opgav hun det — hvad skulle 
li u n skrive  ? 
Tante Rosalie så ikke , hvad gertruda 
svarede , men hun fik at vide , at svaret kun 
indeholdt en eller to linjer . Så blev den gamle 

dame siddende oppe den største del af natten 
og skrev til Fabricius . Det var  , et kærligt brev 
og efter brevskriverindens mening skikket til at 
få den unge mand til at indse sine fejl og omvende 
sig . 
De to breve nåde efter lang tids forsinkelse 
Fabricius , som da var på Marchen 
syd på . Han havde under hele Marchen på 
hvert hvilested skrevet til Gertrude . Brevene 
vare komne til deres bestemmelsessted , men 
tante Rosalie havde uden at sige noget derom 
lagt dem i en pakke for at oppebi øjeblikket , 
da hun kunne sende dem uåbnede tilbage til 
deres afsender , hvis adresse hun ikke kendte . 

Xiv . 
— året 1864 var inde . Nationen havde 
sat sine kæreste drømme til i nogle vinterdøgn , 
men opskræmmet af søvne værgede den sig 
også i forhold ,' som den vågen kunne overskue . 
Endnu holdtes et håb oppe . Hårdt 
trængt sloges armeen bestandig i dybbølstillingen . 
— Fabricius skrev fra sit kantonnement 
på Als til Vilhjelm , der efter sankelmarksaffæren 
var bleven bataillonsadjudant og nu lå i Fredericia , 
at han var heldig stillet , han havde en 
hest under sig og ordentlige veje , han skulle 
blot prøve leræltet på Dybbøl og nætterne 
på forpost i løbegravene ; hvad  « skomagerens » 
Kaffe kunne gøre ud af et forkommet menneske , 
ville han da til sin forundring erfare . Vilhjelm 
svarede , at han med fornøjelse afstod sin stivmundede 
hest til hvem der ville have den , 
østrigerne interesserede sig i den grad for at 
ramme ham , siden han var bleven rytter , at 
han formelig længtes efter en gang igen at 
være lavere end et gærde . Dette brev som 

alle Vilhjelms andre breve til Fabricius på Als 
endte så med en hilsen til de to  « dygtige » 
Damer , Fru Winge og frøken Thora Hallager . 
Winge  , der tidligere havde været militærlæge , 
havde , da krigen nærmede sig , søgt 
og fået ansættelse ved et af lasaretterne i 
Sønderborg . Han havde sin hustru hos sig , 
og hos dem boede Thora . Hun havde endnu 
inden krigens udbrud korresponderet med Fru 
Winge om muligheden af under hendes og 
mandens vejledning at blive uddannet til lasarettjeneste , 
og da det første skud var faldet , var 
hun trods lægens kun halve indvilgelse og sin 
families og omgivelsers utvetydige modstand 
afrejst til Sønderborg . — fjorten dage efter 
den første belægning af sårede på lasarettet 
havde Winge en eftermiddag i klart frostvejr 
gået en tur med sine damer over imod dybbølstillingen ; 
de havde mødt en general med 
sin stab , generalen havde holdt stille på vejen 
og udbedt sig æren af at blive præsenteret for 
lasarettets kvindelige forsyn , de yngre officerer 
havde stirret nysgerrig fra deres heste , Thora 
havde været forlegen , men stoltere end nogen 
dame , der bliver udmærket ved en hoffest . 
Da bombardementet kom , var huset , hvori 
familien boede , blevet ødelagt ; man havde 
imidlertid fundet en bolig for de få dage , 
der medgik , inden lasarettet blev evakueret . 

Winge havde ment , at damerne gjorde gavn 
nok til at kunne blive og udsætte sig for faren , 
så kommanderedes Winge til Augustenborg , 
og damerne fulgte med . 
Gertrude var efter bestemmelsen bleven 
gift først i januar . Brylluppet havde været 
stille , kun de nærmeste havde været tilstede . 
Alle uden bruden vidste allerede den gang , at 
den gamle etatsråd Coldbjørnsen havde mistet 
hovedmassen af sin formue ved sønnens fallit . 
Der havde været falsk og bedrageri forbunden 
med den , og hr . Emil var fra London bleven 
ekspederet til Amerika . Feddersen havde under 
disse forhold været til uberegnelig nytte , og 
den gamle herre" havde , alt medens sorgen 
over sønnen dukkede hans nakke , og tabene 
bleve langt større end anet , og advokatens 
tjenester voksede i forhold dertil , bestandig 
mindre glædet sig ved tanken om , at datteren 
i hjemmet tænkte på at frigøre sig fra sine 
forpligtelser overfor denne mand . Da det så 
en dag gik op for etatsråden , at Fabricius 
lige siden historien med Emil ikke havde 
ladet høre fra sig , var der næsten en lettelse i 
skuffelsen , han led i sin tro på den unge 
kunstner . Etatsråden var vendt tilbage til 
København med det forsæt , om nødvendigt at 
bekæmpe Gertrudes kærlighed til Fabricius . 
Det var blevet overflødigt , Gertrude havde ikke 

røbet mindste lyst til at slippe sin forlovede . 
Faderen troede jo nok at kunne spore , at der 
bag hendes ro lå en sorg , der var stedet til 
jorden ; men det var jo ikke andet end , hvad 
der var naturligt . Skuffelsen ved fabricius’ opførsel 
måtte have været meget smerteligere 
for hende end for ham . Han skød med godt 
håb sine tidligere betænkeligheder til side og 
var glad på bryllupsaftenen . Det var jo ikke 
tider til at bevare aristokratisk forsigtige fornemmelser , 
hvor det drejede sig om hans datters 
fremtid og velfærd . 
Bryllupsaftenen havde som sagt været et 
hvilepunkt for den gamle etatsråd . Han var 
næste morgen trods vinterdagens mørke tidlig 
på benene og sad alt klokken otte ved 
tebordet i livlig samtale med tante Rosalie 
om gårsdagens begivenheder . Tescenen var 
endnu ikke endt , da kokkepigen forsigtig trådte 
ind og meldte tante Rosalie amagerkonens 
ankomst . Den gamle dame begav sig med 
en undskyldning til broderen ud af stuen . 
« å sig til konen »  , råbte etatsråden efter 
tante Rosalie ,  « at hun skal gå hen til de unge 
folk med sine sager . Det vil more Gertrude 
at handle med den samme kone , der plejer at 
komme ved vor dør »  . 
Tante Rosalie nikkede bifaldende , idet hun 
lukkede døren , og hun gik ned ad den lange 

. / 
korridor med de samme tunge , lidt knirkende 
trin på de flade såler , som broderen kendte 
fra deres samlivs første begyndelse . Han sendte 
en venlig tanke efter søsteren og satte sig 
magelig til rette ved tebordet for at løbe morgenaviserne 
igennem . 
Imidlertid fik frøkenen afsluttet sit indkøb 
og sin forekommende passiar med amagerkonen 
om Gertrudes bryllup og gik tilbage til sin egen 
stue . Da hun trådte ind , vendte nogen sig 
fra vinduet om imod hende . Hun troede , at 
det var stupigen , men fik i det samme øje 
på skikkelsens hat og kåbe . Hun stod 
skrækslagen . Det var Gertrude . 
« barn , hvad gør du her ! ? »  var alt , hvad 
hun kunne få frem , idet hun løftede hænderne . 
Gertrude stod et sekund urørlig , så nærmede 
hun sig og smøg sig ængstelig ind mod 
tanten , idet hun slyngede en arm om den 
gamle frøkens Hals og trykkede kinden mod 
hendes . Tante Rosalie trådte angst tilbage ; 
hun mærkede , at kinden var våd af tårer . 
« for himlens skyld , Gertrude , hvad vil 
du her ? Hvordan er du kommen ? » 
« ad køkkentrappen »  . — 
« hvad er der sket ? » 
Gertrude stod ved bordet midt i stuen og 
gjorde en bevægelse som i ulidelig smærte . 
Hun trykkede hænderne ned mod bordets blanke 

flade og blev derved opmærksom på , at hun 
endnu havde handske på den ene hånd . 
Hun begyndte at trække i den . 
« hvad er der sket ? »  gentog tante Rosalie 
forfærdet . 
Gertrude drog nu også sin kåbe af . 
« jeg går aldrig mere hjem til Feddersen »  , 
sagde hun grædende og sank træt ned på 
en stol . 
« Gertrude , hvad skal det sige ! ? » 
« jeg går ikke mere hjem til ham ! » 
« men barmhjertige gud , barn , hvorledes 
er den tanke kommen til dig ? » 
« han har fornærmet mig ! »  Gertrude talte 
fortvivlet , men i en tone , som om hun alt 
havde lidt for meget til nu at kunne komme i 
affekt . 
« ved hvad , hvorledes ? Forklar dig , barn ! » 
Gertrude hævede sine øjne op mod tantens , 
den ene arm lå på bordet , den anden hvilede 
i hendes skød , hendes blik var sorgfuldt og 
bebrejdende . 
« det skete , da vi kom hjem »  . 
Gertrudes gråd blev stærkere , medens hun 
i afbrudte sætninger fortalte ; tante Rosalie 
hørte på hende med sammenknugede hænder . 
Hendes blik hang ved Gertrudes , og hun drak 
en skræk , som var sammensat af mange følelser ; 

en isnende medfølelse og tanken på sit 
eget ansvar ved denne lejlighed betog hende . 
« han er din mand , Gertrude »  , sagde hun 
flere gange frygtsomt , og hun vidste ikke hjælpende 
råd . 
Det endte så med , at tante Rosalie i drosche 
hentede pastor Funck , der dagen før havde 
viet Gertrude . 
Denne værdige præst talte i over en time 
med Gertrude . Han var tung i sprog , som han 
var tung i tanker . Han talte om guds ordning 
for livet her på jorden og om , at manden 
var kvindens hoved . Da han sluttede , 
havde han sveddråber på panden og ved 
mundvigene .  , Gertrude var kold som et lig . 
Ét havde hun forstået af præstens lange 
tale , og det var , , at hvad Feddersen havde 
krænket , var her blevet trådt ihjel . Hun havde 
ingen del i afgørelsen af sin egen skæbne . 
Præsten rejste sig og drog Gertrude op 
med og lagde sin store hånd velsignende på 
hendes pande . 
« så vier jeg dig , unge kvinde , på ny 
til lydighed for Herren og til at være en 
sand hustru for din mand ! »  sagde han højtidelig . 
Han slog derpå over i en mere 
hjertelig tone og sagde :  « gå med gud 
mit kære barn , og sig intet til deres mand . 
Når nogen tid er gået , vil anledningen til 

------------— 
239 
deres bekymringer være forsvunden . Håb alt 
af guds nåde »  . 
Tante Rosalie havde tilbragt tiden , medens 
præsten talte med Gertrude , i ængstelig forventning . 
Det galdt om , at alt måtte være færdig 
og afgjort , inden etatsråden på ny kom op 
i stuerne til frokost , og også Gertrude måtte 
i god tid være hjemme , for at Feddersen intet 
skulle mærké . 
Det skete , som hun ønskede . Gertrude var 
i rette tid hjemme . Det var kun tjenestefolkene 
i de to huse , som snakkede om begivenheden . 
— — 
februar kom , og med den de overvældende 
indtryk fra den ulykkelige krig . Ved spørgsmålet 
om at yde bidrag til de sårede blev 
det først med rene ord meddelt Gertrude , at hendes 
fader var ude af stand til at give en klækkelig 
sum , og etatsråden undrede sig i sit stille sind 
over , at det ikke fremkaldte større bevægelse 
hos hans datter . Feddersen tænkte på sin 
side flygtig på , at det var underligt , at Gertrude 
ikke lod til at sysselsætte sig det mindste med 
den tanke , at hun således var indgået fattig 
i sit nye hjem — det kunne dog have krav 
på hendes opmærksomhed . Men medens advokatens 
forundring kun var forbigående , gav 
etatsråden ikke slip på sit indtryk . Det gik 
da langsomt op for ham , at Gertrude overhoved 

ikke viste synderlig deltagelse for noget . Hun 
gik flittig i kirke og til bibellæsninger og havde 
grædt i de første dage efter krigens udbrud 
og Dannevirkes rømning , men for resten måtte 
hun kaldes udeltagende for , hvad der levede i 
alles tanker . At dette ikke var naturligt efter 
den udvikling , Gertrude i det hele havde nået , 
var ham klart , og han tålte til tante Rosalie 
herom . Den gamle dame mente imidlertid , at 
han gjorde datteren uret , hun var netop så 
elskelig som ingensinde før , nu , da gud havde 
gjort hende til en god hustru . Når tante 
Rosalie var ene , bad hun om kraft fra himlen 
til at tro på , at Gertrudes flittige kirkebesøg 
var et godt tegn , og at hendes barn nu endelig 
havde fundet den rette lægedom for sit syge 
sind . 
Men der kom tider , hvor tante Rosalie 
ikke kunne holde sine bekymringer stangen . 
Gertrude blev trods de alvorlige forhold , hvorunder 
hun levede — forlystelsessyg . Anledningen 
var , at to unge , fordrevne slesvigere på 
grund af et fjernt slægtskabsforhold tyede til 
Feddersen . De måtte behandles gæstfrit , og 
da den ene af dem var en smuk , ung mand , der 
sang og dansede godt , og det ingen vanskelighed 
voldte at finde yngre og ældre damer og unge 
og halv unge mænd , der intet ønskede hellere 
end at få et påskud til i munterhed at komme 

igennem de sørgelige tider , blev den smukke 
slesvigers selskabelige anlæg udbyttede på den 
omhyggeligste måde i gode , borgerlige huse , 
efter at først det feddersenske havde gjort begyndelsen . 
Gertrude foretog uden vanskelighed 
overgangen til denne pseudopatriotiske lystighed , 
som Feddersen , når galt skulle være , 
foretrak , frem for at vide hende sammenbøjet 
over en salmebog i en eller anden kirke . Advokaten 
havde nogen tilbøjelighed til at foragte 
sine medmennesker . I krigens gang havde 
han som iagttager fra sin kontorstol fundet 
næring for denne tilbøjelighed , men den fik et 
hidtil ukendt opsving , da han et par aftener havde 
lyttet til den unge slesvigers bløde foredrag 
af fædrelandske sange og set sin frue , som 
nylig havde lagt salmebogen til side , danse lystig 
efter aftensbordet med den unge mand og de 
andre kavalerer . Advokaten gjorde sig en 
fornøjelse af at tænke sig disse -unge mænd 
indrullerede i armeen , som stod og frøs 
på Dybbøl .- hans stemning gav sig dog 
ikke tilkende på nogen stødende måde . Han 
var venlig mod Gertrude , der som et til dels 
uansvarligt væsen havde at være ham til vilje i 
de daglige forhold og så for resten på det 
selskabelige område kunne nyde den frihed , 
der tilkom advokat Feddersens hustru . 
Tante Rosalie foretog et par frygtsomme 
Gertrude Coldbjørnsen . 16 

henvendelser til advokaten — til Gertrude talte 
hun ikke mere om pligten ; den skulle fra nu 
af kun flyde fra én kilde — men advokaten 
besvarede hendes henvendelse med det spørgsmål , 
om hun da troede , at han ville optræde 
som tyrrannisk ægtemand , 
på denne måde forløb nogle måneder . 
« Gertrude har en sorg , som tærer på 
hendes liv »  , sagde etatsråden en dag nedslået 
til tante Rosalie , da de havde endt deres 
ensomme måltid . 
« Gertrude gør mig mange bekymringer »  , 
sukkede den gamle dame . Det kom ikke til 
nogen længere udtalelse imellem dem , de vidste 
for godt fra et helt livs erfaringer , hvor vanskelig 
de havde ved at forstå hinanden , netop 
når de talte om det , som var dem begge det 
vigtigste . 
& ❖ 
en dag kort før Dybbøls fald , da man i 
Augustenborg vidste , at beskydningen var usædvanlig 
hæftig , opsøgte Winge Thora i en af 
slottets belægningsstuer . Hun var med en 
sygepassers hjælp i færd med at give en såret 
artillerist et bekvemmere leje . Den sårede 
var en grovkornet landslagter , der havde lidt 
mange smærter ; nu følte han lindring og spøgte 
med frøkenen og doktor Winge , der havde 

taget en hånd i med . Winge og Thora fulgtes 
så ud på gangen udenfor stuen . 
« Emma er ikke rigtig vel »  , sagde Winge , 
« jeg har fået hende til at lade sig følge hjem . 
Hun måtte hjælpe til ved en såret , som var 
noget ilde tilredt af en granat — en bekendt 
af os , en officer — det har taget på hende . 
Hun plejer ellers at stå sig godt »  . 
« er det Fabricius »  , spurgte Thora rolig , 
« han rykkede ud i går ? » 
« ja »  . 
« er det livsfarligt ? » 
« å nej , men han er slemt spoleret . Venstre 
ankel er knust , et oprevet kødsår i siden og 
en flænge på armens underflade . Desuden har 
han fået alvorlige konfusioner i hovedet »  . 
« overlever han det ? »  — Thora støttede sig 
til vindueskarmen . 
« jeg håber det . Hjerneskallen er ikke 
gennembrudt , og bensplinterne se rimelige ud . 
Han var ved sin bevidsthed . Men der er 
blevet handlet ilde med ham . Da ambulancen 
bar ham bort , fik den ene af folkene et skud 
i armen , og de klodrianer tabte ham i en leret 
løbegrav . Han så slem ud , da de løftede ham 
af vognen , og vi fik fat i ham »  . 
« skal jeg være hos ham ? » 
« hvis de kan overkomme det . Han skulle 
have lidt omhyggelig pleje . De må naturlig- 
16* 

vis holde besøgende borte . Hans oppasser 
står i gangen udenfor og flæber , og der har 
været et par andre »  . 
Thora gik tilbage til sin stue , gav sygepasseren 
forskellige anvisninger og fulgte så 
med Winge til det lille værelse , hvor Fabricius 
var lagt ene ind . Han sov med iskompresser 
på sine sår , da de trådte hen til hans seng . 
« den gamle historie »  , hviskedee Winge til 
Thora ,  « de er så trætte , når de kommer her 
ind , at de sover stødt væk det første døgn . 
Blot det at ligge afklædt i en ordentlig seng 
er dem en vederkvægelse »  . 
Winge gav sine ordrer og forlod værelset . 
Thora syslede stille med isomslagene og undgik 
omhyggelig at vække den sovende . Når der 
ved en fornyelse af isen for en gysen gennem 
Fabricius , stod hendes hånd forsigtig stille , og 
hendes blik søgte forskrækket hans halvt tilbundne 
ansigt . For hver gang hun så på ny 
havde forvisset sig om , at Fabricius sov , gik 
hånden travlt og let videre . Hun satte sig 
derpå ved fodenden af sengen og tog mekanisk 
et hækletøj frem , men nålen gjorde 
ikke mange vandringer den dag . Hendes 
tanker gik for det meste i langsomme kredse 
rundt om det samme : hvad måtte Gertrude 
ikke lide , når hun erfarede , at Fabricius var 
hårdt såret ? Så var det dog bedre med egne 

øjne at se , hvorledes det stod til . Mon hun 
ville komme her over ? — der steg følelser 
frem , som ikke vare af en fredelig natur ; det 
kunne hænde , at hun kunne komme til at nægte 
Gertrude adgang til den sårede . — 
henad aften lå Fabricius i hidsig feber , 
han stønnede og var urolig , og hans fantasier 
drejede sig om det sidste , der havde sysselsat 
hans tanker , inden han blev såret : en lyttepost , 
der ved dagens frembrud skulle være 
kommen tilbage af sig selv , men som udeblev . 
« det satans menneske — det er dannebrogsmanden 
 , kaptajn »  , udbrød han et par 
gange , og Thora søgte forgæves at begribe , 
hvad han mente . 
» Det er for lyst , han er væk »  , mumlede 
Fabricius og kom atter og atter tilbage til det 
samme . 
Thora delte nattevagten med en sygepasser , 
men denne sov sødelig i stuen ved 
siden af og blev kun vækket et par gange for 
søvndrukken at traske ud efter en ny forsyning 
med is . Thora klagede over ham den næste 
dag , det havde været umuligt at få den mindste 
hjælp til den såredes pleje af ham , og manden 
fik sin røffel og blev sat til at kløve brænde 
og bære vand den hele dag . Fru Winge gik 
derpå ind i Thoras plads , og de skiftedes i de 
følgende ni døgn til at være ved fabricius’ 

seng ; de andre sårede måtte så længe nøjes 
med et noget flygtigere tilsyn fra damernes side 
end ellers . Dybbøls fald indtraf i denne tid , 
uden at Fabricius modtog noget indtryk deraf , 
feberen var vel ophørt efterhånden , men han 
døsede dagene hen , når ikke smærterne voldte 
ham uro . Hans tilstand blev derpå kendelig 
bedre , han kunne tale muntert med sine omgivelser , 
fik appetit , og man skred til den 
hidtil opsatte hovedundersøgelse af det knuste 
ben . Den faldt uheldig ud , en amputation var 
nødvendig . Fabricius bad om en dags udsættelse 
og fik den med noget besvær , af hensyn 
til den pinlige undersøgelse , som tydelig 
havde udmattet ham . 
Thora var hos ham den dag , og skrev 
efter hans diktat et muntert brev fra ham til 
hans hjem . Derefter fik han hende til at hjælpe 
sig med et brev , som han skrev til Vilhjelm i 
den næsten horisontale stilling , hvori han lå . 
Brevet lød således : 
« kære ven , jeg kan ikke lade være at 
tænke med et smil på , hvor ironisk det lyder , 
når jeg siger , at det burde være dig , som lå 
her og skrev til mig og ikke omvendt . Jeg har 
nemlig Thoras venlige ansigt tæt foran mig , 
hun holder på det underlag , hvorpå min 
blyant spaserer — kan du læse , hvad jeg 
skriver ? — prøv nu selv , om din kærlighed 

er ægte . Ville du købe hendes nærhed 
og pleje for tabet af et ben , som i morgen 
overleveres til ormene på Als ?--------du kan 
begribe , at efter hvad der er sket , hænger jeg ikke 
med overdreven kærlighed ved livet , og den 
tanke herefter at skulle trippe om med et rask 
ben og et træben er desuden ikke opmuntrende . 
Min tilstand er imidlertid vistnok således , at 
jeg overlever amputationen . Lægerne har dog 
i dag haft bedemandsansigter på , og jeg tager 
derfor tiden i agt og sender dig denne lap 
til Levvel ! Der er én ting , jeg ønsker sagt , 
inden jeg dør . Gertrude har dog givet mig 
mere , end hun har taget fra mig , og det har 
hele tiden været hendes skæbne , som har gjort 
mig mest ondt . Hvis du finder det rigtigt , 
kan du en gang sige det til hende . Tak 
for alt ! 
Din ven Fabricius »  . 
Efter at have skrevet dette , var den sårede 
så udmattet , at han næsten øjeblikkelig faldt 
i søvn , og vedblev at sove , indtil han næste 
morgen af fire sygepassere blev båren ind på 
operationsstuen . Både Thora og Fru Winge 
vare tilstede , da man bar ham bort , og han vinkede 
med et smil til dem med den højre hånd , 
som han frit kunne bevæge . 

Xv . 
Man var midt i våbenhvilen . Vilhjelm 
havde benyttet en del af sin permission til et 
besøg på Als for at se til frabricius , hvis tilstand 
efter amputationen var bleven siettere og 
siettere . Winge mente , at hovedgrunden til 
sagernes uheldige vending lå i den såredes 
deprimerede humør . 
« han sørger over det ben , så man skulle 
tro , at han var dansemester , »  sagde lægen i 
den første samtale , han havde med Vilhjelm , 
inden denne endnu havde besøgt Fabricius ,  « kan 
de bringe ham til at se lidt lysere på tingene , 
gør de en god gerning . Han er ellers i stand 
til at bedrage os for den virkelig nydelige amputation , 
vi har foretaget . » 
Vilhjelm var samme dag to gange hos 
Fabricius , og om aftenen havde han en lang 
samtale med Fru Winge og Thora . Han ville , 
at de på en eller anden måde skulle skaffe Gertrude 
til Augustenborg , for at hun kunne besøge 
Fabricius ; han var vis på , at det var længsel 

efter hende , som satte den syge så langt tilbage . 
Vilhjelm fortalte damerne fabricius’ kærlighedshistorie , 
som ingen af dem kendte i sine 
enkeltheder . 
« jeg tror , »  sagde han til sidst ,  « at Fabricius 
ved at ligge syg og ved det store blodtab , han 
har lidt , eller ved hvad der ellers kan have 
svækket ham — simpelthen måske ved blot at 
få tid til at tænke på sine egne sager — 
har mistet herredømmet over sit følelsesliv . 
Han glemmer , hvad der ligger imellem , og kan 
nu ikke begribe , at Gertrude ikke sidder ved 
hans seng . Endnu har han ikke med rene ord 
sagt mig det , men jeg . er sikker i min opfattelse . 
Det er temmelig sørgeligt at se på — han har 
dog før holdt godt hus med sin sorg . » 
Thora gav tøvende Vilhjelm ret i alt , 
Fru Winge mente derimod , at netop synet af 
Gertrude som en andens hustru ville virke 
skadelig på Fabricius . 
Var hans tilstand da ikke således , at man 
måtte vove noget — denne længsél måtte 
brydes , den var rimeligvis farligere endnu end 
selve sorgen over tabet af Gertrude . 
« tror de ikke , Fru Winge , at mødet med 
den unge i'rue netop kan befri ham for hans 
syge kærlighed ? »  spurgte Vilhjelm . 
« måske — »  , sagde Emma og rystede på 

/ 
250 
hovedet . Winge måtte være den , der afgjorde 
sagen . 
Gertrudes eget forhold blev ikke med et 
ord berørt imellem de tre , de havde alle fornemmelsen 
af let at kunne blive uretfærdige imod 
hende . Thora og Vilhjelm rejste i deres sind 
de stærkeste anklager imod hende , Emma tænkte 
tilbage på sin samtale med Gertrude om aftenen 
på landstedet og følte noget , der meget lignede 
et ansvar glide truende imod sig . 
Da Winge senere kom fra lasarettet , havde 
hans sidste besøg netop galdt Fabricius , og 
han var misfornøjet med den syges tilstand . 
« kan en af damerne tage en del af vagten 
i nat ? »  spurgte han ,  « der er feber , han er 
snavs . » 
Thora var straks rede , og Vilhjelm fulgte 
hende til lasarettet . 
Næste morgen modtog Vilhjelm underretning 
om , at der var skrevet til Gertrude . Fru 
Winge havde inviteret hende til at bo hos dem , 
de havde plads nok . Vilhjelm kunne for sin 
permissions skyld ikke blive mere end dagen 
over på Als , og Thora lovede ham da at give 
ham skriftlig underretning . 
Tre dage efter kom Feddersen med sin unge 
frue efter en besværlig rejse om aftenen til 
Augustenborg , advokaten var hurtig gået ind 
på tanken om en udflugt til Als , han havde 

forretninger der . Advokaten gav en humoristisk 
skildring af rejsens fata , men Gertrude var syg 
og måtte straks gå til ro . Til Feddersen blev 
der skaffet et logis i byen . 
Da Fru Winge næste morgen ville forberede 
Fabricius på det besøg , han kunne vente , lod 
han hende ikke tale ud . 
« en ung dame fra København , »  sagde han , 
« det er Gertrude Coldbjørnsen ! — lad mig 
nu ikke vente længer end højst nødvendig 
— der er gået så mange dage hen , det er 
ikke nær så godt med mig nu , som det har 
været . » 
Han så så oplivet ud og talte så bedende , 
at Fru Winge ikke kunne bære det over sit 
hjerte at omtale , at også Feddersen agtede at 
aflægge ham et besøg — det måtte Gertrude 
selv forberede ham på ; det var en streg i alle 
beregninger , at også advokaten havde indfundet 
sig . Da Emma trådte ud til den ventende 
Gertrude , var hun endnu ikke herre over sin 
bevægelse . 
« gå ind og bliv en lille halv time — ikke 
længer , »  sagde hun sagte til Gertrude og gik 
hurtig bort til sine andre sårede . 
Gertrude havde ondt ved at holde sig oprejst . 
Hun var omhyggelig klædt i en mørk 
dragt og trådte forsigtig ind . Fabricius lå 
med lukkede øjne , og hun var tæt ved hans 

seng , inden han bemærkede hende . Hans udseende 
forskrækkede hende mere , end hun havde 
tænkt sig muligt . Hovedet var endnu stærkt 
forbundet , han var hulkindet og næsten helt 
hvid i huden ; et rødligt skæg groede misklædende 
rundt om hele ansigtet . 
Han slog øjnene op og så Gertrude . Et 
lyksaligt smil bredte sig over ansigtet , og han 
strakte højre arm ud , men rørte sig for øvrigt 
næsten ikke — han kunne ikke . Denne urørlighed 
tog den sidste rest af mod fra den unge 
kone . 
« Gertrude ! »  sagde Fabricius med svag 
stemme ,  « er du endelig kommen . — min ven , 
det kunne nær være blevet for sent . » 
Gertrude satte sig på en stol ved siden 
af sengen og bøjede sig ned mod sengekanten 
over hans hånd og græd . 
« nej , sæt dig tættere ved mig og lad mig 
se på dig — og du må nødig græde — » 
Gertrude satte sig på sengekanten med 
hans hånd imellem sine og smilede svagt . 
« hvor du er bleg , og du er bleven mager 
— stakkels lille , duskulde være kommen før »  . 
Han forsøgte at klappe hendes kind , og hun 
bøjede sig ned imod hånden . 
« Kys mig , Gertrude , og fortæl mig så alt 
muligt — — hvad du har lidt »  . 

hun kyssede ham og blev siddende med 
øjnene fulde af tårer uden at kunne tale . 
« skal jeg fortælle dig , hvad der har gjort 
mig mest ondt — ak , du kan tro , det gør godt at 
få luft ! Din nærværelse er noget så velsignet 
— du skal se , at jeg nu hurtig vil få kræfter . 
— min elskede ven , véd du , hvad der smertede 
mig allermest ? Det var dit korte brev . At du 
ikke tænkte på , hvad ondt du gjorde mig derved ? 
— at de andre kunne besnakke dig , 
kære , — ja — men vor kærlighed måtte jo 
dog have været dig for stor , til at du kunne 
tro , at den kunne knuges ned af et enkelt , usselt 
ord — . Véd du , at jeg nær var desserteret 
for at komme til dig ? Jeg fortryder næsten , at 
jeg ikke gjorde det — du har jo været gift 
— min — yndige — — men det var jo ikke fra 
mig , det skulle komme »  . Han kunne ikke tale 
mere , hans hoved sank bagover , men han beholdt 
sit lykkelige smil . 
Gertrude bøjede sig ned og græd på hans 
hovedpude . 
« du skal ikke græde , Gertrude , nu er jo 
alt godt . Eller er du bedrøvet , fordi jeg har 
mistet mit ben , og vi ikke kan danse sammen 
ved vort bryllup ? » 
Gertrude løftede forskrækket hovedet , hun 
troede , at han talte i vildelse . 
« det stakkels ben !----------------du må ikke 

gøre mig bekymret , sig , at du holder lige så 
meget af mig med ét som med to ben »  . 
Gertrtrude nikkede . 
« er det virkelig gået dig så nær ? Du 
skal se , at det ikke er så galt , som du tror . 
Jeg havde besøg forleden af en kammerat , som 
også har mistet sit venstre ben , han gik allerede 
ganske flinkt , det så slet ikke så tosset 
ud . — — men hvad er der , Gertrude ? Du ser 
mere og mere bedrøvet ud »  . 
« jeg har det ikke rigtig godt »  , stammede 
Gertrude . 
« det er denne lasaretluft — du skal snart 
gå . Senere vil du også blive vant til den . 
Du bor naturligvis hos Winges ? » 
« ja »  . 
« hvem er med dig ? » 
« min — — Feddersen — » 
Fabricius lå i nogen tid stille og så forundret 
på Gertrude . En dyb rødme skød sig 
op i hendes kinder , og hendes blik gled forskrækket 
bort fra hans . Hun havde set forundringen 
lige som løfte sig fra hans ansigt og 
blive til en forfærdet anklage . 
« er Feddersen da endnu din mand ? »  spurgte 
han med en stemme , som ikke havde nået at 
gøre den bratte overgang i tanken med . 
« ja »  . 
« så gå ! »  sagde Fabricius med al den kraft , 

han ejede og strakte højre hånd ud og pegede 
mod døren . Hans stemme lød hård , os' han 
havde trods forbindingerne og de voldsomme 
smærter løftet sig op fra puderne , hans blonde 
øjne vare rødlig farvede af sindsbevægelsen . For 
udtrykket i dem mere end for den udtalte befaling 
veg Gertrude forfærdet nogle skridt tilbage . 
Der fulgte en stønnen , hun så Fabricius 
hurtig segne om , og blod glide over læberne , 
som om munden var fuld deraf . Der kom en 
kort hoste , og Fabricius lå med lukkede øjne , 
medens der på lagenet og hans skjorte tegnede 
sig brede , blodrøde pletter . 
« hjælp , han dør ! »  råbte Gertrude og 
styrtede mod døren . 
Uden for stod kun en sygepasser , som , da 
der blev kaldet på ham , i en fart stak en lille 
pibe til sig , hvoraf han havde røgt sødlig stinkende 
tobak . 
« hjælp ham ! »  råbte Gertrude . 
« de’ka’ aitt’ »  , svarede sygepasseren ,  « me’ 
a skal  kald’ på æ dovter »  , og sygepasseren løb . 
Gertrude faldt ned på den rygløse stol , 
som stod umiddelbart inden for døren i vindusfordybningen , 
hun hørte hurtige trin i den 
lange korridor , og med en forskrækket fornemmelse 
af , at han skulle dø , tabte også hun 
bevidstheden . 
En time efter var der ikke et menneske på 

lasarettet , som ikke havde modtaget underretning 
om , at en dame fra København , som skulle 
besøge løjtnant Fabricius , var bleven i den 
grad greben ved synet af den sårede , at hun 
på stedet var nedkommen med et par-måneders 
foster og nær havde skræmt livet af løjtnanten , 
der havde villet springe ud af sengen 
på sit ene ben for at understøtte hende . Han 
var derved kommen til at trykke et brudt ribben , 
som lægerne ikke tidligere havde iagttaget , mod 
venstre lunge og  .havde såret den alvorlig . 
Der blev sagt mange vittigheder om begivenheden 
fra seng til seng og ude på gangene . 
— 
Gertrude var bragt til ro hos Winges . Feddersen , 
som fra visiter hos forskellige højere officerer 
senere kom til lasarettet , modtog der underretning 
om det skete . Hvad der navnlig gjorde 
indtryk på ham derved — han troede ikke , at 
sagen var farlig for Gertrude — var den fuldstændige 
uvidenhed , han havde været i med hensyn til 
Gertrudes tilstand , og det skær af latterlighed , 
der klæbede ved begivenheden . I meget slet 
humør vendte han tilbage til Winges . Der 
forbød imidlertid fruen ham adgang til Gertrude , 
og det samme skete , da han to timer senere 
indfandt sig . Det var , som om man ønskede 
at få hans onde lune udladet i ørkesløse privatstemninger , 
og han ville netop tale til sin 

hustru i  sin officielle egenskab af ægtemand . 
Han blev forbitret . Han havde ret til at komme 
ind . Nej , Gertrudes tilstand var foruroligende , 
hun trængte mest af alt til uforstyrret stilhed 
og havde selv udtrykkelig forlangt , at ingen 
måtte komme ind til hende . 
Det galdt ikke ham . 
Det galdt også ham . 
Feddersen målte den unge , rolige Fru 
Winge , som han aldrig havde kunnet lide , med 
et vredt øjekast . 
« de lader til , frue , at behage dem selv 
meget i denne lasaretmyndighed , som de har 
tilegnet dem »  . 
« å nej — men de fordrer så stærkt , at 
jeg er nødt til at sætte noget derimod »  . 
« imidlertid tillader de måske , at jeg beholder 
en tvivl om , at deres mand vil sanktionere 
dette besynderlige forbud »  . 
« det er hans ordre ikke mindre end Gertrudes 
ønske »  . 
Feddersen havde ondt ved at holde den 
gode tone vedlige ; det kogte i ham af vrede , 
han vendte sig mod vinduet og trommede på 
ruden . 
« —hr . Advokat — alt må jo dog dreje 
sig om Gertrudes vel — »  . 
« det er en opfattelse , som jeg har lidt 
Gertrude Coldbjørnsen . 17 

ondt ved at tilegne mig , at jeg skulle modarbejde 
det ved at se til hende . » 
« men når jeg siger dem , at hun ikke kan 
tåle synet af dem »  . 
Det var en uheldig ytring , for så vidt 
den var beregnet på at berolige den vrede 
advokat . 
« de benytter et temmelig mærkeligt udtryk , 
Fru Winge »  . 
« det gør mig ondt , at de bliver vred »  , 
sagde fruen og tog med en vis forlegenhed 
plads .  « vil de tale et øjeblik rolig med mig ? » 
Feddersen bukkede flygtig og satte sig med en 
mine , som om han forud var beredt på at protestere 
mod alt , hvad den unge frue kunne falde 
på at sige .  « de véd »  , begyndte Emma ,  « at 
jeg har hqvt Gertrudes fortrolighed , når vi en 
sjælden gang mødtes . —• kan de huske , at 
det var ved samme lejlighed , at vi lærte Gertrude 
at kende ? »  Feddersen bøjede hovedet . 
« må jeg uden at krænke dem sige , at efterretningen 
om deres forlovelse med Gertrude i 
sin tid forundrede mig . »  der tegnede sig et 
spodsk smil omkring advokatens læber .  « efter 
alt , hvad jeg kendte til Gertrude , havde jeg 
nærmest ment , at hendes hjerte i lang tid ville 
forblive frit .-----er de vis på , at Gertrude 
nogensinde har elsket dem ? . » 

Feddersen for op ved dette pludselige spørgsmål . 

« hvad i verden berettiger dem til et så 
nærgående spørgsmål , der er i højeste grad 
fornærmeligt mod Gertrude ? » 
« hendes fortrolighed »  , svarede fruen . 
Feddersen knugede armene sammen og så 
skarpt på Fru Winge . 
« har jeg i dem en veninde til min kone , 
som vil gå mellem hende og mig ? » 
« det er et urimeligt spørgsmål . Hr . Advokat , 
de og jeg holde af Gertrude , men hun 
har haft mere fortrolighed til mig end til 
dem »  . 
Der foregik noget pinligt i advokatens sind , 
som malede sig på hans ansigt . 
« jeg har under alle omstændigheder holdt 
( så meget af Gertrude , at det aldrig er faldet 
mig ind at mistænke hende for den mangel på 
kærlighed , sopi de insinuerer »  . 
« her er ikke tale om en mistanke eller en 
insinuation »  , svarede Fru Winge med slet dulgt 
hæftighed og med blodet i kinderne ,  « her er 
tale om , at de har ægtet et barn , som de ikke 
har haft forstand og hjerte til at skåne »  . 
Feddersen løste de krydsede arme og lagde 
den ene hånd knyttet på det lille bord , ved 
hvilket han stod . 
« hvad mener de ? »  sagde han . 
17* 

« jeg mener , at de har bragt Gertrude i 
den tilstand , hvorunder hun i dag har lidt , imod 
hendes vilje »  . 
« Fru Winge ! »  udbrød advokaten med et 
hæftigt slag i bordet , så at det rystede ,  « de 
går for vidt ! »  han var bleg af vrede . Emma 
rejste sig hurtig fra sin stol . 
« jeg er ikke gået for vidt ! Jeg taler på 
Gertrudes vegne , hun ønsker , at jeg skal sige 
hvad jeg har sagt »  . 
« ønsker  .  .  . ! Hvad har de snakket hende 
for ? ! » 
Der klang en tone i advokatens udbrud , 
som noget mildnede Fru Winges stemning . 
« jeg er ikke uvidende om »  , sagde hun ,  « hvad 
disse ord indeholde af smærteligt — — . Hr . 
Advokat , her er begået store fejl , ikke mindst 
af Gertrude og de andre . Hun burde aldrig 
være bleven deres hustru »  . 
« hvad skal alt dette sige ? — hvem er det , 
som rejser disse latterlige kimærer midt i forhold , 
som intet har med dem at gøre ? Forsvar 
dem , Fru Winge , jeg anklager dem for at stifte 
et skændigt komplot — ! For fanden , lad mig 
komme ind til Gertrude , hvad står jeg her og 
taler med dem for ? » 
Fru Winge blev forskrækket for den voldsomme 
mand , og trådte uvilkårlig et skridt 
tilbage , da Feddersen hurtig gik hende , forbi og 

åbnede døren til det værelse , bag hvilket Gertrudes 
stue lå . Døren faldt smældende i . 
Men i samme øjeblik var Fru Winge i køkkenet 
og sendte den tilstedeværende oppasser i 
gallop til lasaretet efter Winge . I sovekamret 
hørtes Feddersens opbragte stemme . 
Da Winge kom , var hans nærværelse i 
høj grad nødvendig . Gertrude lå i krampegråd , 
og Feddersen forsøgte trods hendes modstand 
at understøtte hende og kaldte hende ved 
kærlige navne og skændte heftig midt imellem . 
Det første Winge foretog sig , da han kom , 
var at fjerne Feddersen fra Gertrudes stue .  « de 
forstår dem ikke på fruentimmer »  , sagde 
han og skød godmodig advokaten ud ad døren 
og drejede låsen om . Så .satte han sig ved 
Gertrudes seng og klappede hende stilfærdig 
på hovedet og talte til hende som til et barn , 
og da Gertrude var bleven lidt roligere , kaldte 
han sin hustru ind . Der bi ev anvendt beroligende 
midler og Gertrude fik et stærkt sovemiddel . 

Feddersen gik imidlertid som en tirret løve 
i den yderste stue , og først da han af Winge 
fik at vide , at han havde sat Gertrudes liv i 
fare , faldt han til ro . Han talte derefter ret 
åbent til lægen , og denne , som kun nu og da 
afbrød ham med et spørgsmål , fik et fyldigere 

indtryk af den smærte , der gærede i mandens 
indre , end Emma havde kunnet modtage . 
« lad mig sige dem en ting , advokat »  , 
sagde Winge hen imod slutningen af deres 
samtale ,  « min hustru har ganske vist været 
noget hastig til at tage sit parti , men hun har 
efter alt , hvad jeg kan se , i hovedsagen haft 
ret . Deres unge frue er bleven gift uden på 
nogen måde at være moden til denne affære , 
og de har ikke forstået situationen . Der er 
her en videnskab , som de ikke har dyrket , men 
som man i ægteskabet nødig må springe over , 
når man ikke vil gøre uret . Unge kvinder 
kan være temmelig skrøbelige , det kan hænde , 
at vi krænke deres væsen så grundig , at der 
vanskelig senere ( kommer et sundt menneske ud 
af dem . De har været for rask til at bryde en 
modstand , som de i lovens navn har kaldet 
illegitim ; det straffer sig , naturen har sin legitimitet 
for sig — i daglig tale går den under 
navn af forelskelse og sådan noget »  . 
Feddersen røbede ingen lyst til at forstå , 
hvad lægen mente og slog heftig på , at det 
netop var ham , som i ægteskabet havde lidt en 
skuffelse . 
« naturligvis »  , svarede Winge .  « den hele 
historie undrer mig også for deres vedkommende , 
de har været mindre stolt , end det vel 
ellers lå for dem at være »  . 

« mener de måske , at jeg skulle have forskudt 
min kone dagen efter bryllupet ? » 
Lægen rystede på hovedet .  « jeg mener , 
at de har haft gyldig grund til at betragte 
deres ægteskab som faktisk hævet . De kunne 
jo så bejle på ny , om de ville . Jeg begriber 
ikke , hvorledes man i det forhold , hvori de 
er kommen til deres hustru , ellers undgår betydelige 
ydmygelser — det er dog ikke behageligt 
daglig at agere profos — »  Winge tav . 
Den dosis , han havde indgivet , syntes ham at 
være tilstrækkelig stor ; han var en læge , som 
undgik at pine sine patienter ud over det nødvendige . 

Feddersen var urolig og vred og satte 
samtalens tone en oktav højere . 
« de er mere fantast , doktor » - , sagde han , 
« end jeg havde troet om dem »  . 
Winge løftede på skuldrene , og de skiltes 
i uenighed . Feddersen begav sig til sit logis 
for at skrive et dybt krænket brev til sin 
svigerfader . 
Brevet kom dog ikke etatsråden i hænde 
ved denne lejlighed . Et telegram fra Fru 
Winge havde alt kaldet ham fra København . 
Winge var langt fra fornøjet med den rolle , 
hans hustru havde spillet ved denne lejlighed ; 
han mente , at hun havde overskredet sin kompetence . 
— om aftenen talte ægtefolkene sammen , 

og lægen ytrede blandt andet , at hvad Gertrude , 
påvirket af sin skræk og sygelige tilstand , 
havde sagt , burde ikke af trediemand 
være forebragt Feddersen ; der var derved tilføjet 
manden en unødig krænkelse . Og var Emma 
vis på , at Gertrude ville stå ved sine ord , 
når den ophidsede stemning atter var forsvunden ? 
Emma var vis på dette . En anden 
ting var , at fandt Gertrude ingen bistand , ville 
hun rimeligvis ikke have kraft til at gennemføre , 
hvad hun nu anså for den eneste udvej 
til frelse : at fly sit ægteskab . 
« jeg har modtaget hele hendes fortrolighed »  , 
sagde Emma .  « hun siger selv , at hun 
hver dag har følt sig knækket og brudt led 
for led . — der er en ung slesviger , en fætter 
til advokaten , som har været hendes trøst — . 
Ser du , hvad dette er begyndelsen til ? — hun 
skammer sig nu derover —  « men jeg kunne jo 
ingen rigtig følelse have af , hvor forkert det 
var — »  . Tænk dig disse ord i et barns mund 
— ikke tyve år , ren i sind og tanke ! Du 
kan tro , at det her er vor pligt at hjælpe »  . 
« men hvad rolle spiller da kærlighedshistorien 
med Fabricius i alt dette ? » 
« jeg forstår det ikke ganske . Hun synes 
ved synet af ham pludselig at have følt hele sin 
tilstands skam , men nogen egentlig tanke på 

at blive forenet med ham , tror jeg ikke , at 
hun har »  . 
« men ligger da den opgave ikke lige for 
at søge at skabe et smukkere forhold mellem 
hende og Feddersen ? » 
« det er umuligt ! »  svarede Emma hurtig , 
og hun rejste sig og bevægede sig urolig i 
små skridt frem og tilbage , medens hun talte . 
« — hør , du har før forsvaret' denne mand 
og har også lyst til det nu — — . Jeg véd 
ikke , hvorledes han er mellem mænd ; i sit 
forhold til kvinder er han afskylig . Han er 
rå . En bundløs egoist — han mangler netop 
det , som skulle gøre en mand skøn »  . Hun 
slog afværgende ud med hånden :  « forsvar 
ham ikke ! Hvad ulykke en sådan 
mand kan begå — i sin uvidenhed — når 
skæbnen har stillet ham med borgerlig ret 
over et væsen som Gertrude — ja , det fatter 
'egentlig kun en kvinde . Hans kærtegn er 
stygge . På det farligste , det fineste punkt i 
en kvindes liv — hendes blufærdighed og 
hendes lyst -— ak , hold den tanke klar — 
har han trådt med vaner fra det liv , i alle 
har ført — ! Frederik , da du blev min mand , 
gjorde du noget smukt ud af mit liv — Gertrude 
er syg , for hun er bleven tagen med 
vold »  ! Emma græd nervøst , og hendes mand 
lagde rolig en arm om hende . 

« husk dog på én ting , min ven »  , sagde 
han ,  « inden du fordømmer Feddersen . Han har 
i sit liv ingen adgang haft til at lære , hvad 
kærlighed er — han er kommen til Gertrude 
med en bøn i sit hjerte — » 
« nej , han er ikke »  , svarede Emma og 
drejede sig ud af mandens arm for frit at 
kunne gestikulere ,  « han er kommen med en anmassende 
fordring . Han har ikke turdet byde 
en udviklet kvinde så usle vilkår søm dem , 
det uvidende barn kunne lokkes til at gå ind 
på — »  . 
« men Emma , hvad i verden skulle det 
være for lokkemidler , han har besiddet ? Manden 
har i ærlig længsel søgt en hustru , og kan 
det med rette bebrejdes ham , at han er stødt 
på et over al måde uudviklet barn , der bedragende 
sig selv og ham har samtykket i et 
ægteskab , som har gjort hans handling mulig ? » 
« kan man da ikke stille den fordring til 
en mand , at han ikke uvidende indlader sig i 
et forhold , hvor han blot ved sin brutale vilje 
begår en brøde af skændig Art ? Hvorfor vidste 
han intet inden bryllupet  ? —r og kan det undskylde’hans 
overfald , at Gertrude oprindelig gav 
sig i hans vold uden at ane , hvad følgen deraf 
skulle være ? » 
« ja det undskylder ham virkelig . Kæreste 
ven , du må ikke fordre det samme af denne 

mand som af andre , hvis liv er foregået i 
forhold , hvor sympati og kærlighed hører 
hjemme . Han forstår i dette minut ikke , hvad 
han har forbrudt . Han er brutal , ja vel , men 
det var den kvindes opgave , som ville gifte 
sig med ham , at drage de ædlere egenskaber 
frem i ham på dyrets bekostning . Kan hun 
ikke det , må hun tage skade for hjemgæld . 
Og tror du ikke , at der har været øjeblikke , 
hvor han har følt , at han manglede noget ? — vær 
vis derpå . Håbløs er sådan en mand ikke , 
trods det , at hans følelser er skårne i træ »  . 
Emma gik i tavshed med sammenknugede 
arme nogle gange frem og tilbage i stuen og 
sagde derpå rolig : 
« det er muligt , at du har ret i dette 
sidste — jeg håber det for Feddersens skyld ; 
men stil ikke den fordring til Gertrude , at hun 
skal være den , der hjælper ham . Hun har jo 
netop mistet alt , hvad der giver en kvinde sin 
værdighed , inden følelsen af den endnu var ret 
vågnet i hende — og det er hans forbrydelse . 
— han har i sine egne hænder sønderbrudt 
enhver mulighed for hjælp fra hendes side . 
Vi har kun at bringe hende ud af det nedværdigende 
i hendes ægteskab »  . 
Emma fortalte sin mand , hvad hun vidste 
fra Gertrude om ægteskabets indgåede , om 
tantens tro på , at det var guds vilje , der 

skete , og om præstens optræden dagen efter 
bryllupet . Hvad der særlig forargede hende 
derved var , at præsten ikke med et ord havde 
henvendt sig til Feddersen . 
« og imod disse forestillinger , som også 
har været Gertrudes , tror du at kunne virke ? » 
•  « ja ! » 
Lægen smilede og rakte sin hustru hånden . 
 « Emma , du har den samme skrukke 
tro som fra vor kærligheds første dage . — 
kan du her bringe noget til veje , som blot 
ligner , hvad du da udførte , så skal jeg forsøge , 
om jeg kan føje noget til den respekt , 
jeg altid har næret for dig »  . 
Emma trykkede hans hånd og fortalte 
med et anstrøg af munterhed , hvad hun alt 
havde udrettet .  « —jeg spurgte hende , omhun 
da troede , at det var nok , at man blot nævnede 
gud for at . have ret — om det aldrig var faldet 
hende ind , at tanten og præsten kunne have 
taget fejl . Jeg skændte på hende og sagde , at 
troen på en gud fritog hende ikke for det ansvar 
selv at tænke . — når enhver ville kalde 
sin uvidenhed for guds vilje , ville det jo komme 
til at se forunderlig ud i verden . — — hun 
kyssede mig , græd , lukkede øjnene og sagde , 
at hun altid havde troet , at jeg kunne hjælpe 
hende »  . 
Efter denne samtale lovede Winge at 

j . . . . . . . . . 
269 
arbejde i sin hustrus tjeneste til fordel for 
Gertrude . — 
da etatsråden næste dags aften nåde 
Augustenborg , havde han straks en samtale med 
lægen og hans hustru , der varede til midnat 
forbi , og der kom ikke søvn i den gamle herres 
øjne , fordi han derefter gik til ro . 
« at jeg således har været slået med blindhed ! 
— mit stakkels barn ! »  var ytringer , der 
jevnlig kom igen i etatsrådens tanker og 
som en kimen forhindrede søvnen fra at indfinde 
sig . 


Xvi . 
Et par år var gået . Fabricius boede 
efter sin moders død alene , og han havde 
på farimagsvejen fundet et lille hus med 
have foran , hvis stueetage var ham bekvem . 
Henimod slutningen af oktober 1866 sad maleren 
en søndagformiddag i sin dagligstue 
med døren åben til atelieret ved siden af , 
for at den overflødige varme fra en ophedet 
kakkelovn i det mindre rum kunne slippe ind 
atelieret . Han var på en måde gemt af 
døren , medens han sad tilbagelænet i sofaen i 
krogen op mod ydermuren og læste . Det 
venstre ben lå i sofaen , det vil sige den trediedel , 
der var tilbage af det ; sit kunstige ben 
havde han denne formiddag endnu ikke anlagt , 
det pinte ham jevnlig , og han var helst fri for 
det , når . han på nogen måde kunne undvære 
det . Op til sofaen stod og lænede sig , som om 
den ventede på sin herres befaling , en krykkestok 
med et smukt elfenbenshåndtag , en gave 
fra proprietær Bech på Belinda . Maleren så 
noget skrøbelig ud . Det kom af en langvarig 

2/1 
lungeaffektion , der ved dette efterårs indtrædelse 
havde forværret sig . Stuen havde to 
vinduer , og i det længst fra atelieret bortfjærnede 
vindu sad en ung , kraftig bygget , blond 
pige , der pyntede en opkrammet filthat . Hun 
gjorde en bevægelse med hatten ned i skødet . 
« er hatten nu færdig , Dyveke ? »  spurgte 
Fabricius , idet han sænkede bogen . 
« straks »  , svarede den unge pige med en 
veltonende bryststemme , der plejede at få den , 
som hørte den første gang , til at studse for dernæst 
at gøre ham til hendes tilhænger .  « hå »  , 
sagde hun nogle sekunder efter og rystede 
hatten svagt på sin udstrakte , veldannede hånd , 
medens hendes øjne kærtegnende opfattede alle 
hattens enkeltheder ,  « du vil naturligvis forbyde 
mig at gå med den . Den er lapset »  . 
« lad mig se »  . 
Hun rejste sig og satte hatten på hovedet 
og antog en kæk mine . 
«  « af en landsbypige at være  .  .  .  . »  »  sang 
hun med en god alt og bøjede sig samtidig 
med lidt udbredte arme hen imod Fabricius ; i 
hendes øjne tindrede* der godmodig spøg . 
« ja vist , du bliver mere lapset for hver 
dag der går »  , sagde han med et noget træt smil . 
« hatten er god som den er »  . 
Hun tog hilsende hatten af og satte sig 
på ny hen for at sy nogle sting . 

« når du er færdig , må du gå , min 
ven »  , sagde Fabricius , idet han lagde bogen 
fra sig på et lille bord ved sofaen . 
Den unge pige rynkede brynene , men sagde 
intet . Da hatten så var færdig , lagde hun den 
fra sig i vinduskarmen og gik hen til Fabricius . 
Hun knælede ned foran sofaen og lagde en 
hånd på hans skulder . 
« Arthur »  , sagde hun ,  « husk , at du snart skal 
rejse , lad mig blive hos dig hele tiden så 
længe . Det er det mindste , du kan gøre for 
mig »  . 
Fabricius rystede på hovedet . 
« jeg kan godt »  , vedblev hun overtalende , 
« jeg siger hjemme , at onkel har brug for 
mig — » 
« og til din onkel ? » 
« siger jeg , at han ikke må sige noget 
hjemme »  . 
Fabricius klappede hende på kinden og 
lod , som om han overvejede sagen .  « jeg kan 
ikke begribe , Dyveke »  , svarede han ,  « at du vil 
blive hos mig , jeg er jo næsten altid gnaven »  . 
« du er ikke gnaven »  , udbrød Dyveke med 
løftet hoved ,  « du sørger , det gør en forskel . 
Hvis du ikke sørgede , var jeg ikke her , for så 
var du lykkelig , og så var du gift . Jeg kan 
få dig til at sørge mindre . Derfor skal du 
lade mig blive »  . 

« det går ikke an , hverken for din eller 
min skyld — » 
Dyveke havde alt luften inde , der skulle 
bære hendes svar imod ham , da klokken i den 
lille entré gav lyd . 
« kan jeg lukke op ? »  spurgte hun . 
« jeg antager det . Det er vist Vilhjelm . 
Skulle det være andre , må du være madamen , 
som er i kirke . — tag dog den hat bort først »  , 
sagde Fabricius og pegede på hatten i vinduskarmen . 

Dyveke fjernede den brødefulde genstand , 
lukkede op og nejede , idet hun førte en snip 
af kjolen op mod øjet , og med en gammel 
kones grædefærdige stemme sagde hun : 
« gud , deres velbårenhed , er det dem »  . 
« goddag , madam Sigbrit »  , svarede Vilhjelms 
kraftige stemme , og'han drog i et langt håndtag 
Dyveke med sig ind i dagligstuen .  « jeg kunne 
jo nok begribe , at du var her . Jeg skal hilse 
dig fra dine forældre , de har været hos din 
onkel for at spørge efter dig . Hele Ordrup er 
brændt og jeres hus med »  . 
« pyt »  , svarede Dyveke ,  « det var ikké så 
vel . Det beder fader og moder om hver aften 
i deres aftenbøn , for de er fromme folk . — 
men hvordan går det dig ? Du bliver med hver 
dag , der går , tykkere , synes jeg »  . 
« det er ikke sandt ! »  svarede Vilhjelm hurtig 
Gertrude Coldbjørnsen . 
18 

og så sig forskrækket i spejlet ,  « jeg bliver 
tværtimod mager , jeg har været tyk »  . 
Der blev talt om forskellige ting . Vilhjelm 
kom for at melde et besøg af damer og herrer 
hos Fabricius , Dyveke måtte gå . Men forinden 
skulle Vilhjelm beundre hendes nye hat . 
« du ender med at blive alt for smuk , 
Dyveke »  , sagde han . ' 
« finder du »  , sagde hun vel tilfreds , medens 
hun trak sine handsker på .  « — du kunne 
for resten »  , føjede hun til , idet hun strakte den 
endnu blottede højre hånd hen imod Vilhjelm , 
« en gang kysse den hånd , højstærede »  . 
Vilhjelm gjorde det . 
« betyder den højtidelighed noget ? »  spurgte 
Fabricius . 
« en gammel gæld , som nu er af betalt »  , 
sagde Dyveke . Hun nikkede til Vilhjelm og 
kyssede Fabricius , inden hun gik . 
I døren vendte- hun sig og sagde alvorlig 
til Fabricius :  « du skal være tidlig hjemme i 
aften , hører du , ellers kommer Hosten igen . 
Jeg skal nok være her og passe på , at dine 
Stuer er ordentlig varme »  . 
« du skal tage hjem til dine forældre ! » 
Sagde Fabricius . 
« det gør jeg ikke »  , svarede den unge pige 
og lukkede døren og gik . 
Hun lod en noget alvorlig stemning blive 

bag sig . Fabricius spurgte , hvad håndkysset 
havde betydet . 
« at den hånd har givet mig en ørefigen , 
en ærlig ment . Det var den gang , kan du 
huske , i Charlottenlund , da vi kom fra Coldbjørnsens 
fra vort første besøg , og jeg skulle trøste 
hende over din udeblivelse , men blev i overdentlig 
ringe grad påskønnet . Har hun aldrig slået 
på den historie for dig ? » 
« aldrig »  . 
Det var Bechs fra Belinda , hvis ankomst 
Vilhjelm havde bebudet . Han kom fra et af sine 
besøg der på gården . Herren og fruen og den 
ældste datter tilligemed Thora , der efter krigen 
var tagen tilbage til Belinda , havde fulgt med 
ham til København . 
« er der ellers noget nyt der ude fra ? » 
Spurgte Fabricius på tilbagevejen fra sovekammeret , 
hvorhen han efter Dyvekes bortgang 
ved Vilhjelms hjælp havde begivet sig for at 
anlægge sit kunstige ben . 
« å nej — det skulle da være , at den 
gamle etatsråd Coldbjørnsen begynder at blive 
lidt aflægs . Jeg skal hilse dig fra ham »  . 
« tak »  , svarede Fabricius og satte sig i 
sofaen . 
« han er ellers i godt humør . Han og 
Gertrude lever stille og fornøjelig på den lille 

gård . Han planter i sin have , og hun læser 
højt for ham .-------- nu skulle du se hende ! » - 
Fabricius svarede ikke , men tændte en cigar . 
« fortæl mig »  , sagde han med en noget kunstlet 
ro ,  « om dine egne anliggender . Har du heller 
ikke denne gang talt til Thora ? » 
« nej »  , sagde Vilhjelm alvorlig . 
« bliver det overhoved til noget ? » 
« jeg tror det ikke »  . 
« du rejser med mig ? » 
« rimeligvis »  . 
Fabricius stod op fra sofaen og gik hen 
til Vilhjelm , der sad tilbagelænet i en gyngestol 
og pustede røgen af en cigar langt ud i 
rummet . 
« hvorfor vil du ikke være vis i din sag ? 
Eller vil du først sidde i Ægypten for så at 
skrive ? »  spurgte han . 
« nej . — jeg er sikker i min sag . Sagde 
jeg et ord til Thora om mine følelser , kunne 
hun og jeg ikke være venner . Hun sætter 
pris på mig , ene og alene fordi jeg holder min 
mund . — det er mine vilkår , — Ba ! tror 
du ikke , hun véd , at jeg er forelsket i hende ? « 
« men er hun da kold ? » 
« hun ! Hun kunne elske ? »  sagde Vilhjelm 
med overordentlig energi og strakte den højre 
hånd knyttet op i luften , idet han rejste sig 
fra den hvilende stilling .  « ------jeg er for fed ; 

dér har du forklaringen . — har jeg ikke været 
i et humør , som ville have gjort enhver anden 
mager ! På mig batter det ikke — — det vil 
sige , i den sidste tid synes jeg dog , at jeg er 
svunden lidt — hvad ? » 
« å ja , lidt »  , svarede Fabricius med noget af 
et smil om sine ord . 
Vilhjelm ville ikke bemærke smilet og vedblev 
i sin alvorlige tone :  « kan du huske , at da du 
skrev , mig til fra din sotteseng på Als , spurgte 
du mig , om jeg ville give mit ene ben hen 
for Thora ? — det brev er jeg vis på , at hun 
har læst . Hun har brugt ytringer om dig , 
som hun har derfra »  . 
Vilhjelm tav en kort stund , Fabricius gav 
ikke sin overraskelse ord , men så forskende 
på vennen . 
« det var ikke dig , der havde skrevet uden 
på brevet , og det var lagt anderledes sammen , 
end du plejer . Du har vist givet hende det 
åbent i hånden ? Så har hun set sit navn 
og så — læst det ? » 
Fabricius nikkede . 
« det har da gjort et underligt indtryk på 
hende at se mig på Als så sund og frisk , 
medens du var ved at dø , og møde mig efter 
krigen fed som en okse . — — fanden ! hvad 
kunne jeg for det ! Jeg havde jo givet begge mine 

ben , om det skulle have været , for at vinde 
hende »  . 
« du har ikke sagt det til hende ? » 
« som om jeg turde »  . 
Vilhjelm havde lagt sig tilbage i stolen med 
bøjet hoved og nedhængende arme . Cigaren 
sad klemt imellem et par fingre . 
« kammerat »  , sagde Fabricius efter et lille 
ophold og berørte hans skulder ,  « du må ikke 
gå hen og blive melankolsk , det går min 
salighed ikke an . Thora er en prægtig pige , 
men  .  .  .  . » 
« der gives ikke hendes lige ! »  udbrød Vilhjelm 
med en vis indignation .  « jammerskade , 
at hun skal sygne hen der ude på landet i 
en lille virksomhed ! Havde hun blot haft en 
smule tilbage af de få midler , som hun satte 
til i krigen , var hun nu hos Winges eller et 
andet sted og fulgte sit kald som sygeplejerske . 
— hun skulle naturligvis have været læge . 
Det diakonissevæsen , de nu har begyndt på , 
kan hun ikke have med at gøre , hun holder af 
menneskene for deres egen skyld  .  .  .  . » 
De blev afbrudte af gæsterne , der kom , 
Bech og frue , en voksen datter og Thora . 
Vilhjelm fik netop tid til at sige til Fabricius , 
at han ikke måtte berøre , at de begge ville 
rejse , han kunne ikke fordrage scener , da modtagelsen 
gik for sig . 

Fabricius var oprømt og glad over den lykke , 
hans nys tilendebragte , store maleri gjorde . Vilhjelm 
var vicevært og gjorde løjer med den unge 
frøken Bech , der lo som en lærke og rystede sit 
lyse hår , som overalt brød frem under hatten . 
Begge kunstnerne blev så indbudte til middag 
på hotellet , og visiten var forbi . 
Ved afskeden gik Thora med Fabricius ind 
i atelieret . Han var overrasket over , at hun 
havde noget at sige ham , han havde under hele 
besøget ventet på en lejlighed til at tale til 
hende . 
« de tænker slet ikke på »  , spurgte hun 
med nogen anstrengelse ,  « at gøre et besøg 
ude i nærheden af os , inden de rejser fra Danmark ? » 

« nej »  , svarede han forbavset ; det var første  . 
Gang hun direkte havde berørt hans forhold 
til Gertrude . 
« jeg véd en , som venter dem »  , sagde hun 
og blev rød . 
Fabricius gjorde et langt skridt fra hende 
hen imod vinduet og vendte ryggen til hende . — 
« har de da et hårdt sind ? »  spurgte Thora 
langsomt . 
Fabricius drejede hurtig hovedet om imod 
hende .  « det var en besynderlig misforståelse »  , 
sagde han .  « deres spørgsmål kommer så 
meget underligere , Thora »  , fortsatte han og 

tog hendes hånd ,  « som jeg næsten havde tænkt 
på at spørge dem om ndget lignende . — 
har de virkelig stænget kærlighed ude af deres 
hjerte ? » 
Thora blev mere rød og så så forlegen 
ud , at Fabricius besluttede at gøre pinen 
kort . 
« har de i sin tid læst det brev , kan de 
huske , jeg skrev til Vilhjelm , inden jeg . blev 
amputeret — ? »  spurgte han . 
Thora havde læst brevet og havde ikke i 
sinde at nægte dette ; — men hvor kunne han 
så let spørge om denne tilsnigelse fra hendes 
side , der havde kostet hende mange alvorlige 
timer ? 
« jeg har læst det »  , sagde hun sagte . 
« de måtte gerne , kære Thora »  , ytrede 
Fabricius venlig ,  « jeg har kun spurgt , fordi der 
i brevet stod noget om Vilhjelm — — » 
Det forskrækkede blik , hvormed Thora så 
på ham , fik ham til at standsé midt i den 
sætning han ville sige . 
« hvorfor vil de tale til mig om det ? »  spurgte 
hun bebrejdende . 
« fordi jeg håbede , at det ord , der manglede , 
kunne jeg sige — » 
« der mangler ikke noget ord »  , svarede 
Thora . • 
« de kunne ikke tænke dem at overlade 

Vilhjelm denne hånd , jeg holder på — når 
de nu fik at vide , hvor meget han vil give for 
at vinde den ? » 
« nej »  , sagde hun bestemt , og den omspurgte 
hånd klemte om fabricius’s . Hun vidste 
selv ikke af den uvilkårlige muskelbevægelse , 
men trykket nåde til hans opfattelse . På 
håndgribelig måde malede det kostbare sig 
for hans fantasi , som hans ven her gik tabt af . 
« betænk dem ! »  sagde han , som om han 
bad for sig selv . 
Hun rystede på hovedet . 
« jeg har jo haft tid dertil »  , sagde hun 
sagte og føjede til , som om hun frygtede en 
misforståelse :  « jeg holder meget af Vilhjelm »  . 
Fabricius blev stående med hendes hånd 
i sin og så  .på hendes bevægede ansigt . Der 
drog ufærdige , lige som for længst glemte og nu 
opdukkende forestillinger gennem hans sjæl . 
Han syntes , at han kunne huske , at en en 
gang havde sagt om Thora , at hun var en ung 
kvinde , som man fik smukke tanker af— mon 
det var Vilhjelm , det havde sagt det ? Stakkels 
Vilhjelm ! 
« jeg havde noget at tale til dem om »  , begyndte 
Thora på ny , forlegen under hans 
dvælende blik .  « — må jeg få min hånd ? » 
Føjede hun blidt til , da han vedblev at holde den 
fast . Fabricius slap den fine hånd med en mine , 

som om han vågnede . Hun førte den hurtig 
ind under kåben og drog et brev frem , som 
hun gav ham . 
« det skulle jeg levere i deres egne hænder »  , 
sagde hun ,  « det er fra Gertrude »  . 
Fabricius havde ikke behøvet denne sidste 
oplysning , han havde på udskriften øjeblikkelig 
kendt Gertrudes diminutive bogstaver og modtaget 
ligesom et elektrisk stød af brevet . 
Der blev kaldet på Thora inde fra den 
anden stue , og den almindelige afskedstagen 
gik for sig . Vilhjelm fulgte gæsterne ud på 
vejen . 
Da Vilhjelm kom tilbage , sad Fabricius i 
sofaen med hånden under kinden fordybet i 
betragtninger , som ikke lod til at være af nogen 
glædelig Art . Vilhjelm gik nogle gange op og 
ned i stuen uvis , om han skulle tale til vennen . 
Endelig blev han stående overfor Fabricius og 
sagde : 
« du har nok fået brev fra Gertrude . — 
jeg går om et øjeblik for at lade dig i ro »  . 
Fabricius nikkede uden at svare . Vilhjelm 
kunne ikke dy sig længere .  « for Pokker »  , udbrød 
han ,  « hvad har du at sørge over ? Man 
beder om din kærlighed »  . 
Fabricius så op med et ubestemmeligt 
smil og strøg sig med hånden over ansigtet . 
'  « det tror jeg ikke »  , sagde han . 

» Ikke ? Hvad fanden tror du da ? » 
« det skal jeg sige dig . Jeg tror , at der er 
noget , der hedder bløde stemninger , fortrydelse 
og sådan noget , og at det jevnlig indtræder 
hos kvinder , når en eller anden uventet konsekvens 
af deres egne handlinger viser sig for 
dem . Jeg er ikke meget for , hvad der siges 
og gøres i et afskedsøjeblik »  . 
« har du læst Gertrudes brev ? »  spurgte 
Vilhjelm mere overrasket over bemærkningen , 
end han holdt af at vise . 
« nej »  . 
« så synes jeg , at du skulle opsætte din 
visdom til efter læsningen »  . 
Fabricius gjorde en utålmodig bevægelse . 
« som om man ville blive klogere eller dummere 
af det brev — jeg har før været i det 
tilfælde at skulle rejse »  , sagde han i en ærgerlig 
eller forpint tone og lagde brevet med et 
foragtende kast fra sig på bordet ved sofaen . 
« ja , du begriber vel , at jeg lige så lidt 
nu forstår dig , som  jeg forstod dig , da jeg 
efter din hjemkomst for et par år siden fik 
på hovedet , fordi jeg i al uskyldighed talte 
til dig om Gertrude »  . 
Fabricius svarede ikke . Vilhjelm tog i en 
noget ophidset stemning sit tøj på .  « ja ja , 
min ven »  , sagde han og rakte Fabricius hånden , 

 « du får nu i din ensomhed klare dine 
egne affærer . — en ting vil jeg kun sige dig : 
pas på , at din sygelighed ikke fører dig i en 
fælde »  . 
Da Vilhjelm senere indfandt sig på hotellet , 
kort før middagen skulle begynde , 
talte han med Thora , og deres samtale drejede 
sig udelukkende om Fabricius . Ingen af dem 
kunne finde en fyldestgørende -forklaring af 
fabricius’ opførsel siden hint møde med Gertrude 
på  .als . Trods Gertrudes skilsmisse fra 
Feddersen havde' han siden da ikke gjort den 
mindste tilnærmelse til hende , ja han havde 
omhyggelig undgået at benytte de lejligheder , 
de andre havde skabt for ham . Og 
han var dog tydelig nok endnu behersket af 
sin kærlighed — det var jo den , som gjorde 
ham melankolsk , ikke hans sygelighed . Hævngerrig 
var manden ikke , han havde aldrig før 
havt vanskelig ved at foretage det første skridt 
til forsoning . — man ventede ud over den 
fastsatte tid på Fabricius , så bragte et bud 
en lille billet fra ham , som meldte , at han var 
bleven upasselig og ikke kunne komme . 
Hjemme hos Fabricius lå Gertrudes brev 
åbnet på det lille bord ved sofaen . Fabricius 
havde læst det umiddelbart efter Vilhjelms bortgang , 
og selv sad han nu på fjerde time ved 

sit skrivebord sysselsat med at besvare det . 
Gertrudes brev lød såles : 
« Arthur ,'i to lange år har jeg hver dag 
ventet på , at dit sind skulle mildnes imod 
mig . Nu vil du rejse , og endnu har du ikke 
havt en tanke tilovers for den , som du en gang 
har elsket . Du må ikke rejse uden at have 
talt med mig . Det er synd du begår . Hvorfor 
vil du tro , at det er rigtigt at straffe så 
hårdt ? Min brøde mod dig og mod mig 
selv kom jo ikke af dårlige tanker , den kom 
af , at jeg var så ung og af min hjælpeløse 
stilling . Lad mig i det mindste få lov til én 
gang at forklare dig , hvad der er sket . Jeg 
har lært meget i' de sidste år ; min elskede 
fader og Emma er gode venner at have . Du 
skal høre på mig , min store synd giver mig 
en ret , som du må bøje dig for , selv om 
min kærlighed intet betyder for dig . Jeg véd , 
at du har et blødt hjerte — nu kommer du . 
Din Gertrude »  . 
Det svar Fabricius endelig afsendte efter 
først at have fyldt adskillige ark , som ikke kom 
længere end til skrivemappen , hvori de lå , fik 
følgende lakoniske form : 
« jeg kommer ikke . Din kærlighed var 
for lille — nu er min det »  . 

ingen forfatter kunne være stoltere over ' 
at have besejret de tekniske vanskeligheder , der 
længe havde hindret ham i at iklæde sin tanke 
det rette udtryk , end Fabricius var det , da han 
havde fået sin sjæls bevægede og vidtføftige 
indhold sammentrængt i disse få ord . De 
gav dog kun et dårligt billede af den bløde , 
næsten sønderbrudte mand , som skrev dem . 
To dage efter afsendelsen af dette svar 
ringede det om eftermiddagen på fabricius’ 
entrédør . Denne gang var han alene i sit 
atelier , og hans værtinde lukkede op . Han 
hørte værtinden vise den besøgende ind i dagligstuen , 
og kort efter fulgte en forsigtig banken 
på atelierdøren som af en barnehånd . Han 
råbte kom ind ! og måtte gentage det højere , 
inden døren gik op . Det var Gertrude , som 
trådte ind til ham . 
Han blev så greben af synet af hende , 
at han tabte , hvad han havde i hånden , og 
måtte støtte sig ved sit store staffeli . 
Gertrude var ængstelig og smukkere , end 
han nogensinde havde set hende . Hun gik 
langsomt frem i stuen og standsede lidt fra ham , 
idet hun bedende strakte en hånd imod ham . 
« Arthur »  , sagde hun med blød stemme , 
« sig , at de ord vare usande , som du har 
skrevet »  . 

! 
28 ? 
Fabricius gjorde et skridt frem og . greb 
hendes hånd . Han holdt den i den stærkeste 
sindsbevægelse klemt mellem begge sine tæt op 
mod sit bryst . 
« Gertrude »  , sagde han ,  « hvorfor er du 
kommen ? » 
« for på mine knæ at bede om din tilgivelse »  , 
svarede hun . 
Han tog hende så voldsomt i sin favn og 
brød umiddelbart efter sammen i en så konvulsivisk 
gråd , at hans kræfter langt fra slog til . 
Han gik halvvejs i knæ og måtte tilbringe 
flere timer tilbagelænet i sofaen med Gertrudes 
hånd i sin for atter at komme sig . 
« kan du se , hvor hårdt jeg har trængt til 
dig ? »  sagde han flere gange med et smil . 
I de mange bevægede ord , som blev vekslede 
imellem dem , kom forklaringen frem af 
deres gensidige holdning i tiden efter scenen 
på Augustenborg lasaret . Det vil sige , fabribricius 
skammede sig over nogle af sine sygelige 
fantasier og anførte ikke dem . Men han sagde 
hende , kvor fast han havde klamret sig om den 
tanke , at hun skulle komme til ham . Det var 
deres livs lykke , der beroede derpå . Havde 
han nemlig givet efter for den længsel efter hende , 
som han aldrig havde været uden , og på ny nærmet 
sig hende , ville han have købt deres forening for 

dyrt han havde jo da sat den fordring til , 
at hun skulle , om det end kun var i et øjeblik , 
vise , at hun fattede hele  .størrelsen af den uret , 
hun havde begået . Uden det ville hendes 
kærlighed i hans øjne være mindre end hans , 
og deres forbindelse ville da være som mellem 
en giver og en modtager . Det måtte ikke 
være så . Havde han ikke visheden om deres 
følelsers jevnbyrdighed , var deres lykke bygget 
på sand . Gertrude sagde ham , at det var 
forestillingen om , at hun skulle straffes , som 
både havde holdt hende borte og hendes mod 
oppe i disse år , men at hun syntes , at han nu 
havde været for grusom . At han havde elsket 
hende så højt , vidste hun først nu . 
Fabricius følte , at det glippede i den allersidste 
og fineste forståelse imellem dem , men 
det brød han sig ikke om nu . Han spurgte 
hende , om hun vidste , at han havde levet med 
en ung pige , som holdt af ham . 
Gertrude svaréde , at hun havde fået et 
anonymt brev derom for en tre , fire måneder 
siden , og at hun havde grædt meget derover . 
Hun havde aldrig villet spørge Vilhjelm om 
sagen , skønt det altid havde brændt hende på 
tungen , når hun så ham . 
Fabricius forklarede lidt skamfuld sit forhold 
til Dyveke . Det var blevet knyttet , da 

289 
han var bleven træt af at sørge , og da han ved 
sin moders død havde følt sig mere ene end 
nogensinde . Dyveke havde fra den samme dag , 
han var kommen hjem fra krigen , bedet ham 
om at måtte være hans plejerske , hun var 
kommen igen og igen , og endelig for lidt over 
et halvt år siden havde han givet efter . 
« hun kundesagtens »  , sagde Gertrude ,  « hun 
havde ingen synd på sin samvittighed »  . 
« ak , hun har lært mig , om jeg ikke havde 
vidst det før , hvor lidet det nytter , at det kun 
er den ene , som elsker i et kærlighedsforhold »  . 
* * 
ikke fuldt en uge efter denne dag bredte 
en skandalhistorie sig over København . Ved 
aftentogets afgang til Korsør havde den fraskilte 
Fru Feddersen , datter af den etatsråd 
Coldbjørnsen , for hvem det var gået så stærkt 
tilbage , på banegårdens perron omfavnet og 
kysset den bekendte maler Fabricius , der i 
krigen havde mistet sit ene ben . Og umiddelbart 
ved siden af parret havde den gamle frøken 
Coldbjørnsen stået , og der havde været en 
sådan fælden tårer og viften med lommetørklæder , 
da toget gik , at man ikke en gang 
havde mærket den opsigt , man vakte . Den 
store maler Vilhjelm havde også været til 
Gertrude Coldbjørnsen . r9 

stede , han skulle nok rejse med sin ven Fabricius 
til Ægypten for at male krokodiller . 
Til etatsråden havde man intet set ; han 
kunne også umulig have billiget en sådan 
overspringen af alle hensyn . 

