På en kvist i Dronningensgade , vorder for en 
del år tilbage en dag et usædvanligt røre 
og liv . 
Det var en fattig kvist . . . i et tarveligt 
kvarter af byen . . . og i et hus , hvis ydre just 
ikke tydede på velstand hos beboerne . 
På den omtalte kvist boede der et ungt ægtepar , 
en tømrersveno med sin hustru . De slog sig 
jævnt gennem verden og livet . . med arbejde og 
slid . . uden at kunne lægge noget hen , men også 
uden at savne noget af det nødvendige . . . og for øvrigt 
vel fornøjede med sig selv og tilværelsen . 
I omtrent et Års tid havde de været forenede 
ved de bånd , som digterne i deres poetiske 
sprog kalder for „ Hymens rosenlænker “ . . . og 
deres ægteskabelige samliv var hidtil hcnglcdct roligt 
og jævnt , uden nogen ydre , overordenlig begivenhed . 
Men denne dag , hvorpå vor fortælling tager 
sin begyndelse , dannede en undtagelse herfra . . . 
På den var der endelig hændt en „ Begivenhed “ . . 
Og det tilmed en begivenhed , som i det ægteskabelige 
samliv sjælden overtræffes i ' vigtighed og betydning . 
Man 
aner formodentlig , hvad det er vi mener , 
og skulle man mod forventning ikke ane det , skal vi 
rent ud fortælle det : tømrersvendens hustru havde 
bra^ sin mand en arving , den førstefødte frugt af 
deres ægteskabelige kærlighed . 
Derfor herskede der nu en usædvanlig travlhed 
. . et hidtil ukendt røre og en forstyrrelse uden 

lige på den fattige kvist . Som alle unge ægtemænd 
vidste tømrersvenden i det første øjeblik hverken 
ud eller ind . . hjælpsomme og tjenstvillige nabokoner 
kom til . . den nærmeste „ Madame “ blev i en 
fart hente . . og en halv times tid senere kunne 
hun præsentere ægtemanden en stor , sund og velskabt 
dreng , > vis første livsytringer var en om 
sundhed og kraff vidnende vrælen og sprællen . 
Med et henrykt blik stirrede den unge ægtemand 
på sin førstefødte . . med en lykkelig mine 
krystede han det spæde væsen i sine arme . . og 
om han end ikke udtalte , så tænkte han uden tvivl 
i dette øjeblik de berømte ord : 
— næ , hvor det barn dog ligner sinfar ! 
Denne dreng som blev sødt på den tarvelige 
kvist i Dronningensgade , er helten i vor fortælling , 
den senere oljetryksmand . 
Vi vil glide kort og godt hen over vor helts 
barndoms år . De var ikke rigere på begivenheder 
end andre børns og på den anden Eide 
heller ikke fattigere . I det hele taget ligner alle 
menneskelige individers barndom hinanden , som den 
ene dråbe vand den anden . 
Og hvilken interesse har vel den barnlige alders 
begivenheder for andre end netop forældrene 
og den nærmeste kreds ? Hvad kan det interessere 
almenheden at vide , at lille Peter eller Kristian var 

så » g så mange måneder gammel , da han fik den 
spiste tand ? Forældrene notere omhyggeligt den dag , 
da lille Peter eller Kristian gør sit første skridt på 
egne ben hen over gulvet , men der er ingen andre 
som bryder sig om at husfe det . Og det er måske 
en vigtig og betydningsfuld begivenhed for forældrene , 
at den omtalte lille Peter eller Kristian 
akkurat var to år , fire måneder og syv og tyve 
dage gammel , da han en dag faldt ned fra Toppen 
af kakkelovnen uden at brække arme eller ben 
. . . men det store publikum er virkelig lige glad , 
enten lille Peter eller Kristian beholder hele lemmer 
eller ej . „ Det bliver inden for familien “ , som ordsproget 
siger . 
Vor vordende helt var en fem , seks år gammel , 
da han gjorde det første skridt ud i livet . 
På dette tidspunkt blev han nemlig sat i skole . . 
Og i god og fuldstændig overensstemmelse med 
forældrenes livsstilling var det ikke en højere latinstole , 
men en slet og ret almueskole . 
Om en drengs skoleliv kan der fortælles en 
hel del mere end om det første barnlige liv inden 
for hjemmets fire vægge . Vi vil imidlertid også 
for delte punkts vcdkommendt fatte os i al mulig 
korthed . 
Bor helt var , hvad man kalder en „ rast 
dreng “ . Han besad et sundt og kraftigt legeme . . . 
Og den „ Ånd “ , som boede inden for delte hylster 
var både opvakt og livlig . 
Han var hverken værre eller bedre end de fleste 

andre drenge . Han passede sine lektier og kunne 
altid sine ting i skolen , men han holdt dog mere 
af at tumle sig sammen med sine kammerater end 
sidde bøjet over en bog . 
Han var en skikkelig dreng , men delte forhindrede 
ham dog ikke i at finde på allehånde 
kåde streger . . . skulle der drilles en lærer eller 
arrangeres en eller anden „ Ballade “ i større stil . . 
Ja , så kunne man rolig tage gift på , at var helt 
var en af hovedmændene derfor . Men da han som 
sagt ved siden af delte var en flink og flittig dreng , 
var han velset og yndet af sine lærere og af enhver , 
der kom i berøring med ham . 
Årene gik og vor helt avancerede gennem 
almueskolens fem klasser op til den øverste . At 
dette ikke skete , uden af han af og til fik sine fortjente 
prygl . . . af han også kunne sinde på af 
„ skulke “ og på andre barnlige idtætter , behøver 
vi vel næppe af notere , thi det hænder jo i enhver 
drengs liv . 
Men årene gik som sagt , vor helt blev længere 
og større og stærkere med dem , og nu nærmede sig 
den tid , da han skulle konfirmeres . 
„ Hvad han skulle være ? “ var et spørgsmål , 
som både han selv og forældrene allerede i lang 
tid havde opkastet . Og den dag , da vor helt stod 
på kirkegulvet som konfirmand var det besvaret ril 
alle kontraherende parters tilfredshed . 
Vor helt havde valgt sin faders profession , 
han havde valgt af blive tømrer . 

og da han på kirkegulvet havde modtaget den 
præstelige velsignelse , da han om mandagen havde 
været ude „ af smække “ sig på „ Bergen “ , kom han 
om tirsdagen i tømrerlære . . og dermed ender vor 
helts barndomshistorie . 
En læredrengs liv er næsten endnu interessantercre 
end en skoledrengs . . men atter her er 
der et „ Aber dabej “ . . . nemlig at interessen bevæger 
sig indenfor grænserne af den snevre kreds , 
som dannes af læredrengen selv , mesteren og 
svendene . 
Derfor vil vi også med al ønskelig korthed 
glide hen over vor vordende helts tilværelse som 
læredreng . 
Kort og godt , han stod sine læreår ud og blev 
svend i det meget hæderlige tsmrerlaug . 
Men i årenes løb havde hans sind og karakter 
imidlertid forandret sig i en noget anden 
retning . 
I sin læretid havde han ikke blot beflittet sig 
på de ting , som strengt taget vedkom professionen . 
Han havde tillige udviklet og uddannet sin ånd . 
I sin fritid havde han læst en del . . og han 
havde søgt belæring og kundskaber , hvor det kunne 
lade sig gøre . 
Derved var hans ånd bleven vakt , og den 

kunne nu ikke mere finde tilfredsstillelse ved en 
tømrersvends solide , men ensformige tilværelse . 
Der havde desuden bestandig været et rastløst 
og higende moment i vor helts karakter og sind 
. . et moment , som for at tilfredsstilles søgte afveksling , 
æventyr og hændelser . 
Derfor arbejdede den senere oljetryksmand kun 
en kor ; tid ved sin profession som tømrersvend . 
En skønne dag lagde han den på hylden , for aldrig 
mere af vende tilbage til den . 
Ved bekendtskaber var han så heldig af opnå 
en plads som handelsrejsende for et hus i 
København . 
Dette stiftende , afvekslende liv uden blivende 
sted , som han nu kom til af føre , tilfredsstillede 
mere hans urolige , fremadhigende karakter . 
I løbet af et par år gennemkrydsede han nu 
som handelsrejsende det lille Danmark . Han lærte 
så af sige enhver plet af det af kende . . han var 
i enhver provinsby og i den mest nanseelige flække 
og ravnekrog . . . han stiftede bekendtskab med en 
mængde mennesker i de mest forskellige livsstillinger 
. . . og dette var naturligvis ikke til nogen skade 
for ham under hans senere liv som forretningsmand . 
Men 
da blev Danmark selv for lille og indskrænket 
for ham . Han måtte søge sig en større 
tumle- og virkeplads . . ud i den store , vide verden , 
for af friste sin lykke der . 

en dag snørede han sin Randsel , sagde „ Levvel “ 
Til slægtninge , venner og bekendte og drog 
afsted til den forjættede verdensdel , man kalder 
for Amerika . 
Han var ikke velhavende , da han drog bort , 
— snarere omvendt ! Men han havde sin ungdom , 
sin kraft og sine lyse forhåbninger . . og det var 
hans sikre forvisning , at han i den nye verden 
skulle vinde „ Guld og grønne skove “ . 
Vi vil ikke dvæle ved vor helts færden i de 
fremmede lande . Alle de forunderlige eventyr og 
hændelser , han oplevede , findes beskrevne i en bog 
som udkommer under titlen „ H . C . Andersens rejseæventyr “ , 
og vi henvise derfor ærede læsere , som 
kunne ønske at vide nærmere besked om vor helts 
færd i udlandet , til denne . 
Efter nogle Års forløb vendte den senere olictryksmand 
tilbage til Danmark . . om muligt endnu 
fattigere end da han drog bort . . men beriget med 
et fond af livserfaring og menneskekundskab . 
Hvad skulle han nu tage sig for . . hvad skulle 
han nu slå ind på ? 
Ja , vor helt var ikke forknyt . . og han begyndte 
straks med små midler en forretning som 
forlagsboghandler . 
Den gik for ham . . han tjente penge ved den 
. . en dag fik han et godt tilbud om at afstå 
denne . . han modtog det og solgte forretningen med 
fordel . 
Nu skulle der altså igen begyndes på noget 

nyt . . men hvilket ? Ja , vor helts hjerne var 
heller ikke denne gang sen til at undfange og realisere 
en plan . 
Han blev „ Oljetryksmandcn “ . 
Det vil sige han begyndte oljetrykshandelen 
på gammelmynt , som formodentlig de fleste mennesker 
i Danmark kender , i det mindste af omtale . 
Men også denne forretning afstod han efter 
et årstids forts . . . oz slog derpå ind på sin 
tidligere virksomhed som forlægger . 
Han havde imidlertid en gang erhværvet 
sig navnet „ Olietryksmanden “ . . dette beholdt han 
også efter forretningens afståelse . . og under 
det er det , at vi vil lade ham optræde i nærværende , 
sandfærdige fortælling . 
Man kender nu begivenhederne i vor helts 
barndom og første ungdom . 
Man ved nu gennem hvilke forandringer og 
farer han gradevis har udviklet sig til olietryksmanden 
og 
nu optager vi tråden i vor fortælling . . 
Nu skal vi til at skildre alle de forskellige hændelser 
og eventyr , hvis brændpunkt og centrum dannes 
af „ Frieriet “ . 

andet kapitel 
et frieri med forhindringer . 
Men hvem friede olietryksmanden da til ? 
Hvis bore læsere nu opkaste dette spørgsmål 
. . . da er det fuldstændig berettiget . . . thi på 
de foregående sider har vi jo ikke nævnet ordet 
„ Kærlighed “ . . . vi har end ikke med en stavelse 
berørt , at olictryksmanden var forelsket . 
Og dog var dette virkelig tilfældet . . . Olietryksmanden 
led virkelig af denne på en gang pinlige 
og lykkelige sygdom , man kalder for forelskelse 
han havde lært en kvinde at kende . . . en 
dame , som efter et ulykkeligt ægteskab var bleven 
stilt fra fin enere afdøde mand . 
Denne dame , hvis navn var Fru kristensen^ 
stod på den tid , da olietryksmanden lærte hende 
at kende , i intim forbindelse med en mand ved 
navn Jørgensen , med hvem hun var hemmelig forlovet . 
Olietryksmandemhavde 
lejlighed til at bevife disse 
tø væsenlige tjenester , og han blev derved knyttet 
nærmere til dem . 
Jørgensen fik brystsyge og døde . . . men på 
sin dødsseng tog han det løste af olictryksmanden 
at han ville være Fru krisiensen en trofast ven 
under livets mangfoldige farer . 

vi får nu at se , om og hvorledes dette løfte 
blev opfyldt . 
En eftermiddag sad olietryksmanden i et hyggelige 
Van elfe sammen med en dame . Hun var både 
ung og af et tiltalende og vindende ydre . Det var 
Fru Kristensen , i hvis hjem olietryksmanden for 
øjeblikket befandt sig ! 
De sad side om side i en sofa . . men der 
herskede en foreløbig tavshed mellem dem . 
Pludselig vendte damen sig om mod ham , berørte 
let hans hånd og sagde : 
— de er med sædvane så tavs i dag , olietryksmand 
. . hvad er grunden . . 
— jeg tænker på noget . . 
— på hvad , om man tør være så nysgærrig . 
— 
jeg skal sige dem det . Husker de endnu 
hin scene på hospitalet ved Jørgensens dødsleje 
. . . ? 
— jeg glemmer den aldrig ! 
—- jeg heller ikke ! Så husker de også , at 
det var Jørgensens sidste ønske , at jeg skulle være 
dem en sand og trofast ven , idet de nu står ene tilbage 
i verden efter hans død . 
Fru Kristensen så venlig på ham . 
— de har , sagde hun , trofast opfyldt og holdt 

det løfte , som de stiltiende gav den døende . . De 
har siden været mig en sand og oprigtig ven . . . 
I dette øjeblik tog olictryksmanden hendes 
hånd . Med dæmpet stemme , som skælvede i let 
bevægelse , sagde han : 
— Emilie , der er noget , jeg vil sige dem . . 
Noget , som i længere tid har ligget mig på sinde . . 
— nu vel , sig det kun ! 
— jeg føler mere for dem end blot og ret 
venskab . . 
Hun for rødmende sammen ved disse ord . Med 
en stemme , der ligeledes skælvede let , sagde hun : 
— lad os ikke tale om dette nu . . 
Han trykkede hendes hånd fastere . 
— jo , Emilie , lad os netop tale om det nu . 
Det er altså ikke blot som en ven , at jeg føler for 
dem . . nej , jeg har ikke omsonst lært deres elskværdighed 
og godhed at kende . . det er dybere og 
stærkere følelser , der rører sig hos mig . . det er 
kærlighed . . ja , Emilie , det må frem , hvorledes 
du end optager det : jeg elsker dig . . min 
hånd og mit hjerte tilhører dig . . og sig mig 
det nu . . stol jeg blive lykkelig eller ulykkelig for 
resten af mit liv . . det beror på det svar , som 
du giver mig herpå ! 
Idet han sagde dette , knælede han med hendes 
hånd inden i sin foran hende og så forventningsfuld 
og bønfaldende op mød hende . 
Hun var i synlig stærk bevægelse . Et øjeblik 
lod det til , at hun var ubestemt . . men så bøjede 

hun sig frem som for at løste ham op til sig . . 
Hendes øjne stod snlde med tårer og hun bevægede 
læberne til et svar . 
Men hvorledes dette ville være fik han ikke at 
vide . . thi i dette øjeblik blev døren reven rask 
op og en mand trådte hurtig ind i stuen . 
Han trådte ind uden at banke på . 
Det kunne altså ikke undgås , at han måtte 
overraske olietryksmand og Fru Kristensen i den 
næsten ømme situation , hvori de nu befandt sig . 
Ved synet af dem blev han stående ved døren . 
Det var en ung mand , af middelhøjde , med 
et kønt ansigt . 
Men der var noget ubehageligt ved det totalindtryk , 
som hans fysiognomi frembragte . 
En menneskekender ville straks have sagt , at 
denne mand ikke kunne være god af karakter . 
Han var godt påklædt , men uden smag . 
Kun i et flygtig øjeblik blev han stående ved 
døren . 
Så trådte han frem mod de to med en ubehagelig 
spottende trækning omk . ing hans mund . 
Ved synet as denne mand var olietryksmanden 
saret op fra sin knælende stilling . 
Det var øjensynlig mindre behageligt at være 
bleven overrasket . 

han så med et vredt og truende blik på den 
indtrådte herre . 
Han bed sig i læberne , som om hun ville forhindre 
hæftige ord i at trænge frem over dem . 
Han gjorde nogle skridt frem , fsm om han ville 
træde den fremmede tæt ind under øjnene . 
Det så næsten ud , som om et heftigt optrin 
skulle finde sted mellem disse to mænd . 
Fru Kristensen betragtede dem begge med et 
ængstelig og bekymret udtryk i sit smukke ansigt . 
Det var utvivlsomt , at hun frygtede for et 
sammenstød . 
Og at dette ikke ville blive ubetydelig , fremgik 
af hele situationen . 
Dog , denne katastrofe , dette sammenstød fandt 
ikke sted . 
Hvem var det , som så ubelejligt havde forstyrret 
de to personers tats-u tøts ? 
Det var Fru Kristensens brøder . . men det 
var tillige olietryk sm andens bittreste fjende . 
Hvad der nu forefaldt mellem disse tre personer , 
vil blive fortalt vore læsere i det følgende . 

foreløbig må vi lade vore læsere forblive i 
uvished om , hvad der passerede mellem olietryksmanden 
og hans dødsfjende . 
Og foreløbig sår vore læsere heller ikke at 
vide , om udfaldet af oljetrhrsmandens frieri til 
Fru Kristensen blev et „ Ja “ eller et „ Nej “ . . . en 
„ Kurv “ eller ikke . 
Men i det følgende af fortællingen vil vore 
læsere erholde fuld klarhed sver disse punkter , der 
altså nu foreløbig må henstå dunkle . 
Omtrent et par timer efter det afbrudte frieri 
træffer vi Fru Kristensens brøder hos en dame 
på Vesterbro . 
Han sad sammen med hende i et stort og elegant 
udstyret værelse . 
Damen var ung og meget smuk . Hun var 
mørk med store , pragtfulde sorte øjne og et rigt , 
mørkt hår . 
Hendes figur var yppig og fejlfri . Hænder og 
fødder næsten aristokratisk små . 
Hendes dragt var elegant . . . næsten for elegant , 
og den vidnede just ikke om den mest udsøgte 
smag . 
Fru Krisfensens Broder , hvis navn iøvrigt 
var Nielsen , passiarede fortroligt med hende . 
Idet han knyttede sin hånd , sagde han : 
— ja , Henriette . . det er mit alvor . . der 
er kun et menneske på jorden , som jeg hader . . 
Og det er ham , lige som der kun findes en eneste 

kvinde , som jeg elsker . . . og du ved det . . . det 
er dig ! 
— hvorfor hader du ham egentlig ? spurgte 
damen . 
— hvorfor ! Ja , jeg kan egentlig ikke ikke give 
dig reelle grunde for det . . . det er et slags 
instinktmæssig had , lige svin der findes folk , som 
instinktmæssig har afsky for rotter eller andre dyr . 
Han har egentlig aldrig sådan direkte tilføjet mig 
nogen fornærmelse . 
— ja , men så er det jo tåbeligt af dig , 
Thorvald , at du hader ham . 
Fru Kristensens Broder knyttede igen lidenskabeligt 
sine hænder . 
— jeg kan ikke gøre for det . . . men jeg 
hader ham . . . han er min fjende . . . og kan jeg 
komme til at tilføje ham noget ondt , så gør 
jeg det . 
— er du måske vred på ham , fordi han elsker 
din søster ? 
— det er en grund mere for mig til at være 
uforsonligt stemt imod ham . . . at tænke sig , at 
den mand , der er genstand for mit had , netop 
elsker min søster . . . og at han måske bliver 
genelsket af hende ! 
— tror du da , at hun elsker ham ? 
— jeg ved det ikke . . men det er muligt . . . 
Sg det er netop denne tanke , som piner mig . Så 
sandt jeg lever , de to må aldrig få hinanden . . 

oljetryksmandm og Emilie , min søster , må aldrig 
komme til at tilhøre hinanden . 
Han sagde disse ord i en truende og ildevarflende 
tone . 
Et lille smil gled flygtigt hen over damens 
smukke træk . 
— men Thorvald , sagde hun , hvorledes vil 
du forhindre det . . . det vil jo næsten være en 
umulighed for dig , når de to elsker hinanden . 
— ja , jeg ved endnu ikke i dette øjeblik , hvorledes 
jeg vil forhindre det . . . men forhindret skal 
det blive . . . det sværger jeg ved alt , hvad der er 
mig helligt og kært , ja , jeg sværger det ved min 
kærlighed til dig , Henriette , der er mig det helligste 
as alt . 
— sværg ikke , Thorvald , du ville måske ikke 
være i stand til at holde din ed . 
— den skal blive holdt . . . og det er netop 
herom , at jeg vil tale med dig , Henriette . Man 
siger , at mandelist er vel behænde , men kvindelist 
er uden ende “ . . . Du må hjælpe mig , du må 
give mig et råd . . jeg ved , at du er snild og 
klog , du må hjælpe mig med at udruge en hævnplan 
. . med at udklække en plan , en list , som skiller 
oljetryksmandm og min søster fra hinanden . 
— det vil falde vanskeligt , især når de to 
virkelig elsker hinanden . 
— de må og skal skilles ad ! Læg nu dit 
hoved i blød , Henriette , vis , som du har gjort 
det ved tidligere lejligheder , at du virkelig er både 

snild og klog , kvinden er som skabt til at intrigere 
og lave kabaler . 
— tak for komplimenten , Thorvald ! 
— vis , at ordsproget har ret : „ at mandelist 
er vel behænde , men kvindelist uden ende “ . 
Han ledsagede disse ord med et indtrængende 
og bedende blik . 
Hun lænede sit smukke hoved tilbage mod sofaryggen 
og lagde sin lille , hvide hånd hen over 
panden , som for rigtig at tænke efter . 
På denne måde forløb der nogle øjeblikke 
under den dybeste tanshed fra begge sider . 
Så fog damen hånden bort fra panden og 
så under et lille smil på sin elsker . 
Samtidig sagde hun : 
— du skal blive hævnet på ham , Thorvald , 
jeg skal vise dig , at kvindens list står over mandens 
. . . min hjerne har undfanget en plan til 
at adskille oljctryksmanden og din søster . 

tredie kapitel . 
Kvindelist . 
Idet damen fremførte disse ord , slog Thorvald 
sin arm om hendes Hals og kyssede hende 
lidenskabeligt . 
— tak , Henriette , sagde han , ja , jeg vidste jo 
nok , at du ikke ville svigte mig . 
— du ved jo , at jeg elsker dig , og den , man 
elsker , svigter man aldrig . 
— tak for disse ord , Henriette , og du ved 
jo også , hvor stærk min kærlighed til dig er , den 
er det eneste jeg lever for , og den er i stand til at 
bringe ethvert offer . 
Han trykkede atter nogle lidenskabelige Kys mod 
den smnkke kvindes friske , svulmende læber . 
Derpå sagde han : 
— lad mig så høre din plan , Henriette . 
— det er ikke afgjort , at den vil behage dig , 
Thorvald . 
— når den kun er god , og når den kun 
lader mig nå mit mål , vil jeg synes om den , 
hvorledes den end forresten er . 
— nu vel , få ffal du høre min ide . Men 
besvar mig først et spørgsmål . Tror du , at 
nogen mand kan lære mig nærme e at kende , uden 
at komme til at elske mig . . tror du/ med andre 

ord , « t der er nogen mand , som er i stand til at 
modstå mig , når jeg lægger an på at bedåre 
og fange ham ? 
Hun ledsagede dette spørgsmål med et langt , 
fristende blik fra sine store , sorte øjne . 
Ester et øjebliks tavshed svarede han bestemt : 
— nej , jeg tror det ikke , Henriette . 
— jeg tror det heller ikke . Du ved det , at 
endnu har ingen mand modstået mig , når jeg 
har villet gøre ham forelsket . 
— ja , jeg ved det , Henriette . 
— du ved , at mænd i de mest forskellige livsstillinger , 
både unge og gamle , både rige og 
fattige , har tryglet om min kærlighed . . og du 
ved , at mange er bleven ulykkelige for min skyld , 
fordi jeg ikke har villet bønhøre dem . 
— ja , jeg ved det , Henriette , svarede han med 
et suk . Din skønhed , dit væsen , den ynde , der 
klæber ved din personlighed , er en farlig magt . 
— sou : endnu ingen har kunnet modstå , når 
jeg har villet bruge den . 
— det er sandt Henriette , du har været elsket 
af hundrede og atter hundrede af mænd , medens du 
derimod selv kun har elsket en eneste , og denne ene , 
det er mig ! 
Et smil , et lille tvetydigt smil gled som et 
lynglimt hen over Damms ansigt . 
Han så det ikke , og det var heldigt , ellers 
ville han måffc ikke have siddet så rolig og tillidsfuld 
ved siden af hende . 

derpå sagde han : 
— men , Henriette , lad os nu vende tilbage fil 
din ide , din hævnplan . 
— øet er just den , vi taler om ! 
Han så noget overrasket på hende . 
— jeg forstår det ikke , Henriette ! 
— førstår du ikke , at de ord , vi nu har 
vekslet , er indledningen fil min plan ! 
— hvorledes ! 
— å , sagde hun , idet hun lo overgivent , du 
er da » gså tykhovedet i en utilladelig grad . 
— øet er fordi du taler i gåder , Henriette , 
men forklar dig dog . 
— der gives et sikkert og ufejlbarligt middel 
fil at skille olietryksmanden og din søster ad . 
— oz det består i ? 
— at bringe ham fil at elske en anden kvinde . 
— øet er umuligt , Henriette . . der lever ikke 
den kvinde , som kunne bringe ham fil at svigte sin 
kærlighed fil min søster . 
Damen lo på en selvtillidssuld og triumferende 
måde . 
Derpå sagde hun : 
— Io , der lever en sådan kvinde . . . og 
det er mig ! 
Ved disse ord sprang Fru Kristensens Broder 
op fra sofaen og gik med lange , urolige skridt 
frem og tilbage i værelset . 
Derpå standsede han foran hende og sagde : 
— nej , Henriette , du overvurderer i dette 

tilfælde den magt over mændene , som du besidder . 
Dn vil aldrig kunne gøre oljetryksmandcn 
forelsket i dig , fordi han allerede er forelsket i min 
søster . 
— så sfulde han være den første mand , som 
har modståct ung , men jeg siger dig det endnu en 
gang , Thorvald , han vil ikke modstå mig . 
Thorvald rystede tvivlende på hovedet . 
— jeg tvivler , Henriette . . og dette er altså 
din plan . . . den ville være god , når den blot 
kunne udføre « . 
— det beror på dig , Thorvald , skal jeg 
bringe den til udførelse eller ikke . 
— men du kender ikke øljctryksmauden og 
han kender ikke dig . 
— det er ingen hindring , så kan vi lære 
hinanden at kende . 
— hvorledes ? 
— ia , det er ikke vanskeligt , jeg har allerede 
hele planen i hovedet , jeg bilder ham ind , at jeg 
er dødelig forelsket i ham . 
— det er jo en komplet komedie , som du 
vil spille . 
— ia , men jeg er jo også skuespillerinde . . 
Jeg bliver altså kun i faget . . og , du ved det , 
mine bedste roller er netop elskerindernes . 
Hun ledsagede disse ord med et lille pikant og 
tvetydigt smil . 
— ja , jeg ved det , svarede han med et nyt 

lruk , du er bedårende på semen som uden 
for den . 
— tak , min vm , for komplimenten , men skal 
jeg udføre min plan eller skal jeg ikke ? 
Han stirrede ubestemt og vaklende hen for sig . 
Derefter sagde han : 
— der er noget i din plan , om ikke behager 
mig . 
— hvilket , min ven . . at . jeg vil gøre ham 
forelsket i mig ? 
— nej , det er ikke dette . . det er tværtimod 
det , at du vil lade , som om du elsker ham . 
Damen lo højt . 
— du bliver da vel ikke jalonx , Thorvald . 
— jo , netop . . . din plan pirrer uvilkårlig 
min jalousi ! 
— ja , men det er jo tåbeligt , du ved jo , 
at det hele kun er komediespil fra min side . 
— det er også sandt . . men lad mig nu i 
enkelthederne erfare , hvorledes du har tænkt at 
bringe din ide til udførelse . 
* 
vi vil ikke lade vore læsere lytte til denne 
samtale , men de vil i det følgende ersare resultaterne 
af den . 
Vi vil imidlertid benytte lejligheden til at gøre 
læserne bekendt med damen . 

søm man ved , hed hun Henriette , og hendes 
fulde navn var Henriette Petersen . 
Hun var skuespillerinde ved et as byens 
thcatrc , hvis navn ikke vedkommer de her skildrede 
begivenheder . 
Hun var publikums , specielt det mandlige 
publikums yndling . 
Hendes spil var kvikt og flot . . men det var 
især hendes sjældne skønhed , som bedårede 
mændene . 
Hun havde tilbedere i hundredevis og hun 
modtog hver dag de mest fristende tilbud fra sine 
velynderes og tilbederes side . 
Hendes rygte var ikke det heldigste , men rygtet 
overdriver jo altid , specielt når der er tale om en 
feteret skuespillerinde . 
Vi ved imidlertid nu , at hun i det mindste 
havde en elsker . 
* 
Ester en lille halv times forløb var de to 
personers rådslagning til ende . 
De rejste sig op fra sofaen og skuespillerinden 
sagde : 
— vi er altså nu enige , Thorvald , jeg udfører 
min plan , således som jeg nu har meddelt 
dig den . 
— ja , gør det , Henriette . . jeg går ugærne 
ind på det , men det er jo nødvendigt . 

— nuvel , og jeg garanterer dig til gengæld , 
Thorvald , at inden lang tid skal olietryksmanden 
have glemt , at der eksisterer en kvinde , som hedder 
Fru Kristensens 
hun lagde sin lille hånd inden i hans , som 
om hun på denne måde ville besegle den pagt , 
de nu havde slutt . t . 
De fog derefter deres overtøj på og forlod i 
selskab værelset . 
-ft 
næppe havde døren lukket sig efter dem , før 
en anden dør i værelset blev åbnet . 
Den førte ind til de værelser , der beboddes af 
skuespillerindens værtinde . 
En kone trådte ind i værelset . 
Hun var gammel , meget gammel lod det endogså 
til . Hendes hår var hvidt , munden tandløs 
og skkkkelsen foroverbøjet . 
Mellem læberne holdt hun en stumpet kridtpibe , 
som hun dampede af . 
En stor gul kat med et tykt og omfangsrigt 
hoved sjokkede i hælene på hende . 
Denne kone , som så så forunderlig ud , var 
skuespillerindens værtinde , og-hun hed eller lod sig 
i ethvert tilfælde kalde madam Jensen . 
Hun lod sine øjne nysgærrigt løbe rundt i 
værelset . 

samtidig talte hun , som gamle koner hyppig 
plejer , højt med sig selv . 
— å , jaja , mumlede hun , det er heldigt , at 
væggene undertiden også have øren , man får så 
mange ting at vide , rigtignok talte de sagte , men 
mor Jensen har sine øren , så gammel og grå 
som hun er . 
Hun gjorde en lille runde i værelset , fulgt af 
den sjokkende kat . 
Så standsede hun , dampede as sin kridtpibestump 
og mumleoc derpå videre : 
— å , jaja , her skal nok spilles komedie , lader 
det til . . men herregud , hun er jo også skuespilleriude ! 
Så bliver hun i øvelsen ! og øljctryksmanden 
skal nok også have en lille rolle med , 
skønt rigtignok mod hans vidende og villie . . . 
Å , jaja , det er en syndig verden man lever i ! 
Hun dampede på ny lystig as den sorte kridtpibe 
og derefter lod hun sine tandløse gummer fortsætte 
monologen med følgende ord : 
— å , jaja , men gamlemor Jensen kan da 
for den sags skyld også spille komedie , så gammel 
og grå som hun er ! Øg jeg er bange for , at 
det muligvis kunne falde gamlemor Jensen ind , 
at tage en rolle med i det stykke , som her skal 
opføres . . . åjaja , hvad mener du , Møns ? 
Dette spørgsmål syntes hun at henvende til 
den tykke kat . 
Den så yderst fornuftig op på hende og besvarede 

på sin vis spørgsmålet med en langtrukken , 
men meget udtryksfuld miauen . 
Mo ' er Jensen tridsedc derpå tilbage til sine 
egne værelser , fulgt af den flokkende kat . 
Fjerde kapitel . 
Et brev . 
Der er hengået nogle dage efter de begivenheder , 
som vi har skildret i de foregående kapitler . 
Efter sit afbrudte frieri havde olietryksmanden 
været syg og sengeliggende i nogle dage , og dette 
havde forhindret ham i at aflægge Fru Kristensen et 
besøg . 
Nu var han imidlertid atter rask som sædvanlig , 
og hans første gang udenfor hjemmet skulle selvfølgelig 
gælde Fru Kristensen . 
' han var netop i færd med at gå ud i den 
hensigt , da der blev banket på døren og et postbud 
trådte ind . 
— et brev til olietryksmanden , sagde han , 
idet han afleverede brevet . 
Oljetryksmanden så på det . . det var i en 

lille zirlig og elegant konvolnt . . og den kvikt 
skrevne adresse hidrørte øjensynlig fra en damehånd . 
Han 
åbnede brevet og gennemløb det hurtig . 
Det syntes ikke at være ganske kort , og dets 
indhold satte ham øjensynlig i forundring . 
Efter at have læst blevet en gang , tog han 
plads på en stol og gav sig på ny til at studere 
det . 
Vi vil kigge over hans skulder og se , hvad 
brevet indeholdt . 
Det lød således : 
„ Hr . Oljetryksmand ! 
De bliver sandsynligvis overrasket , når de 
kaster blikket på nærværende brevs underskriff 
og træffer navnet på en person , som formodentlig 
er dem ubekendt . 
Jeg siger formodentlig ; thi det kunne dog 
være , af de alligevel kender mig . 
Jeg vil for ethvert tilfældes skyld præfenfere 
mig selv . 
Jeg er skuespillerinde ved —theatret , den 
bekendte skuespillerinde Henriette Petersen . 
Ikke sandt , så kender de mig , de har set 
mig spille komedie , og det skulle glæde mig , om 
de synes om mit spil . 
At de tillige , efter kun af have set mig på 
scenen , tillige skulle synes om min person , ville 
være for meget af forlange . 

og dog siger man , af jeg er smnk . . af 
enhver som har set mig , endog kun på scenen , 
uvilkårlig må synes om mig . 
Og de , som kender mig personlig , tilføjer , af 
jeg er interessant , af jeg er i besiddelse af ånd 
og intelligens . 
Det er rigtignok kun herrer , som siger alle 
disse smukke ting om mig , og derfor burde jeg 
måske helst optage dem som komplimenter . 
Dog , jeg vil give dem , hr . Oljetryksmand 
lejlighed fil at skønne om sandheden eller ikke 
sandheden uf herrernes dom om mig . 
Idet jeg forklarer dem hvorledes , vil jeg 
med det samme fremsætte for dem anledningen 
fil , at de i det hele taget seks disse linier fra 
min hånd . 
Jeg kender dem slet ikke , jeg har aldrig set 
dem . . . om jeg end „ faldt over dem “ , foi » man 
siger , ville jeg ikke vide eller ane , at det var dem . 
Men jeg har hørt dem omtale , jeg har endogså 
hørt dem meget og hyppig omtale . 
Og den måde , hvorpå dette er slet , har 
netop givet mig lyst fil at lære dem personlig 
at kende . 
Nuvel , min herre , jeg spørger dem altså 
ved disse linier , om de vil give mig lejlighed 
fil at lære dem at kende . 
De antager måske dette for en af de kapricer 
eller luner , et af de bizarre indfald , som 

skuespillerinder med grund elle ? uden grund 
sortrinsvis får skyld for at have . 
Hvis de gør det , kan jeg ikke forbyde dem 
det . . jeg må finde mig i det . 
Men for at få ende på delte brev , som 
allerede er bleven betydelig længere end mine 
breve plejer at være , spørger jeg dem endnu en 
gang , om de vil give mig lejlighed til at lære 
dem at kende . 
Hvis de vil det , da lader bekendtskabet 
mellem os sig stifte på den letteste og naturligste 
måde af verden . 
Jeg er hjemme i eftermiddag mellem klokken 
fire og seks , og til den tid venter jeg dem . 
Jeg har endnu aldrig ventet forgæves . . . 
Der er mange , som med længsel har ventet forgæves 
på mig , men jeg har endnu aldrig i de 
toogtyve år jeg har levet , fristet denne skæbne . 
Og hvis jeg har » Pfattet dem rigtig , vil 
de ikke lade en dame , lade mig vente på dem . 
Altså for sidste gang : jeg er hjemme i 
eftermiddag mellem klokke « fire og seks , og min 
bopæl er Bcsterbrogade nr . — 1ste sal . 
Jeg glæder mig til at se dem , ja , jeg længes 
endogså efter det . 
Der er hundrede og atter hundrede af herrer i 
København , som med guld ville opveje denne 
tilståelse af 
Henriette Petersen . 

e . S . Naturligvis lader de ingen uvedkommende 
se disse linier , der kunne være mere 
end prostituerende for den , som har været letsindig 
nok til at skrive dem . 
H . P . “ 
* » 
Således lød dette næsten mere end forunderlige 
brev . 
Efter at have læst det blev olietryksmanden 
siddende i dybe tanker , grundende over dets indhold . 
Brevet 
gled ud af hans hånd og blev liggende 
på gulvet ved hans fod . 
De tanker , som i dette øjeblik gærede i oljetryksmandens 
hjærne , optog ham i den grad , at 
han ikke lagde mærke til , at døren blev åbnet . . 
En herre trådte ind i værelset . 
Det var en ung , godt udseende mand i en 
særdeles nobel og smagfuld påklædning . 
Man måtte næsten blive i godt humør ved at 
se hans ansigt , få inderlig fornøjet og godmodigt 
var det . 
Han standsede ved døren og så på olietryksmanden , 
der endnu sad i sine dybe tanker , uden at 
ane , at der var trådt nogen ind i værelset . 
Den unge herres ansigt fik et umådeligt 
skælmsk og overgivent untryk . 

på tåspidserne listede han sig hen til stolen , 
hvorpå olietryksmanden sad , bøjede sig ned og 
tog brevet op fra gulvet . 
Bag oljetryksmandens ryg truede han skælmsk 
med pegefingeren ad ham 
det var som vin han ved denne gestus ville 
sige til ham : 
— din uforbederlige Don Juan son : du er 
. . atter et k rrlighedsbrev . . atter en ny kærlighedshistorie , 
som du har for . 
Derpå gav han sig uden videre fil at læse 
brevet med den fortrolighed og ugenerthcd , som 
gode venner der ikke har noget at skjule for hinanden , 
plejer at udvise . 
Det skete bag oljetryksmandens ryg , og denne 
var endnu så optagen af sine tanker , at han slet 
ikke havde nogen anelse om , hvad der foregik bag 
ved ham . 
Da den fremmede unge herre nåde fil do 
sidste afsluttende sætninger i brevet , lod han sit 
ansigt skære nogle tragt—komiske grimasser . 
Derpå slog han sine fingre sammen i luften , 
som om han pludselig havde brændt dem på en 
eller anden usynlig ild . 
Og samtidig udbrød han : 
— av , Zoll clara , nr^ frienæ , der er jeg nok 
gået hen og har gjort i nælderne , som man siger ! 
Nu måtte olietryksmanden absolut blive opmærksom 
på den fremmedes nærværelse . 

Hau sprang rafl op fra sin stol . . . og ved 
synet af den , han stod ansigt fil ansigt med , udbrød 
han : 
— hvad Pokker , er det dig , William ssgård , 
du må være kommen mere stille og lydløst herind 
end en tyv , der om natten bryder ind i en fremmed 
mands lejlighed . 
Femte kapittel . 
Leg ikke med uden . 
Bi har hørt oljetryksmandm benævne den 
fremmede unge herre William ssgård . 
Det var hans bedste og mest fortrolige ven , 
hvis bekendtskab han havde stiftet under sine rejser 
i fremmede lande og verdensdele . 
Som svar på oljetryksmandens udbrud 
sagde William ssgård : ' 
— du har net , min ven , jeg er i dette øjeblik 
som en tyv , der kommer ind til dig og 
stjæler . . . 
— hvilket ? 
William ssgård holdt skuespillerindens brev 
op for oljctryksmanden ansigt og sagd : : 

— dine hemmeligheder , rn^ vist , ksllo ' ev ! 
Oljetryksmanden tog hurtig brevet og sagde : 
— for Pokker , har du læst dette ? 
Med godt forstillet skælmsk anger svarede 
William Søgård : 
— jeg bekender min dårlighed . . . jeg er 
en stor synder . . . jeg har læst disse linier , som 
nok ikke var bestemt for uvedkommende . Men 
uheldigvis slår advarslen om , af der her „ ingen 
adgang er for uvedkommende “ , til allersidst i brevet , 
medens den øjensynlig burde have stået i begyndelsen , 
så ville jeg i ethvert tilfælde kunnet 
tage mig i agt og ikke begået den bommert , som 
jeg nu angergivent udbeder mig din syndsforladelse 
for . . . 
— du får vel have den , siden uheldet nu en 
gang er fret , og jeg stoler på din diskretion . 
— du ved , oljctryksmand , at du i den henseende 
kan stole på mig , som på dig selv . 
Under disse replikker havde de to venner 
imidlertid taget plads . 
— hvad mener du ellers om dette forunderlige 
brev ? spurgte oljctryksmanden . 
— jeg gratulerer dig af ganske hjerte til den 
unge , smukke og feterede skuespillerindes bekendtskab 
. . . Hun overdriver ikke , når hun siger , at der 
her i København er adskillige mandlige væsner , som 
ville misunde dig denne lykke . 
— jeg sætter ingen pris på den ! 
William Søgård gjorde store øjne . 

— før Pokker , min ven , udbrød han , du 
sætter ingen pris på den . . . men er du da 
rigtig vel ! 
— Io , heldigvis , men jeg har mine grunde . 
— som jeg nok gad høre . 
— du ved , at jeg elsker en anden kvinde . 
— men derfor kunne du jo godt gøre et 
interessant og pikant kvindeligt bekendtskab . . . der 
er en grænse , som du jo ikke behøver at overskride 
. . . 
— nej , min ven , jeg er ikke af den slags . . 
Jeg er ingen flane af mandskøn . . . for at 
bruge et stærkt , men betegnende udtryk , når jeg elsker 
en kvinde , kender jeg kun hende alene , alle andre 
kvinder eksisterer så at sige ikke for mig , lad dem 
få være nok så interessante og pikante , lad der så 
end , som du siger , være nok så mange grænser , 
man ikke behøver at overskride . 
— du har min agtelse , oljetryksmand , af den 
slags findes der rigtignok ikke mange mænd i 
København eller i det hele taget på jorden . 
— det er en fejl hos mændene . . . men 
således burde de øjensynlig være . 
— men mændene er ikke så gøde , som de 
burde være , og det er da kvinderne for den sags 
skyld heller ikke . 
— det skal du såmænd have ret på ! 
— du går altså ikke til dette rendevouz , der 
dog kunne blive så interessant . 

— nej , jeg har desuden også andre grunde , 
hvorfor jeg nærer betænkeligheder . 
— lad mig høre dem . 
— ser du , jeg fatter oprigtig talt ikke ganske 
denne pludselige interesse , som sknespillerinden har 
fået for mig . 
— den er rigtignok noget forunderlig ! 
— hun søger ganske vist at motivere den , men 
hendes motiver er mig dog ikke tilstrækkelig fyldestgørende . 
— 
å ja , du kan have ret , måske . 
— ser du , det har gjort mig mistænksom lige 
over for dette brev , det kunne muligvis indeholde en 
eller anden snare . 
— snare . . . hvilken snare og opstillet af 
hvem ? 
— ia , det er just det , som jeg ikke ved , men 
jeg har fjender , og man kunne jo aldrig vide hvad 
de kunne hitte på . 
— å , nu tager du vist fejl ! 
— det er nok muligt . . . det er muligt , at 
en kaprice , et pludseligt indfald har bragt sknespillerinden 
til at interessere sig for mig , som hun 
skriver , men det modsatte er også muligt . 
— netop denne uvished ville så mig til at 
gå til rendezvous ' et . . . netop for at få klarhed 
ville jeg , om jeg var i dit sted , aflægge sknespillerinden 
en visit . 
— jeg gør det nu ikke , det kunne blive farligt , 

jeg husker på ordsproget , som siger : „ Leg ikke med 
ilden “ ! 
— altså vil det aldrig blive klaret , hvilke motiver 
det er , som har dikteret dette brev . 
— nej , ikke fra vin side i det mindste . 
Derpå indtrådte nogle øjeblikkes taushed 
mellem de to venner . 
Pludselig for William Søgård med fin sædvanlige 
livlighed op fra stolen . 
Idet han knipsede med fingrene i luften , udbrød 
han : 
— hejda , oljetryksmand , jeg får en ide . 
— en god ide ? 
— ja , er mine ideer ikke altid gode ! 
— Io , somme tider endogså fortvivlet gode , 
bemærkede oljetryksmandm med tør ironi . 
— nu skal du bare høre . . . Skuespillerinden 
skriver jo , at hun slet ikke kender dig . . . at hun 
aldrig har set dig . 
— ja , vel . . og så ? 
— min nysgerrighed er vakt . . jeg gad gerne 
for en gangs skyld eller muligvis for et par 
gange tale med denne smukke kvinde , der har gjort 
den ene halve del as det mandlige København kruset 
i hovedet . 
— for Pokker , det er da ikke din mening , 
at du . . . 
— gu er det så . . Du ved , at jeg holder af 
æventyr og afveksling . 

— du har altid været en letsindig krabat . . 
Men denne letsindighed forekommer ung rigtignok 
. . . 
— lad du mig bare om det ! Kort og godt , 
jeg er i eftermiddag og muligvis et par andre 
eftermiddage ikke mig selv , ikke William Søgård 
. . men derimod olietryksmanden . Er den ide ikke 
god , hvad du gamle fyr ? 
William Søgård gik glædestrålende op og 
ned ad gulvet , medens olietryksmanden stirrede 
tankefuldt hen for sig . 
Efter nogle øjeblikkes taushed sagde han : 
— William , vær nu fornuftig , lad denne ide 
fare , gå ikke til skuespillerinden . 
— passiar , min bedste ven ! 
— husf dog på , at du er en gift mand . 
— ia , som elsker sin hustru alt for højt , til 
at han nogen sinde ville gøre sig skyldig i en 
utroskab lige over for hende . 
— men , hvad tror du , at din kone ville 
sige , når hun vidste det ? 
— hnn ved det nu ikke , og hun vil aldrig få 
det at vide , efter som hun , som du selv ved , er ved 
et udenlandst badested . Men fortalte jeg hende min 
ide , ville hun sige : min kære ven , gå du kun 
til denne skuespillerinde , om det kan more dig , jeg 
er tryg , thi jeg ved , at jeg alene ejer din kærlighed , 
og at du aldrig ville kunne blive mig utro , gå 
derfor blot , der er ingen fare ved det . 
— det kunne dog være , at der var fare , hust 

at skuespillerinden er sjælden smuk og fristende , husk 
hvormange hun allerede har bedåret . 
— med mig har det ingen fare . 
-— det tror du , men jeg vil erindre dig » m 
det ordsprog , som jeg før erindrede mig selv om : 
„ Leg ikke med ilden “ . 
— du skal se , at jeg skal bestå ildprøven 
med glans ! 
— det er altså din beslutning ? 
— ja , forudsat , at du ikke har noget mod det . 
— når du endelig vil det , vi ! jeg ikke sætte 
mig mod det . 
— men lad mig så få brevet som legitimationspapir . 
Oljetryksmanden 
rakte sin ven skuespillerindens 
brev , som William Søgård gemte omhyggeligt 
hos sig . 
— vi kan følges ad gaden , sagde olietryksmanden , 
jeg skal også ud . 
De forlod værelset . 
Da de kom nedenfor , sagde oljetryksmanden : 
— når kan vi træffes igen . . . thi jeg gad 
nok høre udfaldet af dit eventyr . 
— kom hjem til mig i Asten klokken » tte , så 
skal du få en detailleret beretning . 
— vel , jeg skal være der . 
Kort efter skiltes de . 
De sidste ord , som oljetryksmanden sagde til 
sin ven , var følgende : 

— vær nu fornuftig og forsigtig , William . . 
Og husk på , hvor farligt det kan blive at „ lege med 
ilden “ ! 
Sjette kapitel . 
Den gamle og grå , samt den gule . 
Til den aftalte tid begav oljctrhksmanden sig 
hen til sin ven , William Søgård . 
Han traf denne i det mest strålende humør . 
Da de havde taget plads , spurgte olietryksmanden : 
— 
nå , min kære ben , hvorledes spændte så 
dit eventyr af ? 
— brillant . . . det er en interessant dame . 
Jeg var hos hende en god time . . og jeg forsikrer 
dig , at denne løb for mig som et halv 
minut . 
— du kom vel heldigt fra din rolle ? 
— min rolle ? 
— som mig . . som oljetryksmand ! 
— udmærket . . . 

— hun aner altså ikke , at du er en anden , 
end den , du udgiver dig for . 
— nej , det er jeg overbevist om . Hun tiltalte 
mig bestandig , hr . Oljetryksmand . 
— du synes altså om hende ? 
— det er en henrivende kvinde . . . det er 
ikke nok med , at hendes ydre er sjælden smukt . . . 
— ja , hun ser godt ud , i det mindste på 
scenen . 
— men der er noget ligefrem bedårende i 
hendes væsen og måde at være på ! Og så 
hendes konversation . . . jeg har endnu ikke truffen 
nogen kvinde , der er i besiddelse af den ånd . . . 
Det rige , spillende lune og den skarpe forstand ! 
— for Pokker , min ven , det forekommer mig 
næsten , at du udtaler dig vel varmt af en gift 
mand at være . . . hvad tror du , at din hustru 
ville sige , om hun hørte det . 
— min hustru ! Ja , det er en god snak . . . 
Kan man ikke synes godt om en kvinde , uden netop 
derfor at elske hende eller endog blot at være forelsket 
i hende ! Jeg elsker min hustru , og jeg er 
hende så tro som guld , men derfor kan jeg jo godt 
beundre skuespillerinden for hendes vid og ånd . 
— det er en farlig sag at „ beundre “ en smuk 
kvinde . 
— vær du blot rolig , for mig er det ikke 
farligt . . . 
— skal i ses oftere ? 
— jeg lovede at besøge hende i morgen . 

— William , vil du lyde mit råd , så gør 
det ikke . 
— lad du mig blot om det , der er som sagt 
ingen fare . . . 
— hvad talte i nu forresfen om ? 
— om alt muligt . . . om hendes kunst , om 
den dramatiske literatur , om de københavnske tteatre , 
osv . . . . og endelig om mig selv , eller rettere om 
dig , det vil sige om oljetryi . manden . 
— ah , jeg var altså også på tapetet ! 
—- ja , hun var meget videbegærlig i retning 
af „ Olietryksmanden “ . Hun ville vide besked om 
mit eller rettere dit tidligere liv . . . om dine rejser 
i udlandet osv . osv . 
— og hvorledes klarede du hendes spørgsmål ? 
— 
bed at glide ganske let og overfladisk hen 
over dem . . med en Harefod , som man siger . . . 
Forresfen kender jeg jo dit tidligere liv . . . og det 
var hende altså ikke muligt at sætte mig i forlegenhed 
med sine spørgsmål . 
— men sæt mig nu ind i resultatet , som du 
har fået ud af din sammenkomst med skuespillerinden . 
Står det nu klart for dig , hvilke motiver 
hun har haft til at hun endelig ville lære oljetryksmandcn 
at kende ? 
— ja , omtrent . . i ethvert tilfælde ligger der 
intet baghold . . . ingen snare bag ved den interesse , 
som hun har fattet for olietryksmanden , det 
er jeg overbevist om . 

— ja , du tror det , William , fordi du selv 
vil tro således . 
— nej , det er min faste overbevisning . Hun 
er en usædvanlig kvinde . . det hverdagsagtige tilfredsstiller 
hende ikke . . hun er ekstravagant . . . 
Har luner og kapricer . . hun søler sig hendraget 
til alt , hvad dek ligger uden for hverdagslivet . . . 
Nu har hun hørt oljetryksmandm og hans livs 
æventyrlige hændelser omtale . . og i kraft af hendes 
kapricisse karakter har hun pludselig saltet interesse 
for ham . Således er min opfattelse af 
skuespillerinden . . . og jeg tror , at den er de « 
Rigtige . 
— jeg er me-e skeptisk end du , William , jeg 
har ikke den samme gode tro til mine medskabninger , 
som du har . 
— hvis du kendte skuespillerinden ville du 
være af samme mening . . jeg tør sige , at hun ikke 
er langt fra at- have forelsket sig i oljetryksmandm . 
— det er jo overmåde heldigt for dig , 
William ! 
Det var med en umiskendelig ironi , at olietryksmanden 
fremførte disse ord . 
— for mig , gentog William ssgård . 
— ja , da du jo i nærværende tilfælde er 
oljetryksmandens repræsentant . 
Den unge mand rødmede let . 
— du glemmer , oljetryksmand , at jeg er gift . 
I en alvorlig tone svarede oljetryksmandm : 
— hvis du bliver ved at fortsætte dette bekendtskab 

med den bedårende skuespillerinde , er jeg 
bange for , William , at der vil komme det øjeblik , 
da du selv glemmer , at du har en hustru . 
— nej , aldrig . . . aldrig , råbte den unge 
mand opbrusende , dertil elsker jeg hende virkelig alt 
for højt . 
Der blev et øjebliks tanshed mellem de to 
venner . 
Så bemærkede olietryksmanden : 
— men , jeg vil håbe , William , at du har 
faget fejl , når du tror , at skuespillerinden er eller 
muligvis kan blive forelsket i olietryksmanden . 
— ooæ diana , om jeg har faget fejl ! Du 
skulle have hørt -en interesse , hvormed hun spurgte 
om mit . . ja , husk nu på , at når jeg siger „ mit “ 
Mener jeg „ dit “ , da jeg jo kun er din repræsentant 
. . altså , du skulle have hørt den interesse , hvormed 
hun spurgte om „ mit “ Kærlighedsforhold til 
Fru Krisfensen , det var en interesse , som nærmede 
sig stærkt til jalousi . 
— jovist ! 
— ja , du trækker på skuldrene . . . men 
tror du ikke , at jeg kender fruentimrene , når de er 
skinsyge ! Og specielt ville hun endelig have at vide , 
om jeg er forlovet med Fru Krisfensen eller ikke . 
— nu , og hvad svar gav du hende så 
herpå ? 
— ja , hvad skulle jeg vel svare ! Jeg gav 
hende naturligvis et tåget , ubestemt og tvetydigt . 
Svar , thi jeg ved jo selv intet faktisk , om du virkelig 

ejer Fru Kristensens kærlighed eller om du ikke 
gør det . 
Et lille smil glimtede hen over oljctryksmandens 
træk . 
Efter et øjebliks tanshed , sagde William Søgård 
: 
— vi er jo så gode og fortrolige venner , som 
to mænd i det hele taget kan være det . Jeg besidder 
din fulde fortrolighed og du min . Kun for 
et eneste punkts vedkommende er du tavs lige over 
for mig . Men vær nu åben og oprigtig mod din 
ven . Besvar mig et svørgsmål . Jeg ved , at du 
elsker Fru Kristensen , men gcnclsker hun dig , besidder 
du hendes kærlighed ? 
Oljetryksmanden rystede stærkt på hovedet . 
Samtidig sagde han : 
— William , du må ikke blive vred . . . men 
dette er det eneste punkt , hvorom jeg ikke kan skænke 
dig min fortrolighed . Ikke blot du , men intet 
menneske i hele verden må foreløbig vide , hvilket 
forhold der består mellem mig og Fru Kristensen . 
Men jeg lover dig , at når tiden kommer , skal du 
som min mest trofaste ven være den første , som jeg 
skænker min fortrolighed for dette kildne punkts 
vedkommende . 
Nu var det William Søgård , som rystede på 
hovedet . 
— det er dog besynderligt , sagde han . 
— ikke så besynderligt , når du kendte mine : 
grunde . 

— ja , du må jo have grunde . 
— men William , jeg skal alligevel give dig 
et bevis på , at jeg anser dig for en trofast ven , 
som jeg tor betro mig til . 
— det glæder mig . 
— inden jeg går videre , inden jeg udtaler 
mig nærmere , må du give mig dit oro og din 
hånd på , at intet menneske , selv ikke skuespillerinden , 
om du sortsætter bekendtskabet med hende , 
får noget at vide om det , som jeg nu vil indvie 
dig i . 
William Søgård rakte ham sin hånd . 
Derpå vedblev oljetryksmanden : 
— du ved , at jeg i dag allerede har modtaget 
et besynderligt brev . 
— det er formodentlig skuespillerindens brev , 
du tænker på . 
— ja , netop ! Men i eftermiddag har jeg 
modtaget et brev til , som er endnu mere besynderligt 
og mystisk end det første . 
— 6loæ æarn , er det muligt , min ven ! 
— ja , der skal du selv se . 
Ved disse ord rakte oljetryksmandm sin ven 
et papir . 
William Søgård kastede et blik på det . 
Det var simpelt papir og i en betydelig grad 
forkrøllet . 
Det indeholdt nogle linier , der så ud som om 
de var sfreune med vand og tændstikker i stedet 
for med pen » g blæk . 

og bogstaverne vare så utydelige og forunderlige 
i deres udseende og form , at der hørte ligefrem 
kunstfærdighed til at tyde dem . 
Med uendelig møje stavede William Søgård sig 
til følgende mening af brevet : 
„ Oljetryksmand ! 
Vær snild og klog , thi der truer dig fare 
og snare ! 
Vær tavs som graven , snedig som en slange , 
og uforfærdet som eu løve . 
Fremfør alt vær tavslad 
foreløbig ingen , end ikke din bedste ven - 
ane , om du , da du friede til Fru Kristensen , 
har fået en „ Kurv “ eller et „ Ja “ . 
Det er en , som vil dit vel , der skriver dette . 
Måske skal du , om det gøres fornødent , en 
anden gang høre fra 
den gamle og grå samt den gule . “ 
Da William Søgård endelig havde stavet sig 
gmnem disse linier , der i forunderlighed kunne 
konkurrere med de skrifttræk , hvormed de var nedkradsede 
på papiret , så han forbavset på olietryksmanden . 
— 
hvad er dog dette for noget ? udbrød William 
Søgård . 
— en advarsel , som du selv vil kunne indse . 
— fra hvem ? 
— løs , virak is tie « qnssbion , mv æs ar ! 

— fra „ den gamle og grå , samt den gule “ , 
det klinger både grinagtig og mystisk , det lyder 
som om det kunne hidrøre fra en , der ville drive 
spøg med dig , og tillige som om det kunne være 
overskriften på et kapittel i en fransk forbryderroman . 
— 
det er ingen af delene , men efter min 
overbevisning fuldt og ramme alvor . 
— og du har ingen anelse om , hvem der 
kan have skrevet det ? 
— ikke mere end du . 
Oljetryksmanden gemte atter brevet . 
Samtidig sagde han : 
— jeg stoler altså , for at gentage det endnu 
en gang , på din diskretion og taushed , William . 
Den unge mand rakte sin ven hånden og 
sagde : 
— du ved , oljetryksmand , at jeg er tro og 
tavs . . Du skal erfare , at jeg også er det i dette 
tilfælde . 
* 
efter at have talt sammen endnu i nogen tid , 
forlod de to venner hinanden . 
Oljetryksmanden begav sig på vejen til sit 
hjem . 

syvende kapitel . 
De herrer lind l vind . 
Denne aftens begivenheder er endnu ikke forbi . 
Klokken var omtrent elleve , da olietryksmanden 
efter sin samtale med William ssgård gik 
hjemad . 
Det var ved forårs tid , og vejret var 
smukt og mildt . . en sand sjældenhed under vore 
klimatiske forhold . 
Men som følge af denne sjældenhed færdedes 
der endnu forholdsvis mange mennesker på 
gaderne . 
Københavnerne er natteravne af naturen . . . 
De kan magelig bruge en smuk forårsaften som 
undskyldning til at sværme ude hele natten . 
I Frederiksberggade gik der denne aften og på 
denne tid to mænd i samtale hen ad fortovet . 
Ingen as disse to mænd var unge og ingen af 
dem gamle . 
Med andre og tydeligere ord : de så begge ud 
til af være i trediverne , det vil sige i den alder , 
som man med et beregnende udtryk har kaldet mandens 
anden ungdom . 
Når kvinden har nået de skæbnesvangre tredive , 
er hun allerede gammel . . . men manden er 
ung endnu . . det er sin eftcrvår , han har nåetdet 

er en begunstigelse af guderne må vide 
hvilken magt , som det stærke køn har forud for det 
svage . . men herregud , hvorfor skulle manden al 
tid være stedbarn . . Kvinden har dog så mange 
begunstigelser frem for ham . 
Men tilbage til vore to mænd i Frederiksberggade . 
Den 
ene af dem var over middelhøjde og tynd 
. . . den anden under middelhøjde og vel ved 
magt . 
Den lange var mørk , den lille blond . 
De var begge klædt på den måde , som man 
så betegnende har kaldt lurvet—gentil . 
Flygtig set , så de begge ganske passable , pyntelige 
og slotte ud i deres påklædning . 
Men få man nøjere til , ville man have be ' 
mærket , af støvlerne var skæve , lintøjet ikke rent , 
handskerne hullede og mangelfulde og de høje hatte 
i den affældighedsperiode , hvor hattenes glans 
nærmer sig stærkt til den kulør , som solen ofte har , 
når den går ned . 
Vi har nu , hvad det ydre angår , præsenteret 
for vore ærede læsere de to ny personer , som det 
bliver nødvendigt af indføre i vor fortælling . 
Vi vil derefter lade vore læsere lære dem 
nærmere af kende gennem deres samtale . 
„ Sig mig , hvem du omgås , og jeg skal sige 
lig , hvem du er “ , lyder et bekendt ordsprog . 
Det kunne for den sags skyld lige sa « gerne 
hedde : 

„ Lad mig høre din tale , og jeg stak sige dig , 
hvem du er ! 
Talen , hvorunder vi tillige indbefatter sproget 
og stemmen , er et næsten ufejlbarligt barometer i 
moralsk henseende ved bedømmelsen af vore medmennesker . 
Blot 
tre sætninger af et menneskes mund , og 
det er tilstrækkelig til af klassificere ham som en dannet 
mand eller som en tølper . 
Men endnu gang tilbage til de to mænd i 
Frederiksbergade . 
Den lille tyggede på den sidste sørgelige rest 
af en „ Havaneser “ , der duftede , som om den henhørte 
under slagsen „ 3 til 15 “ . 
Han så med et mistrøstigt blik på denne 
rest af fordums herlighed . . . derefter betragtede 
han næsten ligeså mistrøstigt sin høje ledsager og 
sagde : 
— ja , lind , det er givet , det er gale tider , 
man lever i , det falder besværligt for en mand med 
principer at komme gennem verden på en ærlig 
måde . 
Den herre , der var bleven tiltalt med navnet 
lind , tyggede , formodentlig i mangel af en havancser , 
på en skrå , hvis dimensioner gav hans 
ene kind et udseende , som om der befandt sig en 
mægtig tandbyld under den . 
I det hr . Lind nu formerede rendestenens indhold 
med en ladning flydende skråtobak , svarede 
han : 

— ja , det skal du såmænd have ret på , 
vind , det er forbistrede tider . . Penge er ligesom 
heksede ud af verden . . selv om man nok så gerne 
ville , er det ikke muligt at tjene til en god dag 
endsige til en glad aften . Ja , havde man ikke principer , 
som du siger , og ære i livet , så var det 
en anden historie , så kunne man give sig til at 
være kæltringer , og så kunne man jo sagtens . 
Deri lille , fede herre , der var bleven tiltalt 
' med navnet vind , nikkede samtykkende , medens han 
ivrigt dampede på sin cigarstump , der nu var så 
forkortet , at man ved at se den uvilkårlig kom til 
at ønske , at hans overskæg måtte være assureret 
mod jldsvåde . 
Hr . Lind flyttede skrån om i den anden side 
af munden . 
Efter et øjebliks taushed udbrød hr . Vind 
med den ham ejendommelige livlighed : 
— men det er klart som den blanksværte , 
hvormed jeg hver morgen børster mine støvlers 
overlæder , at således som det nu går kan det ikke 
blive ved . Vi må hitte på noget . 
Hr . Lind stirrede mismodig frem for sig ud i 
den vide verden . 
— hitte på noget , gentog han , ja , det er 
s ' gu nemt nok sagt , men hvad skal det være . 
— det er s ' gu netop kunden , men for fanden 
dog , skulle vi to ikke kunne løse den ! Vi er uden at 
smigre os selv dog to ret gode hø ' der , ja endogså 
udmærket gode hø ' der . . . 

— det er vi , vind . . . vi er ikke rene dumrianer 
! 
— dumrianer ! Lad dog aldrig det ord profanere 
dine læber , når du taler om os ! Nej , vi 
er som allerede bemærket ligefrem gode hø ' der . . . 
Og skulle to af den kaliber ikke kunne tjene penge , 
så ved jeg s ' gn ikke hvad ! Ser man ikke daglig , 
at dosmere tjene mønt som snavs ! 
— ja , desværre , du har ret , vind . . . det 
er dumheden , der florerer i denne jordiske jammerdal ! 
Men to dygtigheder , som vi nbestridelig er det , 
vi må suge på lappen . . Men apropos , kendte 
du den herre , der gik ! 
Idet hr . Lind fremførte disse ord var han 
og hans ledsager nået til hjørnet af Frederiksberggade 
og halmtorvet . 
I dette øjeblik gik der en herre forbi dem . 
Han kom ude fra broen og gik nu ind i byen . 
Det var denne herre , som hr . Lind henledede 
hr . Vinds opmærksomhed på både ved sit spørgsmål 
og ved det albuestød , hvormed han ledsagede 
dette . 
Den lille , fede hr . Bind blev stående på 
hjørnet og så efter Herren . 
— nej , sagde han , jeg kender ham s ' gn ikke . . 
Hvem var det ? 
— olietryksmanden ! 
— olietryksmanden . . ham , man i den sidste 
tid taler så meget om i København ? 
— ja , netop ham og ingen anden . 

— han tjener penge . . . 
— det gør han s ' gu . . men han er også et 
snildt hoved . . han har haft en god ide . . og 
han har forstået af sætte den i scene på en tilsvarende 
måde . 
— bare man dog kunne få en lignende god 
ide ! 
Den melankolske mine , hvormed den lille hr . 
Vind fremførte dette ønske , tydede just ikke hen på , 
at han nærede store forhåbninger om at se det 
opfyldt . 
Pludselig knipsede hr . Lind i luften med sine 
fingre på den sangvinske måde , som plejer at 
være særegen for folk , når de tror at have fået 
et godt indfald . 
Samtidig sagde han : 
— hurra , bind , nu har jeg det . . 
— hvilket ? 
— nu skal vi to s ' gu også tjene penge . . 
— for fanden , hvorved . . hvorledes . . 
— jeg har en id : . 
— å snak da , lind , er den god ? 
— det kan du s ' gu bande på ! 
— lad mig dog endelig høre den ! 
— lad os gå ind ad byen til , så skal jeg 
udvikle mig . 
De to herrer vendte om og gik tilbage ad 
Frederiksberggade . 
Hr . Vind stak fortroligt sin arm ind under sin 
høje ledsagers og spurgte : 

— hvad er det så for en ide , lind ? 
— det er synet af oljetryksmandm , som har 
bragt mig til at falde over den . 
— gid det må være et heldigt fald for os 
begge to . . 
— det er der ingen tvivl om . 
— men , for fanden , lind , hvori består da 
din gode ide . 
— luk ørene op på vid gab og hør ! Ser 
du , min fine ven , vi laver en ny oljetryksmand . 
— 
en ny oljetryksmand ? 
— ia , en ny oljetryksmand ! Eller om du 
hellere vil det , en oljetryksmand nr . 2 . 
— jden er s ' gu god , lind , men hvordan bærer 
vi os ad med at lave denne ny oljetryksmand . . . 
Denne oljetryksmand nr . 2 . 
— det er netop det vi skulle tales ved om , 
det var angående det , at vi skulle lægge vore kløgtige 
hoveder i blød , bare vi dog havde til en 
bajer , for når hovedet skal „ blødes “ , må det 
helst sle i bajersk øl , det skærper intelligensen , men 
har du slet ingen penge , vind ? 
— ikke spor . . 
— ja , lige så hos os . . men her på gaden 
kan vi ikke gå og rådslå . . vi må gå 
hjem på kontoret , der er vi dog i ethvert tilfælde 
uforstyrret . 
— ja , men du husker vel nok , lind , at der 
næsten ikke er mere petroleum på lampen . 

— så rådslår vi i mørke . . . mckn får 
de lyseste tanker , når det er mørkt ! 
— ja , men vi brugte det sidste pindebrænde i 
formiddags . . 
— blæse være med varme på denne årsens 
tid . 
- » Tobak er der heller ikke meget af . 
— der er allenfals nok til en pibe til hver 
af os . 
— ja , men der gror ingen øltrær på kontoret , 
der er ikke spor af bajersk øl der , og det 
mente du dog var nødvendigt for at fremme vor 
rådslagning . 
— også denne hindring tænker jeg at kunne 
klare , vind . . jeg antager , at jeg endnu kan klodse 
to bajere eller muligvis endogså sire , hos mhandlereu 
i kælderen . 
— Au , du er jo en sand mirakkelmand , lind ! 
Du har min agtelse . 
Det var med sand oprigtighed og rørelse , at 
den lille hr . Vind sagde disse ord . 
— ja , mange tak , vind , svarede hr . Lind 
tørt , men lad os nu bare skynde os afsted . 
De to herrer fremskyndede deres skridt . 
De passerede Frederiksberggade , gik over torvet , 
gennem Nygade og der efter ned ad vimmelskaffet . 
Da 
de nåde Klosterstræde , drejede ? de ind i 
dette . 

de kom til et højt , gammelt , forfaldent og 
skummelt udseende sted . 
Hr . Vind gik ind ad gadedøren . . . medens 
hr . Lind forsvandt i dybet , hvilket med andre 
ord vil sige hos ølhandleren , der boede i kælderen . 
Ottende kap ttel . 
De herrers ide . 
Da hr . Vind nåde anden sal gik han ind 
ad en dør . 
Denne var udvendig forsynet med et firkantet 
stykke papir , hvorpå en ret øvet og ret godt udseende 
hånd med store , iøjnefaldende bogstaver 
havde skrevet følgende linier : 
d ' hrr . Lind , vind l co . , 
kontor , 
for 
forretninger af enhver Art . 
Daglig åbent fra 10—1 form , og 5—6 efterm . 
Værelset var mørkt , men ved hjælp af en tændstik 
fik hr . Vind snart blus på en petrvlenmslampe . 

denne var just ikke overdreven proper i sit 
ydre , og dens flydende indhold , der så temmelig 
grumset ud , gav ikke de bedste løfter om , at oplysningens 
periode for de to herrer kompagnoner ville 
blive af synderlig lang varighed . 
Værelset var mørkt og trist , som de fleste værelser 
i snævre gader . . og atmosfæren var af en 
temmelig muggen beflaffenhen . 
En gammel sovesofa stød langs den ene væg . 
Foran sofaen var der placeret et stort , rundt 
bord , som sandsynligvis en gang i fordums tid 
havde været mahognipolerct . 
Et støvet blækhus med to penneskafter , en tilblækket 
protokol , nogle ruller papir og nogle gamle 
bøger var i malerisk uorden anbragt på det . 
Det var udelukkende disse sager , der retfærdiggjorde 
titlen af kontor , hvormed dørplakaten havde 
beæret værelset . 
Forresfen stød der i dette en gammel komode , 
tre invalide stole . . . og en servante af en meget 
primitiv beskaffenhed , næsten så at sige i naturtilstand . 
Nogle 
tomme ølflasker , smudsigt linned , som 
lå hist og her . , en fløjte som stød i vinduet 
karmen , samt nogle andre sager as forskellig slags 
udgjorde værelsets øvrige udstyr . 
Nu da man altså omtrent kender sceneriet 
for det optrin , vi vil beskrive , går vi videre i vor 
sandfærdige fortælling . 

hr . Bind havde næppe fået petroleumslampen 
tændt , før hans kompagnon hr . Lind trådte ind 
ad døren . 
I den venstre hånd holdt han to halve bajere 
. . og i den højre , som han strakte trinmferende op 
i vejret , to andre dito . 
Han lignede i dette øjeblik en feltherre , der 
holder sit indtog efter et vundet slag . 
Idet han satte flaskerne fra sig , sagde han 
stolt : 
— ser du vind , han blev alligevel „ bedrøvet “ 
. . han gik øndigt i vandet med klæderne på . . 
Ja , det gælder blot om at tage folk på den rette 
måde . . og det er jeg sågn mand for ! 
Hr . Vind gned sig fornøjet i hænderne . 
— ja , du er et ligefrem geni , lind , sagde han 
med et beundrende blik på sin kompagnon , du 
har som sagt min agtelse . 
Lind , som ved hjælp af en lommeknivs halvitubrukne 
blad var ved at trække ølflaskerne op , 
sagde ført : 
— gode vind , lad mig dog være fri for din 
agtelse ! Du giver mig den så lidt , at du til sidst 
ikke beholde spor af agtelse tilbage til brug for 
dig selv . 
Derefter gik han hen og aflåsede døren , hvis 
nøgle han lod forsvinde i sin lomme . 
Samtidig sagde han med et lunt smil : 
— for figtighed eern god ting . . og det er 

ubehageligt at blive forstyrret af uvedkommende , 
når man taler om statshemmeligheder . 
Af en tobakskasse , hvori der herskede et betænkeligt 
lavvande , stoppede de to kompagnoner 
derpå deres piber , som just ikke duftede synderlig 
renligt . 
Efter at alle oisse forberedende øvelser var 
foretagne , tog de sluttelig begge plads i en gammel 
sovesofa . 
De stødte deres flaskehalse sammen . 
— skål , lind ! 
— velgående , vind ! 
— og på et heldigt resultat af din ide . 
— tak , i lige måde ! 
Det blev en lang slurk af flaskerne ! 
Så sagde hr . Lind med en vis højtidelighed , 
som forresten klædte ham godt : 
— rådet er sal . . . lad os nu åbne forhandlingerne . 
Hr . 
Vind , som havde besvær med at trække 
luft i sin lange pibe , gentog med en andægtig 
mine : 
— ja , lad os det ! 
— vi skulle altså til at lave verden og samtiden 
en ny oftetryksmand . . . en oljetryksmand 
nr . 2 . 
— ja , det skulle vi nok helst , lind . . . den 
fordømte pibe , der er ikke luft i den ! 
— det er snarere dig , der ingen vejr er i ! 
Men lad os fortsætte ! Ser du , olietryksmanden er 

nu en gang kommen på tapetet . . Folk taler om 
ham . . og de nærer interesse for ham 
— ja , . Du har ret , det er ikke længere siden 
end i formiddags . . nej , det er dog en nederdrægtig 
pibe ! 
— vi går altså videre , vind ! 
— lad gå . . jeg tror , jeg bliver gal over 
den pibe ! 
— for at tale i det merkantile sprog . . . i forretningssproget 
med andre ord . . så er begrebet 
„ Olietryksmanden “ nu en gang bleven en søgt 
vare på markedet . 
— det er det . . . som sagt det er ikke længre 
siden end . . nej , nu er den gået ud , det asen . . 
Å ræk mig tændstikkerne ! 
-- nu ved vi alle , vind , at en søgt vare 
går i folk som bøfsteg i en hungrig mave . . . 
Men når man ikke har den søgte vare på første 
hånd . . så må man søge at skaffe sig den på 
anden . . med andre ord , man må bringe en 
efterligning på markedet . 
— det er lydeligt . . spørg bare vinhandlerne , 
der bringe champagne af eget fabrikat og alle andre 
vinsorter på markedet til stor ødelæggelse for de 
menneskelige maver og . . å hør , fly mig strikkepinden , 
jeg vil dog se at skaffe en smule luft i 
det bæst ! 
— „ Leve konkurrencen “ er tidens store valgspr-og , 
vind ! Og da vi nu ikke besidder den ægte 
oljet . yksmand , så må vi konkurrere med ham ved 

hjælp af en forloren oljetryksmand . . en oljetryksmand 
nr . 2 . 
— bravo , lind , det er fuldstændig forretningsmæssig 
talt . , jeg tror sågu , at strikkepinden 
hjalp lidt ! 
— men i det olietryksmanden nr . 2 træder 
frem for lamperne . . frem for det store publikum , 
bliver det en uundgåelig nødvendighed at firmaet 
„ Lind , vind l co . “ — det hæderlig bekendte firma 
„ Lind vind l co “ samtidig forsvinder fra skuepladsen . 
— 
hvilket tab for verden ! Nu trækker den 
sågu ikke så dårligt ! 
— ja , men om end navnet lind , vind l co . 
Forsvinder , så vil personerne dog ikke gå bort med 
det . . bag det ny strålende firma „ Olietryksmanden 
nr . 2 “ står vedblivende de hæderlige personligheder 
lind , vind l co . . . er du med ! 
— gu er jeg så . . Ideen er glimrende . . 
Næsten genial . . Du har min . . 
— tak ! Vi er altså nu enige om ideen . . 
Og forretningen bliver naturligvis basseret på de 
samme gentlemanagtige principper , der hidtil er gået 
gennem vor virksomhed . 
— naturligvis , ja , for principper har vi s ' gu ! 
Hvss alle mennesker var som . . . 
— i morgen den dag tage vi fat på værket . 
Vi gør da forberedende øvelser . . . og inden 
ret mange dage åbne vi firmaet „ Olietryksmanden 
nr . 2 “ , kontor . . . 

— bureau lyder bedre , synes jeg . . 
— vel , så sige vi også det . Altså i den 
nærmeste fremtid skal firmaet „ Olietryksmanden 
nr . 2 , kontor og bureau for forretninger 
i enhver Branche —- motto : „ Ærlighed 
varer længst “ , “ — dukke frem for det højstærede 
publikum i strålende belysning . 
I dette øjeblik gik petroleumslampen ud . 
— tak skæbne ! råbte den lille vind , nu ser 
det sort ud for os , ikke spor af petroleum , hvad 
skal vi nu gøre , and ? 
— vi reder vor søsterseng eller rettere broderseng 
på sofaen som vi plejer . . . drikker de to 
bajere , der er tilbage , ryger vore piber ud . . . 
Og hengiver os derpå til de retfærdiges søvn 
for i morgen at vågne op „ til arbejde , liv 
eller død “ . 
Som sagt så gjort . 
Bed hjælp af nogle stole blev sovesofaen 
gjort til en tospænderseng . . . og en god halv 
time efter snorksov firmaet lind , vind l co . de 
retfærdiges søvn . 
Men nu spørger vore læsere måske , hvem repræsenterer 
„ Co . “ . . . det vil sige kompagniet i 
firmaet ? 
Vi må desværre overensstemmende med den strenge 
sandhed tilstå , at „ Co “ var en fingeret personlighed 
. . . en fiktion af de herrer vind og linds 
hjærnen 

mm måske var dette „ Co “ en allegorisk betegnelse 
for de „ redelige principper “ , hvorpå forretningen , 
efter firmaets egen sigende var 
baseret . 
Niende kapitel . 
Hvorledes sagerne står . 
Der var forløben en tid af hen ved et paruger . 
En 
eftermiddag træffer vi de to allierede eller 
de to sammensvorne , Henriette petersen- og Thorvald 
Nielsen , i den tørstes lejlighed på Vesterbro . 
Den smukke sknespillerinde lå magelig henstrakt 
på en sofa , dampende flot af en cigaret . 
Hendes elsker , thi vi kender jo det forhold , der 
bestod mellem dem , gik med lange skridt frem og 
tilbage i værelset . 
— nå , Henriette , sagde han , hvorledes står 
å sagerne mellem dig og olietryksmanden ? 
— udmærket , min ven . . 
— er der passeret noget nyt , siden jeg talte 
sidst med dig ? 

— ikke videre . . . men vi gør gode fremskridf , 
Thorvald . 
— glæder mig s ' gu af høre . . . men fortæl 
mig nu noget nærmere herom . 
— ja , ser du , min ven , jeg er nærved af 
fro , af olietryksmanden er på gode veje til af 
forelske sig i mig . 
— bravo , Henriette . . . gør ham blot skruptosset 
i hovedet . . . jeg ved , af du kan gøre en 
mand tosset . 
Idet sknespillerinden vedblev af dampe af sin 
cigaret , smilede hun ved hans sidste ord selvtillidsfuldt 
og tillige en smule ondskabsfnldt hen 
for sig . 
Betød denne sidste nuance i hendes smil 
måske , af hun ved sig selv tænkte , af hun havde 
gjort ham „ tosset “ , som han så smagfuldt udtrykte 
sig . 
Vi skal lade det henstå uafgjort . 
Imidlertid svarede hun : 
— i begyndelsen var han temmelig tilbageholdende , 
kølig og reserveret lige over for mig . . . 
Det var næsten , som om han på en måde var 
bange . . . 
— bange . . . for hvad ? 
— jeg formoder , at han frygtede for , at den 
interesse , som jeg så pludselig havde fattet for 
ham , skulle skjule en snare . . et baghold . . 
— men nu er han da formodentlig kommen 
på andre tanker ? 

skuespillerinden smilede koket . 
— ja , selvfølgelig . . jeg har vidst at gøre ham 
tryg . . . han bilder sig vistnok ind , at jeg er lige 
ved at blive forelsket i ham . 
— det fæ ! 
— men omvendt er det som sagt derimod ham , 
der er forelsket i mig . . . 
— er du også vis på det ? 
— tror du ikke jeg kan se , når er mand er 
forelsket . . . 
— jo , ganske vist , men . . 
— i begyndelsen var det mig , som måtte 
opsordre ham til at gentage sine besøg . . nu er 
det ham , som anmoder mig om , at det må være 
ham tilladt , af han kommer igen . 
— det er et godt kendetegn ! 
— der var i begyndelsclsen af vort bekendskal 
flere dage mellem hvert af hans visiter . . . 
Men nu kommer han her næsten hver dag . 
— atter et godt kendetegn på forelskelse . . 
Ja , hold ham blot til ilden , Henriette ! 
— det kan du stole på , Thorvald ! 
— har han endnu ikke udtalt sig om sit forhold 
til min søster . 
— endnu ikke . . jeg har flere gange srittet ham 
på en snild måde . . . men han er mærkværdig 
tavs for dette punkts vedkommende . . 
— du må trænge ind på ham . . gå ham 
på lemmerne , som man siger . 

— ' nej , det må ske lempeligt og med list . . 
Ellers er han i stand til af ane uråd . 
— det må han på ingen måde ! 
— igår lod han en ytring falde , som jeg 
opfatter som en forblommet hentydning til det forhold , 
hvori han står til din søster , Fru Kristensen . 
— 
død og pine , hvad sagde han da . . . det 
det må jeg absolut have af vide . 
— ja , ser du , han var næsten ligesom erotisk 
stemt under sit besøg i går . Og blandt andre 
smukke ting , som han fortalte mig , sagde han også 
følgende : „ Frøken Henriette , siden jeg har været 
så lykkelig at lære dem at kende , er der øjeblikke , 
hvori jeg er nærved at beklage , at jeg ikke mere er 
fri , men bunden for hele livet . “ Således sagde . 
Han , ord for ord , jeg husker det tydeligt . 
Thorvald Nielsen havde afbrudt fin promenade 
og var standset foran sknespillerinden . 
Idet han slog i bordet , udbrød han : 
— død og pine , sagde han virkelig det ! Ja , 
det er jo tydelig nok , der må bestå en forståelse 
mellem ham og min søster . 
— man kan næsten ikke opfatte hans ord på 
anden måde . 
Den unge mands øjne lynede i vrede . 
Idet han knyttede hånden , sagde han harmfuldt : 
— 
hun er i stand fil at elske ham . . . han 
besidder måske hendes kærlighed . . men lad ham 

vogte sig . . . de skal aldrig komme fil at tilhøre 
hinanden . 
Sknespillerinden kastede sin cigarstump fra sig 
og lo derpå letsindig og overgivent . 
Så sagde hun : 
— det har ingen fare , Thorvald . . Du hører 
jo , at han selv tilstår , at han beklager den 
lænke , der fængsler ham . . og vær du ganske rolig , 
jeg skal nok bringe ham så vidt , at han selv 
engang bryder den og kaster den bort . 
— du har ret , Henriette . . . jeg stoler 
på dig . 
Ester disse ord tog den unge mand atter fat 
på sin afbrudte promenade frem og tilbage i værelset . 
Efter 
nogle øjeblikkes forløb spurgte han : 
— men sig mig , Henriette , hvorledes synes du 
egenlig om ham , denne oljetryksmand ? 
Skuespillerinden viste med et koket smil sine 
blændende hvide tænder . 
— godt , Thorvald , når jeg skal være ganske 
oprigtig , synes jeg godt om ham . 
Den unge mand rynkede brynene , idet ban 
i en knurrende tone gentog det ene ord : 
— godt . . godt . . 
— ja , det er jo en ganske smuk mand . 
— å , det er der dog måde med . 
— de , der ser bedre ud end han , er færre i 
tallet end dem , der ikke ser så godt ud . . 
— å , det vil jeg s ' gu dog ikke sige . 

— så er han endvidere en dannet og behagelig 
mand . . . og han er interessant at tale 
med . 
Rynkerne mellem den unge mands bryn var blevne 
dybere og dybere . 
Idet han brat standsede ved sofaen , hvorpå 
skuespillerinden hvilede , spurgte han barsk : 
— hvad taler i egentlig om , i to , når i er 
ene sammen ? 
— om alt muligt . . han har rejst meget . . 
Og han fortæller godt . . han er så interessant , at 
man i hans selskab flet ikke ved , hvor tiden 
bliver as . 
Den tone , hvori skuespillerinden fremførte 
disse ord , var ikke fri for at være en smule drilagtig . 
Hvis 
denne måde at tale på var møntet på 
ham , opnåede hun sin hensigt . 
Med et mørkt blik så han på hende , og med 
streng stemme sagde han : 
— hør , Henriette , jeg vil nu en gang for 
alle sige dig , at det flet ikkd gefalder inig , at du 
synes om denne oljetryksmand . 
Hun lo overgivent og spydigt . 
— hold op med den latter , Henriette , jeg er 
ikke oplagt til spøg . 
— men det er jeg netop . 
— jeg vil ikke vide af , at du synes om denne 
oljetryksmand , at du finder ham smuk , behagelig , 
interessant osv . osv . 

derpå sagde hun : 
— jeg tror næsten , at du er jaloux , Thorvald 
. . . nej , det kan jeg virkelig ikke andet end 
more mig over , hahaha ! 
— ja , jeg er jaloux , Henriette , jeg tåler ikke , 
at du synes om nogen anden end mig . Vogt dig , 
om du skulle blive mig utro . . jeg ved ikte , hvad 
jeg så gjorde ved dig . . . 
Skuespillerinden blev pludselig alvorlig . 
— den dag kommer aldrig , Thorvald , sagde 
hun , du ved jo selv , at du er den eneste mand , 
som jeg nogensinde har elsket . 
Hans rynker glattedes under den fristende og 
bedårende tone , hvormed hun fremførte disse 
ord . 
Han tog plads i sofaen ved siden af hende 
og kyssede hende flere gange med heftig lidenskabelighed . 
I 
nogle øjeblikke talte de derpå dæmpet med 
hinanden . 
Så trak skuespillerinden pludselig sit ur 
frem , kastede et blik på det og udbrød : 
— klokken mangler et kvarter i fem . . . og 
han sagde , at han ville komme besternt klokken fem . 
Den ringe mand rejste sig hurtig fra 
sofaen . 
— så må jeg bort . . han tør på ingen 
måde træffe mig her hos dig . 
— det ville vistnok være mindre klogt . . . 

— det « ilde være aldeles at fordærve hele 
ør smukke plan . . . han ville straks fatte misanke , 
thi han ved , at jeg ikke er ham god . 
— ja , derfor må du bort inden han 
ømmer . 
— jeg har desuden ikke noget at vente efter , 
hi nu ved jeg jo , hvorledes sagerne står . 
— det ved du , Thorvald . - du ved , hvor 
langt jeg er skreden frem til realisationen af vor 
plan . . . 
— jeg kommer her op med det første . . måske 
allerede i morgen . . lad mig se , Henriette , at du 
avancerer godt i mellemtiden . . . gør ham så 
tummelumsk i hovedet som vel muligt . 
— jeg skal gøre mit bedste . . . og mere kan 
man da ikke med billighed forlange af mig . 
De to sammensvorne tog assfed . . . og 
Thorvald Nielsen forlod der efter skuespillerinden . 

tiende kapitel . 
Madam Jensen . 
Da den unge mand , Thorvald Nielsen , forlod 
skuespillerinden , gik han i dybe tanker ned ad 
trapperne . 
Det var sandsynligvis denne „ Fordybelse i sit eget 
indre “ , der for en del var årsag til , at han ikke 
ændsedc eller lagde mærke til , hvad der foregik bag 
ved ham . 
En dør , der befandt sig i samme etage som 
skuespillerindens , blev nemlig aldeles lydløst åbnet 
på klem . 
I denne derved til veje bragte åbning viste 
der sig fyrst en kroget næse , derefter et tyndt , hvidt 
hår og endelig et gammelt , af rynker og striber 
gennemfuret ansigt . 
Imellem de tandløse gummer sad der en lille 
kridtpibcstnmp . . og så behøver vi vel næppe at 
tilføje , at ansigtet tilhørte skuespillerindens værtinde , 
madam Jensen . 
Hendes grå øjne fulgte med et temmelig 
gnistrende udtryk Thorvald Nielsen , idet han gik ned 
ad trapperne . 
Øg efterhånden , som han avancerede længere 
ned ad , viste hele den til ansigtet hørende krop sig 
på trappeafsatsen . 

en stor gul hankat krummede sig samtidig frem 
gennem døråbningen . 
Den gamle , grå kone bøjede sig frem over 
trappegelænderet og stirrede med et irriteret blik 
efter den bortgåcndc Nielsen . 
Da han forsvandt ud af gadedøren , knyttede 
hun sin skindmagre , af alderdom rystende hånd på 
en yderst udtryksfuld måde efter ham . 
Og samtidig mumlede hun : 
— nå , sådan har du regnet den ud , du 
laban ! Du mener , at det skal flaske sig sådan for 
dig ' ja , men det kunne dog hænde sig , at du 
gik forkert i byen med dine smukke planer . . den 
gamle og grå har dog også et lille ord at snakke 
med , det skal du komme til at erfare , du springfyr 
. . hvad mener du , mis ? 
Den gule kat rokkede på en yderst fornuftig 
måde frem og tilbage med sit tykke hoved og udstødte 
en langtrukken miauen . 
I dette øjeblik hørte man gadedøren blive 
åbnet . 
Den gamle kone mumlede hen for sig : 
— nu kommer han ! . . Men er det nu også 
virkelig ham . . den ham , som jeg tænker på ? . . 
Stemmen forekommer mig ikke som hans . . . jeg 
må se ham , når han forlader hende . . jeg må 
vide , hvordan det hænger sammen . 
Der hørtes nu lette og raske trin nede på 
trapperne . 

den gamle , fulgt af den gule kat , trak sig 
hurtig inden for fin dør , som hun aflåsede 
efter sig . 
Ft . ft 
de raske skridt , som havde forjaget den gamle 
kone fra trappeafsatsen , hidrørte fra en ung 
mand . 
Med den hurtighed , hvormed man bevæger sig , 
når man går noget behageligt i møde , tog han 
to—tre trappetrin ad gangen , og han nåde derfor 
i et øjeblik op til etagen , hvor skuespillerinden 
boede . 
Her ringede han på hendes dør . 
Hun lukkede selv op . 
Hvor så hun dog ikke smilende , forførende og 
fristende ud , idet hun modtog ham . 
Det måtte have været et hjerte af sten , 
som ikke var kommen til at banke ved synet as 
denne unge og smukke kvinde . 
At den unge mand ikke var aldeles uberørt af 
det fortryllende i hendes ydre , kunne man slutte sig 
til af hans blussende kinder og det varme , funklende 
blik i hans øjne . 
Behøver vi at sige , at det var den fingerede 
oljctryksmand , med andre ord , Villiam Søgård , 
der nu aslagde skuespillerinden en visit ? 

der forløb en times tid eller så omtrent . 
' , så sorlod William Søgård atter den unge 
skuespillerinde . 
Og idet han nu , ligeledes sordybet i sine egne 
tanker og betragtninger , gik ned ad trapperne , 
gentog sig omtrent det samme optrin , som vi har 
været vidne til , da Thorvald Nielsen forlod sin 
elskerinde . 
' madam Jensens dør blev sorsigtig åbnet , og 
lidt efter lidt avancerede den gamle kone helt ud 
på trappen , fulgt af den gule hankat , der syntes 
at være hendes uadskillelige ledsager . 
- hun bøjede sig frem over trappegelænderet og 
fulgte med opmærksomhed den bortgående . 
Da han forsvandt , trådte hun tilbage fra sin 
spejdende stilling . 
Hendes gamle , surede ansigt havde nu et temmelig 
altereret udtryk . 
Det var som om hun var bragt ud as sin sædvanlige 
ro og sindsligevægt . 
Idet hun slog sine knokkelhænder sammen , mumlege 
hun mellem de tandløse gummer : 
— store Vorherre , min anelse slog altså ikke 
sejl . . . det er ikke oljetryksmandm . . men hvem 
er det . . hendes søn : William Søgård . . det 
sidste er værre end det sørste ! 
Hun sorlod trappen og gik ind til sig selv . 
Det værelse hun beboede , vendte ud til 
gården . 
Det var temmeligt mørkt og trist og fyldt med 

en mængde genstande af den mest forskellige Art og 
beskaffenhed . 
Den gamle dame gav sig til at gå frem og 
tilbage i værelset . 
At hun måtte være fuldt optaget af sine tanker , 
kunne man slutte deraf , at hun ganske glemte 
at dampe af kridtpibestumpen . 
Den gule kat tog plads på den øverste kant 
af en gammeldags , højrygget lænestol . 
Idet den rokkede filosofisk frem og tilbage med 
sit tykke hoved , lod den sine øjne nafbrudt følge 
den gamle kone . 
Denne førte i afbrudte ord og sætninger en 
enetale med sig selv . 
Hnn mumlede : 
— hellere måtte det h-ave været oljetryksmandcn 
end ham . . Olietryksmanden er fastere og 
år mere ben i næsen , men han vil med sin lette 
karakter unndgåelig blive hendes offer . Det vil 
ende med forskrækkelse . . og hans hustru . . det letsindige 
unge menneske . . og dog er han så inderlig 
god . . men værst mod sig selv . . jeg har svoret 
at værne og vogte om hende og hendes børn . . 
Men tør han da blive ulykkelig . . thi således vil 
denne historie ende , hvis en fremmed hånd ikke 
griber ind i den . Men hvorledes . . hans hustru 
. . men hun er jo nu ved et badested . . lige meget , 
det må ske ad den vej . . . ad den og ingen 
anden ! . . . 

den gamle kone gik endnu i nogle minutter 
frem og tilbage , øjensynlig forfølgende en bestemt 
tanke . 
Derpå satte hun sig ned ved et gammelt , skrøbeligt 
bord . 
Hnn tog skrivematerialier frem . . det vil sige 
et forkrøllet stykke papir af gulagtig farve . . et 
gammelt , støvet og skimlet blækhus , samt en pen 
som både var rusten og rød . 
Madam Jensen satte et par store hornbriller 
på sin krogede næse . 
Således udrustet begyndte hun at skrive . 
Det syntes at være et uvant arbejde , der forvoldte 
hende uendelig besvær . 
Hun bredte begge albuerne vidt ud på bordet 
og stak næsetippen helt ned til papiret . 
Hun blækkede sine fingre og øjenbryn og sin 
pande til , så hun kom til at se helt gyselig ud . 
Hun slog store blækklatter på bordet og store 
blækklatter på papiret . 
Hun gned sig i panden , som for at mane tankerne 
frem , og hun kløede sig med penneskaftet i det 
hvide hår . 
Hun pustede og stønnede . . og hun svedte , som 
om det var et anstrengende , fysisk arbejde , hun 
havde for . 
Hendes bestræbelser på det skriftlige område 
kronedes endelig med held . 
Efter forløbet af en stiv klokketime , var hun 
endelig færdig med sit brev . 

med en mine , så stolt og triumferende som en 
feltherre , der har fordrevet fjenden fra en stærk 
position , gennemlæste hun nu produktet af finhjærnes 
anstrengelser . 
Foreløbig vil vi forlade den gamle Jensen og 
hendes skriftlige udarbejdelser . 
Men det er en selvfølge , at man senere vil 
erfare , både hvad hun skrev og til hvem hun skrev . 
Det vil blive ikke uden væsenlig betydning for 
vor fortælling , ligesom den gamle madam Jensen , 
selv vil komme til at få indflydelse på gangen 
i denne . 
Og at madam Jensen ikke ganske er den , hun 
udgiver sig for , kan vi allerede nu sige . 
Men hvem hun egentlig er , vil først blive fuldstændig 
klart længere frem i vor fortælling . 

tolvte kapitel . 
Det første skridt . 
En dag læste man i flere blade følgende 
avertissement , der var sat med fede , iøjnefaldende 
typer : 
„ Olietryksmanden nr . 2 . 
Forretnings-bureau og kommissions kontor . 
Lokale : Klosterstræde nr . — 2den sal , daglig 
åbent fra 9—1 formiddag og 3—7 eftermiddag . 
Motto : „ Ærlighed varer længst “ . 
Forretninger af enhver Branche påtages og 
udføres . Selv de mest delikate og zarte anliggenger 
på det private og offenlige livs område ordnes 
med den dybeste diskretion . 
Firmaet vil sfrængt holde hævd over ovenstående 
motto og håber derved at vinde et stort 
publikums bifald og velvilje . 
Firmaet garanterer for , at ingen henvender sig 
til bureauet uden at blive tilfredsstillet . Enhver 
vil komme til at sætte pris på at få sine anliggender 
besørgede gennem 
oljetryksmanden nr . 2 . 

således lød dette avertissement , der ved sin 
nyhed og sit sjældne indhold var vel skikket til at 
vække opmærksomhed hos det avislæsendc publikum . 
Vi kender avertissementets udspring . 
Vi ved , at det var firmaet „ Lind , vind l 
co . “ , der realiserede sin gode ide . . . der åbnede 
sin ny forretning . 
Vi vil nu aflægge firmaet en visit og se , hvorledes 
det går det . 
„ Lokalet “ , som det hed så pompøst i avertissementet , 
var det samme som vi allerede kender . 
Men det var nu undcrgået nogle forandringer . 
For 
det det første havde dørplakaten med den 
mere beskedne indskrift : lind , vind l co . “ givet 
plads for en stor trykt plakat , der omtrent havde 
samme lokkende indhold som ovcnstående annonce . 
Værelset var , som vi ved , just ikke af store 
dimensioner . 
Men nu var det ved en fpansf væg med en 
lille dør i bleven afdelt i to mindre rum . 
I det forreste af disse stod der nogle stole 
samt en skrivepult . 
På denne var der fastnaglet en trykt seddel 
med påskriff : 
„ Ekspedienten “ . 
Over den lille dør i den spanske væg var deren 
anden trykt seddel , hvis påskriff nok så pompøst 
lød : 
„ Privatkonfor “ . 

kom man nu ind i dette , bestod møblementet 
af den gamle sovesofa , firmaets dobbeltseng , som 
vi allerede kender , et lille skrivebord med en meget 
stor protokol på , samt nogle stole . 
At der i de to rum eller kabinetter , hvad man 
nu foretrækker at kalde dem , ikke blev megen plads 
tilovers for de eventuelle kunder , vil man let kunne 
indse . 
Firmaets andre smårekvisiter , som vi kender 
fra vort første besøg , nemlig dets piber , ølflasker , 
smudsige linned , brugte papirsflipper osv . osv . , var 
i det mindste i kontortiden forsvunden og gemt . . 
Guderne må vide hvor ! 
Således så det ny forretninglokalc ud . . . 
Og efter at vi nu har gjort os bekendt med det , optager 
vi igen tråden i vor fortælling . 
* * * 
det var en formiddag klokken hen ad tolv . 
Vi træffer det ny firma , det vil sige d ' hrr . 
Lind og vind , i lokalet . 
De opholdt sig i det forreste kabinet . 
Hr . Bind sad ved ekspedientpulten , medens 
hr . Lind havde taget plads på en stol . 
Det var forretningskotume , at hr . Vind om 
formiddagen skulle være ekspedient , og hr . Lind 
arrangere de eventuelle affærer inde i privatkontoret . 


om eftermiddagen skiftede de to herrer rollerne 
om mellem sig . 
For øjeblikket syntes der at herske lige som en 
noget „ trykket “ Stemning mellem dem . 
Hr . Vind tyggede mismodig på sit penneskaft , 
medens hr . Lind med rynket pande stirrede hen for 
sig i dybe tanker . 
Ester nogle minutters tavshed trommede vind 
med penncskasfet i pulten og sagde : 
— hør du , lind ! 
Denne så spørgende op . 
Hr . Vind vedblev : 
— ved du hvad jeg synes , lind ? . . . Jeg 
synes at det går ligefrem snavs , lind ! 
Denne løftede stiltiende på skulderen med en 
mine , dec betød så meget som : hvad skal man 
sige til det . 
Hr . Vind fortsatte : 
— nu - har vi allerede haft åbning her i 
flere dage . . . og endnu har der ikke tilbudt sig 
mere forretning end her bag på min hånd . . . 
Ikke så meget som en eneste lumpen krone er der 
kommen ind i kassen . 
Atter en ny , stiltiende , men udtryksfuld skuldertrækning 
fra hr . Linds side . 
Efter nogle øjeblikkes forløb vedblev hr . 
Vind : 
— jeg begynder næsten at blive ligesom en 
smule angst for , at din ide ikke er slet så god , 
som du mente . . det ville dog være ligefrem neberdrægtig 

stæmt , for husk på med hvilke offre vi har 
måttet stable forretningen på benene . Måtte 
jeg ikke , for at dække udgifterne , sætte min underdyne 
på lånekontoret , og den kunne vi dog dårlig 
undvære , du ved selv , hvor vi har ligget skidt i 
de sidste nætter . 
— ja , sukkede hr . Lind , men måtte-jeg ikke 
pantsætte min vinterfrakke . . . og du skulle vide , 
hvor jeg har frosset i de sidste kølige aftener . 
— når der endda bare var spor af begyndelse 
fil forretning , få skulle jeg ikke klage , men 
som det nu går er jeg rent ud sagt lige ved at 
fortvivle . 
Hr . Lind hævede ved disfe ord fra sin kompagnons 
side hovedet og få med en overlegen 
mine på ham . 
Samtidig sagde han bebrejdende : 
— hør , vind , du siger så lidt , at jeg har 
din agtelse , men i dette øjeblik har du virkelig 
ikke min agtelse . Ligner det nu noget at give sig 
sådan fil at jamre , fordi der ikke straks regner 
kroner fra himlen ned fil os ! Sømmer det sig for 
en mand , man skulle snarere tro , at du nar en 
gammel kælling ! Rom blev ikke bygget på en dag 
. . og franskmændene . . Du ved , jeg kan fransk 
. . har et ordsprog , som siger : 8s lo xrornis 
lri ftnb . . . 
— jeg respekterer dine sprogkundskaber , lind , 
men hvad betyder det på dansk ? 
— „ Det er det første skridt , som er det vanskclige “ 

. . hav blot tålmodighed , så skal . Du få 
at fe , at vi snart skal gøre det første skridt med 
glans . . der skal snart komme kroner i kassen . 
Næppe var disse ord over hr . Linds læber , 
før der lød en fagte banken på døren . 
De to kompagnoner vekslede et hurtigt blik . 
Derpå forsvandt hr . Lind skyndsomst i privatkontoret , 
medens hr . Vind greb sin pen . 
Idet han bøjede sig frem over en protokol , der 
lå på pulten , råbte han lydeligt : 
— kom ind ! 
Døren blev åbnet . . og en dame trådte ind 
i kontoret . 
Hun var ung , så godt ud , og hendes påklædning 
vidnede om velstand og smag . 
Henhes mine var for øjeblikket bleg og urolig . 
Det var , som om hun ikke uden overvindelse 
og en frygtsom modsfræben befandt sig på dette 
sted . 
Idet hun . trådte hen til pulten , sagde hun 
beskedent : 
-— jeg ville gerne tale med firmaet oljctryksmanden 
nr . 2 . 
Hr . Vind , lod sin pen kradse hen over papiret 
i nogle sekunder . 
Derpå så han op med en adspredt mine og 
sagde med en håndbevægelse mod en af stolene : 
— vil de ikke behage at tage plads , min 
dame . . jeg har netop en sag af yderste vigtighed 

for . . . men om nogle øjeblikke skal jeg være 
. til deres disposition , min dame . 
Damen tog plads på en stol . 
Hr . Vinds pen kradsede videre i protokollen 
beskæstiget med — sagen as den yderste vigtighed . 
Havde man indiskret kastet et blik over hans 
skulder , ville man have set , at han nedkradsede 
sslgenge „ vigtige “ Sætninger : 
hvad mon hun er for en ? . . Trvmmelommelsm ' 
. . Fem bajere i går aftes . . trallalala . . 
Karoline , jeg elsker dig . . Singdudelej , singdudelej 
. . bare hun ville betale nogle syle i indskrivning 
. . bommclom , bomme lom bom bom bom . . Karoline , 
skal vi i „ Figaro “ i aften ? 
Ester at disie „ vigtige “ Bemærkninger var nedskrevne , 
så han op og sagde : 
— undskyld , min dame , af jeg lader dem 
vente , men som sagt en yderst påtrængende vigtig 
sag . . man er så optaget . . men hvormed kan 
jeg være til tjeneste , min dame ? 
— jeg ville gerne tale med firmaet , oljetryksmanden 
nr . 2 . 
— det er måske en sag af mere privat og 
delikat natur , min dame ? 
Efter et øjebliks betænkning svarede damen 
et sagte : 
— ja . 
— en as cheferne for firmaet er netop til 
steds i privatkontoret , min dame , hvis de ville 
behage af træde inden for . 

hr . Lind ledsagede sine ord med en høflig 
håndbevægelse hen til døren i den spanske væg . 
Damen rejste sig og forsvandt gennem den . 
Hr . Vind gned sig fornøjet i hænderne , idet 
han mumlede : 
— fanden tage mig , tror jeg ikke , det er gjort , 
dette første skridt , som lind talte om ! 
Trettende kapitel . 
Den første kunde . 
Kun i nogle få øjeblikke efter damens forsvinden 
forblev hr . Vind siddende ved pulten . 
Fra siderummet lød der stemmer . 
Hvis disse ikke havde været dæmpede , ville hr . 
Bind fra sin plads have kunnet følge samtalen 
der inde . 
Det som han nu foretog sig , var et mindre 
„ smukk træk i hans karakterbog “ , som man siger . 
Han rejst : sig og listede sig på tåspidserne 
hen til den spanske væg . 
Han bøjede sig frem med øret tæt ind til den . 
Hr . Vind lyttede ! 

øg nu var han , hvor dæmpet end stemmerne 
lød , i stand til at følge samtalen derinde . 
I løbet af en halv snes minutter blev den , 
. fraregnet nogle enkelte korte mellemrum , ført uafbrudt . 
Der 
efter blev stemmerne sflpste af en anden 
lyd . 
Lyden af klingende sølvpenge ! 
Hvor liflig denne lyd klang for hr . Vinds 
lyttende øren , kunne man se af hans smilende 
miner . 
Han få selv i dette øjeblik ud som et nypræget 
kronestykke . 
Derpå blev en stol skudt tilbage , som om nogen 
rejste sig op fra den . 
Denne sidste lyd gjorde samme virkning på 
hr . Vind , som et geværskud på en hare . 
Han flygtede på tåspidserne tilbage til sin 
plads ved skrivepulten . 
Geskæffig tog han sin pen og begyndte at nedkradse 
flere notitser af samme vigtige beskaffenhed , 
som vi tidligere har omtalt . 
Døren i den spanske væg blev åbnet og damen 
viste sig fulgt af hr . Lind . 
Med et lille nik til ekspedienten forlod hun 
kontoret . 
Hr . Lind lukkede med nogle dybe buk opmærksom 
døren efter hende . 
Et øjeblik blev han stående , til han ikke længere 
hme damens skridt på trapperne . 

så vendte han sig om og gav sig til at 
snurre rundt som en top på gulvet . 
Hr . Vind fulgte med sympati disse tegn på 
glæde hos sin kompagnon . 
Efter at hr . Lind var bleven tilstrækkelig ør i 
hovedet af sine snurrende bevægelser lod han sig 
falde ned på en stol , idet han gned sig i hænderne . 
Nu 
kunne hr . Vind ikke dy sig længere . 
Han sprang ned fra kontorstolen , for hen til 
kompagnonen og råbte : 
— nå da , lind , hvordan gik det så . . var 
der sølvtøj ? 
Hr . Vind havde egentlig ikke behøvet at stille 
dette spørgmål , thi som ved kendte han fra sin 
lyttepost ved væggen hele samtalen inde i sidernmmet . 
Hr . 
Lind stak den ene hånd ned i bukselommen 
og lod derfra høre de samme velklingende 
„ sølverne “ Toner , der allerede en gang havde henrykket 
hr . Vinds øren . 
Samtidig svarede han : 
— det kan du selvfølgelig bande på , vor 
forretning er jo blandt andre reelle priciper også 
baseret på det , at kunderne straks må betale et 
jndskrivningsgcbyr . . og denne dame var alt for , 
gentil fil at hun ikke skulle betale det . 
— hvor meget ? 
Atter et overflødigt spørgsmål , som den lyttende 
hr . Vind forud havde besvarelsen på . 

— tyve kroner , svarede kompagnonen med en 
vis langspmhed . 
Vi må desværre bekende , at hr . - lind helst 
ville have sagt femten kroner , men da han i følge tidligere 
erfaring og i konsekvens af , hvad han selv 
gjorde ved lignende lejligheder , havde en dunkel 
anelse om , at hans kompagnon muligvis kunne have 
lyttet , måtte han holde sig fil sandheden . 
Den lille hr . Vind gav sig med den ham 
ejendommelige livlighed fil at danse rundt i stuen . 
Samtidig sagde han : 
— tyve kroner . . det er s ' gu ikke dårlig fil 
en begyndelse , du har min sulde agtelse , lind . . 
Lad os straks overensstemmende med forretningens 
principper dele fortjenesten . 
Han standsede og holdt den flade hånd frem . 
Hr . Lind lod ti kronestykker vandre fra sin 
lomme over i den . 
Derpå spurgte hr . Vind : 
-— men hvad ville damen egentlig . . er der 
udsigt til yderligere forretning med denne rare 
dame ? 
— nu skal du selv se . 
Hr . Lind gik ind i sideværelset og kom tilbage 
med den store protokol . 
Han lagde den foran hr . Vind og denne begyndte 
nysgerrigt at studere den . 
Protokollen var inddelt i forskellige rubrikker , 
og disse var nu udfyldte for den første forretnings 
vedkommende . 

dc enkelte rubrikker og de tilsvarende udfyldninger 
lød således : 
datum : 
den 7de maj 187kundens 
navn , stilling og bopæl : 
Fru klotildc Søgård , gamle Kongevej nr . — , 
1ste sal . 
Forretningens Art og beskaffenhed : 
der ønskes oplysning om en kærlighedsforståelsc , 
som fruens mand skal stå i til en 
dame her i byen . 
Gebyr : 
betalt 20 kr . a konto på forretningen . 
Anmærkning er : 
fruen , der opholdt sig ved et udenlandsk badested , 
er ved et anonymt brev bleven underrettet 
om , at hendes mand muligvis ville lade sig 
besnære og forlokke til utroskab af en dame . 
Jligemåde opfordres fruen til at komme hjem 
og i tide forhindre dette . Ingen anelse om 
fra hvem det anonyme brev hidrører . . eller hvem 
vedkommende dame er eller hvor vidt manden 
har indladt sig med hende . Disse dunkle punkter 
skal snarest mulig søges opklarede ved bureauets 
assistance . 
Således lød protokollens indhold for den 
første kundes vedkommende . 

da hr . Vind havde gjort sig bekendt med de 
enkelte rubrikker , gned han sig fornøjet i hænderne 
og sagde : 
— nu begynder det s ' gu at gå ! Det kan 
blive en god forretning i dygtige mænds hænder , 
og det er vi jo . . . der kan gøre ? meget ud af den 
historie . 
— det kan der . Vi vil overensstemmende med 
vor forenings reelle principer gøre så meget ud 
af den , at både vor kunne og vi selv kan være 
tjent med det . 
— naturligvis ! Og nu får vi s ' gu travlt . , 
vi må ud at snuse efter , hvad det er for forbudne 
veje , som denne hr . Søgård går på . 
— ja , fremgangsmåde « i sagen kan vi al 
tid senere tale om ! Men foreløbig ser du , at det 
første vanskelige skridt er gjort . 
— ja , med glans endogså ! 
— og dit tossehoved , der jamrede sig før som 
en gammel kone . 
— lind , jeg fortryder det nu . . 
— nu er der gået „ Hul på bylden “ , som 
man siger for et godt gammelt ord . . og nu skal 
du få at se , at det vil gå strygende . 
— gid det var så vel . . vi trænger til det , 
lind . . . 
— vent bare , du skal komme til at sande 
mine ord , vi vil komme i skuddet . 
— skyde papegøjen , lind ! 

— kunderne vil strømme ind til os som rejer 
i et net , og vi vil høste kronestykker i skæppevis . 
— sig hellere i tøndevis lind . 
— ja , min ven , vor kløgt , snildhed og forretuingsdygtighed 
vil blive påskønvet , kunderne vil 
løbe os på dørene . . . vor dør vil aldrig stå 
stille og . . 
Hr . Lind standsede pludselig i udmalingen as 
sine lysegrønne fremtidsforhåbningcr . 
Der blev banket på døren . 
Hr . Lind forsvandt med den store protokol bag 
den spanske væg . 
Kompagnonen tag atter plads ved sin pult og 
bøjede sig med pennen i hånden frem over den . 
På hans „ Kom ind “ blev døren åbnet . 
Det var atter en dame , der viste sig i bureanet . 
Hun 
var hen ved syv eller otte og tyve år 
gammel . . Brunette . . og hendes ansigtstræk var 
ikke ilde . 
Men hun var pukkelrygget . . . om end ikke i 
nogen betydelig grad . 
Og hun søgte så vidt muligt at skjule 
denne legemssejl ved sin påklædning . 
Denne var elegant , måske for elegant og øjnefaldende , 
når man tog hendes alder og legemsfejl 
i betragtning . 
Nu gentog sig den samme scene , som ved 
bureauets første kunne . 
Hr . Vind var atter optaget af og fordybet i en 

såre vigtig sag , der bragte ham til st forsyne sin 
protokol med flere notitser af samme lærerige beskaffenhed , 
som vi allerede kender . 
Da hr . Vind endelig fik lejlighed til at afbryde 
sit vigtige arbejde , spurgte han om damens 
ærinde . 
Hun ønskede at tale med olietryksmanden 
nr . 2 . 
Måske i en sag af delikat og privat natur ? 
Ja . 
En af firmaets chefer var heldigvis til stede 
i privatkontoret , om damen måske ville være få 
venlig at ulejlige sig derind . 
Den fremmede dame nikkede takkende og forsvandt 
bag den spanske væg . 
Hr . Vind . . den uforbederlige hr . Vind . . . 
Indtog på ny fin lurerstilling ved denne . 

fjortende kapitel . 
Kunden nr 2 . 
Vi vil følge de herrer vind og linds kunne 
nr . 2 indenfor den spanske væg . 
Den første dame havde haft et ængsteligt og 
bekymret udtryk i sit ansigt . 
Denne dame så derimod ligesom noget forlegen 
ud . 
Med en forekommende håndbevægelse bød hr . 
Lind hende at tage plads på en stol . 
Selv satte han sig ved skrivebordet , idet han 
med et hurtigt prøvende blik eksaminerede sin ny 
kunne . 
Denne sad med nedslagne blikke . 
Efter et øjebliks taushed spurgte hr . Lind : 
— min dame , turde jeg udbede mig anledningen 
til at jeg har den ære at se dem her . 
Damen hævede sine brune øjne op til hans 
ansigt . 
— min herre , sagde hun med en stemme , der 
havde en ganske behagelig og dannet klang , de 
arrangerer jo sager af en hvilken som helst Art ? 
— det gør vi — af en hvilken som helst Art ! 
Svarede hr . Lind , idet han vedblev at eksaminere 
sin kunne , som for at komme på det Rene med , 
hvad hun indeholdt . 
Damen vedblev nølende og med stigende forlegenhed 
: 

— turde jeg spørge dem , arrangerer de også 
ægteskaber ? 
En studsen var nær faret hen over hr . Lind 
ved dette damens sidste spørgsmål . 
Men han beherskede sig hurtig og så lige så 
rolig og diplomatisf ud som sædvanlig . 
Med en lille hovedbøjning svarede han : 
— ja , min dame , det gør vi . . . De ønsker 
måske et sådant arrangeret ? 
Damen nikkede ned nedslagne 
hr . Lind vedblev da med flydende tungefærdighed 
: 
— bureauet har allerede arrangeret flere partier 
til alle vedkommendes fulde tilfredshed . Personer 
i alle livsstillinger , lige fra samfundets højeste 
lag og ned til de mere jævne klasser har gennem 
os knyttet sig med de smukke bånd , som digterne 
kalder for „ Hymens rosenlænker “ . Og vi har i 
vore protokoller opførte navnene på flere personer , 
der ønsker at indtræde i den hellige ægtestand . 
For det smukke køns vedkommende har vi hele 
rækken igennem fra grevinder til jævne håndværkercs 
døttre . Og hvad det stærke køn angår , 
har vi diplomater , læger , officerer , jurister , grosserere , 
præster , handlende , håndværkere , kort sagt 
repræsentanter for enhver af samfundets klasser . 
Og vi har dem med formue . . stor formue endogså 
. . samt uden formue . . vi har dem unge , 
yngre og ældre . . kort sagt , bureauet er i stand 

til at imødekomme ethvert krav , der i denne retning 
stilles til det . 
Den pukkelryggede dame lyttede med nedslagne 
ojnc til denne svada af ord og fraser . 
Og hvor megen eller rettere sagt hvor lidt 
sandhed der var i den , det vide vore læsere 
allerede . 
Da damen ikke gjorde mine til at svare , tog 
hr . Lind på ny ordet og sagde : 
— de ønsker altså , min dame , et ægteskab 
arrangeret . . turde jeg måske spørge : for hvem , 
på hvis vegne ? 
Det var kun et proformaspørgsmål , thi hr . 
Lind havde allerede af den ubekendte dames forlegenhed 
sluttet sig til , at det var hende selv , som 
ønskede at blive gift . 
Damen rødmede dybt ved spørgsmålet . 
Med usikker stemme svarede hun : 
— min herre . . det er . . det er mig selv , 
der ønsker at indgå et ægteskab . 
Hr . Lind satte sit mest velvillige og forekommende 
ansigt op . 
Idet han åbnede den store protokol og dyppede 
pennen , som om han beredte sig til at skrive , sagde 
han : 
— det lader sig let arrangere , min dame . . 
Meget let . . vi har flere partier , som ville være 
udmærket passende for dem . . men inden vi taler 
nærmere herom turde jeg måske udbede mig nogle 
oplysninger om dem personlig . . De forstår naturligvis , 

at det er ikke nysgærrighed , men kun 
nødvendig forretningsgang . . og bureauet garanterer 
dem den dybeste diskretion og tavshed , min 
dame . 
Den pukkelryggede betragtede ham forventningsfuldt , 
som om hun- ventede på spørgsmål fra 
hans side . 
Han spurgte da : 
- — først og fremmest deres navn , min 
dame ? 
— Mathilde Sørensen . 
Han noterede navnet i protokollen . 
Derefter spurgte han videre : 
— og deres adresse ? 
— Nørrebrogade nr . — , lste sal . 
Dette blev ligeledes nedskreven . 
— deres alder , frøken . . sandsynligvis en 
to eller tre og tyve år ! 
Hr . Lind var ikke ganske oprigtig for den sidste 
gisnings vedkommende . . thi han så meget godt 
af damens træk , at hun måtte være betydelig 
nærmere ved de tredive år . 
Men han var atter diplomat . . han kende det 
smukke køns svaghed med hensyn til alderen . 
Frøken Mathilde Sørensen var mere oprigtig , 
thi hun svarede overensstemmende med sandheden : 
— nej , min herre , jeg er syv og tyve og et 
halvt år gammel . 
Efter at også dette var noteret , vedblev han : 
— og nu kommer et af de mere delikate punkter 

. . et af de væsentlige ved et ægteskabs-arrangement 
. . nemlig deres formuesomsfændigheder , frøken 
Sørensen ? 
— Ester mine afdøde forældre , der var spækhøkerfolk 
her i byen , ejer jeg en formue på 
l5 , 000 kroner . 
Da damen nævnede dette tal så hr . Lind 
med stigende agtelse og ærbødighed på hende . 
Medens han noterede svaret , bemærkede han : 
— frøken Sørensen , jeg garanterer dem , at 
en dame med deres kvalifikationer , både i åndelig , 
legemlig og social henseende skal gøre et udmærkæt 
og glimrende parti . Vi har i vore protokoller 
flere personligheder , som ville passe sig udmærkæt 
for dem . Men inden jeg udtaler- mig , må 
jeg spørge dem , hvilke fordringer de stiller til deres 
tilkommende mand . 
Damen rødmede let . Efter nogen tavshed 
svarede hun nølende : 
— det må frem for alt være en akand af 
dannelse og stand . . 
— forstår sig . . lige over for en dame som 
dem . . men hvilken stand ? 
— jeg gør ikke fordring på nogen bestemt , 
når den blevet er anset . 
— en officer altså , eller en lærd , en doktor , 
en grosserer , en forfatter , en ministeriel embedsmand , 
en kongelig skuespiller , ikke sandt , frple « 
Sørensen ? 
Damen nikkede bekræftende . 

— og nu med hensyn til formuen . . hvilke 
fordringer har de for dette punkts vedkommende ? 
— jeg forlanger ikke abfolnt nogen formue , 
når blot livsstillingen er anset og fremragende ! 
Hun er æergæerrig , den gode frøken ! tænkte hr . 
Lind , medens han noterede svaret . 
Derpå spurgte han videre : 
— og nu alderen ? 
— ikke over fem og tredive år ! 
Det passer godt med tusindtallet as kronerne 
. . akkurat halvdelen ! tænkte hr . Lind , idet han 
noterede . 
Derefter vedblev han : 
— og hvad det ydre angår , skal det selvfølgelig 
være en smuk mand og velskabt ? 
Hr . Lind kunne ikke bare sig , han var til trods 
for frøkenens pukkel ondskabsfuld nok til at tilføje 
det sidste adjektiv . 
Damen nikkede . 
Idet hr . Lind nu lagde pennen fra sig , -så 
han venligt på frøkenen og sagde : 
— der er ingen tvivl om , frøken , at vi skal 
arrangere et parti , som alle vedkommende kan være 
tjent med . Dette tilfælde er ikke vanskeligt . . vi 
har overvunden ganske andre vanskeligheder . Som 
sagt , frøken , med en dame as deres kvalifikation 
er det gørligt , og jeg skal tillade mig i løbet af 
otte eller fjorten dage at lade dem høre nærmere 
fra bureauet . 
Damen rejste sig . 

— vi er altså nu foreløbig færdig , min 
herre ? 
Hr . Lind satte ved dette spørgsmål et forretningsmæssig 
ansigt op , thi nu nærmede sig den 
alvorlige del af festen . 
Som om det drejede sig om det mest ligefremme 
spørgsmål af verden , sagde han : 
— ja , vi er så godt som færdige , frøken . . 
Der er blot en lille formalitet at iagttage endnu . 
Det er kstnmc , at bureauet i affærer af denne 
Art modtager et foreløbigt indskrivningshonorar af 
de personer , som det arbejder for . 
— ja , naturligvis , svarede damen , idet hun 
tog en silkepung frem , hvor meget , min herre ? 
Hr . Lind kastede et hurtigt blik på silkepungen . 
Den lod til at være vel fyldt . 
— fem og tyve kroner ! svarede han derpå 
så let og ugenert , som det var ham muligt . 
Damen studsede øjensynlig noget ved summens 
størrelse . . men derpå talte hun pengene i sølv 
op på bordet . 
Hr . Lind så på det , som om han var vandt 
til mindst hver halve time i døgnet at modtage 
flige bagateller . 
På den anden side af den spanske væg stod 
den lille hr . Vind med glædedrukne miner . 
Det var nu anden gang i løbet af formiddagen , 
at hans lyttende øre blev kildret af denne 
behagelige lyd af klingende mønt . 

den pukkelryggede dame hilste der efter til 
afsked hr . Lind . 
Han fulgte hende med alle tegn på den dybeste 
ærbødighed ud til den yderste dør . 
I det forreste kontorværelfe sad den lille hr . 
Bind nu atter på sin plads ved pulten , fordybet 
i sine vigtige sager . 
Da de to værdige kompagnoner var sikre på , 
at deres kunne nr . 2 var vel nede af trapperne , 
gav de sig med en alt andet end forretningsmæssig 
lystighed til at danse en overgiven kankan . 
Derefter delte de broderligt de fem og tyve 
kroner . 
Så sagde hr . Lind : 
— kontortiden er forbi for i formiddag , jeg 
foreslå , at vi nu går hen og kvæger os ved en 
bedre frokost , som vi ærligt og reelt har fortjent , 
og som vi kan nyde med en rolig samvittighed . 
— lad os det , lind , jeg er morderlig skrupsulten , 
hvad skal vi have . . hvad mener du blandt 
andet vin østers og rhinskvin og . . . 
— ia , det kan vi al tid tale om . Og når 
vi har spist , skulle vi rådslå om , hvad der er at 
gøre i disse to sager , der i formiddags er bleven 
os betroet . For noget må vi gøre , det ligger i vor 
egen velforståede interesse . Men lad os nu komme 
af sted , vind ! 
De to kompagnoner forlod derefter deres kontorlokale . 


vi vil ikke følge dem til frokosten . . . men 
vi tør nok garantere for , at den blev af en „ bedre “ 
Beskaffenhed . 
Nå , herregud , „ hvad er helten uden mad og 
drikke “ , som salig Vessel siger så sandt ! 
Femtende kapitel . 
På opdagelse . 
Temmelig langt ude på gamle Kongevej boede 
William Søgård med sin unge hustru . 
Det var i en smuk lille villa , som han havde 
købt kort efter sit bryllup . 
Han og hans husstand vare de eneste beboere 
af den . 
Samme dag , som optrinet i de herrer linds 
og vinds bureau havde funden sted , men hen ad 
eftermiddagen ringede der en herre på dørklokken 
til William spgårds lejlighed . 
En tjenestepige lukkede op . 
— er hr . Søgård til stede ? spurgte 
Herren . 
Tjenestepigen bejaede spørgsmålet . . . og lod 

den fremmede træde ind i hendes husbondes privatværelse . 
Nogle 
minutter efter viste William Søgård 
sig i værelset . 
— de kender mig ikke , hr . Søgård , sagde 
den fremmede , men mit navn er Eriksen og jeg er 
proprietær . 
William Søgård bukkede høfligt , men koldt og 
formelt for den fremmede . 
Denne vedblev : 
— jeg skal nu kort og godt sige dem anledningen 
til min nærværelse her , det er bleven mig 
fortalt , af de eventuelt ville sælge deres villa . 
Ved disse ord viste der sig et muntert smil 
på William Søgårds ansigt . 
— når dette er bleven dem fortalt , min 
herre , så har man ladet dem løbe med det , som 
man populært kalder for en and . 
Den fremmede herre så overrasket ud . 
Han talte lidt frem og tilbage med William 
Søgård om „ Fejltagelsen “ og „ Misforståelse » “ , 
som han kaldte det . 
Derefter anbefalede han sig . 
Idet han forlod villaen , mumlede han ved 
sig selv : 
— be , nu er indledningen overstået . Nu 
ved jeg hvorledes han ser ud , denne ægtemand , 
som løber efter skuespillerinder . Nu kender jeg 
hans person , nu kan jeg følge ham i kølvandet for 
muligvis af opdage , hvad det er for fremmede gudinder , 

han dyrker ! . . Pas på , jeg skal snart lure 
ham hemmeligheden as . 
Gætter man nu hvem denne partikulier Eriksen 
var ? 
Det var ingen anden end hr . Lind , som i 
favør af sin kunne nr . 1 var ude på opdagelse . 
* h 
* 
omtrent lige over for William Søgårds 
villa , på den modsatte side as vejen , lå der en 
beværtning . 
Det var et lille værtshus af den gemytlige 
slags , som man kalder for en „ Snaske “ . 
Det var halvt en kælder og halvt en stne . . 
Og for de lave vinduer var der trukket nogle smudsigrøde 
Gardiner . 
Bag ved et af disse sad der en halv times tid 
efter at hr . Partikulier Eriksen havde været hos 
William Søgård , en gæst . 
Han konsumerede en bajer , og holdt samtidig 
bag det røde gardin udkig med vejen . 
Specielt syntes ' William Søgårds villa at 
være genstand for hans opmærksomhed . 
Han sad således bag gardinet , at han kunne 
holde øje med vejen , men derimod selv vanskelig 
kunne ses fra denne . 
Han blev siddende på sin plads i løbet af en 
god halv times tid , idet han stadig , måske lige 

så meget af hensyn til værten , som til sig selv , 
konsumerede bajersk øl . 
Da blev pludselig det blik , hvormed han holdt 
øje med villaen lige over for , i en forøget grad 
opmærksomt . 
Grunden hertil syntes at være følgende : 
en herre forlod i dette øjeblik villaen . 
Det var ejeren , den unge mand , William 
Søgård . 
Han gik ad gamle Kongevej i retning ad 
byen . 
Gæsten bag det røde gardin rejste sig hurtig og 
betalte hvad han var skyldig . 
Derefter forlod han værtshuset . 
Også han slog ind på vejen til byen . 
William Søgård var omtrent et halvt hundrede 
skridt forud . 
Herren fra værtshufet vedligeholdt , hvad enten 
det skete tilfældigt eller ikke tilfældigt , den samme 
afstand mellem sig og den unge ægtemand . 
Da denne nåde til værncdamsvejcn gik han 
om ad den . 
Værtshusgæsten fulgte ham . 
Fra værnedamsvejen gik William Søgård ad 
Vesterdrogade . 
Noget før han nåde til torvet forsvandt han 
hurtig ind i et sted . 
Herren fra værtshuset , der bestandig var bag 
efter ham , lagde mærke til hans forsvinden . 
Idet han passerede stedet , hvor William Søgård 

var gået ind , kastede han et blik til numret 
over gadedøren . 
Han vedblev at gå videre , men da han kom 
til en urkekræmmerbutik , gik han ind i den . 
Her købte han nogle cigarer og lånte „ Vejviseren “ . 
I 
denne slog han i gaderegistret op på vesterbrogadc . 
Ester 
at have læst i nogle øjeblikke , lagde han 
med kendelig tilfredshch vejviseren fra sig og forlod 
derpå urteboden . 
S s 
4samme 
aften træffe vi de to kompagnoner , 
de herrer lind og vind famlede på en ølhalle . 
Ved et krus bajersk øl talte de hviskende sammen 
. . . og de havde taget plads ved et afsides 
bord , som om de nødig ville , at uvedkommende 
øren skulle høre deres samtale . 
De var nylig trufne sammen og afhandlede nu 
deres fælles forretning . 
— rå , lind , spurgte den lille vind , hvordan 
gik det så i eftermiddag på din opdagelsesrejse ? 
— brillant , jeg nåde fuldstændig mit mål . 
— det var som Pokker , på en eneste eftermiddag 
! 
— ja , du ved jeg er et fiffigt hø ' edc . . og , 
desuden havde jeg held med mig . 

— fortæl , du gsr mig ? aro1 æonnør ganske 
nysgærrig ! 
— ja , ser du , først optog jeg en synsforretning 
over den gode hr . Søgård . 
— hvorledes ? 
— ganske simpelt ved et intetsigende påskud 
at skaffe mig en samtale med ham . 
— og det gik , uden at han sattede mistanke ? 
— ikke spor af mistanke . . det lader i det 
hele taget til at være en meget godmodig og godtroende 
ung mand . 
— nå , men videre , lind . 
— ja , ser du , så lagde jeg mig i baghold 
for at lure på fjenden . 
— i baghold lagde du dig , hvad skal 
det sige ? 
— ja , det er nu ikke at tage sådan ligefrem 
efter bogstaven . Jeg gik ind på et værtshus , en 
afskyelig knejpe forresten , men beliggende lige over 
for den unge mands villa . Der sad jeg da , som 
en anden edderkop i sit spind og lurede på , om 
han ikke skulle så i sinde at gå ud . 
— nå , og gjorde han så det ? 
— han var så skikkelig , den sjæl ! Jeg så 
ham forlade villaen , og jeg var naturligvis ikke sen 
til at følge efter ham . 
— det var farligt , forekommer det mig , lind , 
sæt nu , at han havde bemærket dig ! 
— ja , sæt ! Men han gjorde det nu ikke . . . 
Og du kan da også nok begribe , at jeg ikke trådte 

ham sådan lige i hælene . . nej , jeg bevægede mig 
lige så forsigtig som katten om den varme risengrød 
. . . 
— nå , og så ? 
— ja , så gik han ind i et sted på Vesterbrogade 
. . . 
— på Vesterbrogade ? 
— ja , på Vesterbrogade ! Jeg skrev mig stedets 
numer bag øret og så faldt jeg ned i den 
nærmeste urtebod , hvor jeg lånte vejviseren . 
— ah , flet ikke dårligt ! Men videre , for nu 
kommer nok rosinen i pølseenden . 
— ja , det kan du bande på ! Nå , i denne 
vejviser så jeg da efter , hvilke mennesker der boede 
i det pågældende sted . 
— javel , og gav det dig nogen oplysning ? 
— om det gjorde ! På første sal boer der 
en skuespillerinde frøken Henriette Petersen ! 
Efter denne meddelelse så hr . Lind betydningsfuldt 
på sin lille kompagnon . 
Denne tømte ivrigt sit glas . . . dervå hviskedee 
han : 
— det er da tydeligt . . . det er naturligvis 
den skuespillerinde , han render efter ! 
— ja , naturligvis , det kan der ingen tvivl 
være om . Du ser altså , at jeg i eftermiddag har 
gjort et vigtigt skridt i vor klient Fru Søgårds 
og tillige i vor egen interesse . 
— du har min agtelse , lind . . lad os drikke 
st par bajere til . . . 

— lad mig først høre , hvad du har udrettet 
i vor anden klient , frøken Mathilde Sørensens 
interesse ? 
— ja , det er ikke meget , kun det , som vi havde 
aftalt . . . 
— det vil sige ? 
— jeg har skrevet to fristende ægteskabsannoncer 
og bragt dem omkring til bladkontorerne 
. . i morgen vil vi kunne læse dem i de vigtigste 
københavnske aviser . 
— det er godt så , vind . Så er vort dagværk 
til ende , og vi kan med en rolig samvittighed 
hengive os til hvilen og rekreationen . 
— dsæol ckonnør , det skulle jeg mene . . . 
Men lad os så drikke de to bajere . . . å , opvarter 
. . ! 
* * 
vi vil ikke sølge de to herrer lind og vind 
videre på denne aftens „ våde veje “ , men forlader 
dem foreløbig , idet vi håber snart at træffe dem igen . 

sekstende kapitel . 
Hos skuespillerinden . 
Den næste eftermiddag befandt William Søgård 
sig hos den unge skuespillerinde . 
Han gik frem og tilbage i værelset med hastige , 
rastløse skridt , søm folk ofte plejer at gøre det , 
når der er noget , som gærer i deres tanker . 
Hun lå henstrakt på en sofa med sit sædvanlige 
koketteri , i en magelig og nonchalent 
stilling . 
Med et standsede William Søgård sin gang 
foran skuespillerinden og sagde : 
— Henriette , jeg er nærved af forbande den 
time , da jeg så dem for første gang ! 
Af hans stemmes dirren kunne man slutte sig 
til , i hvilken heftig indre bevægelse han befandt sig . 
Hun sendte ham gennem sine lange øjenvipper , 
der nu næsten berørte hinanden , et langt , smægtende 
blik fra sine mørke øjne . 
Så sagde hun i en let henkastet og skødesløs 
tone : 
— de er oplagt til af sige komplimenter , lader 
det næsten til . . De forbander den time . . 
— ja , Henriette . . . jeg forbander den . . . 
Samtidig med , af jeg er nærved af velsigne den . 
Et koket smil spillede om den lille , røde mund . 

så sagde hun : 
— undskyld min herre , men jeg forstår mig 
dårlig på af gætte gåder , og deres ord klinger 
næsten som en gåde . De forbander og velsigner 
på en gang , det går virkelig langt , langt over 
min forstand , min gode hr . Oljetryksmand . 
Den falske oljetryksmand gjorde på ny en hastig 
Rønde frem og tilbage i værelset . 
Derpå standsede han og sagde : 
— jeg skal gøre dem det forklarligt . . . jeg 
velsigner det øjeblik , da jeg så dem for første 
gang , fordi jeg tror , at jeg har lært at elsfe dem , 
Henriette . 
Hun lo på sin lette og kvikke måde . 
— de tror , hr . Oljetryksmand . . . De tror 
det . . det er virkelig første gang , at jeg har hørt en 
mand gøre fin tro gældende i et hjærteanliggende 
. . . ja , de må ikke tage mig det ilde op , men jeg 
kan virkelig ikke andet end le ad dem , hahaha . 
Og hun lod overgiven sin klare , velklingende 
stemme lyde gennem værelset . 
— Henriette , hør op med denne latter , sagde 
han indtrængende , jeg er ikke oplagt til spøg i 
dette øjeblik . . jeg har måske aldrig været så 
alvorlig stemt som nu . . 
— det er deres egen skyld , at jeg ler . . . 
Øe kan lade være med at tro , at de elsker mig . 
— nuvel , siden de har så meget mod det 
ord at „ tro “ , så vil jeg sige dem , Henriette , at 
ved , jeg elsker dem . 

et glimt sf hemmelig triumf oplyste som et 
lyn hendes smukke ansigt . 
Uden at lægge mærke til det , vedblev William 
Søgård med en stigende lidenskab i tone og 
stemme : 
— og netop , netop derfor . . netop fordi jeg 
elfter dem , Henriette , forbander jeg den time , da 
jeg lærte dem at kende . 
— hr . Oljetryksmand , nu taler de igen i 
disse gåder , som jeg ikke kan fordrage . 
— de vil forstå mig , når jeg siger dem , at 
det er en brøde af mig at elske dem . 
Hun rejste sig over ende på albuen og så 
forskende på ham . 
— hvorfor ? 
Han nølede noget med svaret . 
Derpå sagde han dæmpet : 
— fordi jeg inden jeg lærte dem at kende , 
allerede var bunden til en anden kvinde . 
Skuespillerindens hjerte bankede . 
I disse ord lå der jo en hentydning til det 
forhold , som det var hendes hemmelige formål at 
så opklaret . 
— hvem . . hvilken kvinde ? spurgte hun , idet 
hun søgte at beherske sig så meget som mulig for 
at han ikke skulle mærke , hvor interesseret hun var 
i sporgsmålcts besvarelse . 
William Søgård rystede på hovedet . 
— det kan jeg ikke sige Dein . . . der er et 

forhold til stede , som hindrer mig i at tale . . . 
Spørg mig derfor ikke ! 
Sknefpillcrinden spurgte ikke mere , thi hun 
troede nu at vide tilstrækkeligt . 
Hun troede , at det måtte være sit forhold til 
Fru Kristensen , som olietryksmanden omtalte få 
tilsløret . 
Hvor meget hun var på vildspor , ved man 
allerede . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed , sagde den 
falske oljetryksmand : 
— nu må de selv , Henriette , knnne indse , at 
jeg , da det er en brøde af mig at elske dem , må 
forbande den time , da jeg lærte dem at kende , samtidig 
med , at jeg velsigner den . 
Stuespillerinden smilede på fin forførende og 
kokette måde og sagde : 
— jeg skal lære dem kun at velsigne denne 
time . 
Med et melankolsk smil rystede William Søgård 
på hovedet . 
— ganske vist er de fortryllende , Henriette , 
svarede han , men at de er i besiddelse af en sådan 
tryllemagt , at de skulle knnne udrette det , det 
tror jeg ikke på . 
Sknespillerinden svarede ikke . . men hun sendte 
ham et langt , talende blik fra sine fristende mørke 
øjne . 

en halv times tid senere forlod William 
ssgård den unge skuespillerinde . 
Kort efter fik hun atter besøg . 
Det var af hendes privilegerede elsker , den 
unge mand Nielsen . 
Selvfølgelig gjorde skuespillerinden straks sin 
elsker bekendt med sin samtale med William Søgård . 
Nielsen 
var ganske as samme mening som 
skuespillerinden , nemlig at oljetryksmandm ved 
sine ord kun kunne have sigtet til sit forhold til 
Fru Christensen . 
Nielsen knyttede harmfuld sine hænder og udbrød 
: 
— det er tydeligt , min søster elsker ham . . 
De er hemmeligt forlovede ! 
Skuespillerinden smilede med et sikkert og selvbevidst 
udtryk . 
— hvad gør det , om de er sorlovcde , sagde 
hun , han har muligvis elsket hende , men nu elsker 
han mig . . jeg har hans egne ord . . han velsigner 
den time , da han lærte mig at kende . 
— ia , men han siger jo , at han er bunden 
til hende . 
— ethvert bånd kan brydes . . og nær forvisset 
om , at jeg skal bringe ham til at forlade 
hende . . han tilhører mig helt og udelt . 
Der var en stolt bevidsthed om egen uimodståelighed 
i den måde , hvorpå skuespillerinden 
fremførte sine ord . 

og Nielsen syntes ligesom at blive smittet af 
den , thi han svarede idet mindste ikke noget til hendes 
ord . . ved sin tavshed indrømmede han stiltiende 
rigtigheden af dem . 
Efter nogle øjeblikkes forløb sagde han : 
— det er sandt , Henriette , nu skal du bare 
se . . se her ! 
Han trak en Avis frem af lommen og rakte 
den hen til den uge skuespillerinde , idet han pegede 
på et bestemt sted mellem avertissementerne . 
Henriette læste følgende linier : 
fremtidslykke . 
Ægteskabstilbud ad offenlighedens vej er i 
vore dage ikke noget ualmindeligt . Derfor vil 
det ikke forundre nogen , at en ung dame ad 
denne vej søgemig en livsledsager . Vedkommende 
dame er i tyverne , af et tiltalende ydre 
og i besiddelse af dannelse og kundskaber . Hun 
disponerer over en formue på 6i , 000 kroner . 
Af sin tilkommende livsledsager forlanger hun 
ingen penge , men derimod en hæderlig karakter , 
åndsdannelse og frem for alt en auset stilling i 
samfundet . Disse betingelser er uundgåelig 
nødvendige . 
Der reflekteres kun på alvorligt mente tilbud 
med navns underskrift og alle fornødne oplysninger , 
og til gademøder tages der under alle 
omstændigheder intet hensyn . 
Tilbud mærkt . „ Fremtidslykke “ bedes tilsendt 

oljetryksmanden nr . 2 , bureau i Klosterstræde 
nr . — , København . 
Således lød de linier , som Nielsen havde 
ladet sin elskerinde gennemlæse . 
Da hun havde gjort det , så hun spørgende 
på ham . 
— ia , det er jo et meget interessant stykke , 
sagde hun , men hvorfor viser du mig det . . . det 
forstår jeg ikke rigtig . 
Nielsen så noget forlegen ud . 
— ia , ser du , Henriette , sagde han , jeg har 
egenlig tænkt at reflektere på dette ægteskabstilbud 
. . . 
Skuespillerinden brast ud i en høj latter . 
— du vil reflektere på det , gentog hun , nej , 
det er virkelig morsomt , hahaha . 
— ia , ser du , Henriette , lad mig forklare 
dig det . . . 
Hun afbrød ham og sagde med en vis spydighed 
: 
— men gode Thorvald , du opfylder jo slet 
ingen af de betingelser , der opstilles i dette avertissement . 
— 
jeg er ikke noget . . . 
— jeg vil ikke tale om karakteren og den 
hpjcre dannelse , men nu den ansete stilling , du 
er jo flet ikke i nogen stilling . . . 
— for fanden , jeg vil naturligvis også gifte 
mig , for at komme ind i en stilling . . . 

' — ia , mm denne dame , som averterer , indlader 
sig naturligvis slet ikke med dig . . 
— kommer an på . . . 
' — og hvad tror du , jeg ville sige , om du 
giftede dig . . . 
— det er måske lige så meget for din skyld , 
som for min egen , at jeg vil se at få denne guldfugl 
i mit næt . 
— jeg forstår dig virkelig ikke ganske . . . 
— kan du ikke fatte , at når jeg gifter denne 
formue , thi jeg bryder mig naturligvis kun om 
pengene , ikke om personen , så vil jeg kunne berede 
både dig og mig selv en behagelig tilvæ . -else . 
— 
til trods for dit eventnelle giftermål ! 
— ja , til trods for det ! Et giftermål behøver 
jo ikke at gøre nogen forandring i forholdet 
mellen dig og mig . . . det kan blive ganske , som 
hidtil . 
— jeg indser dog ikke . . . 
— å , er det måske noget ualmindeligt , at der 
eksisterer flige forhold , i København er det under 
alle omsændigheder ikke . . der er jo mange ægtemænd , 
der holder elskerinder . 
— grnsle vist , du har ret . 
— hest den forandring , som mit ægteskab 
med denne formue ville hidsøre , ville være , at 
både du m jeg fremtidig kunne få det rigtig 
godt . . . 
— du hrr måske ret . . men dette ægteskab 

er jo næsten lige så umuligt for dig at realisere , 
som at krybe til månen . 
Nielsen trak på skuldrene . 
— intet er umuligt , Henriette . . 
— ja , men du opfylder jo så at sige ingen 
af de stillede betingelser . 
— siger intet , der er noget i verden man 
kalder for snildhed og humbug . 
— ganske vist . 
— jeg vil dog i ethvert tilfælde gøre et forsøg 
på at fange denne guldfugl . 
— du vil lægge billet ind ? 
— nej , så dum er jeg dog ikke ! 
— ja , men hvad vil du da gøre ? 
— ganske simpelt henvende mig til firmaet 
„ Olietryksmanden nr . 3 “ . 
— og så ? 
— ja , ser du , jeg har nu en gang faet det 
indtryk , at dette firma er et humbugssirma af 
første klasse . 
— tror du virkelig ! 
— ja , efter al sangsynlighed , siden det benytter 
en anden mands navn som trækplaster . 
— å , ja , du har måske ret . 
— jeg vil da henvende mig til firmaet og 
tilbyde det visse procenter af de 65 , 00t kr . , når 
det arrangerer dette parti mellem Damm og mig . 
— og du tror , at det vil gå ind på dit 
forslag . 

— jeg vil under alle omstændigheder prøve 
det . . det koster jo ingen penge . 
— nuvel , så ønsker jeg dig til lykke , Thorvald 
! 
— tak , Henriette . . . og du kan være vis 
på , at får jeg fingre i guldfuglen , så skal du 
få det rigtig godt herefter . 
* * 
* 
de to allierede samtalede endnu i nogen tid 
med hinanden . 
Så forlod Nielsen sin elskerinde . 
Syttende kapitel . 
5 , 00 « kk . 
Fra Vesterbro gik Nielsen ind ad byen til . 
Da han nåde til Klosterstræde , drejede han 
ind i denne . 
Han gik ind i stedet , hvor olietryksmanden 
nr . 2 havde sit lokale . 
Man gætter vel , at han straks ville gøre et 
forsøg på at realisere sit æfteskabsprojekt . 

han trådte altså nu ind i de to herrer 
vinds og linds forretningslokaler . 
Det var eftermiddag . . altså havde hr . Lind 
posten i ekspeditionskontoret , medens hr . Vind opholdt 
sig inde i privatkontoret . 
Da den fremmede trådte ind , gav hr . Lind 
sig ikke til at nedkradse „ vigtige “ Bemærkninger , som 
hans lille kollega plejede at gøre det . 
Han så sorskende på Nielsen og spurgte 
høfligt : 
— hvad står til tjeneste , min herre ? 
— er chefen for firmaet til stede ? 
— ja han er , men han er muligvis optaget 
for øjeblikket , kunne de ikke afgøre deres ærinde 
med mig ? 
— nej , jeg må tale med chefen selv , og under 
fire øjne , det er angående en sag af meget 
delikat natur . 
— vil de behage at tage plads et øjeblik . 
Hr . Lind forsvandt bag den spanske væg . 
Et minnt efter kom han atter til syne . 
— chefen venter dem , sagde han , idet han 
pegede på den lille dør . 
Nielsen gik indenfor . . og befandt sig nu vis 
u vis med hr . Bind . 
Denne sad ved skrivebordet med en optaget 
mine , et pcnneskaff i munden og grundende over 
den store protokol . 
Med en høflig håndbevægelse bød han den 
fremmede at tage plads 

Nielsen gjorde det , rømmede sig og spurgte 
derpå : 
—- er det chefen , jeg har den fornøjelse at 
tale med ? 
Hr . Vind bukkede let og fornemt . 
Ved sig selv tænkte han : 
— hvad mon det er for en størrelse . . han 
ser ud til alle hånde . . hvad mon han vil . . 
Mon han skulle have nogle „ Syle “ at betale ijndskrivningshonorar . 
Imidlertid 
havde Nielsen trukket avisen med 
ægteskabsavertisscmentet frem af sin lomme . 
Idet han pegede på annoncen , sagde han : 
— det er i anledning af dette ægtefkabstilbud , 
at jeg henvender mig til dem . 
Hr . Bind smilede yderst forekommende . 
— ah , sagde han , de ville måske aflevere en 
billet ! 
— nej , svarede Nielsen , jeg ville personlig 
tale med dem om denne sag . 
— er det for dem selv , min herre , at de 
reflekterer ? Z 
— ja , -det er . . . 
— men i så tilfælde ville det være rigtigst , 
. om de skrev en billet . . den skal da gennem os 
blive tilstillet vedkommende dame . 
— nej , min herre , det ville ikke nytte noget 
. . jeg er derimod kommen her op for at gøre dem 
et tilbud . 

hr . Bind betragtede ham med en vis nysgerrighed . 
Han 
kunne ikke begribe , hvad det var for et 
tilbud , som den fremmede herre ville gøre i anledning 
af ægteskabsannoncen . 
Imidlertid sagde Nielsen : 
— jeg går ud fra , at de er forretningsmand , 
og at de som sådan ikke har noget imod at 
tjene penge . 
— det er der næppe noget menneske der har ! 
— hvis jeg nu tilbød dem at tjene eventuelt 
nogle tusinde kroner . 
Det havde nær givet et hop i den lille hr . 
Bind ved disse ord . 
Nogle tusinde kroner , det ville rigtignok være 
et „ Kup “ , der ikke tilbød sig hver dag . 
Hr . Vind lagde imidlertid bånd på sig og 
svarede temmelig køligt : 
— naturligvis afslår ingen forretningsmand 
at tjene en sum sone den , de nævner . . . men 
hvorledes , det er spørgsmålet , som de først 
må besvare mig , min herre . 
Efter et øjebliks betænkning svarede Nielsen , 
idet han så fast på den lille herre : 
— jeg vil være oprigtig mod dem . . . tale 
„ rent ud af posen “ , som man siger . 
— det er også bedst således . . . rent regnskab 
gør bedst venskab , bemærkede hr . Vind filosofisknuvel 
, 
så vil j : g ganske ærlig op oprigtig 

sige dem , at jeg ikke opfylder alle de betingelser , 
der er stillet i deres ægtcskabsannonce . 
Hr . Bind så ved disse ord ikke flet så velvilligt 
på den fremmede herre . 
Uden at lade sig afficere deraf vedblev Nielsen 
med uforstyrret ro : 
— hvad karakteren og dannelse » angår , tror 
jeg nok , at jeg uden selvros tør sige , at jeg kan 
melde mig , men når der er tale om den ansete 
stilling i samsundet , er jeg bange for at jeg ikke 
er ganske tilfredsstillende . 
Hr bind så nu mindre og mindre velvilligt 
på sin fremmede vis u vis . 
— min herre , sagde han , turde jeg måske 
spørge hvad de er , hvilken stilling de beklæder i 
samfundet ? 
Med et skuldertræk , men med uforstyrret ro 
svarede Nielsen : 
— ia , når jeg skal være ganske ærlig , så er 
jeg for øjeblikket ingen ting . . så indtager jeg 
flet ingen stilling . 
Nu så hr . Vind ligesrcm bister ud . 
Idet han rejste sig fra sin stol , sagde han : 
— min herre , ja , men i så tilsælde indser 
jeg virkelig ikke , hvorfor de er kommen her op til 
os . . . det er at spilde vor tid — vor kostbare 
tid med unyttig tale . . lad os hellere straks afbryde 
denne frugtesløse samtale . 
Men Nielsen blev ganske rolig siddende på 
sin stol . 

ia , ved en opfordrende håndbevægelse betydede 
han endogså hr . Vind , at han skulle sætte 
sig igen . 
Samtidig sagde han : 
— måske vil vor samtale ikke blive frugtesløs , 
når de blot vil høre mig i nogle så øjeblikke 
. . . vi kunne måske dog komme til en forståelse . 
— 
jeg tvivler om det , min herre . 
— måske dog alligevel . Jeg behøver selvfølgelig 
ikke at fortælle dem , at det ikke er af interesse 
for vedkommende , mig ubekendte dame , men 
kun for hendes 65 , 000 kroner , at jeg vil gifte mig 
med hende . 
— nej , det forstår jeg s ' gu nok . 
— vel , men 65 , 000 kroner er en sum , som 
man ikke finder hver dag på gaden , og for at 
komme i besiddelse af denne sum , er jeg naturligvis 
villig til at ofre , endogså betydeligt ! Med 
andre ord : den dag , de arrangerer et parti mellem 
mig og disse 65 , 000 kroner , udbetaler jeg dem 
5000 kroner kontant . . forstår de mig så , min 
herre ? 
Det gav igen et sæt i den lille hr . Vind . 
Efter et øjebliks betænkning svarede han : 
— ja , men det er umuligt , min herre , siden 
de ikke fyldestgør betingelserne . 
Nielsen løftede på skuldrene . 
— umuligt ! Der er intet umuligt , når man 

blot selv vil det ! Og de ved det , at der er 
noget som hedder at dupere . . . 
— ja , men det går ikke hos os . . vor forretning 
er , som de måske ved , baseret på valgsproget : 
ærlighed varer længst . 
— gudbevares , det er ikke min hensigt , at 
friste dem til at svigte denne tmukke sentens ? I 
at dupere folk er der ikke noget nærligt , folk vil 
jo i almindelighed selv duperes . Og hvis de 
arrangerer et parti mellem vedkommende unge dame 
og mig , så skal de få at se , at jeg nok skal erhværvæ 
mig den ansete stilling , som hun synes at 
sætte så megen pris på . Med 65 , 000 kroner 
kan man udrette alt i vor tid , også skaffe sig en 
fremragende plads i samfundet . 
— å ja , de har . muligvis ret . 
— der ser de det , selv om vi foreløbig duperer 
den unge dame , er det jo til hendes eget 
bedste . 
— måskei 
grunden , når der er tale om at tjene 
flere tusinde kroner , må man ikke være alt for 
nøjesecnde . Men for at blive færdig med vor 
diskussion , hvad svarer de så på mit forslag ? 
Hr . Vind betænkte sig i nogle øjeblikke . 
Derpå sagde han : 
— ja , jeg kan under alle omstændigheder ikke 
give dem et endeligt svar nu . . jeg må først 
referere sagen for min kompagnon . 

— vel , så venter jeg i nogle dage på deres 
bestemmelse . 
— men det kan jeg sige dem , at 5000 kr . 
Under alle omstændigheder er for lille et honorar 
for en sådan forretning . 
— 5000 kr . for lidt . . nej , ved de hvad ! 
— det er nu under alle omstændigheder for 
lidt , men det kommer vi jo nok ud af . 
— det håber jeg også . 
Nielsen rejste sig nu for at gå . 
— deres navn og adresse , for at vi kan tilskrive 
dem om sagen ? spurgte hr . Vind . 
Nielsen opgav det forlangte . 
Hr vind overvejede , om det ikke muligvis var 
passende at opkræve et indskrivningshonorar , men 
han lod det dog være . 
Efter at hr- vind havde forsikkrct , at han i 
løbet af nogle dage skulle „ høre fra firmaet “ , 
forlod Nielsen kontoret . 
Et par dage senere modtog Nielsen følgende 
brev . 
Min herre ! 
Vi kan jo tales ved om den bevidste sag . 
Men under 15 , 00 kroner fra deres side , lader 
det sig ikke arrangere . 

bestemmer de dem til de 15 , 000 kroner , 
så indfind dem i aften efter 7 i vort bureau . 
Hvis de ikke kommer , betragter vi sagen 
som endelig opgivet . 
Oljetryksmanden nr . 2 . 
Til den fastsatte tid indfandt Nielsen sig i de 
herrer linds og vinds bureau . 
Der fandt en længere konference sted mellem 
dem . 
Da Nielsen gik bort , så han temmelig tilfreds 
ud . 
Hvad der blev vedtaget og besluttet i denne 
hemmelige konference , vil fremgå af det følgende . 
Attende kapitel . 
En kontramine . 
En eftermiddag forlod William Søgård sin 
ven olietryksmanden . 
Ester hans bortgang gik olietryksmanden 
grundende frem og tilbage i sin stue . 
Det var øjensynlig , at noget beskæftigede hans 

tanker , og af og til talte han højt med sig selv i 
afbrudte sætninger . 
— det er øjensynlig , mumlede han , han er 
gal , fuldstændig gal . . gå hen og forelske sig i 
sådan en . . tilmed da han har den bedste og elskværdigste 
kone . . men sådan er mændene undertiden 
. . dog , en fortvivlet historie er og bliver 
det ! Og min samvittighed gør mig bebrejdelser 
. . det er mig , som har givet den første anledning 
til denne historie . . hvor kunne jeg dog også være 
så tåbelig at lade ham gå til denne skuespillerinde 
i mit sted ! Jeg måtte dog kende hans lette 
karakter ! Men det er klart , han må i tide 
standses i farten , inden han går for vidt og inden 
det bliver forsilde . 
Oljetryksmanden stod stille i nogle øjeblikke , 
tilsyneladende grundende på en bestemt tanke . 
Så udbrød han for sig selv : 
— ja , der er intet andet at gøre , jeg må 
tale med hende om det , jeg skylder både mig selv 
og alle øvrige kontraherende parter at gøre det . . 
Det er et held , at hun er kommen hjem fra det 
udenlandske badested . Nu går jeg straks til hende , 
thi jeg ved , at han er hos skuespillerinden ! 
Efter denne monolog tog han sit overtøj på 
og forlod derpå sit hjem . 

målet for oljetryksmandms vandring var 
William Søgårds villa ude på gamle Kongevej . 
Den unge australier var ikke hjemme , men 
oljetryksmandm lod sig indføre hos hans frue . 
Efter at der var vekslet nogle ligegyldige bemærkninger 
om dit og dat , sagde olietryksmanden . 
— 
frue , det er en temmelig delikat sag , som 
fører mig til dem . 
Den unge frne , der så bleg og nedslået ud , 
betragtede ham spørgende . 
Ikke uden en vis forlegenhed vedblev olietryksmanden : 
— 
frne , det er deres mand , som jeg ville 
tale med dem om . 
Fru Søgård blev pludselig meget opmærksom . 
— de vil måske selv have bemærket , vedblev 
oljetryksmandm , at det i denne tid ikke er ganske 
rigtig sat med ham . 
Der viste sig nogle tårer i den unge kones 
smukke Une . 
— jeg ved det , sagde hun dæmpet . 
— historien er ingenlunde farlig , sagde olietryksmanden , 
det hele er kun et udslag af deres 
mands lette karakter . . han mener ikke noget med 
det , han elsker dem endnu bestandig . 
Den unge kone rystede bedrøvet på hovedet . 
Oljetryksmandm vedblev med overbevisningens 
styrke : 
— jo , han elsker dem . . tro mig , det er 

kun en flygtig rus , der har betaget ham . . han er 
ligesom forblændet . . ligesom hildet i en troldkvindes 
næt , nu gælder det blot om at åbne hans 
øjne , så at han genfinder sit eget bedre jeg . 
— det vil være vanskeligt , bemærkede den 
unge kone bedrøvet . 
— å nej , ikke så vanskeligt endda . . . jeg 
har lagt en plan . 
— en plan ? 
— ia , til af bringe William på ret køl og 
udfri ham af det næt , som nu hilder hans sandser 
og forestillinger , thi hans følelser er som sagt 
ikke anfægtede , han elsker endnu bestandig kun dem , 
for af gentage det en gang endnu . 
— lad mig høre , , hvori deres plan består , 
øljctryksmand . 
— den er ganske simpel . . Deres mand har 
forsyndet sig imod dem , om end ikke direkte , så 
dog indirekte . . . nu gælder det om af gøre ham 
skinsyg på dem , frue . 
— skinsyg på mig ! 
— ia , de må til af spille komedie , der er 
ikke andet for , vi må give det udseende af , af de 
er deres mand utro . 
Fru Søgård rystede på hovedet , idet hun 
svarede : 
— nej , nej , den komedie kan jeg ikke bekvemme 
mig til al spille , jeg kan aldrig være ham utro , end 
ikke på skrømt . 

— de må gøre det , både for deres egen 
og for hans skyld . Vi må bibringe ham frygt 
for , af han står i fare for af miste den skat , han 
ejer i dem , og så skal de få af se , af han får 
øjnene op for , hvor tåbeligt han har båret sig 
ad i hele denne historie . Frygten for af blive berøvet 
dem skal netop lære ham , hvor kær han i 
virkeligheden har dem . 
Den unge kone tænkte efter i nogle øjeblikke . 
Derpå 
sagde hun : 
— de har måske ret i deres ræsonnement , 
oljetryksmand . 
— de går altså ind på min plan ? 
— ja , når det ikke kan være anderledes . . . 
Hvad gør man ikke for af bevare den , man har 
kær . . . 
— velan , få er vi enige . 
— men jeg må høre de nærmere detailler i 
deres plan . 
-— naturligvis . Foreløbig står det imidlertid 
endnu ikke rigtig klart for mig selv . Jeg må 
nærmere overveje hele vor fremgangsmåde i denne 
sag . . . 
— vi må være meget forsigtige , og jeg så 
helst , af vi begyndte så snart som muligt . 
— det er også mit ønske . I morgen eftermiddag 
stat jeg komme herud igen . . og så kan 
vi jo træffe vore nærmere dispositioner . 
— ja , lad det da være således . 

oljetryksmanden anbefalede sig og forlod der 
efter villaen på gamle Kongevej , 
nittende kapitel . 
Der kommer „ Gang i støvlerne “ . 
Frøken Mathilde Sørensen , den giftclystne , 
pukkelryggede dame , som vi kender fra „ Olietryksmanden 
nr . 2 “ , beboede en herskabelig lejlighed i 
Bredgade , i nærheden af grønningen . 
En formiddag modtog hun med posten følgende 
brev : 
frøken Mathilde Sørensen ! 
De foreløbige skridt er trufne fra vor 
side- vi har flere partier som passer sig for 
en dame med deres kvalifikationer . 
Særlig har vi et parti , som vi tror speciell 
vil tiltale dem . 
Vi foretrækker at udvikle os nærmere for 
dem ved en mundtlig konference , og udbeder os 

derfor i eftermiddag kl . 6 æren af deres 
nærværelse på vort kontor . 
Med særdeles agtelse 
oljetryksmandm nr . 2 . 
Den lille dame gennemlæste dette med stor 
opmærksomhed , og da hun var færdig , syntes hun 
at være særdeles fornøjet med dets indhold . 
Da klokken var hen ad seks , forlod den pukkelryggede 
dame sit hjem . 
Hun begav sig direkte til de herrer linds og 
vinds kontor i Klosterstræde . 
Hr . Vind sad på fin plads i det yderste 
kontor . 
Frøken Mathilde Sørensen gik derfor ind i det 
allerhelligste , hvor hr . Lind opholdt sig . 
Efter at damen havde taget plads , sagde han 
til hende : 
— her ser de , frøken , en del billetter , som 
er kommen ind efter vore annoncer både i indenlandske 
og udenlandske blade . 
Han rakte damen en del billetter . 
Vi skulle en xussuvb bemærke , at de fleste af 
disse var skrevet af firmaet selv . 
Hun gemte billetterne hos sig . 
Hr . Lind vedblev imidlertid : 
— som jeg bemærkede i mit brev til dem , 

har vi et tilbud , sam vi specielt ville henlede deres 
opmærksomhed på . 
— hvilket tilbud , min herre ? 
— ja , nu skal de blot høre . Forleden dag 
kommer der en herre op på kontoret . . en ung , 
smuk herre , med et meget fornemt og elegant 
ydre . 
— ah , således ! 
— han præsenterede sig selv som godsejer 
Nielsen fra Jylland og fortalte , at han var kommen 
i anledning af vor ægteskabsannonce i aviserne . 
— jeg begynder at forstå det ! 
— han meddelte , at han ikke skriftlig havde 
villet reflektere på vort tilbud , da der eksisterer 
så megen humbug i denne retning . Derimod 
havde han personlig villet gøre en forespørgsel til 
bureauet om sagen . 
— nu , og de svarede ham ? 
— ja , jeg gav med al mulig diskretion 
og reservation den unge godsejer de fornødne 
oplysninger . 
— og hvorledes optog han dem . 
— meget godt , han syntes at være fornøjet 
med de faktiske data , som vi gav ham . 
— og det endelige resultat blev ? 
— ja , vi kunne jo ikke tage nogen som helst 
bestemmelse , før vi havde talt med dem , frøken . 
Den unge godsejer gjorde et særdeles fordelagtigt 
og gunstigt indtryk . Imidlertid fandt bureauet 
det dog rigtigst , at undersøge hans forhold noget 

nøjere og samme dags aften afgik en af firmaet 
derfor til Viborg , i hvis omegn godejerens besiddelser 
ligger , for at indhente de fornødne oplysninger . 
— 
meget rigtigt , min herre . 
— ja , vi har ingen bekostning og ingen 
umage sparet for at varetage deres interesser . - 
igår kom vor afsending tilbage fra Jylland . 
Den lille pukkelryggede skønhed betragtede med 
stor spænding hr . Lind . 
— nu , spurgte hun , og resultatet af deres 
afsendings rejse ? 
— særdeles tilfredsstillende , frøken , over 
måde tilfredsstillende . Godsejer Nielsen er ikke 
alene en meget rig mand , thi det lægger de jo 
mindre vægt på . 
— dette er mig kun en biomstændighed , min 
herre . 
— men han er tillige en særdeles agtet og 
respekteret ung mand , til hvis fremtid man stiller 
de største forventninger . En godsejers sociale 
stilling er jo en af de mest fremragende , og da 
alle de andre betingelser fyldestgøres kan bureauet 
ikke andet end anbefale dem at tage den unge 
godsejers tilbud under behagelig nærmere overvejelse . 
Frøken 
Mathilde Sørensen havde med kendelig 
behag lyttet til hr . Linds ord . 
Det var temmelig tydeligt , at de faldt i en 
god jordbund hos hende . 

nu sagde hun : 
— ia , jeg skal tage det under overvejelse , 
imidlcrlid må jeg dog først gøre mig bekendt med 
indholdet af de billetter , som jeg i dag har modtaget 
» f dem . 
— naturligvis , frøken , men behag at erindre , 
at der bag slige billetter ofte skjuler sig en del af 
den gængse vare , som man kalder for humbng . 
— jeg ved det , men jeg vil dog alligevel 
først læse disse billettter . 
— det er ikke mere end rimeligt . . når hører 
vi atter fra dem ? 
— i morgen eller i overmorgen skal jeg 
komme herop ved denne tid . 
Efter disse ord rejste damen sig . . og lind 
fulgte hendes eksempel . 
Efter at have rømmet sig , sagde han : 
— frøken Sørensen , der er endnu en lille 
formalitet at iagttage . 
Damen så spørgende på ham . 
Han vedblev : 
— bureauet har som sagt ikke sparet umage 
eller bekostning for at varetage deres interesser . 
Vi har averteret i inden- og i udenlandske aviser . . 
Det er en dyr historie . . vi har anstillet efterspørgsler 
her i byen , og vi har som sagt ladet en 
af firmaet foretage denne rejse til Jylland . Alt 
dette har kostet penge , mange penge endogså . 
— det forstår jeg . 
— og da det er overensstemmende med firmarts 

principer , at vore kunder selv må afholde 
alle udgifterne , få indser de nok , frøken . . 
Hr . Lind fuldendte ikke sætningen , men supplerede 
den derimod med et betydningsfuldt blik 
på frøkenen . 
Hun syntes at være i besiddelse af en temmelig 
hurtig opfattelsesevne , thi hun trak sin pung 
frem og lagde fem og tyve kroner på skrivebordet . 
Hr . Lind bukkede . . . og damen forlod derpå 
kontoret . 
Efter hendes bortgang delte de to kompagnoner 
pengene . 
Samtidig sagde hr . Lind : 
— hun er ikke så ilde , den lille dame , så 
umådelig føjelig i pengesager ! . . Der begynder 
nu at komme god gang i støvlerne . . Du skal 
få at se , at inden en måneds tid har vi vore 
15 , 000 kr . i lommen . 

tyvende kapitel 
kontraminen åbnes . 
Samme eftermiddag , som delte foregik hos 
oljetryksmanden nr . 2 , kom William Søgård i 
besøg hos sin ven , den virkelige oljetryksmand . 
Han kom farende ind og så temmelig ophidset 
ud . 
Næppe var han kommen inden for døren , før 
han råbte : 
— nu skal du bare høre , min ven . . . det 
er en aparte historie . 
Oljetryksmanden , der så rolig ud som sædvanlig , 
gentog : 
— en aparte historie , er det måske noget med 
skuespillerinden ? 
— nej , det er noget ganske andet , her skal 
du bare se ! 
Han rakle sin ven et forkrøllet stykke papir . 
— læs det , sagde ham samtidig . 
Oljetryksmanden glattede det rolig ud og kastede 
derefter et blik i det . 
Det indeholdt følgende linier : 
min elskede ! 
Længes inderlig efter at tale med dig ! 

lad mig endelig snarest vide , hvor en sammenkomst 
mellem os kan finde sted . 
Er din mand ikke borte i disse dage ? Vi 
kunne måske så tales ved . 
I ethvert tilfælde venter jeg med længsel 
på et par ord fra dig . 
Med tusinde Kys i tankerne , din 
Gustav . 
/ 
oljetryksmandm gav sin ven brevet tilbage 
og sagde : 
— hvad så ! Jeg ser ikke noget forunderligt 
heri . . . 
— nå , ikke det ! råbte William Søgård , ja , 
men du skulle bare vide , hvor jeg har funden 
dette brev . . 
— på gaden måske , bemærkede olietryksmanden 
tørt og ironisk . 
— på gaden , nej , Zoll æain , i min kones 
syæske . 
— i din kones syæske , gentog olietryksmanden 
med stor forbavselse , hvad skal det sige ? 
— nu skal du høre . I Morges kom jeg tilfældig 
til at lede efter noget , i min kones syæske , 
og da fandt jeg dette kærlighedsbrev i den . 
— kærlighedsbrev ! 
— ja , det er da tydelig nok , at det er et 
kærlighedsbrev . . min kone er mig utro . 
Det var med stigende forbittrelse , at den unge 
William Søgård fremførte disse ord . 

— det kan jeg aldrig tro , vedblev olietryksmanden , 
idet han rystede på hovedet . 
— jeg ville også have forsvoret det , men her 
er jo sort på hvidt for det . . hun har en elsker , 
det lader endogså til at være et forhold , som har 
bestået i længere tid . . å , det er til at gå ud 
af sit gode skind over , jeg er rasende forbitret , 
men lad hende blot vente , jeg skal passe på hende , 
og hun skal ikke komme til at dø i synden , så 
sandt jeg hedder William Søgård . 
Ester disse ord gav den unge mand sig til 
at løbe frem og tilbage i stuen i stærk ophidselse . 
Oljetrykamanden fulgte ham med et temmelig 
koldt og tillige ironisk blik . 
Pludselig standsede den unge mand for an sin 
ven og udbrød : 
— 6ocl æam , æesr krisnll , hvad siger du 
så til denne historie ? 
Oljetryksmanden løftede lakonisk på sine 
skuldre : 
— ja , hvad skal man vel sige ! 
— hvad man skal sige ! Er det det ikke ligefrem 
skrækkeligt . . er det ikke skændigt ? 
Med et lille smil betragtede olietryksmanden 
sin avstralisfe ven . 
Så sagde han : 
— hør , William , jeg kan oprigtig talt ikke 
forstå , at du er så rasende opbragt på din hustru 
for denne hendes formodede utrosfab , som jeg 
forresten slet ikke er tilbøjelig til at tro på . 

— nå , så det forstår du ikke , råbte den 
unge mand opfarende . Er det måske ikke til at 
blive rasende over , når en hustru , tilmed en hustru , 
som man har sat så stor lid til , bedrager 
en . . ville du ikke blive rasende , om du var i 
mit sted ? 
— hvis jeg var i dit sted , ville jeg gribe 
i min egen barm , sagde olietryksmanden med 
eftertryk . 
— hvad ffal det sige ? udbrød den opfarende 
unge mand , idet han brat standsede sin løben frem 
og tilbage for an olietryksmanden . 
Med den største ro svarede denne : 
— vær nu oprigtig , William . . kan du med 
god samvittighed bebrejde din hustru noget . . gør 
du dig ikke skyldig i den selvsamme forsyndelse , 
som du nu , vistnok uden al grund , vil pådutte 
hende . . med andre ord : er du ikke selv utro 
mod din hustru ? 
William Søgård rødmede let ved disse ord , 
som hans ven fremførte med betydningsfuld alvor . 
I en noget nedstemt tone tog han til genmæle 
og svarede : 
— du har på en måde ret , oljetryksmand , 
men med en mand er det dog virkelig en 
ganske anden sag . 
— nej , det er virkelig ikke nogen anden sag ! 
Rigtignok ville utroskab fra din side ikke fri din 
hustru fra skyld , om hun også på sin side var 
dig utro . . men du kan ikke med frelst samvittighed 

udtale en så streng fordømmelsesdom 
over hende , husk på ordsproget som siger , at den , 
som sidder i et glashus , skal ikke kaste sten på 
andre . . . 
William Søgård smagte øjensynlig på disst 
ord , som om han forgæves søgte efter et svar 
på dem . 
Oljelryksmandm vedblev imidlertid : 
— jeg er temmelig sikker på , at når du , 
den nu så opbragte ægtemand , går herfra , så 
begiver du dig direkte hen til din flamme , skuespillerinden . 
En 
dyb rødme , der farvede William Søgårds 
kinder , røbede , at oljetryksmandens formodning 
sandsynligvis ikke savnede al grund . 
I en tone , som om han var nærved at skamme 
sig , svarede han : 
— ganske vist har jeg lovet at besøge hende i 
eftermiddag , men jeg forsikrer dig , jeg havde næsten 
glemt det over denne fatale historie . Og for 
at holde mit løfte , går jeg vel nu til hende , men 
du kan være sikker på , at jeg hele tiden kun vil 
tænke på Mathilde . 
Han tog under disse ord sin hat . Oljctryksmanden 
bemærkede ironisk : 
— å , du kan tro , det hele er en fejltagelse 
eller en spøg , lad den dog ikke forstyrre dit gode 
humør hos skuespillerinden . 
— nej , det er ingen misforsfåelse eller spøg 

råbte den unge mand , men lad hende vogte sig 
tilligemed denne ukendte Gustav , jeg skal passe på 
dem og en skønne dag malde over dem som et tilintetgørende 
uvejr . 
Efter således at have lettet sit hjerte , smækkede 
han sin hat på hovedet og stormede som en raket 
ud ad døren . 
Med et lunt smil så olietryksmanden efter 
fin hidsige unge ven . 
— ja , gå du nu blot , sagde han sagte hen 
for sig , hos mig får du dog ingen trøst ! Hahaha , 
medicinen begynder allerede at virke på vor patient , 
og han skal ikke komme til at flippe med den 
dosis , han allerede har fået ind . . nej , jeg skal 
blive ved at tylle den ene dosis efter den anden i 
ham , til han en dag er fuldstændig kureret for 
disse forelskede nykker . 

etogtyvende kapitel . 
En ny plan . 
En dag modtog Fru Søgård et brev . 
Det var fra firmaet „ Olietryksmanden nr . 2 “ 
Og indeholdt følgende linier : 
Fru Søgård ! 
Vi har indhentet oplysninger af vigtighed 
i den bevidste sag . 
Behag at indfinde dem i eftermiddag kl . 5 
i bureauet , få skal disse oplysninger blive dem 
meddelt mundtlig . 
Med særdeles agtelse 
oljetryksmanden nr . 2 . 
Fru Søgård havde . - især efter af hun havde 
flottet sin alliance med den virkelig oljetryksmand 
. . næsten fortrudt , af hun havde indladt sig med 
firmaet , fra hvem hun modtog ovenstående brev . 
Hun havde flere gange villet meddele sin 
allierede dette , men havde dog af grunde , som hun 
ikke nærmere gjorde sig nede for , hidtil undladt 
dette . 
Da hun nu modtog dette brev , der jo lovede 
hende vigtige oplysninger , besluttede hun dog af 
gå til firmaet . 

. Præcis på slaget fem se vi hende altså 
træde ind i de herrers kontor . 
Hr . Lind modtog hende inde i det bagerste 
kontor . 
Efter af fruen havde taget plads , sagde han : 
— efter aftale , som vi traf ved vor sidste 
sammenkomst , har bureauet ladet anstille undersøgelser 
i den omtalte retning , og jeg tør sige , frue , af 
resultatet er ganske tilfredsstillende . Men vi har 
da heller ikke sparet nogen som helst bekostning eller 
umage for af virke i deres sags interesse . 
Efter denne bemærkning , som tanken om en 
eventuel udbetaling af honorar affødte , slandfede 
hr . Lind i sit foredrag . 
Fruen fad tavs . 
Derpå tog han atter ordet og vedblev : 
— som sagt , frue , vore anstrengelser er 
blevet kronet med held . Vi har erfaret , hvem den 
dame er , som deres hr . Mand med en få uretfærdig 
tilsidesættelse af deres elskværdighed interesserer 
sig for . 
Hr . Lind afleverede den sidste kompliment med 
en verdensmands belevenhed . 
Fruen syntes imidlertid ikke at tage nogen som 
helst notice af den . 
— hvem er da denne dame ? spurgte hun 
temmelig kort . 
— det er en dame , som de kender , i det 
mindste af omtale , det er nemlig frøken Henriette 
Petersen ved —theatret her i byen . 

som han formodede , kendte Fru Søgård 
virkelig damen , idet hun mange gange havde fct 
hende spille komedie . 
Hr . Lind fortsatte imidlertid : 
— angående intimiteten af det forhold , hvori 
deres mand står til sknespillerinden , har bureauet 
også ladet anstille undersøgelser . 
Fruen blev meget opmærksom ved disse ord . . 
De berørte jo et pnnkt , som i en speciel grad måtte 
interessere hende . 
— nu ? spurgte hun derfor med spænding . 
— ja , deres hr . Mand aflægger så at sige 
hver eftermiddag sknespillerinden et besøg . Det 
er af forskellig varighed , snart en times tid og 
snart derover og snart derunder . Det er beklageligt 
at måtte sige dem det , frne , men deres hr . 
Mand synes uimodsigelig at interessere sig for denne 
skuespillerinde , skønt vi rigtignok endnu ikke er i 
stand til at sige dem , hvor vidt denne hans interesse 
hidtil er nået . 
Disse ord kunne naturligvis ikke andet end 
at berøre Fru Søgård på en smertelig måde . 
Hr . Lind bemærkede det måske , thi han vedblev 
hurtig : 
— formodenlig er denne deres hr . Mands 
interesse for skuespillerinden kun aldeles overfladisk 
og forbigående . . og den bliver i ethvert tilfælde 
ikke besvaret fra hendes side . . hun spiller sandsynligvis 
komedie med ham . . og netop heri ser 

bureauet en udvej til at bryde dette beklagelige 
forhold . 
De sidste ord måtte klinge noget nforståelige 
for Fru Søgård , da hun ikke kendte forudsætningen 
for dem . 
— jeg forstår dem ikke ganske , sagde hun 
derfor , vær så venlig at forklare dem noget 
nærmere . 
— det skal jeg , frne . Bureauet har som sagt 
offret både penge , tid og menneskelige kræfter i 
deres sags interesse , og vi har da erfaret følgende : 
frøken Henriette Petersen står . . og har 
allerede i længere tid , førend hun lærte deres hr . 
Mand at kende stået . . i meget intim forbindelse 
med en ung mand , ved navn Nielsen . Han er hendes 
priviligerede elsker . . og da det er umuligt at dele 
sin kærlighed , da man for at tale populært , ikke 
kan tjene to herrer på en tid , må skuespillerinden 
altså spille komedie med deres hr . Mand . 
Der var nøget i denne meddelelse , som uvilkårlig 
vakte Fru Søgårds behag . 
Hun indså , at hendes mand lettere kunne rives 
bort fra skuespillerinden , når denne ikke delte 
hans tilbøjelighed . 
— men er de nu også sikker derpå ? 
Spurgte hun . 
— ja , ganske sikker . . vi har vore meddelelser 
fra aldeles pålidelig kilde . 
— hvem er da denne unge mand , som er 
skuespillerindens elsler ? 

— ja , bureauet ved ikke videre om ham , end 
at han hedder Nielsen . . og at han nok ikke er i 
nogen bestemt livsstilling . 
Dette var fuldstændig rigtigt . 
Hverken hr . Lind eller hr . Vind havde nogen 
som helst anelse om , at skuespillerindens elsler 
var identisk med den unge mand , som de ville 
søge at så gift med frøken Mathilde Sørensen . 
Imidlertid vedblev hr . Lind : 
—- bureauet ved med bestemthed , at skuespillerindens 
elsfer også besøger hende hver dag , for 
det meste umiddelbart efter at deres hr . Mand har 
været hos hende . 
— det må dog være en meget intrigant 
kvinde , denne skuespillerinde , bemærkede Fru Søgård . 
— 
hun er som alle skuespillerinder , svarede 
han med lakonisk filosofi . 
— og de tror ikke , at min mand har nogen 
anelse om dette forhold ? spurgte hun . 
— det har han næppe , ellers ville han vist 
ikke så rolig have fundet sig i det . Men som 
sagt , netop på dette forhold bygger bureauet et 
håb om at kunne hidføre et brud mellem deres 
mand og skuelpillerinden . 
— hvorledes det , min herre ? 
— jeg skal forklare dem det . Vi har tænkt 
at tilskrive deres mand et anonymt brev og gøre 
ham bekendt med , at skuespillerinden kun holder 
ham for nar . Ved at nævne ham de tider , hvorpå 

Nielsen plejer at komme til sin elskerinde , vil 
deres hr . Mand personlig kunne overbevise sig om 
sandheden af brevets indhold . Og når han 
først får vished om , at hun kun spiller komedie 
med ham , vil han som en mand af karakter selvfølgelig 
bryde forholdet med hende . Hvad mener 
de herom , frue ? 
Fru Søgård kunne ikke nægte for sig fclv , at 
der var en vis berettigelse i hans ord . 
Og efter en hurtig overvejelse fandt hun , at 
denne ny plan på ingen måde kunne kollidere med 
hendes aftale med olietryksmanden . 
Hun nikkede altså bifaldende og svarede : 
— ja , min herre , dette vil uden al tvivl 
være en meget fornuftig fremgangsmåde . 
— glæder mig , frue , at vor plan finder deres 
bifald . Vi har altså deres samtykke til , at 
vi skriver og afsender et brev af det omtalte indhold 
til deres hr . Mand ? 
— ja , det har de , min herre . 
— meget vel ! Ja , det var beste deres samtykke , 
som firmaet nærmest ville indhente i dag . 
Efer disse ord rejste Fru Søgård sig , idet 
hun betragtede deres samtale som endt . 
Hun slap imidlertid ikke sådan sans kuyon 
bort fra kontoret . 
Hr . Lnd lod hende forinden dele skæbne med 
den giftelystre frøken Mathilde Sørensen . 
Det vil sige , han holdt et længere veltalende 
foredrag om llls de pengeudgifter , bureauet havde 

havt , al den anstrengelse , det havde udviklet i hendes 
sags interesse . . et foredrag , hvis Summa 
summarum var , at en kontoudbetaling på honoraret 
var en nødvendighed efter de principper , hvorpå 
forretningen var basserct . 
Fru spgård var lige så medgørlig som frøken 
Mathilde Sørensen , og gjorde den ønskede udbetaling . 
Derefter 
forlod hun bureauet , hvorpå de to 
kompagnoner med redelig enighed delte det udbytte 
i klingende mønt , som denne samtale havde kastet 
af sig . 
Toogtyvende kapitel . 
Det første møde . 
Imidlertid forsømte de herrer lind vind 
ikke den projekterede ægteskabsforeetning mllem frøken 
Mathilde Sørensen og Nielsen . 
De satte himmel og jord i bevæælse til fordel 
for denne sidste . 
Og de bearbejdede den lille pukkelyggede dame 

så kraftigt , at der endelig blev bestemt en sammenkomst 
mellem hende og Nielsen . 
Denne skulle sinde sted i hotel d ' angleterre , 
hvor „ Godsejeren “ havde opslået sin residents . 
Dette var slet efter aftale med de herrer lind 
og vind , thi en godsejer måtte selvfølgesig optræde 
standsmæssigt . 
En middagsstund afhentede hr . Lind frøken 
Mathilde Sørensen i hendes bolig for at præsentere 
hende for godsejeren . 
De blev ført ind i et elegant værelse , hvor 
den unge Maud befandt sig i egen person . 
Selvfølgelig havde han i den vigtige anledning 
gjort store anstrengelser i retning as sit 
toilette . . og han så virkelig ganske godt ud . 
Det samme var ligeledes tilfældet med frøken 
Mathilde Sørensen . 
Hun så yderst pyntelig ud . . og det var næsten 
ved hjælp af påklædningskunstens hemmeligheder 
lykkedes hende ganske at så den fatale pukkel 
skjult for alle mulige indiskrete blikke . 
Hr . Lind præsenterede de to for hinanden . 
Der blev udveksle ! nogle ligegyldige bemærkninger , 
og derefter trak hr . Lind sig beskedent 
tilbage . 
Han overlod med andre ord valpladsen til 
Nielsen . 
De to vordende ægtefæller sad lige over for 
hinanden . 

situationen affødte med nødvendighed en vis 
forlegenhed mellem dem . 
Frøken Mathilde Sørensen sad med nedslagne 
blikke , medens han , for dog at have noget at gøre , 
havde travlt med at fno sin knebelsbart . 
— frøken , sagde han , idet han anslog en så 
fornem og „ godsejerlig “ Tone , som det var ham 
muligt , giver de mig ikke ret i , at det er bedst for 
os at gå uden omsvøb lige til den sag , som har 
foranledigel denne sammenkomst mellem os . 
Den lille pukkelryggede ' dame nikkede samtykkende , 
bestandig med nedslagne øjne . 
Ved sig selv tænkte hun , at han virkelig var en 
smuk mand . . og hun , den borgerlige dame , følte 
sig nærved at være imponeret af den aristokratiske 
tone , som han anslog . 
Nielsen , som indså , at han nok foreløbig 
måtte føre konversationen alene , fortsatte på sin 
godsejeragtige maner : 
— vi har nu lært hinanden personlig at 
kende , ligesom vi allerede i forvejen var kendt med 
hinandens forhold . Når jeg nu , frøken , efter disse 
så , flygtige øjeblikkes bekendtsfab , skulle udtale 
min mening om deres personlighed , så vil jeg 
uden komplimenter , uden al smiger sige dem , at 
de i virkeligheden anstår mig . 
Den lille dame rødmede dybt ved disse ord , 
der øjensynlig ikke gjorde noget ubehageligt indtryk 
på hende . 

Nielsen var opmærksom nok til at se dette , og 
han vedblev på en fri og utvungen måde : 
— naturligvis ville det være en stor overdrivelse , 
om jeg nu i dette øjeblik ville forsøge at 
fortælle dem , at jeg nærer en dybere følelse for 
dem . Det ville være en umulighed efter vort korte 
bekendtskab , men der er en stemme i mit indre , 
som tilhvisker mig , at den dame , som jeg nu befinder 
mig lige over for , med tiden vil kunne blive 
mig så kær , at jeg eventuelt ville kunne tilbringe 
mit liv ved hendes side . 
Den lille dame kunne ikke gøre for det . . 
Men hun rødmede endnu dybere . 
Det var af behag , thi hans ord klang som 
liflig musik for hendes ^ ) ren , der ikke var vant til 
toner af den beskaffenhed . 
Han fortsatte imidlertid , idet han sørgede for at 
blive i den godsejerlige dur : 
— det første indtryk er det afgørende , plejer 
man at sige og vistnok med sandhed . Jeg for mit 
personlige vedkommende har i det mindste al tid 
følt enten antipatti mod eller sympatti for et 
menneske ved den første sammenkomst , og dette 
første , umiddelbare indtryk har sjælden bedraget 
mig . Jeg har nu , for at komme tilbage til os to , 
frøken , sagt dem , hvilket indtryk jeg har af dem 
. . og jeg håber , at det indtryk , som jeg på min 
side har frembragt hos dem , må være lige så 
gunstigt . 

ved disse ord hævede den lille dame for 
første gang sine øjne op imod ham . 
Og da han ikke var aldeles ukyndig i den kunst 
at tolke det sprog , et par øjne taler , læste han , 
at han ikke havde taget fejl i den formodning , han 
nylig havde udtalt . 
— min herre , svarede frøken Mathilde Sørensen 
undseelig , idet hun igen slog øjnene ned , jeg 
vil være lige så oprigtig , som de har været , og 
sige dem , at de heller ikke mishager mig . 
En triumferende glæde glimtede lynsnart hen 
over hans træk . 
På sin tidligere lette og utvungne måde 
svarede han : 
— i så tilfælde er jo målet for vor første 
sammenkomst opnået , og jeg håber , at der af den 
må resultere held og lykke for os begge to . 
Bekendtskabet mellem os er nu gjort , og jeg håber , 
at vi er enige om at fortsætte det . 
— ja , min herre , såfrcmt de ønsker det . 
— det skal være mig kært . Jeg skal tillade 
mig at hilse på dem i deres hjem i morgen 
formiddag ved denne tid . 
— de skal være velkommen , min herre . 
— vort bekendtskab kan da hurtig udvikle 
sig og hidføre den dybere forståelse , der er nødvendig 
for en lykkebringende forening mellem mand 
og kvinde . 
Den lille dame tænkte ved sig selv , at hendes 
tilkommende ægteherre udtrykte sig på en smuk 

måde , der tillige røbede både dannelse og intelligens . 
— 
en ting vil jeg sige dem sorud , frøken , 
bemærkede han videre , jeg ynder ikke disse lange forlovelser 
. . Ægteskabet er jo kærlighedens mål . . 
Og hvortil da overflødige udsættelser , når forresten 
alle andre betingelser for et ægteskabs indgåelse 
er tilstede . 
— jeg er ganske af samme anskuelse , svarede 
den giftelystne lille dame , men et nærmere bekendtskab 
er dog nødvendigt . 
— naturligvis ! Men skal vi da , for at træffe 
en ren aftale , sætte en måned som den yderste 
grændse for vor gensidige bestemmelse . . i en 
måned kan vi lære hinanden at kende . . har vi 
ikke gjort det inden den tid , ville vi ikke gøre det , 
om vi så tilbragte et helt liv sammen . Er vi 
altså enige om dette punkt , frøken ? 
— ja , min herre , lad det være således ? 
I dette øjeblik blev samtalen mellem dem afbrudt 
ved en banken på døren . 
Det var hr . Lind , der vendte tilbage . 
Der blev tømt en flaske vin samt passiaret 
en del om løst og fast . 
Derefter tog man afsked . . . og hr . Lind 
ledsagede den lille pukkelryggede dame til hendes 
hjem i Bredgade . 
Af den samtale , de førte under vejs , fik hr . 
And uddraget det resultat , at frøken Mathilde 

Sørensen havde modtaget et meget gunstig indtryk 
af den unge „ Godsejer “ under denne deres første 
sammenkomst . 
Treogtyvende kapitel . 
Atter et anonymt brev . 
Øet var omtrent samtidig med de i de sidste 
kapitler meddelte begivenheder , af den unge mand 
William Søgård eu dag kom styrtende ind til sin 
ven olietryksmanden . 
Han så lige som sidst betydelig ophidset ud . 
Idet han knap gav sig tid til af hilse „ God 
dag “ , råbte han : 
— nej , det bliver værre og værre , det er snart 
ikke mere til af sinde sig i . 
— hvad er der nu i vejen , spurgte oljetryksmandcn 
roligt . 
— øet lader næsten til , af anonyme breve 
grasserer lige så stærkt i denne tid som pesten i 
Rusland . 
— har du nu igen funden et anonymt brev 
i den fatale syæske ? spurgte olietryksmanden med 
drillende betoning . 

— øet er ikke den sag , som jeg nu nærmest 
tænker på . . nej , her skal du bare se et brev , 
som jeg har modtaget med posten . 
Han rakle sin ben et brev . 
Denne modtog det og læste følgende linier : 
hr . William Søgård ! 
Man underrette : dem herved om , af den 
dame på Vesterbro , som de står i forbindelse 
med , har en elsler . 
Øet er en ung mand ved navn Nielsen . 
Han har „ Prioriteter “ , idet han allerede-i 
længere tid har stået i intimt forhold til sknespillerinden . 
Det 
ligger altså nær at slutte , at den unge 
dame kun holder dem for nar . 
Hver eftermiddag modtager hun besøg af 
sin elsfer . 
Han kommer som oftest et kvarters tid efter at 
de har forladt sknespillerinden . 
Ved hjælp af disse oplysninger kan de 
jo selv efter behag overbevise dem om sandheden 
af nærværende . 
Det er udelukkende interesse for dem , som 
dikterer disse linier . 
Ærbødigst : 
en mand fra Vesterbro . 
Oljetryksmanden blev i første ' øjeblik noget 
overrasket ved dette brev . 

han kunne ikke tænke sig , fra hvem det hidrørte . 
Ved 
nærmere overvejelse følte han sig imidlertid 
meget tilfreds med det . 
Det modarbejdede jo ikke hans egen plan . . 
Tværtimod , idet det muligvis ville opbringe William 
Søgård mod sknespillerinden , var det jo en 
allieret , han fik i dette brev . 
— nå , hvad siger du til det ? spurgte William 
Søgård . 
Idet olietryksmanden gav sin ven brevet tilbage , 
sagde han : 
— ja , dette brev bekræfter fuldstændig den 
opfattelse , som jeg fra først af havde om sknespillerinden . 
— 
hvilken opfattelse ? 
— at hun af egennyttige bevæggrunde søgte 
at sætte sig i forbindelse med olietryksmanden . 
— de kvinoer , de kvinder ! Det er noget 
tøjeri , man kan da heller ikke stole på en eneste 
af dem . 
— ere mændene stort bedre måske ? bemærkede 
oljetryksmanden . 
— jeg havde i det mindste ikke ventet dette af 
Henriette . . af skuespillerinden . 
— hvorfor skulle hun være bedre end de andre . 
— ja , men . . 
— men er du nu også vis på at dette 
brev ikke indeholder lutter opdigtelse ? 

— jeg har selv i de to sidste eftermiddage 
undersøgt sagen . 
— nå , og hvad har du så erfaret ? 
— at brevet taler sandhed . . jeg stillede 
mig på lur i en gadedør lige over for huset , som 
skuespillerinden boer i . . . og ganske rigtig : kort 
efter at jeg havde forladt hende , gik der en ung 
mand ind i stedet . 
— men hvem siger , at han netop ville besøge 
din flamme , der boer dog vel også andre mennesker 
der . 
— jeg er vis i min sag , for jeg løb hurtig 
over gaden og hørte ham ringe på og blive lnkket 
ind af skuespillerinden . 
— det var formodentlig , hvad man kalder „ et 
stygt øjeblik “ for dig ! 
— hør op med dine spydige bemærkninger . 
Og den følgende dag , da jeg igen stod på lur , 
gentog den samme historie sig . 
— jeg kan forstå , at du er gal i hovedet 
over , at din flamme bedrager dig . 
— bedrager ! . . Det er ikke det rigtige udtryk ! 
. . . Jeg bryder mig strengt taget ikke om 
skuespillerinden . 
Oljetryksmandm rømmede sig på en meget 
ironisk måde . 
William Søgård vedblev med ivrighed : 
— ja , det er nu lige meget , hvad du mener , 
men jeg har s ' gu ikke brudt mig videre om hende , 

hun har interesseret mig , det er alt , men siden denne 
historie med min kone , som jeg forresten også vil 
tale med dig om , har min interesse tabt sig betydeligt , 
men alligevel er der dog noget uhyre irriterende 
i , nt man således er gjort nar ad . 
— det skal du sandelig have ret på . 
— ja , men ved du , hvad jeg nu vil gøre ? 
— nej ! Det fornuftigste ville efter min ringe 
mening være , om du ganske stille trak sig ud af 
denne historie . 
— nåda , for at skuespillerinden og hendes 
elsker rigtig skulle more sig over mig . 
— lad dem bare more sig . 
— ja , men ikke på min bekostning ! Nej , en 
dag , når fde er sammen , vil jeg søge at overraske 
dem . 
— du kommer ikke ind , når han er der . 
— ja , det er netop knuden , det har jeg også 
selv gået og tænkt på . . hvordan fanden skal 
jeg bære mig ad med at overrumple dem , kan du 
ikke give mig et råd ? 
— lad mig først vide , hvorfor du egentlig vil 
overrumple dem . . . 
— for at læse dem begge teksten og sige dem 
min mening rent ud . . og hvis lejligheden skulle 
frembyde sig , kunne jeg også have lyst til at lade 
hendes elsker mærke , at jeg , når det gøres nødvendig , 
slår en ganske proper pote , som man siger 
på godt dansk . 
— det skal du dog , om du vil følge mit 

råd , under alle omstændigheder ikke indlade dig 
på , men de kunne have godt af , at blive læst rigtig 
teksten , inden du trækker dig ud af historien . 
— ja , men hvordan Pokker skal jeg bære mig 
ad med at vverumple dem , når de er sammen , thi 
jeg kommer naturligvis , som du bemærkede , ikke ind 
i så tilfælde . 
— der må dog kunne findes på en udvej . 
— giv mig et råd , du plejer jo at være 
ganske snild i den slags sager . 
Oljetryksmanden spekulerede noget . 
Så sagde han pludselig : 
— nu tror jeg , at jeg har det . 
— lad høre . 
— skuespillerinden må formodentlig have en 
værtinde , hun bor hos . 
— det har hun . 
— hvad er det for et menneske ? . . . 
— efter skuespillerindens sigende skal det 
være en gammel kone . . . men jeg ved forresten ikke 
noget nærmere om hende . 
— ser du , på denne værtinde kunne man 
muligvis bygge en plan til at overrumple dem . . . 
— hvorledes . . . ? 
— sådanne værtinder plejer i almindelighed 
ikke at være få utilgængelige , når man tiltaler dem 
ved hjælp af sølvtøj . . . 
— du mener , at man skulle søge at bestikke 
hende . . . ? 

— ja vel ! Der er vel fra værtindens lejlighed 
uhindret adgang til skuespillerindens ? 
— det er der ! 
— så har vi jo spillet gående ! Fra værtindens 
lejlighed træder du en dag ind til 
dem . . . 
— men spørgsmålet er , om hun lader sig 
bestikke . Hun er jo sikker på af miste fin 
logerende . . . 
— det er hun , men der for må hun også 
„ smøres “ lidt rigelig . . . det vil komme til af koste 
dig en del penge . 
— lige meget , hvad det koster , når jeg blot 
opnår min hensigt . 
— så er jeg sikker på , af vi skal få værtinden 
på vor side . . . selv om hun skulle miste 
sin logerende , kan hun jo altid få en anden . . . 
Der er flere , hvor hun kom fra . 
— det var -under alle omstændigheder et forsøg 
værd af tale med hende . 
— det er også min mening . . . Du skulle 
ikke opsætte det for længe . 
William ssgård tænkte efter i nogle øjeblikke . 
Så 
ndbrød han : 
— du kunne gøre mig en tjeneste , oljetrhksmand 
. . . 
— hvorved ? 
— ved af føre underhandlingerne med skuespillerindens 

værtinde . . . jeg er en dårlig 
makker i de dele . 
— når du selv helst vil være fri for det , 
fkal jeg gerne føre forhandlingerne for dig . 
— tak . . . når går du ud til hende ? 
— i morgen middag . 
— så kommer jeg til dig i morgen eftermiddag 
for at høre resultatet . 
Efter disse ord tog William Søgård fin hat 
for at gå . 
Den unge mand så nu atter temmelig fornøjet 
ud . 
— det er sandt , bemærkede olietryksmanden i 
en ligegyldig tone , hvordan går det med dig og 
din kone . . . har du siden funden flere billetter 
i den fatale syæske ? 
William Søgård rynkede panden . 
— eoæ æam , om jeg har . . . læs selv ! 
Han rakte sin ven en forkrøllet billet . 
Den indeholdt kun følgende linier : 
„ Kære Klotilde ! 
Hvis det er dig muligt for din mand , så 
lad os mødes på mandag otte dage , klokken 9 
om aftenen på vort sædvanlige sted . 
Megen længsel . Din Gustav . “ 
— hvad siger du til det ? spurgte William 
Søgård , da olietryksmanden var færdig med sin 
læsning . 

— ia , jeg ved så gu næsten ikke , hvad skal jeg 
sige til det . . . 
— det er tydeligt nok : min kone bedrager 
mig . . . Det er til at blive gal over . . . jeg er 
lige ved at tabe forstanden . . . Dag og nat 
grunder jeg over det . . . jeg har ikke et eneste 
roligt øjeblik . 
Med et temmelig spydigt smil hørte oljetryksmanden 
par sin vens lamentationen 
— det er måske dog ikke så galt , William . 
— det kan ikke blive værre end det er . . . et 
møde på deres sædvanlige sted ! . . . Bare jeg 
dog kendte det . . . men hun skal ikke komme til at 
dø i synden . . . jeg skal følge hende som hendes 
skygge på den aften og tage hende på frisk 
gærning . 
— der er endnu længe til mandag , måske 
klarer historien sig til den tid . 
— den gør fanden , gør den , men jeg skal 
være på min post . 
— jeg ønsker , at du må have al mulig lykke 
og held med dig ! 
Der var noget ironisk i det tonefald , hvormed 
oljetryksmanden udtalte dette sit ønske . 
William spgård lagde imidlertid ikke mærke 
til det , men ilede bort efter at have sagt farvel til 
sin ven . 

fireogtyvende kapitel . 
Et uventet sammentræf . 
Klokken var hen ad to i middagsstunden den 
påfølgende dag , da oljetryksmandm begav sig ud 
ad Vesterbro til . 
Efter aftale med sin ven ville han nu gøre 
de forberedende skridt hos frøken Henriette Petersens 
værtinde . 
Han nåde til stedet og begav sig ind i det . 
På første sal læste han på en dør skuespillerindens 
navn . 
På en anden dør var derimod ingen dørplade . 
Som 
følge heraf ringede han på her . 
Der kom ingen . 
Efter nogle øjeblikkes forløb ringede han igen 
. . og denne gang betydelig stærkere . 
Der hørtes langsomme , slæbende skridt inden 
for døren . 
Denne blev åbnet , og i samme øjeblik trådte 
oljetryksmandm tilbage med et overrasket udbrud . 
Dsr klang et navn fra hans læber . 
Navnet : 
„ Mocr krum ! “ 
Det var øjensynlig den , som lukkede op , som 
fremkaldte hans overraskelse . 
Det var skuespillerindens værtinde , den gamle 

madam Jensen , som vi kender fra nogle tidligere 
lejligheder . 
Som sædvanlig var hun ledsaget af sin tykke , 
gule hankat . 
Også hun så temmelig forbavset ud ved synet 
af olietryksmanden . 
Hun fattede sig dog hurtig . . åbnede døren 
på vid gab og bød ham ved en tavs gestus at 
træde inden for . 
Da de var kommen ind i den gamles værelse , 
sagde olietryksmanden : 
— nej , dette er i sandhed et uventet sammentræf , 
at jeg skulle træffe dem her ,mor krum ! 
Den gamle tyssede på ham og sagde : 
— kald mig ikkemor krum . . . nu hedder 
jeg madam Jensen ! Men sæt dem rud , vi har adskillige 
ting af tales ved om . 
Den gamle kone , som vi kender under navnet 
madam Jensen , var i virkeligheden identisk med 
Mo ' er krum , spåkonen på Nørrebro , som vore 
læsere vil erindre fra romanen : „ Oljetryksmandens 
G ortførels eshistorie “ . 
Da de havde taget plads , sagde oljctryksm 
an den : 
— det havde jeg rigtignok mindst ventet af 
træffe dem her , jeg søgte dem på Nørrebro , men 
øe var forsvunden . 
— jeg havde mine grunde til af forsvinde . . 
Jeg var ked af det renomme som spåkone , jeg havde 
crhværvet mig på Nørrebro . . derfor trak jeg mig 

tilbage og antog et andet navn i den hensigt af 
bringe verden til af glemmemor krum . 
— men det var ikke pænt af dem , af de lod 
gamle venner være i fuldstændig uvidenhed om , 
hvor de tog hen . 
Den gamle kone smilede på en ejendommelig 
måde . 
Samtidig hermed sagde hun : 
— men derfor glemte jeg dog ikke mine gamle 
venner . . jeg holdt skarpt udkig med dem . . De 
selv har erfaret det , oljetryksmand . 
Han betragtede hende spørgende : 
— hvad mener de ,mor . . . eller madam 
Jensen ? 
— husker de et anonymt brev , som de modtog 
for nogen tid siden , og hvori de advaredes om 
at være på deres post ? 
— ja , og dette brev ? 
— var fra mig . 
— for Pokker , fra dem ! 
— ja , jeg havde tilfældig fået nys om en 
fare , som muligvis truede dem . . og en person , 
som de har kær . . 
— ah , og derfor skrev de mig til . 
— ja , og jeg gjorde mere endnu i den samme 
sag . Der boer en skuespillerinde hos mig . 
— jeg ved det . 
— jeg kan tænke mig til det . Hun modtager 
besøg as en herre , som her går under navnet 
oljetryksmandm . 

— også dette ved jeg . 
— ja , det kan jeg også begribe ! Tilfældig 
forvissede jeg mig om , hvem denne herre var . 
— en gammel bekendt og ven af os 
begge to ! 
— ganske rigtig . Jeg indså , at en fare 
også truede ham gennem hans bekendtskab med 
skuespillerinden . . . og derfor tilskrev jeg hans 
kone , at hun skulle komme hjem fra sit ophold i 
udlandet for derved muligvis at føre hendes mand 
tilbage til den rette vej . 
— det er altså dem , vi kan takke for Fru 
Søgårds uventede tilbagekomst . . . det var bravt 
handlet af dem ,mor — madam Jensen . 
— de ser altså , at jeg ikke har glemt mine 
gamle venner . Alen fatter de egentlig hele denne 
historie med sknespillerinden . 
— ja , den er mig nu temmelig tydelig . Jeg 
modtog en dag et brev fra hende , hvori hun anmodede 
mig om en sammenkomst . 
— for at lægge en snare for dem , oljetryksmand , 
thi hun er i ledtog med en Broder til 
den dame , som de elsker . 
Oljetryksmanden sprang overrasket op . 
— nu står det hele mig fuldstændig klart , 
udbrød han , hendes elsker er altså identisk med 
hendes Broder . . . det gjaldt altså om at lokke 
mig bort fra hende . 
— netop oljetryksmand . . . men hvorfor kom 
William Søgård i deres sted ? 

— et af den unge mans sædvanlige lette 
indfald . 
Det var ikke klogt . . . han lader sig for 
let henrive . . . og i særdeleshed lige over for en 
så intrigant dame som sknespillerinden står han 
værgeløs med sit flygtige og overfladiske temperament . 
— 
jeg indrømmer det . . . det var en fejl af 
mig , at jeg lod ham gå i mit sted . . . men 
det er netop for at gøre denne fejl god igen , at jeg 
nu kommer til dem , madam Jensen . 
— hvorledes ? 
— ja , nu skal jeg fortælle dem det . 
Han gjorde der eftermor krum — eller 
rettere madam Jensen , som hun jo hed nu , bekendt 
med det , som vore læsere allerede kender . 
Da han var færdig , bemærkede den gamle 
kone : 
— ja , alt dette er nu meget godt , men der er 
dog en ting , jeg ikke forstår . 
— og det er ? 
— hvem har skrevet det anonyme brev , som 
underrettede William Søgård om , at skuespillerinden 
har en begunstiget elsker ? 
— det ved vi ikke . 
— . Det er netop knuden . . . der er altså 
fremmede og ubekendte kræfter , som griber ind i 
hele dette sammensatte maskineri . 
— ja , det lader unægtelig til det . 
— det må der ikke . . . vi må have at 

vide , hvad det er for kræfter . . . og i hvilken 
hensigt de arbejder sammen med os . 
— det har jeg også tænkt på , en hvorledes 
skal vi opnå denne viden ? 
— de må lægge deres hjerne i blød og 
tænke efter over alt det , som står i forbindelse med 
denne historie . . . så finder de måske nok en 
vejledende tråd . 
— det kunne jo væro . Men hvad skal jeg 
svare min ven William . . . vil de være ham behjælpelig 
med at overrumple sknespillerinden og 
hendes elsker . 
— det vil jeg selvfølgelig , siden de mener , at 
det vil være til hans eget bedste . 
— ja , det er min faste overbevisning . 
— nuvel , så tal med ham . . . lad ham bestemme 
en dag . . . og min lejlighed og assistance 
skal stå til rådighed . 
Oljetryksmanden samtalede endnu i nogen tid 
med den forhenværende spåkone om nyt og 
gammelt . 
Derefter forlod han hende . 
Samme eftermiddag traf han sin ven William 
Søgård . 
Denne blev naturligvis også meget overrasket 
ved at erfare , hvem skuespillerindens værtinde 
var . 

men han blev endnu mere fornøjet ved at 
høre , at hun var så villig til at stå ham bi ved 
den påtænkte overrumpling . 
Acmogtyvende kapitel . 
En oplysning . 
Den følgende eftermiddag aflagde oljetrhksmanden 
en visit hos Fru Søgård . 
Han havde den foregående eftermiddag erfaret 
af sin ven , at han atter denne dag ville stå på 
lur ved skuespillerindens bolig . 
Som følge her af var han stikker på ikke at 
træffe sin ven hjemme . 
Da han befandt sig sammen med Fru Søgård , 
sagde han : 
— og vore sager går jo udmærket . . . De 
skal se vi skal snart få William fuldstændig kureret 
for hans gale streger . 
Fru Søgård , der endnu ikke havde genvunden 
sit tidligere tilfredse og sorgløse ydre , bemærkede 
med et lille suk : 

— gid det var så vel ! Den dag , da han 
er fuldstændig kureret , som te kalder det , vil blive 
den gladeste i mit liv . 
I en opmuntrende tone bemærkede oljetrhksmandcn : 
— 
som sagt , vore sager står udmærket . 
Den medicin i form af anonyme breve , som vi 
har givet ham ind , virker kraftig på ham . Han er 
fuldstændig patient i disse dage . . „ han er lige 
ved at blive gal “ , siger han selv , „ at gå ud af sit 
gode skind “ . . „ han har ikke ro , hverken dag 
eller nat “ . . det er lutter heldige symptomer til 
en forbedring . 
Fru Søgård måtte smile ad den humoristiske 
måde , hvorpå olietryksmanden fremførte disse 
ord . . . 
Imidlertid vedblev han : 
— i særdeleshed var det sidste brev om 
stævnemødet en drøj pille at singe for ham ! Han 
har ikke fordøjet den endnu , den virker stadig , og 
vil vedblive at virke til mandag otte dage , det vil 
sige , den aften , da stcvnemødct skulle sinde sted . 
Der er over otte dage endnu til den tid . . i dem skal 
han pines af uvished . . det skal være hans straf 
. . men så tænker jeg også , at vi kan lade ham 
slippe for videre tiltale . 
Oljetryksmandens måde at tale på var så 
humoristisk , at Fru Søgård igen måtte smile . 
Efter et øjebliks tavshed bemærkede olietryksmanden : 


— det er sandt , vi har forresten fået en 
uventet allieret . 
— har vi virkelig , bemærkede Fru ssgård , 
uden endnu at ane , hvortil han sigtede . 
— ja , en eller anden , guderne må forresten 
vide hvem , har været få venlig ved et anonymt 
brev ar underrette ham om , at denne skuespillerinde 
holder en privilegeret elsker . 
Fru Søgård svarede ikke straks hertil , men 
overvejede hos sig selv , om hun skulle meddele olietryksmanden , 
hvem denne allierede var . 
Imidlertid tog han på ny ordet og vedblev : 
— dette anonyme brev har selvfølgelig ikke gjort 
nogen skade , idet det kun har bidraget til at gøre 
ham uvenligt stemt mod skuespillerinden , hvilket ja 
er til vor fordel . Men på den anden side behager 
dette brev mig ikke ganske , thi hvad er det 
for mennesker , som kender deres mands forhold 
til skuespillerinden . . og i hvilken hensigt griber 
de mon ind i det på den måde , som sket er . 
Nu indså Fru Søgård , at hun ikke længerburde 
tie . 
Hun gjorde ham derfor bekendt med det hele 
. . med sine forretninger med firmaet oljetrhksmanden 
nr . 2 . 
Med stor opmærksomhed hørte oljetryksmandm 
på hende . 
Da hun var færdig , udbrød han : 
— ah , det hænger således sammen ! Ja , jeg 
har nok hørt omtale , at der skulle være begyndt en 

forretning , som fører mit navn . . . det synes jeg 
nu forresten ikke få godt om . Alen hvorfor henvendte 
de dem ikke til mig i stcden for at gå 
til disse mennesker , der sandsynligvis kun er humbugsmagere . 
— 
jeg undså mig straks for at meddele dem , 
at min mand var mig utro . 
— bliv ikke vred , men det var en tåbelig 
undseelse . . . thi disse humbugsmagcrc , der benytter 
en andens navn , vil muligvis kun exploitcre 
dem til deres egen fordel . Men sig mig , 
har de måttet betale dem penge for deres 
assistance ? 
— ja , to gange . . . 
— hvor meget ? 
— i alt halvtredssindstyve kroner ! 
Oljetryksmanden slog sine hænder sammen . 
— halvtredssindstyve kroner for denne bagatel . 
Det er jo ligefrem optrækkeri , for ikke at sige 
snyderi . Ja , nu er det mig tydelig , at det hele 
kun er en svindlerforretning . 
— men de har dog hjulpen mig noget i den 
sag , hvorom jeg henvendte mig til dem . 
— det takker fanden dem for , det kunne omtrent 
enhver have gjort . Honoraret står flet ikke 
i forhold til arbejdet , det går kun ud på at 
trække penge ud af folks lommer . 
— de mener altså , at jeg ikke skal have mere 
med firmaet at gøre ? 
— siden de har sagt a , kan de sagtens også 

sige b . Men de skal under alle omstændigheder 
ikke betale flere penge . De kan jo sagtens 
gå derop en gang eller to til . . og lad mig så 
vide , hvordan det går dem . 
— jeg havde tænkt af gå derop i morgen 
eller i overmorgen . 
— ja , gør te kun det . Jeg kunne selv have 
lyst til under et eller andet påskud af henvende 
mig til dette noble firma , når jeg bare var sikker 
på ikke af være kendt deroppe , thi i så tilfælde 
tager man sig vel i agt for af indlade sig med 
mig . 
Da olietryksmanden begav sig hjem ad , tænkte 
han ved sig selv : 
— det var heldigt , af jeg fik denne oplysning 
om , hvorfra dette anonyme brev stammer . Jeg 
kunne have stor lyst til af kigge dette sointlerfirma 
lidt i kortene . . . til af se deres affærer efter i 
sømmene . . jeg er temmelig sikker , af det ikke er 
de mest propre affærer , de giver sig af med . Og 
hertil benytter de mit navn . Jeg skal dog tænke 
over , om jeg ikke på en eller anden måde kunne 
stoppe denne humbug i farten , inden den griber 
alt for vidt om sig og bliver for ondartet ! Det er 
dog for galt af benytte en anden mands navn . 
Vel kan jeg ikke komme de herrer juridisk til livs , 

men det var dog muligt , af jeg på anden måde 
kunne komme dem påtværs ! Jeg tror bestemt , at 
jeg en dag går op og aflægger min forlorne navner 
en lille visit . 
Seksogtyvende kapitel . 
Et møde på trappen 
omtrent på den samme tid , som de i de foregående 
kapitler skildrede begivenheder fandt sted , 
havde de herrer lind og vind af firmaet „ Oljetryksmandcn 
nr . 2 “ , næsten lige så travlt som en mus , 
der gør barsel , skal have i følge det populære 
ordsprog . 
Firmaet arbejdede med en ihærdighed , som 
gjorde det al mulig mre , på at få frøken Mathilde 
Sørensen og hr . „ Godsejer “ Nielsen sundet 
sammen i hymens rosenlænker . 
Og deres ihærdighed og udholdenhed i denne 
gode sags tjeneste lønnedes med det forønskede 
held . 
Godsejeren , som endnu bestandig residerede på 
hotel d ' anglctcrre , kom næsten daglig sammen med 
sin tilkommende . 

og det gode indtryk , som han havde gjort på 
hende ved det første møde , tiltog bestandig . 
Når den lille , pukkelryggede dame skulle være 
ganske oprigtig , så måtte hun tilstå for sig selv , at 
hun endnu ikke havde kendt en så smuk og vindende 
mand . 
Og så var han efter hendes opfattelse så 
beleven , få dannet , så intelligent , så nmådelig 
kundskabsrig ! 
Og nu den hæderlige sociale stilling , som han 
indtog . 
En godsejer , det var dog noget ud over det 
normale , noget fremragende , noget meget anset . 
En godsejer kunne komme ved hoffet , en godsejer 
kunne blive minister , ja endog konsejlsprcæsident 
. . det havde man dog haft eksempler på tidligere . 
Den 
lille dame , der var i besiddelse af en 
ikke ringe portion ærgærrighed , blev næsten svimmel 
ved denne udsigt til muligvis at blive ministerfrue 
! 
Og den lille , pukkelryggede dame , der tillige 
var i en betydelig grad giftesyg , havde verfor ikke 
synderlig betænkelighed ved at indlade sig på dette 
„ glimrende parti “ . 
Og selv om hun havde haft betænkeligheder , 
så skulle de herrer lind og vind nok været mænd 
for at overvinde dem . 
De var fast utrættelige i at bearbejde den lille 
dame til fordel for godsejeren . 

dc udtømte sig i Ros over hans person og 
karakter , de skildrede hans sociale stilling , rigdom 
og anseelse med de mesf glimrende farver , og når 
de talte om hans renomme og rygte blandt 
menneskene , kunne deres begejstring knap finde ord 
til at udtrykke sig med . 
Alle disse forskellige faktorer påvirket derfor 
i forening den lille pukkelryggede dame til at fatte 
en afgørende beslutning . 
En dag blev en ægteskabskontrakt mellem 
hende og hr . Godsejer Nielsen undertegnet i de 
herrer linds og vinds nærværelse , og med disse 
som vitterlighedsvidner . 
Kontrakten indeholdt-bestemmelser om det formuesfællesskab , 
der fremtidig skulle sinde sted mellem 
de to ægtefæller , dog således , at hr . Godsejer 
Nielsen som mand og familiens overhoved 
skulle være disponent over den fælles formue . 
En paragraf bestemte , at brylluppet skulle 
stå fjorten dage efter kontraktens undertegnelse . 
Og en slutningsparagraf fastsatte endelig en 
bøde af 5000 kr . for den af de to kontraherende 
parter , som måtte bryde ovennævnte bryllupsparagraf , 
det vil sige , trække sig tilbage og gøre 
ægteskabets indgåclse fil en umulighed . 
Den lille dame og hr . Nielsen underskrev som 
sagt kontrakten , og dermed var sagen , efter de 
herrer linds og vinds opfattelse , i den allerbedste 
gænge . 
Og dette så meget mere , som frøken Mathilde 

Sørensen dagen efter kontraktens underskrivelse 
kontant udbetalte de herrer 1000 kr . , hvilket for 
hendes vedkommende var det stipulerede salær , der 
tilkom dem , fordi de havde arrangeret forbindelsen 
mellem hende og hr . Nielsen . 
Den lille dame tænkte , at det egentlig var billig 
at slippe fil en så udmærket nland , hun krympede 
sig derfor heller ikke ved udbetalingen , tilmed 
da de to herrer kompagnoner fortalte hende , at 
„ Godsejeren “ for sit vedkommende havde betalt dem 
et lignende beløb . 
Alle interesserede parter , de to tilkommende 
ægtefæller og de to værdige kompagnoner , var derfor 
yderst fornøjede med den vending , som denne 
ægteskabshistoric foreløbig havde taget . 
Det var et par dage efter ovennævnte kontrakts 
underskrivelse . 
Vi træffer frøken Mathilde sprenfen på 
vejen til de herrer linds og vinds bureau . 
Det var hendes hensigt at afhente nogle papirer , 
der beroede hos de herrer , og som hun i anledning 
af det foresfående bryllup nu selv havde brug for . 
Da hun gik op ad trapperne , så hun entzerre , 
der stod uden for firmaets dør , beskæftiget med at 
studere en seddel , der var gjort fast til den . 
Frøken Mathilde Sørensen kendte ikke denne 
herre , efter som hun aldrig havde set ham før . 

bi andre derimod kender ham . 
Det var olietryksmanden , det var den virkelige 
oljetryksmand , ikke hans forlorne navner . 
Han ville i dag realisere den plan , vi har 
hørt ham udtale ved sig selv , nemlig at sondere 
terrænet hos „ Olietryksmanden nr . 2 “ . 
Ved lyden af den lille pukkelryggede dames 
skridt drejede han hovedet om . 
. Han kunne straks tænke sig , af det måtte være 
en kunne til de herrer . 
Og for muligvis af „ fiske “ et eller andet firmaet 
vedkommende , hilste han høflig på hende og 
spurgte : 
— de skulle måske også tale med firmaet 
„ Olietryksmanden nr . 2 “ . 
— ja . 
— de er ikke hjemme i eftermiddag , efter hvad 
der slår skrevet her på denne seddel . 
Han pegede på sedlen , som han havde været 
i færd med af læse ved damens ankomst . 
Den indeholdt følgende : 
bureauet er lukket i eftermiddag som følge 
af , af firmaet er bortrejst i et meget vigtigt anliggende . 
I 
morgen og de følgende dage derimod 
kontortid som sædvanlig . 
Ærbødigst 
„ Olietryksmanden nr . 2 “ . 

„ Et meget vigtigt anliggende “ , stod der . 
I kraft af vor højere viden skal vi forklare 
dette nærmere . 
De herrer lind og vind var kommen til det 
resultat , af de efter det heldige kap , de havde gjort 
hos frøken Mathilde Sørensen , nok kunne fortjene 
en lille gavnlig rekreation . 
Derfor havde de bestemt af gøre en skovtur 
denne eftermiddag sammen med et par gode veninder . 
Det 
var hele den vigtige anledning ! 
Oljetryksmanden og frøken Mathilde Sørensen 
havde imidlertid selvfølgelig ikke nogen anelse 
herom . 
— de er bortrejst , gentog den lille dame , effer 
at hun havde gjort sig bekendt med sedlens 
indhold , det er virkelig meget kedeligt , at jeg ikke 
træffer dem . 
— de skulle måske betale nogle kroner ijndskrivningshonorar , 
min frøken , bemærkede olietryksmanden 
tørt . 
Ved disse ord , der lød noget forunderlige , så 
den lille dame overrasket og spørgende på ham . 
— de mener min herre ? 
— at de måske lige som en dame af mit 
bekendtskab skal erlægge halvtredssindstyve kroner 
i honorar for et arbejde , som ikke er halvtredssindstyve 
øre værd . 
Han berørte ved sine ord et ømt sted hos 
den lille , pukkelryggede dame . 

thi hun havde ikke ganske kunnet nægte for sig selv , 
at de tusinde kroner , hun havde måttet ofre på 
de herrer vinds og linds alter , var en temmelig 
ublu Summa i forhold til den assistance , de havde 
ydet hende . 
— de lader ikke til at have nogen gunstig mening 
om firmaet , bemærkede hun , idet hun gik ned 
ad trapperne . 
Oljctrhksmandcn fulgte effer hende . 
— jeg har aldrig en gunstig mening om 
humbugsfirmacr . 
Ved denne ligefremme udtalelse så den lille 
dame forbavset op på ham . 
-— hnmbugsfirmacr ! Tror de da , af forretningen 
deroppe er kasseret på humbug ? 
-— jeg ikke alene tror det , men jeg ved det ! 
Der var noget så bestemt og afgørende ved 
disse ord , af damen uvilkårlig blev slået af dem . 
— de ved det , min herre ? 
— ja , der er som sagt for det første en dame 
af mit bekendtskab , der er bleven trukken ved næsen , 
for af bruge et meget mildt udtryk . 
— nej , er det muligt ! 
— det er lige så afgjort , som af de og jeg 
befinder oø her ! Dernæst ved jeg for mit eget 
vedkommende , af forretningen er baseret på 
humbug . 
— de har måske også benyttet firmaets 
assistance . 
— nej , så dum er jeg dog ikke . . undskyld . 

af jeg siger det , thi jeg mærker nok , af de er en 
af de fisk , som de har fanget i deres garn . 
— jeg har benyttet mig af firmaets assistance 
i en delikat sag . 
— må jeg i så tilfælde kondolere dem , 
lille frøken ! Så er de godt hjulpen ! Tror de 
virkelig , af et firma , som benytter en anden mands 
navn , er hæderligt og solidt . 
— benytte en andens navn . . nej , dette ville 
virkelig være mindre reelt ! Men er de også vis 
derpå ? 
— det kan de stole på . . Firmaet søger 
jo af gøre forretninger ved af skildtc med navnet 
„ Olietryksmanden “ . 
— men hvem er da egentlig olietryksmanden ? 
— det skal jeg såmænd sige dem , frøken ! 
Jeg har den ære af være den virkelige oljetryksmand . 
Den 
lille pukkelryggede dame så studsende op 
på ham . 
Hans ord gjorde virkning på hende , thi siden 
hun var bleven lettet for de tusinde kroner , havde 
hun uvilkårlig følt mindre tillid til de herrer 
lind og vind . 
I en nedstemt tone bemærkede hun : 
— det ville virkelig være sørgeligt for mig , 
om forretningen deroppe kun var baseret på 
humbug . 
Øe var under udvekslingen af disse replikker 
nået ned i gadedøren , hvor de standsede . 

— de har måske allerede måttet ofre til de 
herrer ? spurgte han noget ironisk . 
— jeg har allerede betalt dem over tusinde 
kroner ! 
— tusinde kroner ! Bliv ikke vred , frøken . . 
Men er de rigtig vel ! Bruger de af kaste deres 
penge ud af vinduet . 
— de gør mig ganske bange ! 
— det er ikke meningen . . jeg ville kun advare 
dem , hvis det ikke skulle være for sent . 
— det er næsten for sent . . å , hvor de dog 
har gjort mig ulykkelig . . blot jeg ikke er bleven 
bedraget . . det er er en såre vigtig sag for 
mig . 
— frøken , hvis de ville betro dem til mig , 
skulle jeg snart sige dem , om de er bleven bedraget 
eller ikke . 
— o , jeg tør det næsten ikke . 
— sig mig , ser jeg ud som et ærligt 
menneske ? 
— ja , min herre , men . . . 
— nu , så betro de dem blot ganske til mig 
. . Deres sag vil under alle omstændigheder være 
i bedre hænder end hos de herrer deroppe . . betragt 
mig som en oprigtig ven . . De ved jo nu , 
hvem jeg er . 
— ja , mit navn er frøken Mathilde Sørensen . 
— 
nu kender vi altså hinanden . . lad os 
følges ad gaden , og vær ikke bange . . gør mig 

kun bekendt med hele deres mellemværende med 
dette noble firma , de vil selv have gavn af det , 
frøken Sørensen . 
Efter disse ord forlod de gadedøren og gik 
sammen hen ad gaden . 
Syvogtyvende kapitel . 
Flere oplysninger . 
Den lille , pukkelryggede dame var virkelig bleven 
urolig ved oljetryksmandens ord . 
Vi ved , at hendes mistillid til de herrer lind 
og vind allerede var bleven vakt ved de 1000 kr . , 
som de havde lettet hende for . 
Og nu gjorde den sikkerhed og overbevisning , 
hvormed den fremmede herre udtalte sig om firmaets 
humbugsmageri , et stærkt indtryk på 
hende . 
Der var desuden noget tillidsvækkende ved denne 
fremmede herre . 
Hun tænkte ved sig selv , at hun rolig kunne 
betro sig til ham . . at det under ingen omstændigheder 
kunne skade hendes sag . 
Og derfor fortalte hun nu , idet de gik hen ad 

gaderne , hele historien om sit projekterede giftermål . 
Hun 
gennemgik den lige fra først til sidst . 
Hnn sprang intet over . . tog enhver biomstændighæd 
med og fordulgte ingen navne . 
Kortsagt , hun stak intet under stolen , som man 
plejer at kalde det i det populære sprog . 
Endelig var den lille pukkelryggede dame færdig 
med sin fortælling . 
Med stor opmærksomhed havde oljctrykømanden 
lyttet til hende . 
Uden at afbryde hende , uden at spørge om 
noget , lod han hende fortælle . 
Men da hun var færdig , udbrød han : 
— Alin kære frøken , de må ikke blive vred 
over , af jeg udtaler min mening så ligefremt , men 
der er de vistnok taget ordenlig ved næsen , som 
man siger i del populære sprog . 
Den lille dame så urolig på ham . 
— tror de ! 
— ja , jeg er næsten så godt som vis på 
del . . . 
— gud , de gør mig ganske bange ! 
— Jcs skal sige dem grunden for denne min 
anskuelse . 
— ja , om de bilde være så venlig , min 
herre ! 

— før del første kan vi vel være enige om , 
af firmaet lind , vind l kamp , er et humbugsforetagende 
fra ende til anden , thi intet hæderligt 
og solidt firma ville trække sine kunder op i den 
grad , som de og formodentlig andre med dem er 
bleven del . 
— del er rædsomt ! 
— øg for del andet tvivler jeg stærk om , af 
en rig og anset godsejer ville reflektere på et 
ægteskabsavertissement i en smule Avis . Folk af 
den kaliber behøver ikke af ty til aviserne . Del 
måtte da være en godsejer , hvis godser ligger på 
månen . 
— nej , hvor de dog forskrækker mig . . 
— del gør mig ondt , men del er min fulde 
og faste mening , jeg udtaler . Og endelig , lad os 
forudsætte , at en godsejer virkelig søgte sig en kone 
gennem bladene , så tvivler jeg dog meget stærkt 
om , at en mand . af forstand og erfaring ville 
indlade sig med et firma som de herrer lind , vind 
l kamp . 
Den lille dame var bleven så forskrækket ved 
oljetryksmandens argumenter , at hun i fortvivlelse 
vred sine hænder , 
dette var naturligvis så opsigtsvækkende , at 
de forbigående vendte sig om , og så forundrede 
efter dem . 
— min gud , stammede hun , de tror altså 
ikke , at Nielsen , min tilkommende mand , er . . 

hun standsede , idet hun ikke vovede at fuldføre 
sin tanke i ord . 
Oljetryksmanden svarede med overbevisning : 
— nej , frøken , når jeg skal være ganske ærlig 
og oprigtig , så tror jeg ikke , at denne Nielsen 
er mere godsejer end de eller jeg . Det hele er 
efter min opfattelse kun lutter bedrageri . 
Den lille dame tog sit broderede lommetørklæde 
frem og græd bag det . 
— men , sagde hun hulkende , det er dog sådan 
en fin mand . . så dannet og kundskabsrig 
. . og få boer han på hotel d ' angleterre . 
Oljetryksmanden måtte nvilkårlig smile ad 
den naivetct , der udtalte sig i de sidste ord . 
— der boer så mange slyngler på hotel 
dænglcterrc , svarede han tørt . 
I nogle øjeblikke gik de nu tavse ved siden 
af hinanden . 
Så sagde den lille dame : 
— men store gud , hvad skal jeg da gøre ? 
— ja , foreløbig vil jeg råde dem til ikke at 
gøre noget som helsl . 
— ikke gøre noget . . 
-— Zu , foreløbig , vel at mærke ! Og hvis 
de vil tillade mig at hjælpe dem ud af denne 
knibe , hvori de formodentlig befinder dem . . 
— jeg er dem meget taknemlig , min herre . 
— så skal jeg sondere terrænet og skaffe 
dem oplysning om , hvad denne godsejer egentlig 
er for en fugl . 

— o , ja , hvis de ville gøre det ! 
— det skal jeg . . endnu i dag . . i morgen 
skal jeg sige dem besked , hvis de vil være så 
venlig at opgive mig deres adresse . 
Den lille dame sagde ham , hvor hun boede . 
Derpå vedblev han : 
— i morgen kommer jeg altså med besked 
til dem . Det kunne jo være , at jeg tog fejl , endskønt 
jeg tror det ikke . 
— gid det var så vel ! 
— ia , gid det var så vel . . , for deres 
skyld , frøken . 
Oljetryksmandm fulgte derefter frøken Mathilde 
Sørensen til hendes gadedør . 
- her tog han assked med hende , efter endnu en 
gang at have gentaget sit løfte om at komme den 
følgende dag . 

otteogtyvende kapitel . 
På rekognoscering . 
Efter at have forladt frøken Mathilde Sørensen , 
begav vor helt oljetryksmandm sig direkte hen 
til hotel d ' anglelerre på kongens Nytorv . 
Hans valgsprog var : hvad man kan gøre i 
dag , skal man ikke opsætte til i morgen . 
Og derfor ville han nu straks foretage en 
rekognoscering , som det hedder i det militære sprog . 
Idet han trådte ind i hotellets port , traf 
han en af hotelfnnktionærerne , som stod og 
drev der . 
— med forlov , spurgte olietryksmanden , ved 
de ikke , om der boer en godsejer Nielsen her på 
hotellet ? 
— Io , der gør , svarede funktIonæren i en 
temmelig kort tone . 
— ved de , om han er hjemme for øjeblikket ? 
Spurgte oljetryksmandm videre . 
— han er i konditoriet , svarede funktionæren , 
idet han med kendelig utålmodighed vendte den 
spørgende ryggen . 
Ester at have betænkt sig et øjeblik gik olietryksmanden 
ind i konditoriet . 
Der var en del herrer til stede i den store , 
elegante sal . 

oljetryksmanden havde et hurtigt blik . . . og 
der var ikke meget , som undgik dettes opmærksomhed . 
Umiddelbart 
ved sin indtrædelse opdagede han 
derfor , at den såkaldte „ Godsejer “ var tilstede i 
konditoriet . 
Han sad ved et af bordene , med en kop kaffe 
foran sig . 
I hånden holdt han en Avis . . . og denne 
optog i den grad hans opmærksomhed , at han slet 
ikke lagde mærke til , hvad der gik for sig omkring 
ham . 
Derfor så han heller ikke olietryksmanden 
ved dennes indtrædelse i konditoriet . 
Oljetryksmanden tog plads ved et af bordene 
og bestilte sig en genstand . 
Dampende af en cigar , strakte han benene fra 
sig og betragtede sine omgivelser . 
Han passede på stadig at holde øje med 
godsejeren , idet han dog tilsyneladende ikke så hen i 
det hjørne af stuen , hvor denne opholdt sig . 
Efter en halv snes minutters forløb var 
Nielsen færdig med sin Avis . 
Han lagde den fra sig . . gabede lidt . . . og 
lod derpå sine øjne løbe rundt i konditoriet . 
En iagttager ville have lagt mærke til , at 
han pludselig for sammen , som om et eller andet 
insekt havde bibragt ham et smerteligt stik . 
Det skete i det øjeblik , da han bemærkede 
oljetryksmanden . 

denne syntes netop at være ivrig optaget af 
at fe ud af vinduet . . . men alligevel holdt han 
uafbrudt øje med genstanden for sine iagttagelser . 
Det 
indtryk , som synet af olietryksmanden 
frembragte på nielfcn , skiftede hurtig om . 
I det første øjeblik så det ud , som om han 
ikke ville tro sine egne øjne . 
Så stirrede han forbavset og overrasket hen 
for sig . 
Der efter syntes han at blive urolig , ængstelig 
og forvirret . 
Han tog avisen og holdt den op for sit ansigt , 
som for at skjule sig bag ved den . 
Han havde en vis lighed med strudsen , der 
skjuler hovedet bag sine vinger , når den bliver 
forfulgt . 
Oljetryksmanden var ondskabsfuld nok til at 
godte sig indvendig ved Nielsens synlige forvirring 
og ængstelse . 
Men udvendig var han aldeles rolig og kold 
. . . der var ikke så meget som genskinnet af et 
smil at opdage i hans ansigtstræk . 
Idet han ligegyldigt dampede fort på sin 
havancser , syntes han tilsyneladende vedblivende at 
stirre ud af vinduet . 
Også på ham havde synet af Nielsen frembragt 
et stærkt indtryk . 
Han vidste næsten ikke , hvad han skulle tro og 

tænke om den unge mands nærværelse på dette 
sted . 
Var Nielsen mon identisk med den godsejer 
Nielsen , som skulle giftes med den lille , pukkelryggede 
dame ? 
Det var besvarelsen af dette spørgsmål , som 
fortrinsvis beskæftigede ham . 
Han var tilbøjelig til at besvare spørgsmålet 
bekræftende . 
Nielsen plejede ikke at søge på steder som 
hotel d ' angleterre . 
Altså tydede hans nærværelse hen på , at 
han måtte være identisk med den lille dames 
såkaldte godsejer . 
Imidlertid vedblev Nielsen at skjule sig bag de 
„ Strudsevinger “ , han havde dannet sig af avisen . 
Da olietryksmanden tilsyneladende ufravendt 
vedblev at fæste sine øjne i andre retninger , tog 
han en beslutning . 
Han rejste sig fra sin plads og forlod konditoriet . 
Det 
skete så langt uden om olietryksmanden 
som vel muligt . . . og med forsigtige , listende 
skridt . 
Han havde lighed med „ Katten , der går uden 
om den varme grød “ , som den populære talemåde 
kalder det . 
Og hans bortfjærnclse havde tillige ved det 
hastværk , hvormed den iværksattes , en vis lighed 
med flugt . 

oljetryksmandm måtte atter smile indvendig , 
da han så dette . 
Og han sagde til sig selv , at der nu ikke var 
nogen tvivl mere om rigtigheden af hans formodning 
om , at Nielsen var identisk med den pukkelryggede 
dames forlovede . 
Hvorfra skulle den ellers hidrøre , den onde 
samvittighed , som Nielsen så umiskendelig lagde 
for dagen ved sin adfærd på dette sted ? 
For imidlertid at skaffe sig vished kaldte han 
på den opvarter , som havde betjent ham . 
Ester at have betalt den nydte „ Genstand “ og 
givet så rigelige drikkepenge , at det gjorde et synil 
igt indtryk på den tjenende ånd , spurgte han : 
— jeg synes , at jeg skulle kende den herre , 
som sad ved bordet derhenne , og som nu gik ud af 
døren . De lagde måske mærke til ham . . . og 
de ved måske , hvem han er ? 
— det er en godsejer Nielsen fra Jylland , 
blev der svaret med en dyb opvarterkompliment . 
— Boer han måsfe her på hotellet ? 
— ja , han har allerede boet her i et par 
uger . 
— så fager jeg vist sejl , det er ikke den 
herre , som jeg troede at genkende . 
Oljetryksmandm nikkede affærdigende efter disse 
ord . . . og opvarteren fjernede sig efter at have 
afleveret et af sine dybeste buk . 
Nu kunne der ingen tvivl være mere . . . nu 
var oljetryksmandm sikker i sin sag . 

Nielsen måtte være identisk med den pukkelryggede 
frøkens vordende brudgom . 
Imidlertid forlod olietryksmanden hotellet . 
Idet han gik hen ad gaden , tænkte han ved 
sig selv : 
— sese , det var jo en overraskende heldig rekognossering ! 
Det var en gammel rotte , man uforvarende 
kom bag på ! Det skulle more mig , om 
jeg kunne fange rotten i en fælde ! Nå , vi får 
at se , hvad der er at gøre . . . det var jo ikke 
umuligt ! — min gode Nielsen , det var dig , som 
ville fange mig , men kanske det bliver mig som fanger 
dig i mere end en henseende . Ja , den som 
graver faldgruber for andre , er udsat for selv at 
dumpe i dem . 

niogtyvende kapitel 
eu overrumpling . 
Det var ikke ret mange dage efter de i de 
forrige kapitler fortalte begivenheder . 
En eftermiddagssfund træffer vi den forlorne 
godsejer hos fin elskerinde skuespillerinden . 
De sad i en fortrolig stilling i sofaen . . . 
Og på bordet foran dem stod der en flaske svensk 
banko og to glas . 
Måske var disse ting en medvirkende årsag 
til den „ animerede “ Stemning , der øjensynlig syntes 
at være tilstede . 
De talte livlig sammen . . . men dog med 
dæmpet og hviskende tonefald . 
Idet den forlorne goosejer stødte sit glas mod 
skuespillerindens , sagde han : 
— kom , min sjæls elskede , lad os bare 
drikke og være glade . . nu skal det ikke vare mange 
dage , før vi begge to skal få det som blommeu i 
et æg . 
— dine sager står altså godt ? spurgte 
skuespillerinden , idet hun tømte sit glas . 
Nielsen fyldte på ny både hendes og sit 
eget glas . 
Hans blussende ansigtsfarve og den tindrende 
glød i hans blik viste , at han ikke var ganske 
nøgtern . 

— om de står godt , gentog han . . de står 
endogså ligefrem brillant . Om nogle få dage 
holder jeg bryllup med den lille pukkelryggede snørestøvle , 
eller rettere med hendes penge , og så er jeg 
en holden mand . 
Han tømte på ny sit glas . 
Skuespillerinden , der syntes at være mere 
mådeholdende , nippede blot til sit . 
— er du nu også aldeles sikker i din sag , 
Thorvald ? spurgte hun , er du vis på , at hun så 
villigt bider på krogen . 
Den unge mand lettede med en selvbevidst 
mine på skuldrene . 
— om jeg er vis på det ! Den lille snørestøvle 
er aldeles forgabet i mig . . hun forguder 
mig ligefrem . . og hun brænder af længsel efter af 
kalde sig min hustru . Som sagt , vent blot nogle 
dage , så er jeg herre for kassen . . og så skal 
du bare se løjer . . lad os drikke på det , Henriette . 
Han 
havde på ny fyldt glassene og klinkede nu 
med skuespillerinden . 
Efter af have drukket , spurgte hun : 
— hvorledes har du nu tænkt af disponere 
over den formue , du bliver herre over ? 
— ia , ser du , det står ikke rigtig klart for 
mig endnu . Men så meget står fast , af du , min 
elskede Henriette , skal få det rigtig godt . 
Han kyssede hende med lidenskab . 
Derefter vedblev han : 

— ser du , først og fremmest lejer jeg en 
villa ude på strandvejen eller på et andet smukt 
og ensomt sted . Der skal du så bygge og bo , 
min lille turteldue . . . og hver dag kommer din 
ven ud og besøger dig . Du skal ingen bekymringer 
. . ingen sørger have . . jeg vil bære dig 
på hænderne . . berede dig en tilværelse som en 
prinsesse . Kortsagt , vi skal blive lykkelige , Henriette 
. . lad os endnu en gang drikke på al den 
glæde , solskin og herlighed , der venter os og vor 
kærlighed . 
Efter at de havde drukket , lagde skuespillerinden 
kælent sin arm om hans Hals og i en øm 
tone sagde hun : 
— men sig mig , Thorvald , når du nu bliver 
gift og tillige en rig mand , vil du så ikke glemme 
din Henriette ? 
— glemme dig , Henriette ! . . For hvem ? 
— for din kone til eksempel . 
— den pukkelryggede tingest ! Jeg kan ikke 
fordrage hende ! Kun den lykke , som din kærlighed 
skænker mig , vil sætte mig i stand til at udholde 
den tunge lod , at slulle have et sådant monstrum 
til kone . 
— men der kunne være andre kvinder , som 
du kunne forelske dig i . . . og som villigt ville 
føje dig , når du er bleven en rig mand . . thi 
du ved jo , Thorvald , at penge kommanderer over 
al ting . . også over kvindens tilbøjelighed . 

— nej , nej , min egen Henriette , du er den 
eneste kvinde , som jeg nogensinde vil elske . 
— sværg mig det til , Thorvald . . sværg , at 
du aldrig vil forlade mig . . aldrig ophøre at elske 
mig . 
Han rakte hende sin hånd og sagde i den hvislende 
tone , hvori de hidtil havde talt , men alligevel 
med styrke og overbevisning : 
— det sværger jeg , Henriette . . ved alt , hvad 
der er mig helligt . 
Han lagde sin arm om hendes liv , bøjede sig 
frem mod hende . . og et langt , lidenskabeligt og 
glødende Kys beseglede de løfter , han havde givet . 
Men i samme øjeblik hørtes der en pludselig 
larm i værelset . 
Det var larmen af en dør , der brat og voldsomt 
blev reven op . 
Og døren var den , der fra sknespillerindens 
værelse førte ind til hendes værtindes lejlighed . 
De to elskende for op fra den ømme stilling , 
de indtog på sofaen . 
I døren lige over for dem stod der en mand . 
Ved synet af ham blegnede skuespillerinden . 
Med skælvende stemme udbrød hun : 
— olietryksmanden . . min gud , hvad betyder 
dette ? 
Manden , som havde overrumplet de to elskende , 
var den forlorne oljetryksmand , det vil sige William 
Søgård . 

behøver vi nærmere at forklare hvorledes det 
gik til , at oljetryksmandens ven så pludselig og 
uventet befandt sig inde i sknespillerindens værelse . 
Af det , vi har fortalt i et foregående kapitel , 
fremgår det tilstrækkeligt . 
Vi ved , at skuespillerindens værtinde havde 
allieret sig med oljetryksmandm og hans ven om 
at hjælpe denne sidste til at overrumple den kokette 
skuespillerinde sammen med hendes elsker . 
Denne eftermiddag skulle planen udføres . 
Som en indianer , der færdes på krigsstien , 
havde William Søgård lagt sig i baghold inde i 
den gamle madam Jensens lejlighed . 
Han havde ikke kunnet følge de to elskendes 
samtale , thi dertil blev den , som vi allerede ved , 
ført alt for hviskende . 
Men da han hørte den smækkende lyd af Kys 
inde i det tilstødende værelse , sandt han øjeblikket 
gunstigt . 
Ligesom Niels Juel , efter visens ord , sagde i 
slaget ved køgebugt , således tænkte han også : 
— nu er det tid . 
Han gjorde en ^ttaiinø . . det vil sige , han 
åbnede rask døren ind til sideværelset . . og stod “ 
-h8 vis med de to overrumplede elskende . 

tredivte kapitel . 
Hvem er olietryksmanden ? 
„ Som en tyv om natten “ . . efter det bibelske 
' udsagn . . var William Søgård kommen over 
skuespillerinden og hendes kæreste . 
Vi ved allerede til dels , hvilket indtryk hans 
pludselige nærværelse gjorde på disse to . 
Frøken Henriette Petersen , der troede at se 
oljetryksmanden foran sig , for i kraft af sin onde 
samvittighed blegnende tilbage . 
Thorvald Nielsen var i det første øjeblik ubehageligt 
berørt ved at overraskes af en fremmed i 
sin ømme situation med skuespillerinden . 
Men da han ikke kendte denne fremmede herre 
. . og da han endnu mindre anede , hvem han var , 
og som følge heraf måtte anse hans nærværelse 
på dette sted for aldeles uberettiget og påtrængende , 
fattede han sig hurtigt . 
William Søgård stod endnu i døren . . med 
korslagte arme . . og betragtede med en temmelig 
sarkastisk mine afvekslende de to elskende . 
Idet Thorvald Nielsen fripostig og dristig 
gjorde et par skridt frem ad mod ham , sagde han 
i en ubehagelig tone : 
— må jeg spørge , hvad er de for en . . . 
Hvad vil de her . . . hvorfor falder de sådan 
med døren ind i stuen til folk . 

William Søgård tabte ikke fatningen ved den 
andens måde at spørge på . 
— hvem jeg er , gentog . han , de hørte jo denne 
dame sige det , da jeg trådte inden for . 
Som man måske erindrer , havde skuespillerindens 
første udbrud ved synet af den unge mand , 
været : olietryksmanden . 
Nu nærmede hun sig til Thorvald Nielsen og 
hviskedee : 
— tag det roligt . . det er jo olietryksmanden , 
som du selv ser ! 
For Nielsens øren måtte disse ord klinge 
som hebraisk , thi han kendte jo personlig den virkelige 
oljetryksmand , og vidste , at den unge mand , 
som han nu så foran sig , ikke var identisk med 
denne . 
Og idet han tænkte på dette , ndbrød han opfarende 
: 
— hvad er nu det for en snak . . Du vil 
da ikke bilde mig ind , Henriette , at denne „ Herre “ 
Er olietryksmanden ! 
Inden skuespillerinden kunne få tid til at 
svare , trådte William Søgård nærmere til Nielsen . 
Med sin mest smilende og rolige mine , som om 
han befandt sig rigtig i sit es , sagde han : 
— frøkenen bilder dem ikke noget ind . . jeg 
er virkelig her på dette sted olietryksmanden . 
Thorvald Nielsen så på ham , som om han 
overvejede hos sig selv , om den fremmede herre var 
rigtig vel i de „ øverste etager “ , som man siger . 

— hvad behager , ndbrød han på sin stødende 
måde , er de olietryksmanden . . De er gal 
er de . . trsr de ikke , at jeg kender olietryksmanden . 
Nu 
var det skuespillerindens tur til at se 
på sin ven , som om hun tvivlede om , at han befandf 
sig rigtig vel . 
Idet hun trådte hen til ham , hviskedee hun : 
— men , Thorvald dog . . hvad går der af 
dig . . det er jo virkelig olietryksmanden . . lad 
dog være med at fornærme ham . 
Derefter vendte hun sig hurtig om mod William 
Søgård og sagde med åndsnærværelse : 
— hr . Oljetryksmand , tag dog plads . . det 
er mig en behagelig overraskelse at se dem , skønt 
jeg ikke rigtig satter , hvorfor de netop kommer ind 
ad den vej . Men det er sandt , må jeg præsentere 
de to herrer for hinanden : min Broder . . Olietryksmanden 
! 
Ved denne præsentation og de ord , hvormed 
den blev iklædt , var det nærved at løbe rundt for 
den unge mand Nielsen . 
Nu var det hans tur , til at betragte skuespillerinden 
på en måde , som om han ikke var 
rigtig sikker på , om hun ikke pludselig skulle være 
bleven forrykt . 
Idet han gned sig i panden , råbte han 
højt op : 
— for fanden , er det mig . . eller er det dig 
eller er det måske den herre der , som pludselig er 

gået helt fra fortossen ! Jeg gentager det endnu 
endnu en gang . . . den herre er ikke oljetryksmandcn 
mere end enten du eller jeg . . . det kan 
du ganske rolig tage gift på . 
William ssgård , som var den eneste , som 
havde tråden og nøglen til hele denne forvirrede 
scene , så med den mest smilende koldblodighed på 
dem begge . 
Nu sagde han roligt til Nielsen : 
— godt , herre , der er heldigvis ingen af os , 
som er forrykt , og hvis de kunne bekvemme dem 
til i nogle øjeblikke at lade være med at skrige så 
bandsat op , så skal jeg straks løse gåden for 
dem . 
Nielsen lod sig falde ned i en stol og sagde : 
— lad mig høre det . . men fat dem i korthed , 
for jeg er s ' gu snart både led og ked af dem , 
min herre . 
Med største rolighed svarede den forlorne 
oljetryksmand : 
— enhver af os tre har ret i den påstand , 
som vi hver for sig har opstillet . . jeg er virkelig 
oljetryksmandm . . og jeg er dog på den anden 
side slet ikke oljetryksmandm . 
— for fanden , for Nielsen op , står de og 
gør nar af mig . . tag de dem blot i agt . . 
Hvor kan de på m gang både være og ikke være 
en person ? 
William Søgård smilede roligt , og på fin 
koldblodige måde svarede han : 

— nu skriger de igen op , gode herre . . det 
har jeg jo allerede frabedt mig . . og så længe 
vi bliver ved med det , opnår vi ingen forklaring . 
Altså vær nu tavs , gode herre , og hør efter tillige 
med denne dame . 
Nielsen bed sig i læberne og mumlede nogle 
uforståelige , men vistnok ikke meget høflige sætninger 
mellem tænderne . 
Skuespillerinden betragtede både nysgærrigt og 
uroligt den unge mand . 
William Søgård tog derefter ordet og fortsatte 
overlegent og koldblodigt : 
— jeg er ganske vist ikke skuespiller af profession , 
men alligevel har jeg i den sidste tid tilladt 
mig at spille komedie med dem , frøken , der 
selv er en så udmærket sknespillerinde . 
— hvad mener de dermed , min herre ? spurgte 
skuespillerinden , som just ikke befandt sig allermest 
vel tilpas . 
— jeg mener ganske simpelt , at jeg med min 
vens , den virkelige oljetryksmands samtykke , har 
spillet hans rolle lige over for dem , min smukke 
frøken . 
Skuespillerinden blegnede ved disse ord , der 
lod hende ane sandheden . 
— hvorledes , udbrød hun , de er ikke den , de 
har udgivet dem for lige over for mig . . De er 
ikke olietryksmanden ! 
— ikke en smule , svarede den unge mand 

med sin mest glade mine , mit navn er William 
Søgård . 
Skuespillerinden vekslede et talende blik med 
sin elsker . 
Han bøjede sig frem mod hende og spurgte hviskende : 
— 
er det ham , som er kommen til dig . . 
Har du antaget denne unge fløs for at være olietryksmanden . 
Skuespillerinden 
nikkede bekræftende . 
— død og helvede , det er en kold en . . der 
er vi gået i vandet ! 
Dette stemningsudbrud kom fra Thorvald 
Nielsen . 
Og det undslap ham uvilkårlig så højt , at 
William Søgård opfangede ordene . 
På sin smilende måde sagde han : 
— ja , der er de rigtignok gået i vandet . . 
Øe gravede en grav for min ven olietryksmanden 
. . men de er selv falden i den . 
— hvor har de turdet vove at spille denne 
komedie med os ! busede det ud af Thorvald Nielsens 
mund . 
— hvor turde de vove at ville spille komedie 
med olietryksmanden ? 
Nielsen blev ham svaret skyldig . . men i 
Sieben for spurgte han videre : 
— og hvorfor trænger de dem i dag her 
ind til os ? 

— ganske simpelt for at få en ende på 
komedien . Jeg ville takke dem begge for den lære , 
de i den sidste tid har givet mig . De har nemlig 
lært mig , at kvinden undertiden er mere falsk og 
» pålidelig end den isskorpe , der efter en nats 
frost ligger over vandet . De har fremdeles lært 
mig at sætte pris på den skat , så kostelig som 
nogen , jeg ejer i min hustru . Endelig skulle jeg 
hilse dem fra min ven oljetryksmandm og sige 
dem , at de ikke ikke oftere skal gøre dem ulejlighed 
med at lægge baghold for ham . 
Ester disse ord bukkede den unge mand ironisk 
for skuespillerinden og hendes elsker og forlod værelset 
ad samme vej , han var kommen ind i det . 
Han tøvede ikke inde hos madam Jensen , men 
begav sig straks på vejen hjemad . 
Han følte sig nu let om hjertet . 
Efter at han havde fået sagt de to elskende 
besked , var det , som om der var bleven lettet en 
byrde fra hans bryst . 

euogtredivte kapitel . 
Efter overumplingem 
efter William Søgårds bortgang blev den 
unge skuespillerinde og hendes elsker alene tilbage 
i værelset . 
Der ville for en uinteresseret tilskuer have 
været noget yderst komisk at se det minespil , hvormed 
de gensidig betragtede hinanden . 
Dette de to elskendes minespil udtrykte flere 
forskellige følelser . 
Der var overraskelse og forskrækkelse til stede 
i det . . der var ærgrelse og skamfuldhed . . og 
der var mange andre ting . 
I de første øjeblikke , efter den unge mand 
William Søgårds bortgang , herskede der tavshed 
mellem skuespillerinden og Nielsen . 
Så knyttede den sidste fin hånd , slog i bordet , 
så det dundrede efter og sagde : 
— det var dog fa ' en til historie . . blive 
så nederdrægtig rendt om hjørnet med , og det 
mens man bilder sig ind at have spillet allerbedst 
gående . 
— det er mig ufatteligt , bemærkede skuespillerinden . 
— 
den er s ' gu tydelig nok ! Denne fordømte 
oljetryksmand har i tide lugtet lunten . . han har 
lagt en kontramine mod vor mine . . og i skeden 

for at det skulle været os , som skulle have gravet 
en grav for ham , er det ham , der har opstillet en 
fælde for os . . og det kan ikke nægtes , vi er gået 
forbandet yndig i den ! 
—- hvem skulle dog også have tænkt sig , at 
det ikke var den rigtige oljetryksmand . . 
— ja , sådan snakker man al tid bag efter , 
når det er for silde . 
— at du dog ikke skulle komme til at se ham 
før . . så kunne vi i tide have forandret vor 
taktik . 
— ja , nu nytter det ikke mere at tale om den 
ting . Men en forbandet historie er og bliver det , 
hvordan Pokker man så vender og drejer det . 
Der herskede nu nogle øjeblikkes tavshed mellem 
skuespillerinden og hendes elsker . 
Så spurgte den første pludselig : 
— Thorvald , hvad er der nu for os at gøre 
i denne sag ? 
— ja , det er netop det , som vj skulle tale 
sammen om . Jeg opgiver ikke min plan , men nu 
må den gribes an på en anden måde . Hvordan 
det går eller ikke går , så skal denne fordømte 
oljetryksmand aldrig komme til at være i besiddelse 
af min søsters kærlighed . Men lad os nu rådslå 
om , hvordan vi nu skal gå frem for at overrumple 
ham . 
De to elskende flyttede sig nærmere hen til 
hinanden og begyndte en dæmpet og fortrolig samtale , 

hvis indhold vi i de senere kapitler skal lære 
at kende . 
Da rådslagningen var forbi , fyldte Thorvald 
Nielsen skuespillerindens og sit eget glas med det 
resterende indhold af bankoslasken . 
Idet han klinkede , sagde han : 
— lad os drikke på , Henriette , af vi denne 
gang må have bedre held med os . Al landsens 
ulykke over denne fordømte oljetryksmand . 
Efter udtalelsen af dette fromme ønske , tømte 
han sit glas ud til bunden , og frøken Henriette 
Petersen fulgte det af ham givne eksempel . 
Derpå sagde hun : 
— jeg anser det for en selvfølge , af jeg fraflytter 
oennc lejlighed til den første . . 
— Thorvald nikkede bekræftende . 
Hun vedblev : 
— thi den gamle heks , jeg boer hos , må jo 
have været i ledtog med ham , siden han kom herind 
til os fra hendes lejlighed . . 
— formodenlig har hun ladet sig bestikke . . 
Thi penge udretter jo al ting i disse tider , formodede 
Thorvald Nielsen , der af egen erfaring 
kendte pengenes almagt . 
— det er afskyeligt af hende , den gamle heks ! 
Udbrød skuespillerinden . 
— hvad er det egentlig for et menneske ? 

purgte Nielsen , jeg har nok set hende nogle enkelte 
gange , men egentlig aldrig lagt videre mærke til 
hende . 
— hvem og hvad hun egentlig er skal jeg lade 
være usagt , men der er nøget ligesom hekseagtigt ved 
hende og hendes gule kat . . . jeg har aldrig befunden 
mig rigtig vel her , og er derfor nu næsten 
glad ved at jeg skal flytte fra den gamle troldkvinde . 
Efter 
at skuespillerinden havde givet mor 
krum dette mindre smigrende skudsmål , rejste 
Thorvald Nielsen sig fra sin plads . 
Han tog afsled med sin elskede og forlod hende 
derpå . 
Skuespillerinden gik straks ind til sin værtinde . 
Der 
påfulgte nu en temmelig heftig scene 
mellem denne og hendes logerende . 
Og Summa sumarum heraf var en opsigelse 
fra skuespillerindens side . 

toogtredivte kapitel 
opdaget . 
Det var omtrent samtidig med William Søgårds 
sammenstød med skuespillerinden og hendes 
elsker , at olietryksmanden en dag aflagde et besøg 
hos den pukkelryggede frøken Mathilde Sørensen . 
Det var første gang efter at han havde truffen 
Nielsen i hotel dængleterre , thi hans mange forretninger 
havde hidtil forhindret ham i at gå til 
hende . 
Den lille dame , som med længsel havde ventet 
på ham , udbrød straks ved hans indtrædelse : 
— endelig ser jeg dem da ! De skulle vide , 
hvor jeg har længtes efter dem . Er der nøget nyt 
. . har de udrettet nøget for mig ? 
— ja , frøken , nu har jeg fuldstændig vished 
. . De har været genstanden for et frækt bedrageri . 
Den 
lille dame blegnede : 
— min gud , hvad siger de . . . hvorledes 
hænger det sammen ? 
— ja , nu skal de selv høre . 
Han fortalte hende derefter omstændeligt , hvad 
der var gået for sig i hotel d ' angleterre . 
Og han gjorde hende bekendt med , hvad den 
forlorne godsejer egentlig var for en personage . 

med stigende bevægelse lyttede frøken Mathilde 
Sørensen til hans ord . 
Da han var færdig , udbrød hun : 
— min gud , det er dog storartet ! Er en sådan 
frækhed og lumpenhed mulig ! 
— det er ikke noget usædvanligt i den gode 
stad København . 
— men det er jo ligefrem bedrageri . . mine 
tusinde kroner og de andre penge , jeg har udbetalt , 
mister jeg . . 
— de står næppe til at redde , frøken . . 
De må endda være glad , at de flipper så nådigt 
og billigt fra disse slynglers klør . 
— men i følge kontrakten er jeg jo forpligtet 
til at betale en anseelig skadeserstatning , når jeg 
ikke ægter ham . 
— kontrakten har nu intet at sige , da den jo 
er baseret på et flet og ret bedrageri . 
— hvad mener de da , at jeg nu skal gøre ? 
— ja , det rigtigste er efter min formening at 
anmelde sagen for politiet . 
— vil det ikke være at kompromitere mig selv ? 
— nej , det kommer ikke udenfor poltict . Og 
på den måde får vi sikkrest og lettest fyrene 
stoppet i farten . 
— det er ikke behageligt for mig . . 
— men nødvendigt , frøken . 
— vil de ikke gøre anmeldelsen for mig , hr . 
Oljetryksmand . . jeg er flet ikke kendt med de dele 
. . og jeg ville desuden helst selv være fri . 

— det skal jeg gerne besørge for dem , frøken , 
når de ønsker det . 
De samtalede endnu i nogen tid om den yderligere 
fremgangsmåde i denne sag . 
Derefter gik oljstryksmanden sin vej . 
H -je 
det var eftermiddagen efter denne sammenkomst . 
Thorvald 
Nielsen kom styrtende op til skuespillerinden . 
Han 
var bleg , og hans ansigtstræk havde et 
forstyrret præg . 
Næppe var han kommen inden for døren , før 
han råbte : 
— det er en forbistret historie . . . det er 
ude med mig ! 
Han slog sig efter disse ord på en tragikomisk 
måde for panden . 
— hvad er der i vejen , min ven , udbrød 
skuespillerinden , som ikke forsfod ham . 
— alt er opdaget ! 
- hvilket ? 
— der bliver ikke noget af mit giftermål 
med den lille satan ! 
— nej , er det muligt ! 
— læs selv . . dette brev modtog jeg i Morges 
med posten . 
Han rakte skuespillerinden et sorkrøllet stykke 
papir . 

hnn læste følgende : 
hr . Nielsen ! 
At der ikke bliver noget af giftermålet , undlader 
jeg ikke herved at underrette dem om . 
Mathilde Sørensen . 
Det var hele det korte og lakoniske indhold af 
brevet . 
Frøken Henriette Petersen betragtede sin Elster 
overrasket og spørgende . 
— hvad er der sfet . . hvad skal dette sige ? 
— det er mere end en fordømt historie ! Men 
det værste ved du endnu ikke . 
— hvad er dog det . 
— straks efter at jeg havde modtaget dette 
brev begav jeg mig naturligvis hen til „ Olietryksmanden 
nr . 2 . “ for at erfare , hvad der var i vestn 
— nå ? 
— jeg traf de herrer på bureauet og viste 
dem brevet . De blev som ramt af en lynftråle . 
— det kan jeg tænke . 
— en af de herrer begav sig øjeblikkelig hen 
til den lille , pukkelryggede satan , for at afæske 
hende en forklaring . 
— som bestod i ? 
— ja , frøken pukkelryg var meget kold og afvisende . 
Hun erklærede kort og godt , at hun ikke 
ville ægte mig , fordi det hele kun var bedrageri fra 

ende til anden og jeg ikke mere godsejer end bag 
på min hånd . 
— det er en ubehagelig historie , thorvaldden 
er mere end ubehagelig , den er ligefrem 
forbandet nederdrægtig ! De herrer lind og 
vind blev da også ganske ilde til mode ved det , 
da de frygter for , at frøken pukkelryg skal indblande 
politiet i den . 
— det ville være slemt . 
— ja , både for de herrer og for mig . 
— men det gør hun ikke , kan du tro , Thorvald . 
— 
hun har allerede gjort det , den lille satan . 
Skuespillerinden så ved disse ord forskrækket 
på fin ven . 
Han knyttede sine hænder , som om han truede 
ad en person , der ikke var til stede . 
Derefter vedblev han : 
— nu skal du blot høre . Da jeg gik fra de 
herrer lind og vind , mødte jeg en meget god bekendt 
af mig , som er ansat ved opdagelsespolitiet . 
Vi er meget intime , har drukket adskillige bayere 
med hinanden og har haft mange „ Ballader “ 
Sammen . 
— ja , du har jo et udstrakt og godt bekendtslab , 
bemærkede skuespillerinden ironist . 
Uden at ændse hendes bemærkning vedblev 
Nielsen : 
— jeg spurgte ham , om der var noget nyt i 
politiverdenen , og han fortalte mig da , at det var 

galt fat med et firma , som kaldte sig „ Olietryksmanden 
nr . 2 “ , og som kunne vente at blive arresteret 
en af de første dage tilligemed en såkaldet 
godsejer Nielsen fra Jylland . 
Skuespillerinden for blegnende sammen ved 
disse ord . 
— det er skrækkeligt , mumlede hun , hvad vil 
du nu gøre , Thorvald ? 
— det samme som de herrer lind og vind . 
— hvad gør da de ? 
— efter at jeg havde talt med opdageren , gik 
jeg straks op til de herrer og gjorde dem bekendt 
med hele redeligheden . 
— de blev da grusomt forskækkede ? 
— glade blev de just ikke . De mente , at beder , 
som sagerne nu stillede sig , ikke var andet for dem 
at gøre end at „ fordufte “ fra byen i nogen tid . 
Og jeg tænker , at det samme vil være det sundeste 
og rådeligste også for mig . 
— du vil rejse fra byen ! 
— det er jeg jo forbandet nødt til . . 
— hvorhen ? 
— til Sverige , har jeg tænkt . . der bliver 
jeg til luften her i byen er renset . . så vender 
jeg tilbage . . og så er den historie glemt . 
Skuespillerinden svarede ikke . 
Samtalen døde hen . . og der herskede nogle 
øjeblikkes tavshed mellem de to elskende . 
Så udbrød Nielsen : 
— således skulle altså mit skønne giftermålsprojekt 

ryge i lyset . . og alle mine lyse 
drømme om fremtidslykke for dig og mig . . det 
hele er revnet med et stort knald . . nu er man 
lige nær . 
— ia , thvorvald , det er en kedelig historie . 
— men den har alligevel givet mig en ide . 
— en ide . . hvilken ? 
— ia , nu skal du bare høre . Jeg har tænkt 
at tage en lille hævn over denne springfyr , der 
var olietryksmanden behjælpelig med at rende om 
hjørnet med os . 
— du mener den unge mand , der lige overfor 
mig udgav sig for olietryksmanden . 
— ia , netop ham . 
— han kunne have godt af en lille overhaling , 
bemærkede skuespillerinden , som endnu havde 
et horn i siden på William Søgård for det 
puds , han havde spillet hende . 
— han skal så den , svarede Nielsen , jeg har 
siden forhørt mig om ham , og erfaret hans navn , 
samt hvor han boer . 
— hvorledes har du tænkt at tage hævn 
over ham ? 
— Io , ser du , de herrer lind og vind fordufter , 
som jeg sagde , snarest muligt , højst sandsynlig 
allerede i dag , her fra byen , og så vil firmaet 
„ Olietryksmanden nr . 2 “ blive efterlyst og efterføgt 
af politiet . Er du så med , Henriette ? 
Nielsen så spørgende på sin elskerinde . 
Hun rystede på hovedet og svarede : 

— ikke ganske , Thorvald . 
— å , det er da let nok at forstå . Den 
unge hr . Søgård hor jo lige over for os spillet 
oljetryksmanden nr . 2 . 
— ja , det har has . 
— nuvel , om man nu skrev et anonymt brev 
til politiet og gjorde det bekendt med , at en ung 
mand , af det og det navn , boende der og der , optræder 
under firmaet „ Olietryksmanden nr . 2 “ ! 
Hvad mener du om det ? 
Nu forstod skuespillerinden ham og med et 
smil gav hun sit bifald til kende . 
Han vedblev da : 
— politiet , som endnu ikke har rigtig rede 
på , hvem der har været indehavere af firmaet 
„ Olietryksmanden nr . 2 “ , vil tro , at det her har 
i det mindste en af de forsvundne deltagere i firmaet 
. . . og hr . William Søgård vil blive 
arresteret . 
Skuespillerinden lo overgivent , så morsom forekom 
hendes vens plan hende at være . 
Nielsen fortsatte imidlertid : 
— det vil under alle omstændigheder volde 
denne unge fyr en del ærgrelse og bryderier . 
Han vil ikke blive løsladt før efter mange kvaler 
og megen tort . Det skal være en lektion , som jeg 
giver ham . . en lektion , fordi han har søgt at 
løbe om hjørnet med folk , der dog er betydelig 
klogere end han , den springfyr . 

de to elskende fortsatte endnu i nogen tid deres 
samtale , men da denne ikke har nogen interesse 
for os , vil vi forlade dem . 
Treogtredivte kapitel . 
Arresteret . 
Det var den dag , på hvilken Fru Søgård 
skulle have det fingerede stævnemøde med den elsker , 
som olietryksmanden , den virkelige oljetryksmand , 
havde opfunden . 
Ud på eftermiddagen sad olietryksmanden 
hjemme hos sig selv . 
Der blev banket på døren . . og Fru Søgård 
trådte ind . 
Hun så bleg ud . . og de røde rande om 
hendes øjenlåg røbede , at hun nylig havde grædt . 
Oljetryksmanden , som straks lagde mærke til 
disse tegn på tårer , spurgte hende deltagende : 
— min gode Fru Søgård , hvad er der nu 
i vejen med dem ! . . er der hændet dem noget 
ubehageligt ? 

idet den nnge kone tog plads , svarede hun 
næsten grædefærdig : 
— ja , oljetryksmand , noget meget ubehageligt 
endogså . 
— å , det er vel ikke så farligt , som de 
tror . . men lad høre . . 
— det er William , som det er galt fat med . 
-— igen William ! 
— og denne gang er det det værste af alt . 
— lad mig da høre dette forskrækkelige , sagde 
oljetryksmanden spøgende , idet han endnu ikke rigtig 
ville tro på , at det var så slemt , som fruen forestillede 
sig det . 
Hun svarede : 
— William er i middags bleven arresteret af 
politiet . 
— arresteret ! gentog olietryksmanden , idet 
han næsten ikke ville tro sine egne øren . 
Den unge kone var få nærved at græde , at 
hun allerede førte lommetørklædet op til sine omja , 
svarede hun med den karakteristiske rysten 
i sin stemme , der al tid ledsager en frembrydende 
gråd , de tog ham som sagt med sig i 
middags , da de var hjemme . 
— se se , bemærkede olietryksmanden , hvad er 
nu det for historier . . men de kan i ethvert tilfælde 
være vis på , at det hele beroer på en misforsfåelse . 
Men lad mig høre nærmere om , hvad 
der egentlig er gået for sig hjemme hos dem , 
bedste frue . 

med tårekvalt stemme fortalte den unge kone : 
— det var fådan lige i middagsstunden , så 
ringede det på døren . Jeg lukkede selv op , og der 
stod . en herre ude på trappegangen . Han så 
såmæn meget pæn ud , men han mønstrede mig på 
en så besynderlig måde fra top til tå , at jeg 
blev ganske underlig til mode ved det . 
„ Er hr . William Søgård hjemme ? “ spurgte 
han høflig , men alligevel på en så mærkværdig 
bestemt måde , som om han ikke for nogen pris 
ville sinde sig i at lade sig afvise . 
Jeg lod ham træde ind i min mands værelse , 
hvor William just var til stede . 
Aldeles tilfældig havde jeg noget at gøre i 
sideværelset . . og fra dette kunne jeg ikke med min 
bedste villie undgå at høre samtalen mellem 
min mand og den fremmede herre . 
Den faldt omtrent på følgende måde : 
— er de hr . Søgård ? 
— det er mig . 
— mit NavN er N . N . , og jeg er opdagelsesbetjeNt . 
Jeg 
vidste ikke selv hvorfor , men jeg blev ganske 
underlig til mode ved disse ord og ved den tone , 
hvori Herren fremførte dem . 
— nå , det glæder mig , svarede min mand 
imidlertid ganske roligt . 
— da jeg har nogle spørgsmål at rette til 
dem , skal jeg legitimere mig for dem som opdagelsesbetjent . 


— jeg ser , at det forholder sig som de siger , 
hørte jeg min mand sige . 
Jeg formodede , at Herren måtte have vist 
William sit skildt . 
Jeg blev mere og mere løjerlig til mode . 
Imidlertid vedblev Herren af opdagelsespolitiet : 
— 
som sagt , jeg skulle i embedsmedfør rette 
nogle spørgsmål til dem . . og først og fremmest 
ville jeg da spørge dem , om de kender en 
mand her i byen , som hedder olietryksmanden ? 
— ja , ham kender jeg meget godt . . det er 
endogså min bedste ven , svarede William på sin 
tidligere rolige og ubekymrede måde . 
— hm , hin , skulle det virkelig være deres 
bedste ven . 
— oocl clara , det hører de jo , at jeg siger ! 
Bemærkede min mand i en temmelig utålmodig tone . 
— ja så . . ja , så tvivler jeg ikke om rigtigheden 
af det . . . men så ville jeg fremdeles 
spørge dem , om de ikke også skulle kende en mand , 
der ligeledes kalder sig „ Olietryksmanden “ eller 
„ Olietryksmanden nr . 2 “ . 
— nej , ham kender jeg ikke , hørte jeg min 
mand svare efter et øjebliks betænkning . 
— nå , ham kender de ikke ! gentog Herren af 
opdagelsespolitiet i en løjerlig tone , som berørte 
mig ubehageligt . De kender ham ikke . . men er 
de nu også ganske vis på det . . . tænk dem 
dog rigtig om , hr . Søgård . 

— ooæ æaw , udbrød min mand opfarende , 
når jeg siger , at jeg ikke kender ham , så kender 
jeg ham ikke . . og dermed Basta , min gode herre ! 
— ja , de behøver nu ikke at tage så stænkt 
på veje , for de husker vel nok , hvem jeg er , og at 
jeg er her i mit lovlige ærinde . 
— hvad vil de mig egentlig ? 
— som jeg har sagt dem , bare spørge , om 
de ikke skulle kende olietryksmanden nr . 2 ? 
— og jeg gentager endnu en gang , at jeg 
ikke kender denne herre ! 
— ia , jeg kunne i forvejen næsten tænke mig , 
at de ikke kendte ham , hørte jeg opdagelsesbetjenten 
bemærke i en noget spottende tone , men jeg må 
nok se at hjælpe på deres hukommelse . . og sig 
mig da , de skulle da vel ikke selv have udgivet dem 
for olietryksmanden ? 
Der blev et øjebliks taushed inde i sideværelset . 
Så 
hørte jeg min mand svare : 
— ia , det er ganske rigtig , det har jeg gjort 
en gang . 
— ah , nu begynder jo hukommelsen at bedre 
sig , svarede opdagclscsbetjentcn i sin tidligere spottende 
tone , de indrømmer altså , at de har udgivet 
dem for olietryksmanden ? 
— ia , i et enkelt tilfælde , som jeg ikke kan 
gøre dem nærmere bekendt med . 
— nå , blot i et enkelk tilfælde ! Og de 
kan ikke gøre mig nærmere bekendt med det . Hvor 

uheldigt ! Men tænk dem om engang endnu , min 
herre ! De skulle da vel ikke have været med til 
at drive forretninger her i byen under firmaet 
„ Olietryksmanden nr . 2 “ ? 
— hvad behager . . drive forretninger . 
Firmaet o jetryksmand nr . 2 . . Er de rigtig 
vel , godeste herre ! 
— jeg må tilholdc dem om ingen injurier 
af bruge , men af svare mig på mit spørgsmål . 
— nuvel , jeg driver ingen forretninger . . 
Og allermindst under det firma , som de nævnede . 
Der blev et øjebliks tavshed inde i sideværelset . 
Så 
hørte jeg Herren af opdagelsespoliliet . 
Sige : 
— fastholder de denne deres benægtelse , 
min herre ? 
— for Pokker , tror de , jeg står her og lyver 
for dem ? 
— de fastholder altså deres benægtelse , af 
de ikke har drevet forretninger under firmaet 
oljetryksmanden nr . 2 . 
— 6væ æain , hvor ofte skal jeg gentage , af jeg 
gør det ! 
Efter en ny pause i nogle øjeblikke hørte jeg 
opdagelsesbetjenten sige : 
' — i så tilfælde , min herre , kommer jeg til 
af volde dem en ubehagelighed . 
Jeg blev ganske uhyggelig til mode ved disse 
ord , der klang så ildevarslende . 

— hvilken ? spurgte min mand . 
— ja , jeg bliver nødsaget til af anmode dem 
om af følge mig til kammeret . 
Jeg var nær falden om af forskrækkelse ved af 
høre dette . 
— følge med dem til kammeret ! gentog min 
mand . 
-- ja , lige over for deres benægtelse ser jeg 
mig nødsaget til det . . . jeg har desuden ordre 
til det . 
— det er jo ensbetydende med en anholdelse . 
— de ved hvem jeg er . . og jeg håber ikke , 
at de vægrer dem ved at følge mig . 
Hvor lød disse ord dog ikke truende . 
- loven må man jo bøje sig for . . og desuden , 
det har jeg ikke prøvet endnu . . det kan jo 
være ganske morsomt for en gang skyld at blive 
bekendt med , hvorledes der ser ud inde i råd- og 
domhuset , bemærkede min mand i en temmelig lettone . 
— lad os så komme afsted , hørte jeg opdagelsesbetjenten 
sige . 
Nu kunne jeg ikke holde det ud længere . 
Jeg ilede ind i sideværelset og kastede mig 
grædende om min mands Hals . 
Han kunne nok forstå , at jeg måtte have hørt 
hele samtalen inde fra sideværelset . 
Og derfor søgte han på bedste måde at berolige 
mig ved at sige : 
— vær ikke bedrøvet , det har ikke noget at 
betyde , det hele er blot en latterlig misforståelse 

. . Du skal se , om et par timer er jeg her tilbage 
igen . 
Jeg så hen på opdagelsesbetjenten for på 
hans ansigt at læse bekræftelsen af disfe ord . 
Men det udtryk , hans træk bar til skue , var 
just ikke lovende . 
Min mand tog derefter afsted med mig og 
fulgte med opdagelsesbetjenten . 
Der holdt en drosche nedenfor . 
De steg ind i den . . og den rullede bort 
med dem . 
Og nu , oljetryksmand , ved de , hvorledes det er 
gået til ved min mands arrestation . 
Og ikke sandt , oljetryksmand , det er dog en 
forskrækkelig historie . 
Bare de ikke beholder William derinde på 
livstid . 
Jeg får ikke et roligt øjeblik , fsr jeg igen har 
ham på fri fod uden for råd- og domhuset . 

fireogtredivte kapitel . 
I fængsel . 
Efter de sidste ord , der røbede , hvor forskrækket 
Fru Søgård var , tav hun , idet hun grædende førte 
lommetørklædet op for sine øjne . 
Oljetryksmanden så flet ikke forskrækket ud . 
Tværtimod , den mine han satte op , vidnede 
næsten om munterhed . 
— bedste Fru Søgård , sagde han beroligende , 
vær blot ikke bange . . det hele er , som deres 
mand sagde dem , kun en misforsfåelse , der snart 
vil klare sig . 
Fru Søgård så lidt mere rolig ud ved 
disse ord . 
— tror de virkelig ! spurgte hun . 
— ja , jeg skal sige dem , hvorom sagen 
drejer sig : 
— å ja , gør endelig det . 
— jeg husker ikke , om jeg har fortalt dem , 
at William lige overfor denne skuespillerinde udgav 
sig for mig , det vil sige for olietryksmanden . Dette 
må på en eller anden måde være kommen til 
politiets kundskab . . . og da man netop i disse 
dage eftersøger humbugsfirmaet „ Olietryksmanden 
nr . 2 “ , har politiet antaget deres mand for en 
af deltagerne i det . . og dette er hele anledningen 
til hans arrestation eller rettere sagt anholdelse . 

— således hænger det altså sammen . 
— ja , efter al sandsynlighed . Jeg skal nu 
gå op på kammeret og gøre politiet bekendt med , 
hvorledes sagen egentlig forholder sig . . og så antager 
jeg , at jeg om et par timer kan bringe deres 
mand hjem til dem . 
Fru Søgård så nu atter nogenlunde beroliget 
ud , ved at høre dette . 
— men , spurgte hun , hvorledes har politiet 
kunnet få at vide , at min mand har udgivet sig 
for dem lige overfor denne skuespillerinde ? 
— det er netop det , jeg står og tænker på 
. . men jeg antager , af det stammer enten fra hende 
selv eller fra hendes elsfer . . måske er det en 
hævn , de har søgt af tage . 
Vi ved af det foregående , hvor rigtig denne 
formodning var . 
Fru Søgård tog derefter afsted . . og olietryksmanden 
begav sig ad råd- og domhuset til 
for af befri sin amerikanske ven . 
S . 
„ Forandring fryder “ , plejer man af sige/ 
og for en forandrings skyld vil vi nu aflægge 
et besøg på råd- og domhuset . 
Det er vor gode ven William Søgård , som 
vi ville besøge . 
Den unge mand var arresteret . 
I forhøret havde han selvfølgelig fastholdt sin 

benægtelsæ af af have noget af gøre med firmaet 
oljetryksmanden nr . 2 . - 
assessoren havde imidlertid sat sig fast i den 
formening , af han havde et af de efterlyste firmamedlemmer 
for sig . 
Han havde derfor afsagt en arrestkendelse over ' 
den unge mand , idet han mente , af han på den 
måde lettere ville få ham til af bekende . 
Vor ven William Søgård var altså bleven 
ført til en af fangecellerne . 
Det er der , af vi nu træffe ham . 
Lejligheden , som den unge mand beboede , var 
hverken bekvem eller rummelig . 
Den bestod af en lille celle , der ikke var større 
end af William Søgård kunne tage dens udstrækning 
i en fem—seks skridt . 
Et lille vindue med jernstænger for sad højt 
oppe i muren . 
Møblementet bestod af en opslået briks og en 
træstol . 
På væggen hang der uddrag af fængselsreglementet . 
Det 
var under disse omgivelser , af vi nu 
træffer den unge mand . 
Han går frem og tilbage med en yderst fortrædelig 
mine . 
Han keder sig og han ærgrer sig . 
Han ved næsten ikke hvorledes han skal få 
tiden til af gå . 
Han har nu læst det ovenfor omtalte uddrag 

af fængselsreglementet så ofte igennem , af han 
næsten kan det udenad . 
Og han har gjort sig bekendt med de Vers og 
læresætninger , som tidligere beboere af lejligheden 
har indridset på væggene . 
Han har undersøgt det tarvelige bohave , kun 
for af så tiden til af gå . 
Nu trækker han stolen hen under vinduet , . . 
Stiger op på den og ligger ud ad ruden . 
Men udsigten er just ikke morende . . . eller 
interessant . 
En høj , kedelig , grå mur mødte hans blik 
og standser det . 
Så stiger han ned fra sit ophøjede skade og 
giver sig igen til af promenere frem og tilbage . 
Han gaber og keder sig . 
Hvad skal han dog finde på for at forslå 
tiden ! 
I mangel af bedre beskæftigelse giver han sig 
til at bande og tale højt med sig selv . 
-— stum , siger han , dette er en net redelighed . 
Her sidder man som en rotte i en fælde , 
eller en ræv i en saks . Gid fanden også stå 
i det og i det øjeblik , da jeg faldt på at udgive 
mig for olietryksmanden . De er i stand til at 
beholde mig her i en evighed . . ja , endogså til 
at sende mig ud på Vridsløselille . Og så er jeg 
uskyldigere end et barn i det , som man med djævelens 
vold og magt vil pådutte mig . Men så 
meget er vist , at skal jeg sidde længe her i dette 

fordømte hul , så dør jeg enten af kedsommelighed 
eller også bliver jeg gal ! Det er nydelige fremtidsudsigter , 
du har , William ! 
Den unge mand knyttede sine hænder af bare 
ærgrelse . 
Pludselig standsede han i fin promenade frem 
og tilbage ad gulvet . 
En tanke var falden ham ind . 
Om han nu gjorde et forsøg på at undvige 
. på selv at bryde sit fængsel . 
Han forfulgte denne tanke . . ikke just fordi 
han tænkte på at realisere den . . men mere for at 
få tiden til at gå med det . 
En flugt fra cellen var ikke nogen umulighed . 
Han 
kunne bryde jernstængerne fra ruden . 
Rigtignok var denne lille . . men da han selv 
var temmelig tynd , kunne han nok presse sig igennem 
den . 
Han kunne sagtens entre ued i gården , og 
komme over muren var vel heller ikke nogen umulighed . 
Så 
ville han jo være fri . 
Eller også , tænkte William Søgård , kunne 
han jo overmande fangevogteren , binde ham og 
derpå forlade sin celle . 
Og han udregnede mange andre måder og 
veje til flugt . 
Vi anføre kun dette som eksempel på , hvilke 
ville fantaster der kan undfanges i hjærnen på 

et menneske , der sidder og keder sig i en københavnsk 
varetægtsarrest . 
Da William Søgård var bleven ked af at 
spekulere på flugt , fandt han på noget andet , for at 
så tiden til at gå . 
Han lagde sig plat ned på gulvet og strakte 
benene så langt frem fra sig som han formåede , 
hvilket på grund af cellens omfang ikke var meget 
langt . 
På dette hårde leje gjorde han nu et forsøg 
på at falde i søvn . 
Forsøget lykkedes , der var ikke forløbet mange 
minutter , før William Søgård sov saft . 
Men måske var det hårde leje skyld i , at 
den unge mands drømme blev så forunderlige og 
urolige . 
Han drømte nemlig , at assessoren dømte ham 
til døden for en mængde forbrydelser , som han 
siet ikke havde begået . 
Han skulle henrettes ved øksen , drømte han . 
Han følte allerede sit hovede hvile mod blokken , 
der var så hård , at han fik hovedsmerter 
efter det . 
' og han så bøddelen med den skarpe , blinkende 
f2kse stå foran sig . 
Det var et „ stygt øjeblik “ for den unge 
mand . 
Men så lød der en pludselig larm . . og han 
for op fra „ Blokken “ . 

han var vvagen . . . for ham stod fangevogteren . 
Det 
var den larm , han havde frembragt ved 
at åbne døren , der havde vækket den unge mand . 
Fangevogteren bøjede sig smilende ned over 
ham , idet han med en for en fangevogter sjælden 
høflighed og venlighed sagde : 
— nå , de tager det nok med ro , hr . Søgård . 
Den 
unge mand gabede . 
Fangevogteren vedblev : 
— men nu må jeg forstyrre dem . . De 
må stå op . 
William Søgård rejste sig , idet han gnavent 
spurgte : 
— hvad er der nu . . . hvorfor skal jeg 
stå op ? 
Fangevogteren smilede på en snu måde , idet 
han svarede : 
— de skal stå op , fordi jeg ikke vil have dem 
længere her , med andre ord , fordi de er fri ! 

femogtredivte kapitel . 
Befrielse . 
Disse ord klang få overraskende for den 
unge mands øren , at han i den første overraskelse 
knap ville tro på sandheden af hvad han 
havde hørt . 
— fri ! 
Aldrig syntes han at have hørt en så liflig 
musik som den , der nu rummedes i dette ene , 
lille ordhan 
var fri ! 
Han kunne atter begive sig hvorhen han ville . 
Af lutter glæde gjorde han et så højt Spring , 
at han var nærved at berøre loftet med sit hovede . 
Og i det første øjebliks glæde , søgte han ikke 
at gøre sig rede for , hvilke årsager han skyldte 
denne sin uventede befrielse . 
Han forlod cellen , fulgt af fangevogteren . 
Denne sagde til ham : 
— der er en herre nede , som venter på dem . 
— en herre . . hvem ? 
— ja , nu kan de selv se , hr . Søgård . . 
Her inde er han . 
Fangevogteren åbnede en dør . 
William Søgård trådte ind ad den . . og i 

selvsamme nu stod han ansigt til ansigt med olietryksmanden . 
-is 
s 
naturligvis 
var det , som man vel kan tænke 
sig , olietryksmanden , der havde foranlediget William 
Søgårds løsladelse . 
Det var ikke gået for sig uden en del vanskelighed 
og bryderier . . thi den menneskelige retfærdighed 
er ikke sådan at komme til rette med . 
Oljetryksmanden havde personlig måttet tale 
med politidirektøren og sætte ham ind i sagens 
rette sammenhæng . 
Først der efter var der bleven given ordre til , 
at den unge mand skulle sættes på fri fod . 
Nu forlod de to venner råd- og domhuset 
. . og gik sammen hen ad gaden . 
Naturligvis strålede William Søgård formelig 
af glæde . 
Og med sit sædvanlige lette sind lod han nu 
munden løbe og fortalte sin ven om sine fængselsgenvordigheder . 
Pludselig 
blev han alvorlig og standsede midt 
i sin tale . 
Det var øjensynlig , at han måtte være kommen 
til . at tænke på noget . 
Efter en lille tavshed sagde han : 
— det er s ' gu også sandt . . jeg havde nær 

gleml det over denne fangchistorie . . Det er heldigt 
at jeg er kommen ud i dag . 
— hvorfor det ? 
— jo , thi det er jo i aften , at min kone skal 
have sit møde med hendes ubekendte elsfer . 
Oljetryksmanden kunne ikke lade være med at 
smile . 
—- hvad vil du gøre ? spurgte han . 
— ja , jeg følger naturligvis efter hende , den 
troløse , når hun går ud . . jeg vil overraske 
hende og hendes Boler . . og ve dem begge to ! 
Synes du ikke også , at jeg skal bære mig sådan 
ad ? 
— ja , det er jo meget fornuftigt ! 
De to venner nød i anledning af befrielsen 
nogle „ Genstande “ sammen . 
Der efter skiltes de ad . 
* s * 
ud på aftenen forlod en tilsløret dame stedet , 
hvor William Søgård boede . 
Det var Fru Søgård , der begav sig til det 
opdigtede stævnemøde med sin fingerede elsker . 
Tæt bag efter hende kom der en herre . 
Det var hendes mand . . det var William 
Søgård , som begav sig ud for at gribe sin formodede 
utro hustru på frisk gerning . 
Det begyndte at mørknes , hvilket gjorde det 
lettere for William Søgård at følge hende . 

han var opfyldt af mørke tanker . . thi nu 
kunne han ikke mere tvivle om , at hans hustru jo 
var ham utro . 
Skinsyge , sorg , ærgrelse og forbittrelse pinte 
ham i hans indre , idet han fulgte efter sin kone . 
Hun gik med raske skridt ind ad byen til . 
William Søgård svedte næsten , så rask 
gik hun . 
Da hun nåde til byen fortsatte hun vejen 
ad hovedgaderne . 
Det var gennem Frederiksberggade , Vimmelskaftet 
og Ostergade at hun ilede . 
Derpå skråede hun over kongens Nytorv og 
gik ud ad Bredgade . 
Den unge mand fulgte hende stadig i køl- , 
vandet . 
— hvor fanden skal hun hen , tænkte han , der 
synes næsten ingen ende at være på dette kapløb . 
Det er dog også fordømt ! Hun sejpiner mig jo 
ligefrem . . jeg er lige ved at omkomme af utålmodighed 
efter at se hendes elsker . 
Imidlertid ilede Fru Søgård gennem hele 
Bredgade . 
Hun gik ind i grønningen . 
Nu sagtnede hun sine skridt og gik langsomt , 
som om hun ventede på nogen . 
William Søgård sneg sig over i grønningen 
og skjulte sig bag et omfangsrigt træ . 
Derfra kunne han følge alle den troløses bevægelser . 


hans hjerte bankede , thi han sagde sig selv , at 
her rnåtte stedet for stævnemødet være . 
Og ganske rigtig . . der trådte en herre hen 
til Fru Søgård . 
På grund af mørket og afstanden kunne 
William Søgård ikke rigtig skelne , hvorledes han 
så ud . 
Men han bemærkede det , beder var værre endnu . 
Herren bøjede sig ned til Fru Søgård , som 
om han kyssede hende . 
Derefter gik de fortroligt arm i arm . 
William Søgård blev som ude af sig selv af 
raseri og harme . 
Han fremskyndede sine skridt og nåde hen til 
de to , der ikke syntes at ane nogen fare . 
Idet han greb Herren hårdt ved armen , 
råbte han : 
— de vover at gå med min . . . 
Han standsede pludselig midt i fin sætning og 
så ud , som om en lynstråle pludselig var slået 
ned i ham . 
Det var synet as Herrens træk , som bevirkede 
dette . 
William Søgård stod nu atter ansigt til ansigt 
med — olietryksmanden ! 

seksogtredivte kapitel . 
„ Gustav “ . 
I den første umiddelbare overraskelse ville 
William Søgård næppe tro sine egne øjne . 
Hans kones elsker var identisk med hans fortrolige 
og bedste ben . . med olietryksmanden . 
Det kunne dog aldrig forholde sig rigtig ! 
Men da han ikke kunne tvivle længere , da det 
var umuligt for ham at antage , ar hans øjne i 
følge et optisk bedrag lod ham se en indbildt person 
— ja , da vidste han ikke , hvad han skulle tro 
og tænke . 
Bar olietryksmanden virkelig så falsk og troløs 
. . havde han virkelig bedraget ham i den grad , 
at han havde berøvet ham det kæreste og bedste , han 
ejede . 
Eller hvorledes forholdt det sig med denne 
historie ? 
I sin tvivlrådighed . . i sin forbavselse eller 
rettere sagt forfærdelse , stirrede den unge mand 
William Søgård befippet snart på den ene , snart 
på den anden af de to . . snart på sin kone og 
snart på olietryksmanden . 
Den sidste nikkede på den allermest gemytlige 
og smilende måde til sin befippede ven , ret som 
om han ville sige : 
— jo , du ser ganske rigtig . . det er ikke en 

dobbeltgænger eller gespenst , du har for dig . . 
Det er virkelig ingen anden end mig , din ven 
oljetryksmanden . 
Den unge kone så halvt undselig og halvt 
skælmsk på sin ægtemand . 
Endelig fattede denne sig så meget , at han 
med truende blik og minespil trådte hen til olietryksmanden , 
idet han med bøs stemme sagde : 
— hør du oljetryksmand , hvad skal det sige , 
hvad er meningen hermed ? 
Oljetryksmanden blev ikke en smule forskrækket 
ved den mindre venskabelige måde , hvorpå dette 
spørgsmål blev rettet til ham . 
Tvertimod , han så om muligt endnu mere gemytlig 
og smilende ud . 
Idet han nikkede flere gange på sin joviale 
måde svarede han : 
— hvad meningen er , min brave ven , ja , den 
er s ' gu da tydelig nok ! 
Den unge mand blev endnu mere mørk og 
truende ved dette svar , der syntes at indeholde en 
bekræftelse på hans formodning om , at olietryksmanden 
virkelig var hans kones elsker . 
Med sin allermest afskrækkende stemme , råbte 
han : 
— det er altså dig , der har dette stævnemøde 
med min hustru . . med min hustru ? 
— gu er ' et mig , svarede olietryksmanden 
på sin gemytlige facon , det ser du vel . 
— du er altså denne Gustav , som har skrevet 

min kone disse breve til , og som har stået i 
et utilladeligt forhold til hende ? 
— ia , gu er jeg „ denne Gustav “ , som har 
skrevet „ disse breve “ , svarede olietryksmanden med 
uforstyrret , ja , næste » stigende gemytlighed . 
Nu var det umuligt for den unge mand William 
Søgård at nære nogen tvivl længere . 
Idet han forsagende slog sine hænder sammen , 
mumlede med sand gravrøst : 
— nej , det ville jeg have forsvoret ! Enhver 
anden end netop du . Dig , som jeg antog for min 
bedste , ja , min eneste virkelige ven i denne verden , 
og du har så skammelig knnnet bedrage mig . . . 
Oh , det er mere end skændigt , det er ligefrem oprørende . 
Hvad 
gik der dog af oljetrykmanden . 
Tiltrods for den hele bedrøvelige situation , 
hvori hans ven befandt sig , stak han pludselig i at 
grine . . ja , han skoggerlo lige frem så højt , at det 
gav genlyd mellem grønningens træer ? 
William Søgård så ud , som om han var 
lige ved at tabe både næse og mund . 
Snart så det ud , som om han var grædefærdig 
over den tragikomiske situation . . . snart 
som om han ville le med . . . og snart som om 
han i forbittrelse ville kaste sig over olietryksmanden . 
Det 
lod næsten til , at han ville realisere denne 
sidste tanke , da hans hustru forhindrede det » ed 

pludselig at ile hen til ham , slynge sine arme om 
hans Hals og halv leende , halvt grædende hviske : 
— kæreste William , vær ikke vred , det er en 
mystifikation , som olietryksmanden og jeg har 
gjort dig til genstand for . 
Den unge mand William så på hende . . . 
Hans mine var ved at klare op . . . men endnu 
forsfod han dog ikke , hvorledes det egentlig forholdt 
sig . 
I dette øjeblik trådte olietryksmanden hen 
til ægteparret . 
Hans munterhed var nu forbi . . . og han 
så meget alvorlig ud . 
I en hertil svarende rolig tone , sagde han : 
— ia , min gamle dreng , det er ganske rigtig 
. . Du har været genstand for en mystifikation . . 
Din kone og jeg har efter aftale spillet ligt „ Halløj “ 
Med dig . 
— eiam , udbrød William Søgård , dette 
stævnemøde er altså komediespil , men hvorfor er 
dette arrangeret ? 
— det skal jeg sige dig , min ven , svarede 
oljetryksmanden roligt , du skulle straffes for din 
letsindighed lige over for denne skuespillerinde . 
Derfor traf dio kone og jeg en aftale . . jeg påtog 
mig navnet Gustav og skrev kærlighedsbreve til 
din kone , som hun sørgede for at anbringe på 
steder , hvor du måtte sinde dem . 
— llloci ckain , hænger det sådan sammen ! 
— ia , du skulle sejgpmes . . gå i en bestændig 

uvished og nagende tvivl . . være opfyldt 
af forbittrelse , harme og vrede . . . 
— og det har jeg s ' gu også været siden jeg fik 
fingre i disse fordømte breve . 
— det var alt sammen en skærsild , vi lod 
dig gå igennem til straf for din før berørte letsindighed , 
og som enhver skærsild skulle den luttre 
og forbedre dig , så at du ikke en anden gang 
skulle falde på at indlade dig på en lignende 
letsindighed . 
— det kan du bande på , det skal jeg nok 
tage mig i agt for , jeg har måttet betale alt for pinlige 
og ubehagelige lærepenge . Ikke for mange 
penge vil jeg have de sidste ugers kvaler tilbage . 
— du har godt af dem , du letsindige krabat , 
men nu har vi ved dette fingerede stævnemøde 
løst gåden for dig . . og siden du lover bod og 
bedring , får du vel også nok tilgivelse af rette 
vedkommende . 
Et varmt favntag , et langt og ømt Kys fra 
Fru Søgårds side bekræftede på det mest slående 
denne formodning . 
Den unge mand William Søgård så ud til 
at være i den syvende himmel , daj „ Misforståelsen “ 
Nu var klaret . 
Det lod næsten til , at han af lulter glæde ikke 
vidste , hvad ben han skulle stå på , som man 
plejer af sige . 
Tilsidst gav han sine overstrømmende følelser 

luft ved af snurre sig dansende rundt og svinge 
sin hat . 
Heldigvis havde denne sport ingen andre tilskuere 
end Fru ssgård og olietryksmanden , der 
smilende fulgte den unge mands bevægelser . 
Endelig blev William ssgård ked af sin gymnastiske 
sport . 
Han standsede og sagde til de to andre : 
— hsr kinders , nu skal jeg s ' gu sige jer noget . 
— og det er , min ven ? 
— man trænger til af lufte sig lidt ud , til af 
indånde en anden og friskere luft oven på denne 
fordsmte kedelige geschichte , og jeg proponerer derfor 
en udenlandsrejse . 
— nej , det var dog dejligt , udbrsd Fru 
ssgård glædestrålende . 
— vi tager til Paris en tre måneders tid 
og morer os ! 
— til Paris , udbrsd Fru ssgård atter , hvor 
herligt ! Jeg har altid længtes efter af komme til Paris . 
— så skal din længsel nu blive tilfredsstillet , 
svarede den unge mand . Altså , det er en aftale , 
om et par dage tager vi af sted , jeg afholder alle 
udgifterne , og det er en selvfslge af du tager med , 
oljetryksmand . 

syvogtredivte kapitel . 
Fru Kristensen . 
Dette sidste spørgsmål henvendte William 
Søgård direkte til sin ven . 
Denne gav ikke straks noget svar . 
Han syntes at overveje noget . 
Derefter sagde han : 
— William , jeg er selvfølgelig meget taknemmelig 
for dit tilbud , og jeg ville gerne modtage 
det , men der er omstændigheder til stede , så at 
jeg ikke nu i dette øjeblik kan give øig et afgørende 
svar . 
— du må og skal tage med , sagde William 
Søgård indtrængende . 
— det må de rigtignok , oljetryksmand , tilføjede 
Fru Søgård på samme måde . 
— som sagt , svarede olietryksmanden , jeg kan 
ikke nu give noget endeligt svar , men i morgen 
skal jeg sige øig besked . 
— du må tage med , jeg fører øig med med 
magt , bemærkede William Søgård spøgende . 
— vi bortfører dem , oljetryksmand , ytrede 
Fru Søgård , ligeledes sfæmtende hentydende til 
oljetryksmandens bortførelseshistorier . 
— det er muligt , at jeg rejser med , men som 
sagt , før i morgen kan jeg ikke sige det bestemt . 

— skal jeg sige øig , hvem du først vil tale 
med om det , sagde William Søgård smilende . 
Han hviskedee sin ven et navn i øret . 
Og det lød næsten som „ Fru Kristensen “ . 
De tre personer begave sig derfor hen til esplanadepavillonen , 
hvor de frekventerede nogle „ Genstande “ 
Og under munter passiar tilbragte en times 
tid . 
Den følgende dag viste olietryksmanden sig 
hos sin ven William Søgård . 
Aldrig så snart så denne sin ven , før han 
rettede det spørgsmål til ham : 
— nå , du gamle fyr , hvordan bliver det 
så , tager du med til Paris ? 
Oljetryksmanden nikkede . 
— ja , min ven , det gør jeg . 
— bravo , råbte William Søgård , det kan 
jeg lide , bravissimo ! 
— dæmp din glæde , sagde olietryksmanden , 
thi den er måske forhastet . 
— hvad behager ! 
— jeg tager kun med under betingelser . 
— å , du med dine betingelser , men lad høre , 
hvad det er for nogle ? 
— hvis jeg rejser med , bliver det ikke alene . 
— nej , naturligvis . . min kone og jeg tager 
jo også med . 

— det er ikke sådan at forstå . . nej , jeg 
mener , at jeg for mit personlige vedkommende tager 
en person med . 
William ssgård stirrede forundret på fin 
ven . 
— en anden person med , gentog han , hvad 
skal det sige ? 
Han stirrede grundende på olietryksmanden , 
som om han på dennes ansigt ville læse sig til 
besvarelsen af dette spsrgsmål . 
Pludselig opklarede et polisk smil hans ansigt 
og han blinkede skalkagtig til olietryksmanden , idet 
han sagde : 
— nu er jeg med . . det er en dame . . og 
jeg skal sige dig , hvem det er . 
Han hviskedee ham det samme navn i øret , som 
den foregående dag . 
Som man erindrer hed dette navn „ Fru Kristensen “ . 
Oljetryksmanden 
rystede imidlertid på hovedet . 
Samtidig sagde han : 
— nej , du tager fejl . . det er ingen dame . 
— 6oæ æum , hvem er det da ? 
— det er en ung mand as mit bekendtskab 
ved navn Knud ( Svendsen . Af grunde , som jeg ikke 
nu kan gsre dig bekendt med , kan jeg ikke tage til 
Paris , uden at han ledsager mig . 
— det var da som Pokker ! Men sig mig , er 
det en gemytlig fætter , denne unge mand ? 
— å ja , han er ganske munter og kvik ! 

— vel , så tager vi også ham med . Nu er 
det altså en aftale , at vi rejser sammen . 
— javel . 
De to venner bekræftede denne aftale ved et 
håndslag . 
De traf nærmere aftale om dagen og tiden 
for afrejsen , hvorefter de skiltes fra hinanden . 
Det er et par dage efter den sidste sammenkomst 
mellem de to venner olietryksmanden og 
William Søgård . 
En aftenstund hen ad syv var der den sædvanlige 
trængsel og mylder på Københavns jernvejsstation 
ved aftentøgets afgang . 
Der blev puffet og stødt og trængt til alle sider 
. . . der blev trykket hænder og kysset og fældet 
tårer og sagt „ Farvel “ og „ Lykkelig rejse “ i det 
uendelige . 
I første klasses ventesal træffe vi nogle af 
vore bekendte . 
Det er den unge mand William Søgård og 
hans hustru , begge rcjseklædte . 
De står i samtale , og af og til falder deres 
øjne hen mod døren , som om de venter og ønsker , 
at nogen skal træde ind ad den . 
Dette sker . . . to herrer viser sig i ventesalen . 
Den 
ene er olietryksmanden . 

den anden er en ganske ung mand med smnkke 
og behagelige ansigtstræk . 
Han har dybe blå øjne og er blond . 
Et kruset og lokket blondt hår viser sig under 
hatten . 
Højden er noget under den almindelige . 
Begge disse to sidst ankomne er også i 
rejsetøj . 
— du kommer sent , råber William Søgård 
til sin ven . 
— men ikke for sent ! Men først og fremmest 
må jeg præsentere for dig og frue vor rejsefælle , 
den unge hr . Knud Svendsen ! 
Den unge , blonde herre blotter bukkende sit 
hovede . 
William Søgård og frue trykker ham med 
nogle venskabelige ord hjertelig i hånden . 
Så ser William Søgård pludselig meget 
skælmsk ud . 
Han bøjer sig frem mod olietryksmanden og 
hvisker ham noget ind i øret . 
Det er et navn . 
Og det er for tredje gang det samme navn , 
nemlig : 
— Fru Kristensen . 
I dette øjeblik piber fløjten , og dørene ud 
til peronnen smækkes op på vid gab . 
Vore rejsende forlader ventesalen . 
De tager plads i en første klasses kupe , thi 

den unge , flotte mand William ssgård , der afholder 
udgifterne , vil rejse skandsmæssigt . 
Der pibes anden og tredje gang . . Lokomotivet 
pruster en rsgsky fra sig . . og sætter sig derefter i 
gang , eller rettere sagt i fart . 
Snart er det uden for synskredsen , og snart 
uden for ksbenhavns territorum . 
Vi forlader vore rejsende for atter at træffe 
dem i udlandet . 
Nu er fsrste afsnit af vor sandfærdige fortælling 
fil ende . 
Andet afsnit tager sin begyndelse . . . og vi 
håber , at det må blive ulige interessantere for 
vore læfere , idet der vil optræde personer af verdenshistorisk 
interesse i dej . 

otteogtredivte kapitel . 
Et møde i en jernvejswaggon . 
Vi befinder os på den franske nordbane . 
Det er et af nattogene , der fra Belgien damper 
mod Paris . 
Med en rivende Farr bruser toget hen over 
skinnerne , af og fil udstødende sin hæse piben . 
Vi begiver os ind i en første klasses waggon . 
I den luksuriøst udstyrede kupe træffer vi en 
del rejsende forsamlede . 
Der er fem i alt . 
De fire er herrer , den ene dame . 
Vi kender nogle eller rettere de fleste af dem . 
De tre herrer er nemlig vore gamle bekendte , 
oljetryksmanden , William Søgård og Knud 
Svendsen . 
Damen er Fru Søgård . 
Det er den fjerde af herrerne , som er ubekendt 
for os . 
Det er en ung herre . 
Efter hans hele udseende at dømme lader han 
i det højeste fil at være en snes år gammel . 
Han er under middelhøjde af figur . . . men 
rank , slank og velproportioneret , med små aristokratisle 
hænder og fødder . 

det var forbunden med en vis vanskelighed af 
gøre sig bekendt med den unge herres træk , thi han 
bar sin hat dybt ned i panden , og tiltrods for af 
årstiden ikke var ublid , bar han dog om halsen 
et stort rejsetørklæde , der gik op over en del af 
ansigtet . 
Hvilken farve hans øjne havde , kunne man 
heller ikke se , da han bar en pinze-nez med mørkt 
glas for de « . 
Man skulle have følt sig fristet til af antage , 
af det var den unge herre om af gøre , af ingen 
iagttog hans ansigtstræk . 
Såvidt man imidlertid kunne se disse , lod de 
til af være ganske behagelige og tiltalende , om de 
end var mere markerede end tilfældet plejer af 
være for den unge alder , som Herren øjensynlig befandt 
sig i . 
Hans påklædning var zirlig , fin og elegant . 
Han sad for sig selv i et hjørne af waggonen 
. . tilsyneladende halvsovende . 
Vore fire danske rejsende var , tiltrods for den 
sildige nattetime , årvågne og kvikke . 
De snakkede lystig væk om alt , hvad der faldt 
dem ind . . og de behøvede ikke af lægge bånd 
på deres tunge , da det jo var dansk , de talte . . 
Det vil sige et sprog , der i udlandet omtrent er 
lige så lidt kendt som russist eller zulnkaffersproget . 
Oljetryksmanden 
var den eneste af selskabet , 

som i det sidste kvarterstid havde siddet forholdsvis 
tavs og ordknap . 
Hans blik hvilede hyppig på den unge herre 
med den mørke pinze-nez . . og med umiskendelig 
interesse stnderede han den del af hans ansigt , der 
var synlig . 
Pludselig bøjede han sig frem mod William 
Søgård og hviskedee på dansk , men alligevel 
dæmpet : 
— William , har du lagt mærke til den unge 
herre . 
— ikke synderlig . . 
— hvad synes du om ham ? 
— det lader til at være en ung herre af den 
slags , som folk er flestså 
har du ikke set rigtig på hans 
træk . 
— det skal man nok også have forbandet 
vanskeligt ved , siden han øjensynlig bestræber sig for at 
unddrage dem fra indiskrete blikke . 
— ja , men af den del , der er synlig , får 
man dog et bekendt indtryk , og ved du , hvilket ? 
- nej . . . 
— det er historiske træk . 
— hvad behager , historiske træk ! 
— ja , de minder mig om slaget ved waterloo , 
om øen Elba , om st . Helena , om slaget ved 
sedan , om chislehurst . 
Idet olietryksmanden nævnede disse historiske 
navne , så William Søgård temmelig forbavset 

på ham , idet han øjensynlig ikke ret fattede hans 
mening . 
Imidlertid havde toget med ustandselig fart 
bruset afsted . 
Det var et nattog . . og havde derfør kun 
ophold ved nogle få stationer . 
En gennemtrængende piben forkyndte , at man 
nu nærmede sig til en af disse . 
Det var den næstsidste , før man ville nå 
Paris . 
Kort efter brusede toget op ved stationen og 
standsede . 
I samme øjeblik viste der sig en herre ved 
waggonvinduet . 
Han var midaldrende , civilklædt , men der var 
i hele hans ydre noget , som tydede hen på en 
militær . 
Den unge herre med pinze-nez ' en sad nærmest 
ved waggonvinduet . 
Den civilklædte militær bøjede sig frem mod 
ham og hviskedee ham ind i øret : 
— . ' der er fare på færde , jeg har lagt 
mærke til , at der er politiagenter med toget , og 
man har specielt opmærksomheden henvendt på den 
kupe , hvori de opholder dem . 
Disse ord blev fremført på fransk og med 
kendelig ærbødighed af den civilklædte militær . 
— tager de ikke fejl , spurgte den unge 
herre . 
— nej , jeg er sikker i min sag , bare de dog 

ikke havde besluttet dem til denne rejse til Paris 
. . Frankrig er for tiden et farligt land for dem . 
— men , det var absolnt nødvendigt for mig 
at rejse til Paris . 
I det øjeblik viste der sig et nyt ansigt udenfor 
waggonvinduet . 
Det var en herre , der stod bagved den civilklædte , 
og med opmærksomhed stirrede ind i kupeen , 
hvor den unge herre fortrinsvis syntes at være 
genstand for hans iagttagelse . 
Da imidlertid d°n civilklædte militær blev opmærksom 
på hans nærværelse fjernede han sig 
hurtig . 
Den civilklædte hviskedee den unge herre ind i 
øret : 
— det var en as dem . . . en af politiagenterne . 
Lagde de mærke til hvorledes han betragtede 
dem . 
— han så ud som om han ville fluge mig . 
— det er tydeligt , at de er genkendt . . jeg 
frygter for , hvad der vil ste ved vor ankomst til 
Paris . 
— hvad skal vi gøre . . . 
I dette øjeblik blev der pebet til afgang . 
Den civilklædte var nødt til at begive sig hen 
til sin kupe . 
Med en dyb og ærbødig hilsen forsvandt han 
fra waggonvinduet . 
Lokomotivet satte sig i fart og toget brusede 
afsted . 

den unge herre sad vis-a-vis med olietryksmanden . 
Pludselig 
bøjede han sig frem mod denne og 
sagde dæmpet i det tyske sprog : 
— min herre , de er jo en udlænding ? 
— ia . 
— sandsynligvis en nordbo , så vidt jeg kan 
se og høre ? 
— jeg er dansker . 
— de danske og franskmændene er jo fra 
gammel tid som brødre . . . nuvel , vil de gøre 
en franskmand , det vil sige mig en tjeneste . 
— ia , hvis jeg kan . 
— jeg kan i dette øjeblik ikke udtale mig 
nærmere , men jeg frygter for at blive arresteret af 
politiet ved min ankomst til Paris . Dette ville 
gøre mig ubodelig skade . . . men hvis de ville 
det , kunne de hjælpe mig til at forhindre denne 
arrestation . Vil de ? 
— først må jeg spørge dem , min herre , om 
øe er en forbryder , siden man vil arrestere dem ? 
Den unge mand anbragte sin mund ved oljetryksmandens 
ore og hvislede : 
— ia , jeg er for øjeblikkel en forbryder , når 
jeg opholder mig på fransk grund . . det vil sige 
en politisk forbryder . De vil forstå mig , når 
jeg gør dem bekendt med , at jeg er Napoleon den 
tredies søn , at jeg er den fransfe kejscrprins 
Louis Napoleon ! 

oljetryksmanden syntes ikke at blive en smule 
overrasket ved disse ord , som efter al sandsynlighed 
ville have frembragt et stærkt indtryk på enhver 
anden . 
Tvertimod , han bevarede sin sædvanlige ro . 
Vi kende allerede grunden hertil . 
Thi af de replikker , han nylig havde vekslet 
med William Søgård , ved vi , at han havde en 
anelse om , hvem den unge herre muligvis kunne 
være . 
De „ historiske træk “ var den unge herres lighed 
med de napoleonske kejsere . 
Uden altså at lade sig bringe ud af fatning 
ved den unge herres overraskende meddelelse , lettede 
han nu blot høflig på hatten og svarede : 
— deres kejserlige højhed . . det er mig i 
sandhed en stor ære at gøre deres bekendtskab . 

niogtredivte kapitel . 
En forklædning . 
Den samtale mellem den fremmede , unge herre 
og olietryksmanden , var bleven ført i det tyske 
sprog og så dæmpet , at ingen af de andre i kupeen 
tilftædeværende havde kunnet høre og følge den . 
Nu sagde imidlertid kejserprinsen : 
— kald mig for himlens skyld ikke for deres 
kejserlige højhed . . . jeg rejser i det dybeste 
inkognito her i Frankrig . . . og det er min personlige 
sikkerhed om af gøre , af dette ikke bliver røbet . 
— med hvilket navn må jeg da kalde dem ? 
Spurgte olietryksmanden . 
— kald mig Eugen lav visir . . jeg rejser 
under dette navn . . og det står på mine ligitimationspapirer . 
— 
meget vel , hr . Eugen lavoisier . 
— de ved vel , af den slægt , hvortil jeg 
hører , få af sige er fredløs i Frankrige , i det mindste 
når det repræsenteres af min person . 
— jeg kan næsten tænke mig til det . 
— jeg repræsenterer det napoleonske dynastis 
fordringer på den franske kejserttrone . Disse 
fordringer er endnu ikke opgivne , kejserdømmet 
rejser sig endnu mod republiken , og kejserdømmet 
er repræsenteret i min person . Derfor er jeg , som 
republikens fjende , fredløs på fransk grund . 

— jeg forstår dem , hr . Eugen lavoisier . . 
I det øjeblik de opgav deres fordringer på den 
franske kejserthronc , ville de ikke være fredløs i 
Frankrig , så ville dette land være et hjem for dem 
lige så vel som for enhver anden franskmand , men 
sålænge de er thronprædendent , så længe de er 
„ Kejserprinsen “ forstår jeg , af de er banlyst fra 
den franske Republik . 
— meget rigtig , min herre . . Omstændigheder , 
hvormed jeg ikke kan gøre dem bekendt , nødsager mig 
til af gøre en rejse til Paris . Jeg har , som de vil 
se , så vidt gørlig søgt af skjule mig under forklædning . 
— en forklædning , der dog , når man kender 
de napoleonske træk , ikke er vanskelig af gennemskne , 
jeg har under alle omstændigheder haft en anelse 
om , hvem de er . 
— og der er andre , som har den samme anelse . 
Der er politiagenter med toget . . den herre , kaptajn 
dumilier , som ledsager mig , mener af mit inkognito 
er gennemskuet . . jeg deler denne anskuelse 
. . og både han og jeg frygter for , af jeg vil blive 
arresteret ved togets ankomst til Paris . 
— det ville være en fatal historie . 
— mere fatal , end de kan tænke dem , min 
herre . Det ville gøre mig personlig og andre foruden 
mig ubodelig skade . Denne arrestation må 
ikke finde sted . . og vil de , min herre , være mig 
behjælpelig med af forhindre det . 
Oljetryksmanden svarede efter et ojebliks overvejelse 
og betænkning : 

— ja , hr . Eugen lavoisier , det vil jeg , men 
jeg indser ikke hvorledes . 
— det kan dog lade sig gøre . . 
— hvorledes ? 
— derved , at de lader dem arrestere i siden 
for mig . 
Oljetryksmanden løftede overrasket på ojenbrynenc . 
— 
lade mig arrestere i steden for dem ! gentog 
han . 
— ja , vi bytter kostume . . De forklæder dem 
således som jeg nu er det . 
— ah , nu er jeg med ! 
— politiet arresterer altså dem , men da de 
har deres ligimitationspapircr , vil de snart kunne 
konstatere , at de ikke er mig og atter blive løsladt 
. . og imidlertid taber politiet mit spor . . jeg forsvinder 
for det i den store , myldrende verdensstad . 
Hvad siger de nu hertil , min herre . . vil de gøre 
mig den tjeneste . . De aner ikke , hvilken betydning 
det har for mig . 
Den unge „ Kejserprins “ så ved disse ord indtrængende , 
næsten bønlig på olietryksmanden . 
Efter en kort betænkning svarede denne resolut : 
— jeg slår til , hr . Eugen lavoisier . . jeg 
vil frelse dem fra at blive arresteret . 
Den unge herres ansigt strålede af glæde og 
taknemmelighed . 
Efter at han hjertelig havde takket olietryksmanden , 
vedblev han : 

— men lad os stride til ombytningen af vore 
klæder , thi om en snes minutter er vi i Paris . 
Som sagt så gjort . 
Oljetryksmanden fik kejserprinsens rejsekappe 
over sig . Han fik den unge mands hat på hovedet 
. . den mørke pinze-nez for øjnene og det store rejsetørklæde 
bunden om halsen og op over underansigtet . 
Omvendt fik kejserprinscn de tilsvarende stykker 
af oljetryksmandens dragt . 
Da ombytningen var færdig , var resultatet 
overraskende . . der skulle et meget skarpt øje til , for 
at blive opmærksom på , at de to herrer harde byttet 
roller , så stor var ligheden mellem dem . 
Med få ord havde olietryksmanden forklaret 
sine venner situationen . 
Da omklædningen var endt , stiftede han sluttelig 
plads i waggonen med kejserprinscn . 
Denne flyttede sig hen til William Søgård med 
kone og Knud Svendsen , som om han hørte til deres 
selskab . 
Den forlorne kejscrprins tog plads for sig selv 
ved waggonvinduet . 
I dette øjeblik peb lokomotivfløjten . 
Man var i nærheden af den parisiske jernvejsstation . 
Få 
øjeblikke efter brusede toget ind på en 
perron og standsede . 
Det var nat . . som følge Heras var der ikke 
den sædvanlige støj , tummel og mylder af mennesker 
på perronen . 

der var kun en snes civilklædte mennesker , 
nogle herre og damer , som var ude for at modtage 
slægtninge og venner . 
Resten af de på perronen tilstedeværende hørte 
til jærnvejens tjenestegørende personale . 
Desuden stod der et par herrer , der vel var 
civilklædte , men alligevel havde noget i deres ydre , 
som tydede hen på militære . 
Det var hemmelige politiagenter , der i Paris , 
som i alle store verdensbyer , plejer at være nærværende 
ved ethvert jernbanetogs ankomst , selv om 
det var på en så ubelejlig tid , som midt om 
natten . 
Toget , hvori vore venner befandt sig , var som 
sagt standset . 
Waggondørene blev smækket op af togpersonalet . 
Vore rejsende befandt sig nu i Paris . 

fyrgetyvende kapitel . 
En arrestation . 
Såsnart waggondørene var bleven smækket op ? 
Steg vore rejsende ud . 
Først kejserprinsen , den virkelige , derefter selskabet , 
hvortil den forlorne kejserprins eller olietryksmanden 
hørte . 
To herrer trådte i dette øjeblik tæt hen til 
waggondøren . 
Den ene af dem var den herre , som på den 
sidste station havde iagttaget kejserprinsen gennem 
waggonvinduet . 
Det var to agenter for pariserpolitiet . 
Bagved dem viste der sig en tredje herre . 
Det var den civilklædte militær , som kejserprinsen 
havde betegnet med navnet kaptajn dumilicr . 
Idet 
øjeblik rejseselskabet trådte ud på perronen , 
nærmede de to politiagenter , som havde været 
med toget , sig til olietryksmanden , det vil sige den 
forlorne kejserprins . 
Den ene af dem lagde sin hånd på hans 
arm , og sagde høflig , men bestemt : 
— min herre , jeg må tale med dem et 
øjeblik . 
Den virkelige kejserprins nærmede sig imidlertid 
hurtig til kaptajn dumilier . 

han hviskedee ham et par ord i øret . . og 
ubemærket af politiagenterne , hvis opmærksomhed 
var rettet på den , som de antog for kejserprinsen , 
forlod de derefter perronen . 
Med tilfredshed lagde olietryksmanden mærke 
hertil . 
Thi han indså , at pariscrpolitiet var overlistet 
. . . at det ville lykkes kejferprinsen ar 
undkomme . 
Som svar på politiagentens ord sagde han 
nu på tysk : 
— min herre , hvis de vil mig noget , hvad 
jeg ikke ved , da jeg ikke har den fornøjelse at kende 
dem , så behag at udtrykke dem i det tyske sprog , 
da jeg ikke forstår fransk . 
Dette var virkelig også til dels sandhed , idet 
oljetryksmanden ikke var det franske sprog mægtig . 
Politiagenten , hvis hånd bestandig lå på 
oljetryksmandens arm , løftede på skuldrene og 
svarede i det franske sprog : 
— min herre , lad være at forstille dem . . 
Mig fører de dog ikke bag lyset . . De forstår og 
taler fransk lige så godt som jeg , da det er deres 
modersmål . 
Idet olietryksmanden nu trak sin arm til sig , 
svaredo han i en utålmodig tone : 
— min herre , siden de ikke vil udtrykke dem 
i et sprog , som jeg kan forstå , gør det mig ondt , 
at jeg ikke kan have videre med dem at gøre . . 
Adjø ! 

efter disse ord vendte han sig om og ville 
-gå sin vej . 
Men politiagenten trådte frem foran ham og 
sagde i en bydende tone : 
— min herre , stands . . jeg befaler dem det 
i lovens navn . 
I dette øjeblik trådte William Søgård hen 
til dem . 
Han var , som vi ved , af olietryksmanden bleven 
sat ind i situationen . 
Idet han henvendte sig til politiagenten , spurgte 
han i det franske sprog : . 
-— min herre , hvad går her for sig . . hvorfor 
antaster de denne herre , som et i mit rejseselflab ? 
— 
det fler i embedsmedsør . . nu ler de 
hvem og hvad jeg er . - ' ' 
idet politiagenten fremførte disse ord- slog 
han sin overfrakke til side og fremviste et skildt , der 
ligitimeredc ham som agent i den franske Republiks 
hemmelige politi . ' 
uden at lade sig bringe fra fatningen , svarede 
William Søgård : 
— jeg ser nu , min herre , at de - er politimand 
. . og må altså respektere dem som sådan . 
Men denne herre har ikke noget at gøre med 
politiet , og vi må derfor forlade dem , hr . Politimand . 
Efter 
disse ord stak han sin arm ind under 
oljetryksmandens og ville fjerne sig . 

men de to politiagenter trådte i vejen for 
dem . 
I det den , som hidtil havde ført ordet , lagde 
sin hånd på oljetryksmandens skulder , sagde han : 
— hr . Louis Napoleon , også kaldet kejserprinsen , 
jeg arresterer dem herved i den franske Republiks 
og lovens navn . 
— hvad behager , råbte William Søgård 
leende , er de bleven gal . . antager de denne 
herre for kejserprinsen , hahaha ! 
Politiagentens tålmodighed syntes nu at være 
til ende . 
Idet han tog olietryksmanden hårdt om armen , 
sagde han bydende : 
— nu kan det være nok med disse historier , 
min herre . . vil de behage at følge mig . . De 
er arresteret . . og sa » skal vi snart få konstateret , 
om de er den person , som de nægter at være . 
Efter disse ord førte han , ledsaget af sin kollega , 
oljetryksmanden bort . 
Det danske rejseselskab , der vidste , hvorledes 
sagen forholdt sig , og at deres rejsefælle ved hjælp 
af sine papirer kunne legitimere , hvem han er , så 
med temmelig ro på denne arrestation . 
Uden for perronen holdt der nogle fiakrer . 
De to politiagenter steg ind i en af dem tilligemed 
deres arrestant . 
Fiakren rullede derefter bort . 
Nogle minutter forinden var der der kørt en 
anden fiakre af sted i fuld fart . 

den indeholdt kejserprinscn og hans ledsager 
kaptejn dumilier . 
Og nogle minutter efter at den anden fiakrc 
var kørt bort , var der en tredje vogn , som satte sig 
i bevægelse fra jecnvejsstationen . 
Det var det danske rejseselskab , som begav sig 
afsted til det hotel , hvor man i forvejen havde 
aftalt at tage ind . 
Efter en forceret kørsel standsede fiakren med 
oljetryksmanden og de to politiagenter udenfor 
politiprcrfekturen . 
Oljetryksmanden blev af de to opdagere ført 
ind i et lille optagclsesværelse , hvor de sorlod ham , 
efter at have aflåset døren . 
Værelset var tarvelig møkieret , dog stod der 
en lille sofa langs den ene væg . 
Træt af rejsens besværligheder kastede olietryksmanden 
sig magelig hen på den og skumrede 
ind med en hurtighed , der vidnede om hvilken rolig 
samvittighed han havde til trods for sin arrestation . 
Hans 
søvn skulle dog ikke blive af lang 
varighed . 
En halv times tid efter blev døren nemlig 
åbnet , og den ene af de to politibetjente viste sig i 
værelset . 

ved et vink betegnede han olietryksmanden , af 
han skulle følge med . 
Oljetryksmanden gjorde det , medens han på 
dansk brummede noget om det uforskammede i , af 
man ikke kunne unde folk i det mindste en smule 
nattero . 
Han blev ført ind i et kontorværelse , hvor derved 
en pult fad en ældre herre med destingueret 
ydre og en mine , der tydede hen på , af han var 
vant til af befale . 
Pariserpolitiet havde ment af arrestere en person 
af så stor vigtighed og betydning , af man 
endogså havde fundet det nødvendigt midt om 
natten , af kalde denne ældre herre op af søvnen i 
anledning af arrestationen . 
Den ældre herre var en person af betydning 
i pariserpolitiet . 
Det var nemlig ingen ringere en selve den parisiske 
politipræfekt , som olietryksmanden nu stod 
lige over for . 

enogfyrgetyvende kapitel 
i forhør . 
Biede et inkvisitorisk blik betragtede politipræfekten 
i nogle øjeblikke sin arrestant . 
Derpå betegnede han ved en gestus , af han 
skulle tage plads på en stol . 
Samtidig sagde han på fransk : 
— hr . Napoleon , dette er en ubehagelig historie 
for dem . . men hvorfor har de også vovet dem 
ind på den fransfe Republiks territorium . 
Oljetryksmanden svarede i det tyske sprog : 
— min herre , jeg ved ikke , hvad det er de 
siger til mig , da jeg ikke fuldstændig forstår fransk 
. . hvis de altså vil , at vi to skal tale sammen , 
ville de behage at tale tysk eller engelst til mig 
eller også dansk , hvilket er mit modersmål . 
Politiprækekten løftede vantro på skuldrene . 
— hr . Napoleon , svarede han på temmelig 
dårlig engelsk , jeg skal foreløbig føje dem ved at 
lade være med at tale Franst til dem , siden de 
synes at have så meget imod at tale deres eget 
modersmål , thi dansf er ikke deres modersmål , 
som de behager at påstå . 
— de kan jo anstille en prøve ved at lade en 
eller anden tale dansf med mig . 
— de stoler naturligvis på , min herre , at 

der i pariserpolitiet ikke gives nogen , som mler et 
så barbarisk sprog som dansk , men det kunne 
måske dog være , hr . Napoleon . 
Med kendelig ironi svarede olietryksmanden : 
— vær endelig så venlig , hr . Politimand , at 
lade en sådan prøve anstille , thi den vil overbevise 
dem om , at jeg ikke er hr . Napoleon , som de behager 
at kalde mig . 
— de er i deres spøgefulde lune i nat , hr . 
Napoleon , bemærkede politipræfekten . 
— ingenlunde , jeg er meget alvorlig , thi de 
vil indse , at situationen ikke er behagelig for mig 
. . jeg kommer til Paris for at more mig , og i 
steden for opnår jeg en arrestation . . det er 
mindre morsomt , hvor interessant det måske under 
andre omstændigheder kunne være , at gøre pariserpolitiets 
bekendtskab . Men for at gøre en ende 
på denne situation , ville de måske behage at 
gøre dem bekendt med mine papirer , der uden al 
tvivl vil overbevise dem om , at jeg ikke er den , 
som pariserpollliet , gnderne skal vide hvorfor , har 
sat sig i hovedet , at jeg skal være . 
Efter disse ord overrakte olietryksmanden 
politipræfekten sine legitimationspapirer . 
Denne modtog dem med en temmelig mistroisk 
mine , idet han sandsynligvis ikke var vant til aldeles 
og i alle tilfælde at forlade sig på slige papirers 
ægthed . 
Han gav sig derefter til at studere dem . 

specielt var det underskrifterne , som han gjorde 
sig bekendt med . 
Det fremmede sprog , hvori disse papirer var 
affattcde , gjorde det , til en umulighed for ham at 
sætte sig ind i deres indhold . 
Efter nogle øjeblikkes forløb ringede han på 
en klokke , der stod på pulten foran ham . 
Der vifte sig en politifunktionær , hvem præfekten 
hviskedee nogle ord ind i øret , hvorpå han 
atter gik . 
Nogle minutter efter trådte der en ny person 
ind i værelset . 
Det var en ældre mand , med et klogt og intelligenl 
fysiognomi . 
Politipræfekten rakte ham oljetrylsmandens 
papirer . 
Alanden tog dem og læste dem et for et 
igennem . 
Og han syntes fuldstændig at forstå det fremmede 
sprog , hvori de vare affattede . 
Efter at han var færdig med fin læsning , sagde 
han idet han rakte politipræfckten papirerne tilbage . 
— 
llonmøur , det er ikke muligt at tvivle om 
disse papirers ægthed , det er de danske autoriteters 
signeter og hånd . 
Politipræfekten studsede . 
— skulle det være muligt ! 
— som sagt , monsieur præfekf , det er ikke 
godt muligt at tvivle . 

præfekten betragtede grundende og forskende 
oljetryksmanden . 
Derpå sagde han til sin underordnede : 
— der er altså kun den sandsynlighed tilbage , 
at disse papirer befinde sig i urette hænder . 
— det » il med andre ord sige , monsieur 
præfekt , at denne herre ikke skulle være den rette 
ejer af dem . 
— det er en sandsynlighed . 
— som i det mindste ikke er meget stor . 
— vil de behage at tale til Herren i det 
danske sprog . . det vil måske hjælpe os ud over 
vanskeligheden . 
Disse replikker havde politipræfeklcn og hans 
underordnede vekslet i det fransfe sprog . 
Oljetryksmanden havde lyttet til uden til fulde 
at forstå dem . 
Nu vendte den underordnede politifunktionær 
sig om mod mig . 
Med en akccnt , der røbede hans franske oprindelse , 
men alligevel fuldstændig korrekt og fejlfrit , 
sagde han i det danske sprog : 
— de er altså en dansker , min herre ? 
Oljetryksmanden nikkede bekræftende . 
Politifunktionæren vedblev : 
— de er fra København , min herre ? 
Et nyt hovednik bragte svaret . 
Politifunktionæren indså , at han måtte iklæde 
sine bemærkninger en anden form for at få den 
fremmede herre til at tale . 

han sagde altså : 
— ieg har i flere år opholdt mig i Danmark 
og specielt i København . . og interesserer mig 
derfor for forholdene dersteds . Behag derfor , min 
herre , at gøre mig bekendt med , hvorledes det står 
til i deres fødeland og deres fødeby . 
Oljetryksmanden , der havde villet drille politimændene 
lidt ved sin taushed , brød nu denne . 
Han opfyldte politifunktionærens ønske , idet 
han på det mest ligefremme og jevne danske fortalte 
ham om forholdene i Danmark . 
Med stor opmærksomhed lyttede både præfekten 
og hans underordnede til , den første selvfølgelig 
uden at forstå , hvad der blev talt om . 
Da olietryksmanden standsede , vendte politifunktionæren 
sig om til sin foresatte . 
— monsieur præfekt , sagde han , enhver tvivl 
oni denne herres nationalitet er nu fjærnet . . således 
som denne herre taler dansk , kan kun en indfødf 
dansker gøre det . . denne herre er så god 
en dansker som nogen . 
Pvlitipræfekten så forlegen ud . 
— viadlø , mumlede han , altså har vi ved 
denne arrestation gjort os skyldig i en fejltagelse . 
— 
ja , monsieur politipræfekt . 
— det er fordømt . . Politi og retfærdighed 
må aldrig tage fejl . . men de kan gå nu . 
Politifunktionæren trådte af for sin foresatte . 

oljetryksmanden var nu atter alene med politipræfekten . 
Denne 
trådte hen til ham . 
Med et høfligt , fransk buk og i en undskyldende 
tone , sagde han på engelsk : 
— min herre , jeg beklager meget den fejltagelse , 
som politiet har gjort sig flyldig i lige over 
for dem . . men selv den bedste kan jo fejle . . og 
jeg håber , at de undskylder pariserpolitiet al den 
ulejlighed og alle de ulemper , det har forvoldet 
dem i denne nat . 
— siger intet , min herre , svarede olietryksmanden 
noget ironisk , jeg har jo haft lejlighed til 
at kigge lidt bag pariserpolctiets kulisser og blive 
bekendt med nogle af dets mysterier . . det er al 
lid lærerigt . 
— en fiakre står til deres disposition , min 
herre , for at bringe dem hen til det hotel , de 
måtte ønske at tage ind på . 
Oljetryksmanden forlod nu værelset , ledsaget 
af selve politipræfekten . 
Denne fulgte i egen person sin forhenværende 
arrestant ud i gården , hvor der holdt en fiakre . 
Efter flere undskyldninger fra franskmandens 
side , tog de to herrer afsted . 
Oljetryksmanden opgav kusken navnet på det 
hotel , hvor han vidste , at hans rejsesrlskab var tagen 
ind . 
Derefter rullede fiakren ud af politipræfektens 
gård . 

det begyndte at lysne . 
Oljetryksmanden strakte sig magelig tilbage i 
vognen . 
Idet han så ud på de mennesketomme gader , 
som de rullede igennem , tænkte han ved sig selv . 
— det er en god begyndelse på opholdet i 
Paris ! For anden gang ruller jeg gennem Paris ' s 
gader . Første gang var det i selskab med to 
politimænd , som arrestant . . og nu er det atter 
politiet , der er så høflig at lade mig køre hjem . 
Bliver det ved , som det er begyndt , så vil jeg 
komme til at opleve mærkværdige eventyr i Frankriges 
hovedstad . 
* 
s h 
oljetryksmanden skulle vidst , hvor nær denne 
tanke var ved virkeligheden . 
Han skulle vidst , hvilke eventyr , han stod i 
begreb med at opleve i Frankrige . 

toogfyrgetyvenle kapitel . 
Et møde . 
Der var forløben nogle dage . 
Vore fire rejfende havde på bedste vis benyttet 
dem til at gøre sig bekendt med så mange as 
den store bys se- og mærkværdigheder , som de 
kunne overkomme . 
Æventyret med oljetryksmandens arrestation 
var nu næsten glemt . . der blev i ethvert tilfælde 
ikke mere talt om det . 
En morgenstund stod vore rejsende i begreb 
med at begive sig ud på farten i den store by . 
Just som de ville gå , trådte en af hotellets 
funktionærer ind til dem . 
På en sølvbakke bar han et brev . 
Idet han præsenterede det for olietryksmanden , 
sagde han : 
— et brev til monsieur olietryksmanden , afleveret 
i dette øjeblik af en herre . 
— for Pokker , bemærkede olietryksmanden , 
hvem kan skrive til mig . . jeg har ingen forbindelser 
i Paris . . jeg kender ingen . . jo , det er 
sandt , jeg har jo bekendtskaber blandt politiet . 
Under disse ord havde han brækket brevet . 
Det indeholdt følgende i det engelske sprog 
skrevne linier : 

mr . Oljetryksmand ! 
Den herre , som de forleden nat beviste en 
væsentlig tjeneste , ønsker personlig at bringe øem 
sin tak . 
Hvis de har lyst og lejlighed til i aften 
kl . 9 at indfinde øem i^venus ( i68 ltravzsrs , 
skal de erfare nærmere . 
Der var ingen underskrift under disse linjer . 
Oljetryksmanden lod William Søgård gennemlæse 
brevet . 
Da denne havde gjort sig bekendt med indholdet , 
spurgte han : 
— går du derhen ? 
— hvad mener du , at jeg skal ? 
— var jeg i dit sted ville jeg indfinde mig 
ved mødet , svarede William Søgård , der selv holdt 
meget af at opleve eventyr . 
— jeg ledsager dig , bemærkede den unge 
mand knnd Svendsen , der havde hørt de to venners 
samtale . 
Oljetryksmanden rystede på hovedet . 
— nej , det er en unuilighed . . Opfordringen 
til at give møde gælder kun mig alene . 
— ja , men det er måske forbunden med fare 
. . . der kunne tilstøde dig noget , sagde Knud 
Svendsen . 
William Søgård smilede ad den omhyggelighed , 
hvormed det unge menneske tog sig af oljetryksmandens 
ve og vel . 

— der er ingen fare på færde , svarede 
oljetryksmanden , og jeg skal under alle omstændigheder 
nok klare for mig . . det har jeg gjort 
under vanskeligere forhold . 
Der med blev der ikke talt videre om den sag . 
* « * 
klokken halv ni kørte en fiakre frem for hø ' tellet , 
hvori vort rejseselskab boede . 
En herre viste sig og steg ind i fiakren , idet 
han sagde til kusten : 
— til ^ . vsnnø æ68 ltranzørl ! 
Kusken opmuntrede sin hest med et lille piskesmæld 
og fiakren rullede bort . 
Det var , som man kan tænke sig , oljeiryksmanden , 
der begav sig til mødet med den unavngivne 
brevskriver . 
En lille halv times tid senere holdt fiakren 
på bestemmelsesstedet . 
Dette var en smuk alle , dannet af ældgamle , 
høfe og skyggefulde lindetræer . 
Det begyndte nu at mørknes , og i gaderne 
var gaslygterne allerede tændte . 
Oljetryksmanden steg ud af fiakren og betalte 
kusfen , hvor efter denne rullede bort med sit køretøj , 
derefter gik olietryksmanden langsom gennem 
Alleen , dampende af sin cigarret . 
Vejret var smukt . . og der promenerede en 
mængde herrer og damer frem og tilbage . 

bentende på hvad der vildeste , bevægede olietryksmanden 
sig frem mellem disse . 
Han havde når omtrent til midten af Alleen , 
da en herre trådte hen til ham . 
Herren var nobelt påklædt . . han var af 
middelhøjde og syntes at kunne være fyrgetyve år 
gammel . 
Af hans ydre . . hans holdning og gang var 
det umuligt at sige med bestemthed , til hvilken 
klasse i samfundet han henhørte . 
Man så kun på ham , at han ikke var nogen 
simpel mand , men om det var en embedsmand , en 
forretningsmand eller en civilklædt militær , det 
kunne ikke afgøres ved et skøn over hans ydre . 
Han havde et par gange gået forbi olietryksmanden 
. . var vendt om og atter gået forbi 
. : og nu trådte han som meddelt hen til ham . 
Idet han løftede på hatten , spurgte han i det 
engelske sprog : 
— sir , jeg formoder , at det er olietryksmanden , 
jeg har den fornøjelse at se for mig . 
— tøs , sir ! 
— de har i formiddags modtaget et brev 
uden undersfriff . 
— rlu ri^lu , sir ! 
— det er i anledning af dette brev , at jeg 
tiltaler dem . . ville de behage at følge med . 
Efter disse ord gik han videre , fulgt side om 
side af olietryksmanden . 

uden at der blev vekslet flere ord mellem dem , 
bevægede de sig hurtig frem mellem de i Alleen promenerende . 
Herren 
forlod Alleen og gik ind i en Sidegade , 
der udmnndcdc i den . 
Det var en lille ensom og forladt gade . 
Oljetryksmanden skimtede et køretøj , der holdt 
i frastand . 
Da han kom nærmere , lagde han mærke til , 
at det var en elegant vogn , forspændt med to smukke 
heste . 
Det så ikke ad til at være et lejet køretøj , 
men en privat vogn . 
Kusken sad rolig og ubevægelig pas bukken . 
Den fremmede herre trådte nu hen til denne vogn , 
åbnede døren og bød ved en gestus oljetryksmandcn 
at stige ind . 
Denne gjorde det , den fremmede herre steg derefter 
selv ind og tog plads på bagsædet ved siden 
af ham . 
Kusken måtte forud være underretter om , hvor 
han skulle køre hen , thi uden at afvente ordre piskede 
han på fine heste . Vognen forsvandt et øjeblik 
efter fra den lille gade . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
En lang nat . 
Foreløbig vil vi ikte følge olietryksmanden 
længere på hans æventyrlinc fart . 
Alen derfor opgiver vi dog ingenlunde af gsre 
vore væsere bekendt med de eventyr , han oplevede . 
Bi 
skulle i et kommende kapitel vende tilbage 
til ham . 
Nu vil vi imidlertid foreløbig beskæftige os med 
andre personer i vor fortælling 
* 
* * 
som man erindrer var det omtrent ved halvni 
tiden , af olietryksmanden begav ' sig ud på 
æventyr . 
På denne tid overværede vore tre andre rejsende , 
nemlig William Søgård med frue samt den 
unge mand Knud Svendsen , en forestilling i det 
parisiske tteater , der kaldes dllsutrø ^rln^ais . 
Da klokken blev elleve forlod de tteatret . 
I Paris varer thcaterforesmjngerne i almindelighed 
til midnat . 
Dette var og ( å tilfældet i dette tteater . . . 

men vore rejsende forlod der alligevel , idet den lange 
forestilling i det fremmede sprog trællede dem . 
De tilbragetc derefter en times tid ved et elegant 
kvnditoric på boulevard ( ik8 Italien » . 
Efter pariserskik sad de udenfor og nød nogle 
forfriskende „ Genstande “ i form af sherrycobblers . 
De 
passiarede sammen , og de betragtede det 
brogede og livfulde pariserliv , der bølgede omkring 
dem . 
William Søgård var munter som sædvanlig , 
og det samme var ligeledes tilfældet med hans 
hustru . 
Knnd Svendsen derimod var mod sædvane 
noget tavs , og William Søgård drillede flere 
gange den unge mand med , af hans mindre livlige 
humør hidrøric derfra , af olietryksmanden ikke 
var til stede . 
Det var en aftale , af de klokken tolv skulle 
mødes på hotellet med olietryksmanden , idet denne 
havde ment af kunne være tilbage til den nævnte 
tid . 
Klokken var nu hen ad tolv , og vore rejsende 
beredte sig allerede til af bryde op . 
I dette øjeblik trådte en af konditoriets opvartere 
hen til dem . 
På en bakke , som han holdt i hånden , lå 
der en lille billet i en zirlig og elegant konvolut . 
Idet han præsenterede den for knnd Svendsen , 
sagde han : 

— f ' monsieur — : til Herren . 
Stndsende så knnd Svendsen på ham . 
— de tager vist fejl , denne billet er vist 
ikke til mig . 
Opvarteren smilede . 
— 8i aertainement . monsieur ! — jo , den 
er til Herren . 
— fra hvem ? spurgte knnd Svendsen , der 
blev mere og mere overrasket . 
Opvarteren smilede atter . . rystede på hovedet 
og kneb læberne sammen , som for ar tilkendegive , 
at han ikke måtte sige noget . 
Dcrefier trak han sig med et dybt pariseropvarterbnk 
tilbage . 
Knud Svendsen tog billetten og brød konvolutten . 
Den 
indeholdt et visitkort , er elegant og aristokratisf 
visitkort , der duftede behageligt , som om 
det havde været i en parfumeret damehånd . 
Det indeholdt et navn , der var sirlig omslynget 
af en grevekrone . 
Navnet lød : 
erncstine , marquise de mayløon . 
På bagsiden af dette elegante visitkort var 
der med en flydende damehånd skrevet nogle 
linier . 
De lød således : 

min herre ! 
De er smnk . . og en fransk kvinde , der af 
deres sprog hører , at de er en udlænding , tilttoar 
herved , at hun elsker dem . 
Bil de lære en fransk kvindes kærlighed at 
kende ? 
Nuoel , så indfind dem i overmorgen aften 
kl . kl ) i ilotsi kiv ^layison , Une « te kiellslisu . 
Frygt intet . . men kom . . De ventes med 
brændende attrå af den kvinde , hvis kærlighed 
de i aften har erobret . 
Stndsende havde Knud Svendsen gennemlæst 
disse bnier . 
Derpå lo den unge mand overgivent og rakte 
brevet til Fru Søgård . 
Hun og hendes mand læste det . 
Da de var færdige , sagde William Søgård 
muntert : 
— må jeg gratulere til erobringen ! Og det 
er en erobring , som har vasket sig . . en marquise , 
en dame af det franske aristokrati ! 
— å , det er vel en eller anden , som vil gøre 
sig lystig på ruin bekostning , bemærkede Knud 
Svendsen . 
— det tror jeg dog ikke , svarede William Søgård 
. . Puriserdamcrne har jo ord for at være 
temmelig lette , både dem af de højere og dem af 
de lavere kredse . . det er efter al sandsynlighed 
en eller anden ung kone , gift med en gammel 

mand , som har set dem og fået lyst til dem . . 
Og meo ægte fransk ugcnerthed har hun straks søgt 
at sætte sig i forbindelse med dem . 
Nu bemærkede Fru Søgård : 
— for nogle minutter siden lagde jeg mærke 
til to elegant klædte damer , som forlad konditoriet , 
den ene af dem har måske været marquisen . 
— det må rimeligvis have næret hende , siden 
der nu ikke er andre damer til stede i konditoriet 
for øjeblikket . 
Det var William Søgård , der fremførte disse 
ord , og samtidig lod han sit blik løbe søgende omkring 
i konditoriets lokaler , hvor der i virkeligheden 
for øjeblikket kun opholdt sig herrer . 
— ved de , hvad jeg formoder ? spurgte Knud 
svendscn . 
- nej . 
-— at denne billet indeholder en snare . Man 
har lagt mærke til , at vi er fremmede , og nu søger 
man måske at lokke mig i et baghold . 
— det er ikke ganske umuligt , svarede William . 
Søgård . . hvad vil de gøre . . går de til dette 
møde ? 
— jeg ved ikke endnu . . jeg vil tale med 
oljetryksmanden om det . 
William Søgård smilede . 
— den oljetryksmand , den oljctryksmand skal 
de da også tale med om al ting . 
- klokken er nu næsten tolv , svarede Knud 

Svendsen undvigende , lad os tage hjem til hotellet 
og høre , hvordan det er gået olietryksmanden . 
Bed en opvarters hjælp fik vore rejsende fat 
i en fiakre , der i flyvende fart kørte afsted med 
dem til hotellet , hvor de boede . 
-st * 
* 
— er olietryksmanden kommen hjem ? var det 
første spørgsmål , som den unge mand Knud 
Svendsen ved ankomsten til hotellet rettede til en 
af dettes funktionærer . 
Den adspurgte rystede på hovedet : 
— endnu ikke , monsieur . 
Knnd Svendsen syntes at blive kendelig urolig . 
Da de var kommen op på deres værelser , tog 
han sit ur frem og så på det . 
Klokken var omtrent halv et . 
— det er dog forunderligt med olietryksmanden , 
bemærkede knnd Svendsen , han lovede så bestemt 
at være her klokken tolv , og nu er den allerede 
halv et . 
— å , han kan jo let være bleven opholdt , 
svarede William Søgård , men formodentlig har vi 
ham lige på øjeblikket . 
De tog imidlertid plads og begyndte at passiare 
om ligegyldige ting . 
Klokken blev et , og endnu viste oljetrykmanden 
sig ikke . 
Knnd Svendsen uro tiltog kendelig . 

William Søgård og hans kone søgte ved formodninger 
om grunden til denne udeblivelse at berolige 
den unge mand , men det var dog kendeligt , 
at de også selv nu begyndte at forurolige sig over 
oljetryksmandens lange udeblivelse . 
Samtalen hendøde efterhånden . 
Tiden sneg sig hen . . den langsomme , dræbende 
ventetid . 
Klokken blev halv to og den blev to . 
Endnu ingen oljetryksmand . 
Nu var der ingen af vore tre rejsende , som 
lagde skjul på , hvor urolige de var . 
Hvor blev dog også olietryksmanden af ? 
Hvad kunne der være hændet ham . 
Han , der plejede af være så præcis , var nu 
udebleven i et par timer ud over den tid , han 
havde lovet af være hjemme . 
Hvad kunne dog være grunden hertil ? 
Noget usædvanligt måtte der være hændet . 
Men hvilket ? 
Disse og utallige andre spørgmål opkastede 
vore tre rejsende sig uden af kunne besvare dem . 
Og som sædvanlig når man er urolig forestillede 
man sig det værste . 
Tiden sneg sig imidlertid fremad . . det skete 
langsomt , men den gik dog . 
Klokken blev halv tre , den blev tre kvarter , og 
endelig slog den tre . 
Nu var vore rejsendes uro på det højeste . 
De vidste ikke , hvad de skulle tænke . 

atter gik der en time . 
Klokken var fire . 
Og endnu var den ventede ikke kommen . 
Bore tre rejsende forlod nu hinanden . 
Det var jo ikke fil nogen nytte af sidde oppe . 
Fru Søgård og hendes mand begav sig fil 
deres værelse og Knud Svendsen gik fil sit soveværelse . 
Men 
der var ingen af dem , som ventede af så 
nogen videre søvn den nat . 
En af hotellets personale fik ordre fil straks 
af kalde , når olietryksmanden skulle komme tilbage . 
Det 
blev en lang nat for den unge mand 
Knud Svendsen . 
Søvn var der ikke nogen tale om . 
Urolig kastede han sig frem og tilbage . . fra 
den ene side til den anden . 
Han faldt da endelig i et kort blund , der var 
fyldt af uhyggelige drømmebilleder . 
Endelig blev det dag . 
Knnd Svendsen stod op og gjorde toilette . 
Da han var færdig hermed var klokken næsten 
otte . 
Der blev banket på døren . 
En af hotelpersonalet trådte ind med et brev . 
— til hr . Knnd Svendsen , sagde han , idet 
han præsenterede det . 
I dette øjeblik trådte William Søgård og 
hans kone ind i værelset . 

den uro , hvori de befandt sig , havde også 
jaget dem op as sengene . 
Knnd Svendsen havde kastet et blik på brevets 
udskrift . 
En rødme steg op i hans kinder . 
— de har fået brev , bemærkede William 
Søgård , det skulle da aldrig indeholde nyt fra 
vor borteblevne ben . 
— jeg kende- skrift n , sva ede knnd Svendsen 
brevet er fra olietryksmanden selv . 
William Søgård trådte nærmere hen til det 
unge menneske og kastede ligeledes et blik vå brevets 
udskrift . 
— ia , bekræftede han . Brevet er fra vor fælles 
ben . 
Med en hånd , der næsten skælvede af bevægelse , 
brød Knud Svendsen konvolutten , idet han 
sagde : 
— nu sår vi da i ethvert tilfælde oplysninger 
om , hvad der er hænder 

mreogfyrgetvvende kapitel . 
Brevet . 
Idet den unge mand Knud Svendsen fremførte 
disse ord , var William Søgård og hans hustru 
trådt nærmere hen til ham . 
På alles ansigter var det tydelig at læse , 
hvilken glad overraskelse det fremkaldte , at der var 
kommen brev fra olietryksmanden . 
Under alle omstændigheder fik de dog en vished 
om , at han var i live , hvorledes det så end 
forresten var gået ham . 
Under den dybeste tavshed . . en tanshed , der 
tydelig røbede , hvilken spænding de tilstedeværende 
befandt sig i , brækkede Knud Svendsen brevet og 
oplæste følgende linier : 
kære ven ! 
Bær ikke bekymret over mig udeblivelse , thi 
jeg har det godt . . alt er i bedste orden . 
Dog kan jeg ikke komme hjem før i morgen 
middag . 
Omstændigheder , som jeg ikke nu kan gøre 
dig bekendt med , hindrer mig i det . 
Nærmere mundlig . 
Altså i morgen middag håber jeg , at vi 
alle fire skulle mødes på hotellet . 

hav det godt så længe . 
Med hilsen til dig og William med hustru . 
Din hengivne ven 
oljetryksmanden . 
Med den dybeste opmærksomhed havde de tilstedeværende 
fulgte oplæsningen af dette brev . 
Den gladeste overraskelse malede sig nu på 
deres ansigter . 
Nu var deres uro forsvunden . 
Nu vidste de nnder alle omstændigheder , at 
oljetryksmanden befandt sig udenfor fare . . . at 
der ikke var hændet ham noget , som kunne true hans 
be og vel . 
Alen hvad var vel hændet ham ? 
Ja , det var dette spørgsmål , som vore tre 
venner nu gav sig til at diskutere . 
De formodede både det ene og det andet . . de opstillede 
de mest utrolige formodninger om hvad der 
vel kunne være hændet deres fælles ven olietryksmanden . 
Alen 
så æventyrlige og forunderlige deres 
gisninger end vare , få vare de dog langt fra 
virkeligheden . 
Det som olietryksmanden havde oplevet , overgik 
endogså deres dristigste fantasi . 
Vi skal ret straks søge at gøre vore læsere bekende 
med der . 
Imidlertid gled tiden for vore rejsende . 
De havde bestemt ar gøre sig bekendt med Paris ' s 

seværdigheder . . men den spænding , som 
uvisheden om oljetryksmandcns eventyr havde sat 
dem i , berøvede dem nu lysten til at realisere denne 
plan . 
De opholdt sig i dagens løb på hotellet 
samtalende om , hvad det dog var for forunderlige 
ting , som deres fælles ben havde oplevet . 
Øg tiden gik imidlertid . 
Den gif langsomt . . men den gik dog . 
Dagen forløb for vore tre rejsende , idet de 
samtalede om oljetryksmandens hændelser . 
Det blev plat og det blev morgen , smn der 
står i den såkaldte „ hellige skrift “ . 
Med stor længsel og utålmodighed imødefå 
v-re rejfende middagen , til hvilket tidspunkt jo 
oljetryksmanden skulle arivere . 
Og endelig blev det da middag . 
Klokken kunne omtrent være to , da der standsede 
et køretøj udenfor hotellet . 
Efter det ydre at dømme var det intet offenlig ! 
Køretøj . 
Det var ikke en fiakre eller en anden lignende 
befordring , som blev betalt i timevis . 
Vore tre rejsende , som ventede deres sælles , 
udeblevne ven , trådte med en vis spænding frem 
i hotellets dør . 
Kusken sprang ned fra bukken og åbnede 
vogndøren . 
Der steg en herre ud as køretøjet . 

bed synet af ham , ilede vore rejsende ham 
i møde . 
Ak det var et behageligt møde , kunne man ikke 
tage fejl af . 
Thi den herre , som steg ud af vognen , blev 
omringet af vore tre rejsende , og modtaget med de 
hjcrrteligste glædesytringer . 
Den herre , som steg ud af køretøjet var ingen 
anden end olietryksmanden . 
I et følgende kapitel skal vi gøre vore læsere 
bekendt med de mærkelige eventyr , som vor helt 
oljetryksmanden havde oplevet . 
Nu blev han , omringet af sine tre venner , fulgt 
op fil de værelser , som de beboede . 
Og det var umiskendeligt , at Knud Svendsen 
var den gladeste af dem alle over gensynet med 
oljetryksmanden . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
Til vogns gennem Paris . 
Inden vi går videre i vor sandfærdige fortælling , 
må vi vende tilbage fil det punkt , da vi 
forlod olietryksmanden , idet han i den lille Sidegade 
steg ind i vognen tilligemed den fremmede herre . 
Med rask fart rullede vognen nu gennem de 
parisiske gader . 
Der blev ikke vekslet mange replikker mellem 
de to herrer . 
Hele samtalen , som blev ført imellem dem , 
indskrænkede sig omtrent fil følgende : 
den fremmede herre lagde fil oljetryksm 
an den : 
— monsieur , vi er jo fremmede for hinanden 
. . jeg ved imidlertid deres navn , hvorimod de 
endnu ikke kender mit . 
— det er ganske sandt , min herre . 
— nuvel , jeg skal sige dem det . . 
— meget forbunden . 
— jeg er Marquis æs mayleon . 
Oljetryksmanden lettede høfligt på hatten , idet 
han svarede : 
— det er mig en stor ære og fornøjelse . 
Samtidig tænkte han ved sig selv : 

— død og “ Pine , det er i „ bedre “ Selskab 
du befinder dig ! Du sidder side om side i 
vognen med en fransk adelsmand . . en Marquis 
. . og du kører as sted til mgeu ringere end en 
kejser » -ius ! Hvad kan man dog ikke opleve , når 
man er på rejse : ja , den gode Erik Bøgh har 
ret , når han i en as sine mange viser synger : 
„ Wenn jemand cjnc rejse ttut , 
Dann kaun er was erzæhlen “ . 
Dette skulle man vide derhjemme i København ! Ja , 
hvis jeg fortalte dem det , ville de måske ryste på 
deres skikkelige københavnske hoveder og antage , at 
jeg ville binde vem en historie på “ Ærmet . 
Således lød oljctryksmandens tankegang . 
Og han blev ikke forstyrret i den , thi Marquien 
sad tavs ved hans side . 
Hele deres samtale indskrænkede st : til de replikker , 
soiu vi ovenfor har noteret . 
Oljetryksmandcn fandt sig ikke beføjet Ul at 
brøde tavsheden . 
Og den franske Marquis syntes at være optaget 
af sine tanker . 
Imidlertid rullede vognen afsted med den samme 
hurtige fart . 
As og til bøjede olietryksmanden sig frem og 
kiggede ud af vognvinduet . 
Han lagde mærke til , af de passerede gennem 
en del forskellige gader , hvori der , stm 
det sædvanligvis plejer af være tilfældet med de 
parisiske gader , færdedes en mængde mennesker . 

. Da olietryksmanden ikke var kendt i Paris . . 
Det var første gang , af yan befandt sig i denne 
store verdensby . . var det ham selvfølgelix en 
umulighed af orientere fiks , endog kun tilnærmelsesvis . 
Dog var der en ting , som under kørselen ikke 
undgik dans opmærksomhed . 
Dette va følgende : 
de kvarterer af Paris , som de efterhånden 
kørte igennem , var i en kendelig grad forskellige fra 
hverandre i hele deres udseende . 
Først kørte de gennem bræde , lige og velvcdligeholdte 
gader med høje , valadsaquge bygninger på 
begge sider . 
Gaslysene strålede klart ud over dem , oa pluraliteten 
af de mennesker , som færdedes i dem , havde 
er vist nobelt præg i deres ydre , klædedragt og 
fremtræden . 
Det måtte være et af de aristokratiske kvarterer 
i Paris , som de kørte igennem . 
Så kom de ind i er andet kvarter , som ikke 
var slet så elegant , om det en var ganske pynteligt 
og pænt . 
Husene var høje , men ikke paladsagtigc . . og 
medens der i det første kvarter kun havde været forholdsvis 
få butikker , var der her i stueetagen ben 
ene flotte butik ved siden af den anden , alle oplyste 
af de flammende gasblus . 
Største delen af de mennesker , som færdedes 
i gaderne , havde et velhavende præg i deres ydre 
. . men det var ikke aristokrater . de så snarere 

ud som forretningsfolk . . det måtte være folk af 
den velhavende mellemklasse . . af det rige bourgeoisi , 
som man kalder det på fransk . 
Det var i forrctningskvar eret . . den merkantile 
del af Paris , som de nu kørte igennem , et 
kvarter , der kan sammenlignes med Gammelholm 
eller med Østergade og vimmelskaffet i København . 
Efterhånden som de kørte vide , e , skiftede sceneriet 
imidlertid atter om . 
Det var en sceneforandring . . et „ Changement “ , 
som det hedder i ttzcatersproget . . af en 
temmelig uhyggelig natur 
vognen kørte nemlig ind : smalle , smudsige og 
dårlig brolagte gader . . eller rettere sagt gyder . 
Husene var lave og gammeldags , og en del af 
dem havde et udseende , iom om tidens tand havde 
gnavet så meget på dem , al de var ved at falde 
om af ælde . 
Der er endnu kvarteret i Paris , hvor gadebelysningen 
består af tranlamper . 
Dette var tilfældet med de gader , som olietryksmanden 
og hans adelige ledsager nu kørte 
igennem . 
Butikkerne va > små og havde et svmsk udseende , 
og olietryksmanden lagde mærke til , at de 
mest bestod af pantclåncrforretningcr , marskandisere 
og værtshuse . 
Der færdedes en del mennesker i disse lidet 
tiltalende gader . 
Det var ussel klædte , uhyggelige skikkelser , i 

hvis fysiognomier lasten eller den yderste armod 
havde efterladt deres præg . 
De sneg sig afsted langs murene . . og hist og 
her ravede der nogle afsted , som om de kunne været 
berusede . 
Enkelte steder var der også kvinder , som med 
fræk skamløshcd stillede deres moralske fald til 
skue . 
Man kunne ikke med sin bedste villie tage sejl 
af disse omgivelser . 
Det ven er as den store verdmsfads nok som 
berømte eller rettere berygtede forbryderkvartcrer . 
Oljetrnksmanden blev uvilkårlig noget uhyggelig 
nl mode , da han gjorde denne opdagelse . 
Hvad betød dog det , at man kørte ham ind i 
et sådan ! Forbryderkvarter ? 
Og det tilmed i selskab med en Marquis . > 
en fransk adelsmand ! 
Alen mon det nu også forhold ; sig rigtig-med 
denne Marquis ? 
Mon det ikke fnarere var en forklædt bandit , 
og brever , han havde modtaget , kun en snare , en 
fælde , man ville fange ham i ! 
Han kom til at tænke på de italienske røvere , 
der opsnapxer rejsende , for at deres frænder og 
venner senere skal betale rigelige løsepenge for dem . 
Hvis han nu var komme » i et lignende tilfælde 
. . 
' idet disse og andre tanker af samme lidet opbyggelige 
natur opstod hos olietryksmanden , fæstede 

han uvilkårlig et skarpt , forskende blik på fin 
ledsager . 
Denne sad tilbagelænet på sædet . . alvorlig 
og tavs . - hensunken i dybe tanker . . tilsyneladende 
uden at ændse eller bryde sig om omgivelserne . 
I dette øjeblik blev oljetryksmagdcns opmærksomhed 
afledet fra fin ledsager derved , at vognen 
pludselig standsede . 
Marquien for op . og kusken åbnede bogndøren . 
Oljetryksmanden 
og hans adelige ledsager eller 
rettere sagt -fører , steg ud . 
Gaden , hvo : i vognen var standser , var om muligt 
endnu mere uhyggelig , skiden , stål og ildelugtende 
end de tilstødende gader , de nylig havde kørt 
gejl nem . 
Huset , foran . hvilket vognen holdt , havde et 
så faldefærdigt og skrøbeligt ydre , at man ved synet 
af det uvilkårlig fik frygt for , at det skulle 
saldc ned over en . 
De små , skæve og skidne ruder var mørke . . 
Der viste sig ingen steder lys indenfor dem > 
i denne henseende havde hnset et . Udseende , ! 
Som om det kunne være ubeboet . 
En lav , gammeldags dør , der havde et udseende , 
som om det var forbunden med en vis vanskelighed 
for den a > hænge fast på hamaslærførte 
ind i hnset . 
Over denne gadedør stod der malet med smudsighvide 
bogstaver : nr . 13 . 

på det smalle fortong stod der en mandlig 
skikkelse , lænet op ad muren . 
Han var klædt som arbejder og havde et elendigt 
og usselt udseende . 
Idet de to mænd sted ud af vognen , lagde 
oljetryksmanden mærke til , at arbejderen hurtig 
førte sin hånd op til hnen . * 
samtidig forekom det ham , at marquisen nikkede 
hen til ham på en hurtig , men beregnende måde . 
Oljetryksmanden fik uvilkårligt der indtryk , at 
der blev udvekslet et kendingsftgnal mellem disse to 
. . mellem den sine marauis og den usselt klædte 
arbejder . 
Marquisen vinkede derefter let ad olietryksmanden , 
at han skulle følge ham . 
De gik nu ind i hnset nr . t3 . . og marquisen 
lukkede omhyggelig døren til . 

fcmogfprgetyvende kapitel . 
En , , labyrintt “ . 
Er rykt mørke slag olietryksmanden møde 
efter at yan var trådt ind i gadedøren . 
Og en trvkkende , indeklemt og ildelugtende . . 
For ikke at sige stinkende atmosfære modtog ham . 
Margniscn omfattede hans hånd og sagde med 
dæmpet stemme : 
- - følg ung nu . . men gå forsigtigt , da de 
ikke er kendt . . vi har endnu et lille stykke tilbage , 
inden vi når vort bestemmelsessted . 
Der efter gik han fremad med olietryksmanden 
ved hånden . 
Han mærkede , at der var en lav og smal gang , 
de bevægede sig igennem . 
Derefter kom de ind i en lille , mørk gård , 
der på alle sider var omgivet af gammeldags 
hnsgavlc og høje mure . 
Intet sted var der lys ar opdage bag de 
små , smudsige vinduesruder . 
Murene og gavlene bøjede sig så tæt sammen , 
at olietryksmanden kun skimtede en smal strimmel 
af den matte himmel , hvorfra der lyste et par 
stjærner med en bleg og mat glans . 
De gik over gården . . og olietryksmanden 

havde et par gange lejlighed ! il at erindre sin ledsagers 
advarsel vin at gå forsigtig , thi han var 
nærved at snuble over den bcnbrydende brolægning 
eller falde i de dybe huller , der fandtes i gården . 
Der efter gik de på ny gennem en fmal , lav 
gang , hvor luften var lige så ubehagelig so . » i 
den ssrste . 
Så steg de op ad nogle trapper , der knagede 
og bragede under deres fodtrin , som om de var 
lige ' ved at gå i stakker under den vægt , der tyngede 
så dem . 
Derpå steg de igen ned ad et par trapper og 
så kom de igen ud i er mørkt gårdsrum , der ligesom 
det tidligere var indesluttet i et kompleks af 
bagbygninger og sidemure . 
Marquisen førte bestandig olietryksmanden frem 
ad ved hånden . 
De gik nu md i en skummell udseende sidebygning . 
Oljetryksmanden 
følte sig noget ilde til diode 
ved denne vandring gennem en labyrintt af usle 
og elendige bygninger . 
Hvor førte man ham dog hen ? tænkte hun ved 
sig selv . 
På er sted som delle kunne han da umuligt 
træffe en person som kejserprinsen . 
Den mistanke om et muligt baghold , som han 
før havde næret , opstod atter hos ham . 
De var imidlertid kommen ind i en gård , der 
havde samme udseende som de tidligere . 

her bemærkede olietryksmanden en skikkelse , der 
stod ved en lav dør . 
Han lignede manden , som havde stået på 
fortonget uden for huset nr . lk > . 
Han så også ud til af høre til den arbejdende 
klasse , og var kige så tarvelig i sin påklædning 
som den anden . 
Idet Marquien og olietryksmanden nærmede 
sig til ham , spurgte han med dæmpet røst : 
— hvilken blomst er den smukkeste ? 
— violen , svarede maraniscn , ligeledes dæmpet . 
— hvilken fugl er den stolteste og drisfigsfe ? 
Spurgte manden videre . 
— kcjscrørnen , lød svarer . 
— og hvilket navn er det dyrebareste ? 
— Lonis . 
Efter af de tre spørgsmål og svar var 
bleven udvekslede , trådte manden tilbage fra døren , 
som for ar give plads for de to herrer . 
Marquisen trådte hen til manden , og førte i 
nogle øjeblikke en hviskende samtale med ham . . 
En samtale , hvoraf olietryksmanden ikke kunne opfatte 
noget 
oljetryksmanden kunne ikke tage fejl af , af de 
tre mystiske spøn . Smal og svar , han havde hørt , 
var et forud aftalt signal , der blev vekslet . 
Og han tænkte ved sig selv , af hvis der var 
kommen en uindviet , som ikke havde kunnet givet 
svar på spørgsmålene , ville han ikke være bleven 
indladt . 

medens marginen , som fortalt , samtalede hviskende 
med mausen , betragtede oljcrryksmanden med 
opmærksomhed huset , udcnsor hvilket de stod . 
Det var , ligesom alle de tilstødende bygninger , 
el gammeldags hus as er forfaldent udseende . 
Murene var gråsortc af støv , snavs og 
regnvand . . og hist og her vine der sig dybe og 
lange revner i dem . 
Huset var tre etager højt , mco lave vinduer 
og små ruder . 
Ligesom alle de andre bygninger , syntes også 
dette hus at måtte være ubeboet , thi der vifte sig 
ikke en eneste lysstråle indenfor ruderne . 
Det havde i det hele raget er få mørkt og 
skummelt ydre , at olietryksmanden uvilkårlig følte 
sig ilde tilpas ved det . 
Om ban nu aldrig kom levende ud fra dette 
skumle hus ! 
Ingen havde set ham gå ind i der . . ingen 
vidste , hvor han nu befandt sig . 
Ja , han vidste det jo ikke en gang selv . 
Det kvarter af Paris , hvor han var stegen ud 
af vognen , var ham ubekendt . . han kendte end 
ikke navner på det . 
Og nu , efter at han havde passeret denne labyrintt 
as mørke gange , af smudsige gårde , af 
gamle huse og af skrøbelige trapper , var han fuldstændig 
desorienteret . 
Hvis han forsvandt , ville hans venner have 
vanskelighed ved af finde hans spor . 

dette sted , hvor han nu befandt sig , var som 
skabt til af udøve en forbrydelse uden af retfærdigheden 
kunne opdage den . 
Medens olietryksmanden anstillede disse betragtninger 
. . disse lidet opbyggelige betragtninger 
. . var marquisen imidlertid bleven færdig med sin 
samtale med arbejderen . 
Van strakte nu sin hånd frem mod olietryksmanden 
for af føre ham ind i huset . 
De steg op ad nogle trapper , der var lige så 
faldefærdige og skrøbelige som dem , de tidligere havde 
passeret . 
Der efter gik de gennem en lang gang , der 
var så bælgmørk , af olietryksmanden ikke formåede 
af se en hånd frem for sig . 
Pludselig mærkede han en luftning , der slog 
ham ind i ansigtet . 
Han så til bejrs og bemærkede en strimmel 
af himlen og nogle stjærner . 
Altså var de nu ikke længere under tag . 
Bed den yderste anstrengelse af sin sekraft 
bemærkede han , af de gik over en træbro , der formodentlig 
over et gårdsrum måtte føre fra det 
ene huø til det andet . 
For enden af broen skimtede han en maudlig 
skikkelse , der stod ved en tillukket dør . 
Mand n var iført en lang kappe . 
— all i orden ? spurgte han dæmpet , idetmarquien 
og olietryksmanden trådte hen til ham . 
All er i orden , svarede marquisen . 

manden , der på olietryksmanden gjorde indtrykket 
af at være en slags skildvagt , åbnede 
denen og lod dem passere forbi , idet han samtidig 
på militær bis førte hånden op til huen . 
Et lys slog dem i møde efter at de havde 
passeret gennem døren . 
Oljetryksmanden så en fang korridor ligge 
udstrakt foran sig . 
Den var belagt med bløde tæpper , som dæmpede 
lyden af deres skridt . 
På begge sider af den var der på væggene 
anbragte lys i lampetter . 
Hist og her viste der sig nogle døre . 
Uden for en af dem llgp midaldrende 
mand , iført et liberi . 
Da de to herrer nærmede sig til ham , åbnede 
han døren . 
Derefter gjorde han et dybt buk . 
Marquien flap nu sin ledsagers hånd , som 
han havde haft inden i sin under deres lange vandring 
gennem labyrintten . 
— nu er vi ved vort mål , sagde han til 
oljetryksmanden . 
— endelig , det var såmænd heldigt ! 
— ja , jeg kunne nok tænke mig til , at vor 
mindre behagelige gang på alt andet end tiltalende 
steder måtte trætte dem . . men den var nødvendig , 
bemærkede Marquien med et lille smil . 
— jeg kan førestille mig , at den har måttet 

være nødvendig , svarede olietryksmanden , ellers havde 
de vel næppe ladet mig foretage den . 
— det kan de stole på , monsieur . . men 
de aner ikke , hvilke farer der fra alle sider truer 
det politiske parti , hvortil jeg hører . . i særdeleshed 
her i Paris . den største forsigtighed er nødvendig 
. . og netop mest i disse dage , efter det lille eventyr 
på banegården , hvor de blev arresteret for 
en anden , som man på højere steder . meget gerne 
ville gøre uskadelig . 
— jeg sorståi dem , min herre . 
- - meget vel , monsieur . . men behag at 
træde ind . 
Derefter gjorde han en gestus med hånden 
mod den åbne dør , som om han ville opfordre sin 
ledsager til at træde ind ad den . 
Oljetryksmanden fulgte opfordringen og gik 
ind ad døren , ledsaget af Marquien , medens den 
liberiklædtc mand gjorde et nyt og dybt buk for 
de to herrer . 

lyvogfyrgetyvende kapitel . 
Æejsrrprinsen . 
En nuld , behagelig duftende atmosfære . . . et 
lys , der i det første øjeblik var næsten blændende , slog 
oljetryksmanden og hans ledsager i møde . 
Oljetryksmanden så sig nysgærrigt om . 
Han befandt sig i et værelse af temmelig rummelige 
dimensioner . 
Det var komfortabelt og smagfuldt monteret 
med møbler af forskellig slags . 
På væggene hang der en del portræter . 
De fremstillede mænd af un familie . . og 
denne var napoleoniderncs . 
Midt på gulvet stod der et stort , rundt bord . 
En lysekrone hang i loftet over det . 
Bordet var bedækket med bøger , kort , skrivematerialier , 
protokoller , nogle globus ' er osv . osv . 
Der stod en række stole rundt om det . 
Der sad for øjeblikket fem herrer på dem . 
Den ene af dem rejste sig og trådte frem mod 
oljetryksmanden og hans ledsager . 
Det var den unge herre fra jernbanekupeen . 
Med andre ord , det var kcjscrprinsen . 
Idet han med hjærtelighed strakte hånden 
frem mod olietryksmanden , sagde han : 
— min herre , jeg har dobbelt anledning til 
at takke øem . For det første , fordi de har efterkommet 

min opfordring , om at indfinde øem her i 
aften . . 
— intet at takke for ! 
— og dernæst . . og dette er det væsenligstc 
. . for den tjeneste , som de ydede mig hin diæt , 
da jeg traf øem i jærnbanewaggonen . Det gør 
mig kun ondt , at de for min skyld skulle have 
ubehageligheder . 
— det er formodentlig min arrestation , de 
tænker på ? 
— ja , netop den . 
— det er ikke noget at tale om . Den morede 
mig tværtimod , idet den lod mig få et indblik i 
pariserpolitiets organisation og forretningsgang . . 
Fligt har jo al tid interesse for en fremmed . 
Imidlertid havde ksiserprinstn ført olietryksmanden 
nærmere hen til det store , runde bord . 
Idet han med en let håndbevægelse pegede på 
de omtalte siddende herrer , sagde han : 
— monsieur , lad mig forestille dem for disse 
herrer . . Det er lutter venner . . trofaste venner 
af mig og mit dynasti . Deres loyale sind og 
trofasthed har stået sin prøve allerede medens min 
fader levede . . og for mig og det dynasti , jeg repræsenterer , 
er de nu mine væsenligste støtter her i 
Frankrigs hovedstad . 
Han præsenterede derefter ved navn de fire omkring 
bordet siddende herrer for olietryksmanden . 
Det var alle ældre mænd med et nobelt og 
dcstingvcret ydre . 

de navne , som kejserprindsen opgav , var velkendte 
for enhver , som havde fulgt Frankriges politiske 
historie i de sidste årtier . 
Det var napoleonismens støtter og forkæmpere 
i Frankrig ? . 
Da disse mænd endnu er levende og endnu 
rager livlig del i det offentlige og politiske liv i 
i Frankrigs vil vi forti deres navne , tilmed da de 
ikke kommer til at spille nogen fremragende rolle i vor 
fortælling . 
Oljetryksmanden og hans ledsager gennem 
„ Labyrintten “ Hr . Marquis de maylevn , tog nu 
også plads omkring det runde bord . 
Der sad altså nu i alt syv herrer om dette . 
Kejserprinsen sagde smilende til olietryksmanden 
: 
— jeg kan forestille mig , at dct har måttet 
være en besværlig vandring for dem , inden de 
nåde hertil . . 
— jeg skal ikke nægte det . . den var alt andet 
end behagelig . 
— men det er absolut nødvendig for os at 
omgive os med sådanne forsigtighedsregler , ellers 
ville pariserpolitiet snart komme os på sporet . 
Det er dag og nat på færde for at finde hovedarnestedet 
for den napoleonske agitation i Frankrige . 
Men endnu aner republikkens politi ikke , at dette 
findes midt inde i Paris ' s mest berygtede forbryderkvarter . 


— man skulle også være meget snu , for at 
falde på det , bemærkede olietryksmanden . 
— pariserpolitiet er ganske vist i besiddelse af 
snuhed , men det kan dog overlistes . Således har 
det helt tabt mit spor , siden jeg så brat forsvandt 
for det på jernvcjssfationen . Det ved , af jeg 
endnu er i Paris . . men hvor , det er det , som 
parifcrpoliticl forgæves bryder sin hjerne med af 
udfinde . 
— kunne det ikke tænkes , af politiet antager , 
af de har forladt Paris ? 
— nej , det ved vi med bestemthed . Vi har 
nemlig også vort hemmelige , vel organiserede politi , 
der underretter os om , hvad der foregår rundt om 
i hovedstaden . Vi har blandt andet også gode 
forbindelser i selve republikkens politi . . og disse 
vore agenter er det , som har underrettet os om , 
hvor misfornøjet man er i republikkens kredse over , 
af jeg forsvandt fra de spioner , der var udsendt 
for af pågribe mig . Man har imidlertid fra republikansk 
side holdt så nøje opsyn med alle herfra 
byen bortrejsende personer , af man har en til 
vished græmsende formodning om , af jeg endnu er 
her i byen . 
— pvriserpolitiet må på den måde have 
meget af gøre , når det skal holde oje med hver 
person , der forlader byen , bemærkede olietryksmanden . 
Kejserprinsen 
smilede . 
— det har også meget af gøre , svarede han , 

og jeg skal give dem et bevis for det . De har 
selv i nogle dage været genstand for pariscrpolitiers 
specielle opmærksomhed . 
— for Pokker , er det muligt ! 
— politiet havde mistanke til dem , efter at 
øe var bleven arresteret i steden for mig . De 
første dage de opholdt dem her i Paris , var deren 
politiagent , som fulgte dem i hælene . . Dag 
og Na : . . hvor de end stod og gik . . alt , hvad 
øe har foretaget dem , hvad de har spist og drukken , 
på hvilke steder de har været . . kort sagt 
alt muligt er bleven rapporteret til polilipræfekten . 
Oljetryksmanden 
studsede . 
— for Pokker , det har jeg slet ingen anelse 
havt om ! 
Kejserpriudsen smilede atter . 
-- ja , svarede han , men de hører nu , at vi 
har vidst det . . og dette kan være dem et bevis 
for , ar vort eller rettere sagt mit partis politi er 
lige så vel organiseret og lige få vel underrettet 
som republikkens . Bi ved , hvad dennes politi tager 
sig for , men dej omvendte er ikke tilfældet . 
— bien republikkens politi har dog vel en 
anelse om , at der eksisterer et napoleonisk politi 
her i Paris . 
— det har det - . men det må også lade 
sig nøje med anelsen , thi hvor og hvorledes vi er 
organiserede og hvem der er vore agenter . . det 
ved det så godt som slet ingen besked om . Den 

væsenligste opgave for republikkens politi mig betræffcnde 
er imidlertid for øjeblikket at pågribe 
mig her i byen , eller fange mig , når jeg vil forlade 
den . Dag og nat er politiet på færde fordenne 
opgaves skyld . 
— det vil altså falde dem vanskeligt at 
slippe bort fra byen ? 
— det vil ikke blive let for mig . . og dog 
enduu i nat skal og må jeg forlade Frankriges 
hovedstad . 
Oljetryksmanden studsede . 
Kejfcrprindscn fremtog sit massive Gulduhr og 
kastede et blik på det . 
Klokken var omtrent et kvarterstid over ti . 
Derpå sagde han : 
— ja , i denne nat klokken tolv må og skal 
jeg rejse herfra . . i morgen tidlig må jeg være 
udenfor Frankriges enemærker . 
— jeg vil håbe og ønske , at de må skippe 
heldigt bort fra de hundrede af argusøjnc , der efter 
deres eget sigende stadig lurer på dem . 
— det er ligeledes mit håb og ønske . . 
Mit inderligste håb og ønske , at dette måtte ske . 
. . . De ville kunne forstå mig , når de vidste , 
hvilken sag af betydning det drejer sig om . Dog , 
det er netop herom , at jeg ville tale med dem , min 
herre . . det er netop i denne anledning , at jeg 
har anmodet dem om at komme til mig . Hvis de 
vil stænke mig en lille halv times opmærksomhed , 
stak jeg sætte dem ind i sagen . 

— jeg står fuldstændig til deres disposition . 
— 
behag at følge mig ! 
Efter disse ord rejste den unge kejserprins sig 
fra sin plads . 
Han gik henimod en lille tapetdør , som befandt 
sig i den ene væg . 
Oljetryksmanden rejste sig ligeledes og fulgte 
efter ham . 
Kejserprinscn åbnede døren . . og de trådte 
begge ind ad den . 
De andre herrer forblev siddende omkring det 
runde bord . 
De havde også deres ting at forhandle , thi 
de begyndte en dæmpet , men ikke desto mindre meget 
livlig diskussion . 
Vi vil imidlertid følge kejserprinsen og olietryksmanden 
ind i det tilstødende værelse . 

otteogfyrgetyvende kapitel . 
En prinses kærlighed . 
Det var et lille hyggeligt kabinet , som de to 
herrer trådte ind i . 
Det var pyntelig monteret , med bløde tæpper 
på gulvet og lange , folderige silkegardiner for det 
eneste bindue , der fandtes i det . 
En lille hængelampe oplyste også dette bærelsc . 
Langs den ene væg stod der en blød , indbydende 
kanape . 
Ved en håndbevægelse opfordrede kejserprinsen 
oljetryksmanden til at tage plads i den . 
Selv satte han sig i en flugtstol lige over 
for ham . 
Oljetryksmanden var naturligvis forventningsfuld 
efter at erfare , hvad det var , som man nu ville 
betro ham . 
I løbet af nogle øjeblikke herskede der tavshed 
mellem de to herrer . 
Derefter tog kejserprinsen ordet og sagde på 
engelsk , i hvilket sprog hele den foregående samtale 
mellem de to herrer også havde funden sted . 
— monsieur , hvad jeg nu vil betro dem er 
en hemmelighed , som må blive mellem os to . . jeg 
forlader mig på deres tavshed og diskretion . 

— det kan de trøstig gøre . . 
— ieg stoler på det . . jeg er overbevist om , 
at jeg kan gøre det , ellers ville jeg ikke betro mig 
til dem . Det er som sagt en hemmelighed , jeg vil 
gøre dem bekendt med . . en hemmelighed , hvori 
kun meget få er indviet . . i det hpjefte en femseks 
personer . 
— ieg skal ved min tavshed belønne dem 
for den tillid , som de i denne sag måtte behage 
at vise mig . 
— en af de grunde , hvorfor jeg betror mig 
til dem , er , af jeg i denne sag kan have brug af 
deres tjeneste , sm de vil yde mig den . 
— jeg er beredt til det , for så vidt det er 
mig muligt . 
— jeg skal sætte dem ind i sagen . . dog 
. . lad mig førsf samle mine tanker . . thi det er 
en hel historie , jeg vil gøre dem bekendt med . . 
Historien om min første og eneste kærlighed . 
Efter disse ord lagde kejserprinscn tankefuld 
hånden over panden og syntes af henfalde i dybe 
grublerier . 
Oljetryksmandens forventning var bleven yderlig 
anspændt ved den sidste sætning , som den unge 
mand havde fremført . 
En kærlighedshistorie var det , han nu skulle 
blive indviet i . 
En kærlighedshistorie har al tid noget interessant 
ved sigmen 
nu tilmed en prinses kærlighedshistorie ! 

kejserprinscns første og eneste kærlighed . 
Kunne man vel tænke sig noget mere pirrende 
og interessant ? 
Intet under altså , af olietryksmanden med 
den største spænding og forventning stirrede på 
den unge kejscrprins . 
Endelig tog kejscrprinsen hånden bort fra 
panden . 
Med langsomt og roligt tonefald tog han ordet 
og begyndte : 
— som jeg gjorde dem bekendt med er det 
historien om min kærlighed , jeg vil fortælle dem . 
Ja , min herre , jeg elsker en kvinde . . 
Inderligt og oprigtigt . . varmt og lidenskabeligt . . 
Og mine følelser blive gengældte . 
Nu skal de høre , hvorledes denne min kærlighed 
har udviklet sig . 
Siden det ulykkelige slag ved sedan , der så 
brat udslnkkede den strålende hædersglans , der lyste 
over vort dynasti . . siden hin skæbnesvangre 2den 
september , der knnste kejserdømmets forhåbninger 
. . har vor familie , som de ved , levet landflygtig 
uden for Frankrige . 
England var bleven h » vedlandet , hvori vi fortrinsvis 
opholdt os . 
Det var i dette land , at min ulykkelige fader 
ndåndede sit sidste suk . 

dette er historiske kendsgerninger , jeg nu meddeler 
dem . . og de kender dem allerede i forvejen . 
Nu 
derimod går jeg over til , hvad de ikke 
kender , min herre . 
Jeg fuldendte min uddannelse , specielt den 
mili ! ære , på en militærskole i en mindre engelsk 
provinsby . 
En dag , det er næsten et par år siden , spadserede 
jeg en tur i den lille byes omegn . 
På tilbagevejen standsede jeg uvilkårlig , i den 
yderste udkant af byen , foran et hus . 
Det var et lille , tarveligt udseende sted på 
kun en etage . 
Det var ikke husets ydre , som bragte mig til 
at standse mine skridt . 
Nej , det var noget ganske andet . 
Ud fra huset lød der en henrivende fortepianomusik . 
Det 
var ikke livfulde , berusende toner . . . 
Tværtimod , der var noget højtideligt og alvorsfuldt . . . 
Noget , om jeg så må udtrykke mig , næsten psalmcagtigt 
over disse toner . 
Snart lød de mægtigt og gribende som orgelmusik 
. . snart smæltende , dæmpet og vibrerende som 
en døendes sidste suk . 
Det var et så mesterligt og rent spil , et så 
sjælfuldt og beåndet foredrag i musikalsk henseende , 
at jeg som fortalt uvilkårligt blev stående og 
lyttede . 

og jeg følte mig få betaget af denne mufit , 
at jeg , uden at gøre mig selv rede for det , trådte 
hen til er vindue for muligvis at fe , hvem virtuosen 
kunne være . 
Gardinerne var rullede ned for vinduerne , men 
da nogle af disse stod åbne , kunne jeg , ved med 
hånden at fjerne et gardin lidt , komme til at 
kaste et blik ind i det indre af huset . 
Således gjorde jeg det da også . 
Det var en forunderlig scene , som derinde 
frembød sig for mit overraskede blik . 
Der herskede på grund af de nedrullede Gardiner 
et dæmpet daglys i værelset . 
Dettes møblement var tarveligt , men net og 
smagfuldt . 
Æ baggrunden af værelset stod der en seng , 
hvori der hvilede en mand . 
Det var en olding med hvidt hår og skæg . 
Hans træk var lidende og matte . . jeg skælvede 
ved at se dem . . thi jeg kunne ikke tage fejl af , at 
han lå i den yderste dødskamp . 
Ved den ene væg stod der et fortepiano , bvorved 
der sad en ung pige og spillede . 
Aldrig havde jeg endnu set en så smuk kvinde . 
Hun var blond . . som en stråleglorie lå 
de lyse lokker omkring hendes hovcde . 
De store , dybe , blå øjne stod fulde af tårer 
. . og gennem disse så hun frem for sig med et 
uendelig smerteligt blik . 
Der var noget engleagtigt ved denne unge 

pige , noget uendeligt rent og skyldfrit , og dette 
forhøjedes endnu mere ved den hvide kjole , hun var 
iført . 
Det var hende , der lokkede de himmelske , betagende 
toner frem fra pianoet . 
Den døende olding lå med foldede hænder , 
og hans blik , der næsten var brustent , veg ikke fra 
den unge pige . 
Ligesom fortryllet stod jeg som en tilskuer ved 
denne scene . 
Der var noget rørende over den . 
Det var en ung pige , der spillede en psalmemelodi 
for sin døende fader . 
Jeg kunne ikke løsrive mine øjne fra dette 
optrin . . jeg blev ubevægelig stående ved vinduet , 
idet jeg med hånden kun fjernede gardinet så 
meget , at jeg kunne se ind i værelset . 
Endelig forstummede tonerne . . med en sidste 
dæmpet vibrerende akkord døde de hen . 
Den døende olding gjorde en samlende bevægelse 
med sin magre hånd , som om han ville 
vinke den unge pige hen til sig . 
Hun rejste sig og hulkende trådte hun hen til 
sengen . 
Her knælede hun ned , tog den døendes hånd 
og pressede den mod sine læber , medens hendes 
tårer strømmede ned over den . 
I denne stilling forblev hun liggende . 
Der forløb således nogle øjeblikke . 

den døendes brustne blik hvilede med en 
uendelig kærlighed nafbrudt ved den unge pige . 
Således hengik der som fortalt nogle få 
øjeblikke . 
Så vibrerede der et dybt suk gennem stuen , 
og den døendes hoved sank dybere tilbage i puderne . 
Den unge piges gråd steg til hulken , og hun 
pressede faderens hånd til sine læber , som om 
hun aldrig ville give slip på den . 
Så rejste hun sig op fra sin knælende stilling . 
Hun bøjede sig frem over oldingen og kyssede 
hans pande . 
Derpå lukkede hun blidt og let hans øjne til . 
Så knælede hun atter med hans hånd inden 
i sin , ned ved sengen , tilsyneladende i bøn til 
forsynet . 
4 ! 
Jeg kunne ikke tage fejl af det , som jeg her . 
Havde været vidne til . 
Den unge pige havde nu mistet sin fader . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Mathilde dnvernois . 
Hele dette optrin mellem den døende olding 
og den smukke pige havde fængslet mig i den grad , 
af jeg uden af tænke over det var forbleven stående 
ubevægelig på min plads ved vinduet . 
Jeg ænsede det ikke , af jeg måtte blive set af 
enhver , som gik forbi på gaden . . og af dette 
ville være så meget mere ubehageligt , som jeg var 
kendt af ethvert menneske i den lille by . 
Og nu da jeg så den unge piges smærte , 
idet hun knælede ved sin faders dødsleje , blev jeg 
så helt og udelt henreven af mine følelser , af jeg 
umiddelbart handlede efter dem uden nærmere af 
gøre mig rede for det . 
Jeg ville og måtte ind til den unge pige , 
bevidne hende min sympatti . . trøste hende og 
tage del i hendes sorg . 
Jeg ilede hen til gadedøren , som førte ind i 
det lille hus . 
Da jeg nåde derhen , bemærkede jeg en dørplade 
på den . 
Denne bar navnet : 
Iran Pierre Duvernois , 
musiklærer . 

jeg tog fat i klinken . . . Døren vor naflåset . 
Jeg 
kom ind i en lille forstne , hvor der herskede 
den største orden og properhed . 
Der var nogle døre i denne forstne . 
På må og så åbnede jeg en as dem . 
Det var den rette . . thi jeg befandt mig nu i 
værelset , hvor jeg havde set oldingen og den unge 
pigehun 
var så fordybet i sin smærte og sorg , 
at hun flet ikke lagde mærke , til at jeg var trådt 
indenfor . 
I nogle øjeblikke forblev jeg stående ved døren , 
greben af en uvilkårlig ærefrygt . 
Det var for mig næsten som om jeg var kommen 
ind i en helligdom , jeg ikke turde profanere . 
Endelig forlod jeg min plads ved døren . 
Jeg trådte hen til den unge pige og knælede , 
adlydende mine følelser , ned ved siden af hende . 
Hun hævede hovedet . . og hendes dejlige blå 
øjne mødte mine . 
Jeg husker nu ikke mere , hvad det var , jeg sagde 
til hende . 
Jeg bad hende om tilgivelse for min nærværelse 
. . og jeg bevidnede hende i så hjertelige 
ord , som jeg rådede over , min deltagelse og sympatti 
i hendes sorg . 
Den unge pige takkede mig med et vemodigt 
og sørgmodigt smil . 

hun betitlede mig „ Deres kejserlige højhed “ . . 
Altså måtte hun kende mig . 
I nogle få øjeblikke talte vi sammen . . men 
da jeg så , at den unge pige trængte til at være 
alene , fjernede jeg mig , efter først at have erholdt 
hendes tilladelse til , at jeg den følgende dag 
måtte fe ind til hende , for muligvis at assistere 
hende i en eller anden retning . 
Hele den dag tankte jeg næsten kun udelukkende 
på den smukke frøken Duvernois . 
Hun havde gjort et stærkt indtryk på mig . . 
Et indtryk , som jeg foreløbig var tilbøjelig til at 
tilskrive den deltagelse , jeg nærede for hende i hendes 
sorg . 
Den følgende eftermiddag begav jeg mig til 
hendes bolig . 
Hun modtog mig med mildhed og venlighed . 
Og hun modtog med beskeden taknemmelighed 
mit tilbud om at hjælpe hende under de foreliggende 
omstændigheder , idet hun meddelte mig , at hun stod 
ene og så godt som ukendt i byen . 
De følgende dage indfandt jeg mig atter hos 
mademoiselle Mathilde . . således hed den unge 
pige til fornavn . . og var hende behjælpelig med 
hvad jeg formåede . 
Vi blev derved efterhånden kendte med hinanden 

. . og jeg mærkede , at hun nærede en næsten 
barnlig tiltro og tillid til mig . - 
den følgende søndag blev den gamle musiklærer 
begravet på den lille byes kirkegård . 
Der var kun et meget lille følge til stede . . 
Og selvfølgelig var jeg også nærværende . 
Efter jordfæstelsen fulgte jeg med den unge 
pige til hendes hjem . 
Jeg blev der hele eftermiddagen og hun gjorde 
mig bekendt med sit livs historie , som jeg nu ligeledes 
skal meddele dem i al korthed . 
* * 
kejserprinsen standsede et øjeblik og så grundende 
hen for sig . 
Oljetryksmanden ville ikke forstyrre ham og 
forholdt sig derfor tavs . 
Efter et par minutters forløb tog kejserprinsen 
atter ordet og fortalte videre : 
Jean Pierre dnvernois , Mathildes fader , var 
en belgier af fødsel . 
Han havde musikalsk talent . . og opnåede en 
hæderlig og indbringende stilling ved musikkonservatoriet 
i Bruxelles . 
Han var allerede over de tredive år , da han 
giftede sig . 
Frugten , den eneste frugt af dette ægteflab , 
var Mathilde . 
I en del år levede Duvernois , hans hustru 

og deres barn så lykkelige som så mennesker . 
Men så var det , som om skæbnen pludselig ville 
tage revanche for den kapital af lykke , den havde 
ladet dem blive til del . 
Thi den ene ulykkelige tilskikkelse efter den anden 
greb ind i deres liv . 
Først døde pludselig oz uformodet Jean Pierre 
Duvernois ' s hustru , Mathildes moder . 
Et halvt Års tid efter blev Duvernois ved 
en prøve i musikkonservatoriet dødelig fornærmet af 
en af sine kolleger . 
Fornærmelsen krævede oprejsning . . og følgen 
blev en duel . 
Mathildes fader var så uheldig at såre sin 
modstander så alvorligt , at han nogle få dage 
efter asgik ved døden . 
Dette var efter de belgiske love ensbetydende 
med fængsel på livstid for musikkercn . 
Der var kun en udvej til at undgå dette , 
nemlig flugt bort fra landet . 
Stillet mellem disse to alternativer : enten livsvarigt 
fængsel eller livsvarig landflygtighed , valgte 
mustkkeren den sidste . 
Han flygtede til England , sammen med sin datter , 
der imidlertid var bleven voksen . 
I England fristede han resten af sit liv , kummerligt 
ernærende sig ved mufikinformationer . 
Der var i det fremmede land ikke noget for 
udlændingerne at gøre , og fader og datter drog 
derfor , under en fortsat kamp for tilværelsen , fra 

den ene by til ben anden , bestandig håbende , at 
det skulle blive bedre . 
Til sidst var de kommen til den lille , engelske 
provinsby , hvor jeg afsluttede min militære uddannelse . 
Skæbnen 
var dem ikke blidere der end de andre 
steder . . de måtte vedvarende kæmpe hårdt for 
udkommet . 
De havde omtrent opholdt sig et halvt Års 
tid i byen , da jeg blev vidne til , at den landflygfige 
olding uduandede sit sidste suk . 
Det var denne livshistorie , som den unge pige 
fortalte mig på en så rørende måde , at jeg uvilkårlig 
følte mig bevæget ved den . 
Jeg ipurgtc hende derefter , hvilken plan hun 
nu havde for sin fremtid . 
Hnn meddelle mig da , at hun ville rejse tilbage 
til Belgien og Bruxelles , hvor hun mente at 
kunne opholde sit liv som musiklcrrlnnde . 
Og rejseomkostningerne tænkte hun at bestride 
ved at realisere sine ejendele . 
Jeg vidste ikke hvorfor . . men denne meddelelse , 
at Mathilde ville forlade England , berørte 
mig smerteligt . 
Jeg tilbød hende penge til rejsen . . men hun 
afslog dem med værdig stolthed . 
De følgende dage vedblev jeg at besøge Mathilde 

. . og fortroligheden mellem os steg bestandig . 
Efter 
omtrent fjorten dages forløb var Mathilde 
færdig til afrejsen . 
Jeg fulgte hende til jærnvejsftationcn . 
Da jeg havde sagt hende det sidste „ Farvel “ . . 
Da jeg for sidste gang havde trykket hendes hånd 
. . da hendes smukke , symphatctiske skikkelse forsvandt 
for mit blik , da kom der en følelse af 
uendelig forladthed og tomhed over mig . 
Det var , som om toget , der nu dampede afsted , 
havde taget med sig den bedste og dyrebareste 
skat , jeg ejede . 
I en stemning , der overraskede mig selv , gik 
jeg hjem fra jærnvcjsstationen . 
Jeg følte , st Mathilde var mere for mig end 
den unge , sørgende pige , jeg nærede deltagelse for , 
fordi hun havde mistet sin fader . 
Bestandig stod hun for mine tanker . . om 
natten viste hun sig i mine drømme . 
Det havde ikke kunnet undgås , at beboerne i 
den lille by jo havde måttet lægge mærke til mine 
besøg hos den unge pige . 
De havde talt om dem . . og omtalt dem som 
en løs og let forbindelse af den slags , der knyttes 
den ene dag og brydes den næste . 
Men nu , efter Mathildes bortrejse , følte jeg , 
af det var ganske anderledes . 
Det var ingen flygtig tilbøjelighed , ingen 
døgnflue på kærlihcdens territorium . 

nej , det var en sand . . en stærk og inderlig 
følelse . 
Med andre ord : jeg elskede Mathilde . 
Det var første gang i mit liv , af jeg i denne 
betydning af ordet nærede kærlighed til en kvinde . 
Min moder elskede jeg , men det var dog ikke 
den følelse , jez nærede for Mathilde . 
Vi havde aftalt af korrespondere sammen . 
Jeg skrev hende til og tilstod min kærlighed . 
I sit svar erklærede hun , af hun gcnelskcde 
mig . 
Jeg var i den syvende himmel . . min lykke 
syntes ingen grænser af have . 
Ferien nærmede sig . . og jeg lovede Mathilde , 
af jeg ville benytte denne til af besøge hende i 
Bruxelles . 
Imidlertid viste jeg på anden måde min 
interesse for hende . 
Jeg vidste , af hun var for stolt til af ville 
modtage nogen understøttelse i penge af mig . 
Men jeg forstod af omgå dette . 
Jeg skrev til en af mine agenter i Bruxelles , 
af han skulle forskaffe den unge musiklærerinde 
elever . 
Kunne det ikke ske på anden måde , så 
måtte han lige frem leje folk til at lade sig 
undervise i musik af Mathilde Duvernois . 
Min ordre blev adlydt . 
Agenten skrev efter kort tids forlø tilbage til 

mig , at mademoiselle Mathilde Duvernois nu havde 
flere elever end hun kunne overkomme . 
Det glædede mig at vide , at Mathilde nu i det 
mindste ikke havde bekymringer for livets ophold . 
Endelig kom da denne med få megen længsel 
imødesete ferie . 
Jeg aflagde et kort besøg hos min moder , 
kejserinde eugenik , på ehislehurft . 
Derpå afrejste jeg i det dybeste inkognito . 
Jeg havde kun en eneste kavaler med mig til 
ledsagelse . 
Dette skete dels af forsigtighed , idet jeg ville 
være så ukendt som muligt . 
Derfor var det nødvendigt , at jeg ikke havde 
noget talrigt følge med mig . 
Bor rejses mål var , som de vel kan forestille 
dem , Bruxelles . 
Tolv timer efter befandt vi os i Belgiens 
hovedstad . 

halvtredsindstyvende kapitel 
ferieglæder . 
Mit første besøg gjaldt naturligvis Mathilde . 
Jeg vil ikke firsøge at beskrive dem vor gensidige 
glæde over gensynet . 
De har sandsynligvis selv elsket , min herre , og 
vil kunne forstå det uden min beskrivelse . 
Mathilde og jeg tilbragte nu nogle lykkelige 
uger med hinanden . 
Vi levede knn i og for vor kærlighed . 
Så slog skilsmissens bitre time , „ Ferien “ 
Var forbi . . jeg måtte tilbage til mine studier i 
den lille by . 
Vi skiltes under løfte om en livlig korrespondance 
og om , at vi skulle genses til næste ferie . 
Disse løfter blev holdt fra begge sider . 
Og det er dem umuligt at fatte min glæde og 
lykke , da Mathilde efter nogle måneders forløb 
tilskrev mig at hun skulle være moder . 
Desværre kunne jeg ikke selv være hos hende , 
men jeg sørgede for at omgive hende med alle de 
bekvemmeligheder , som hun under disse omstændigheder 
trængte til . 
Tiden kom . . og Mathilde fødte mig et barn 
. . en søn . 
Moder og barn befandt sig begge vel . . og 
jeg var næsten ude af mig selv af glæde . 

kort tid efter havde jeg ferie . . og jeg ilede 
til Bruxelles . . til min søn og min hustru , som 
jeg i mine tanker kaldte Mathilde . 
Atter tilbragte vi nogle uger sammen , en lykkelig 
tid , der helt og udelt var indviet til vor kærlighed . 
Så 
måtte jeg tilbage til skolen . 
Men mit besøg i Bruxelles blev heller ikke 
denne gang uden frugt . 
Mathilde skulle atter være moder . 
Før tidspunktet kom , var mine studier på 
militærskolen endte . 
Jeg bestod mine forskellige eksaminer med udmærkelse 
og hæder . 
Nu var jeg endelig herre over min person og 
min tid . 
Efter et kort besøg hos min moder i chislehurst 
ilede jeg til Bruxelles . 
Jeg kom dertil lige i den tid , da Mathilde 
skulle føde . 
En datter . . et dejligt , sundt og velskabt 
barn var det , af hun skænkede mig denne gang . 
Medens hun endnu lå til sengs , gav jeg 
hende et løfte . 
Det løfte , af hun skulle blive min retmæssige 
hustru . 
Både for hendes egen skyld ville jeg dette 
og tillige for vore børn , hvis fødsel ville legaliseres 
ved vort ægteskab . 

jeg elskede Mathilde for højt til , af hun skulle 
være min frille . . og mine børn for meget til af 
de skulle gå gennem livet som bastarder . 
Min beslutning om et ægteskab med Mathilde 
er nøje overvejet . . den står fasf hos mig og skal 
blive udført . 
Dog , herom skal jeg ret straks tale nærmere 
med dem , min herre . 
Foreløbig vil jeg afslutte den kærlighedshistorie , 
hvis væsenligste momenter jeg nu har gjort dem 
bekendt med . 
Altså : jeg sorlod Bruxelles og rejste , som jeg 
mente fuldstændig ukendelig for alle politiøjnc , til 
Paris , hvor mit dynasties interesser gjorde min 
nærværelse til en nødvendighed . 
Undervejs var det at jez , til held for mig , 
traf dem , min herre . 
Nn har jeg afsluttet de forhold , hvorfor jeg 
er kommen her til Paris . 
Der er nu ikke noget , som længere holder mig 
tilbage her . 
I nat forlader jeg Paris og rejser tilbage til 
Bruxelles . 
Og om alt går vel , vil jeg i morgen fejre 
mit bryllup med Mathilde . 
Og nu , min herre , har jeg meddelt dem den 
eneste kærlighedshistorie , som jeg endnu har haft i 
mit liv . 
Jeg stoler på deres diskretion . . derfor har 
jeg meddelt dem disse fakta . 

jeg har tillige haft en anden grund , som jeg 
ret straks skal gøre dem bekendt med . 
Efter disse ord standsede den unge kejscrprins 
i sin fortælling . 
Oljetryksmanden , der overvejede det , han nylig 
var bleven bekendt med , forholdt sig tavs . 
I løbet af nogle minntter var der ingen af 
de to herrer , som afbrød tavsheden . 
Ælen så sagde kejserprinsen plndselig : 
— min herre , der er en tjeneste , som jeg 
ville anmode dem om at bevise mig . 
— jeg står til disposition . . for så vidt jeg 
er i stand til at udrette noget for dem . 
— som jeg allerede en gang har sagt dem , 
rejser jeg endnu i nat til Bruxelles . 
— jeg ved det . 
— jeg ville gerne have en mand med mig , 
idet jeg ønsker , at der for fremtidens skyld må 
være et vidne til stede ved den højtidelige akt , som 
jeg i morgen agter at indgå . 
— jeg forstår dem fuldstændig . 
— det er som sagt for -fremtidens skyld , thi 
man ved jo aldrig , hvad der kan ske . 
— dette er ganske sandt . 
— men nu er det således , at jeg ikke tør 
tage nogen af de herrer , som de så derinde , med 
mig . Te er nemlig alle for godt kendt af politiet 

. man ville , ved at se nogen af dem på en 
jærnbanestation , straks ane uråd . . . det ville 
røbe mig . . jeg ville sandsynligvis blive genkendt 
as politiet . . og denne risiko er det , som jeg ikke 
vil løbe . 
— deri er jeg fuldstændig enig med dem . 
— nuvel , jeg kommer altså nu til den tjeneste , 
jeg ville anmode dem om , min herre . 
— som jeg allerede en gang har sagt dem , 
står jeg til disposition , hvis de kan have gavn 
af mig . 
— der kan jeg . 
— nuvel , lad mig da høre , hvorom det drejer sig . 
— jeg ville anmode dem om endnu i nat at 
følge med mig på rejsen til Bruxelles . 
Oljetryksmanden studsede uvilkårlig . Dette 
havde han dog ikke ventet . Han tøvede uvilkårlig 
med svaret . 
Kejserprinsen spurgte nu indtrængende : 
— vil de eller vil de ikke , min herre ? 
Oljetryksmanden tog en rask beslutning . Idet 
han strakte sin hånd frem , sagde han : 
— jeg vil , deres kejserlige højhed . . jeg følger 
med dem til Bruxelles . 

gnoghalvtredfindstyvende kapitel 
grosserer sangenheim . 
Et glad og fornøjet smil glimtede ved disse 
ord hen over den unge kejserprins ' s ansigt . 
— jeg takker dem , min herre , sagde han , det 
er en stor og væsenlig tjeneste , som de beviser mig 
ved deres velvilje . 
Efter disse ord tog han sit ur frem og så 
på det . 
Klokken var nu næsten et kvarters tid over 
elleve . 
Derpå sagde kejserprindsen : 
— nu skal jeg meddele dem , hvilken plan vi 
har lagt , for at jeg uhindret kan flippe bort fra 
byen . Jeg har ladet en af mine agenter i Bruxelles 
sende dette telegram til Paris . 
Idet han sagde disse ord , rakte han olietryksmanden 
et telegram . 
Det var affattet på tysk og havde følgende 
indhold : 
Bruxelles , d . . . 187 . 
Hr . Grosserer langenhejm , 
Uns 81 . ^luoins u Paris . 
Deres nærværelse i Bruxelles er uundgålig 
nødvendig . Et herværende huses sandsynlige fallit 
truer os med et tab af cm . 200 , 000 Reichs « 

marck , hvis der ikke bliver taget hurtige forholdsregler . 
Vi tør imidlertid ikke beslutte os til noget 
uden deres samtykke , da så meget står på 
spil . Nærmere kan kun udvikles mundtlig . Forlad 
øjeblikkelig Paris , så snart de har modtaget 
dette telegram . De ventes her i morgen tidlig . 
Guillaume dupret . 
Dette var telegrammets indhold . 
Idet olietryksmanden rakte det tilbage til kejserprinsen , 
spurgte denne : 
— er de med , min herre ? 
— jeg tror det . 
— nuvel , efter modtagelfen af dette telegram 
har hr . Grosserer langenhejm i Uns 8b . Fmioins 
ladet bestille et ekstratog til Bruxelles til klokken 
tolv midnat . Politiet bar selvfølgelig fået underretming 
om , at et sådant ekstratog er bestilt , og 
har ladet sagen undersøge . Det vil da have erfaret , 
at der i luv 8b . -vuboinv i det opgivne 
numer virkelig i dcu sidste tid har boet en grosserer 
langenhejm fra Bruxelles . Det er eu af mine 
agenter , som har givet denne rolle . Politiet vil 
endvidere ved sine undersøgelser have bragt i erfaring , 
at den belgiske grosserer i aften har modtaget 
dette telegram , som nødvendiggør hans øjeblikkelige 
rejse pr . Ekspres til Bruxelles . Dette må nødvendigvis 
bortlede pariserpolitiets mistanke . 
— det antager jeg med . 

— nuvel , min herre , vil de rejse nu i nat 
klokken tolv som grosserer Langenheim ? 
Efter en kort betænkning svarede olietryksmanden 
: 
— det vil jeg . . men nu de selv ? 
— jeg rejser med som deres kammertjener . 
Efter dette overraskende svar rejste kejserprinsen 
sig fra sin plads . 
Samtidig vedblev han : 
— følg mig , min herre , vi begive os nu til 
kue 8t . Jmtoins , for derfra at tage afsted til jærnbanestationen . 
— 
til kue 8t . Jmwins ? spurgte olietryksmanden . 
Kejserprinsen 
smilede . 
— ja , min herre , det er ikke så langt herfra 
. . og vi kan komme dertil gennem en lille del af 
det bygningskvmplex , som de i aften allerede har 
passeret . 
De gik derefter ind i det tilstødende værelse . 
Kejserprinsen tog afsked med de her tilstedeværende 
herrer , der syntes dybt bevægede ved at 
skulle skilles fra ham . 
Oljetryksmanden hilste dem ligeledes til afsked . 
Derefter forlod kejserprinsen og han , ledsaget 
af Marquis de mayleon , værelset . 
De gik gennem korridoren og tilbage ad den 
vej , som de før var kommen . 
I omtrent en fem minutters tid bevægede de 

sig gennem en del gårde , ad forskellige trapper 
og gange samt gennem nogle gadedøre . 
De kom da til bagfacaden af . et meget statelig 
udseende sted . 
Ad en køkkentrappe gik de op i dette . 
På første sal kom de ind i et lyst og hyggeligt 
værelse med vinduer til gården . 
Her blev de modtaget af en herre . 
Han var midaldrende , vel ved magt , og elegant 
påklædt . 
Han bar paryk , brune bakkenbarter og havde 
en guld-pinccnez for øjnene . 
Idet kejserprinsen pegede på denne herre , 
agdc han smilende til olietryksmanden : 
— må jeg præsentere dem for hr . Grosserer 
langenhcjm . 
De to herrer hilste på hinanden . 
Derefter vedblev kejserprinsen : 
- det er denne herres rolle , som de nu 
skal til at spille , og hr . Grossereren vil nu være 
dem behjælpelig med „ Indstuderingen “ . . imidlertid 
trækker jeg mig tilbage for ligeledes af forberede 
mig til min rolle . 
Efter disse ord gik han , ledsaget af Marquis 
de maylcon , ind i et tilstødende værelse . 
Oljetryksmanden blev alene med den forlorne 
grosserer . 
Denne fremtog fra et skab en del klædningsstykker , 
parykker , falske skæg osv . 

og derefter var han olietryksmanden behjælpelig 
med omklædningen . 
Oljetryksmanden fik en øragt på , som aldeles 
lignede den , som grossereren bar . 
Han blev forsynet med en „ Mave “ , der gav 
ham omfang og anseelse . 
Han fik en aldeles lignende paryk og dito 
skæg , so n grossereren havde det . 
En pincencz i guldindsatning blev sat på 
hans næse . 
Efter af en del andre småforandringer vare 
iagttagne , var omklædningen til ende . 
D^ to herrer lignede nu hinanden som den 
ene dråbe vand den anden . 
Man kunne godt have antaget , af der var to 
„ Grosserer langenheimcre “ til stede . 
I dette øjeblik blev døren åbnet . 
En ung mand i en ' sirlig sort påklædning , 
med skinnende hvidt linned , trådte ind . 
Han havde blondt hår , som var skilt ad > idt 
i panden , og bar en lille , lys knebelsbart over 
læben . . 
Hans hudsarve var lys og mælkehvid , omtrent 
som en ung piges . 
Med et sirlig buk for olietryksmanden sagde 
han affekteret og læspende : 
— hr . Grosserer , deres kammertjener venter 
på deres befalinger . 
Oljeiryksmanden smilede . . uu genkendte han 
først kejserprinsen . 

det var ikke alcke dennes hele ydre og påklædning , 
som tydede hen på kammertjeneren . . . 
Men også hans manerer og hel ; optræden var 
holdt udmærket i stilen . 
— i sandhed , bemærkede olietryksmanden , deres 
-forklædning er ypperlig anlagt . . havde jeg netop 
ikke vidst , at det skulle være dem , ville jeg haft 
vanskelighed ved at genkende dem . 
Med et affekteret kammertjcncrbnk modtog kejserprinsen 
denne kompliment . 
Derpå svarede han : 
— ieg må også gøre dem , min herre , min 
kompliment for deres forklædning , den er så fortrinlig , 
at jeg i det første øjeblik var tvivlrådig 
om , hvem der skulle foresfille den „ rigtige “ Grosserer 
Langenheim . . enten de eller denne herrer . 
Han pegede med disse ord på den herre , som 
havde været olietryksmanden behjælpelig med omklædningen . 
Derpå 
vedblev kcjscrprinscn : 
— alen lad os ikke spilde tiden , vi må af 
sted , det er ikke mere end akkurat , at vi kan være 
på iærnvejssfationcn nogle minntter før tolv . 
Han tog derefter en lille rejscsæk , der stod i 
værelset og rakte olietryksmanden en lignende . 
De efter forlod de ts herrer stuen . 
På gaden holdt der en vogn . 
De steg op i den . 
InituPinit==grosserer deruPder==langcnheim tog deruPder==P ads På deruPder==bagsædet 

. . medens kejscrpnnsen mere beskedent satte 
sig på forsædet . 
Derpå rullede vognen af sted . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Med jitog . 
Et godt kvarterstid efter standsede vognen med 
de to rejsende på Paris ' s nordbanegård . 
Klokken manglede nu kun nogle få minntter i 
at være tolv . 
Der var ikke den sædvanlige trængsel og mylder 
af mennesker . . ikke den almindelige støj , 
tummel og råben på banegården . 
Det var ikke et almindeligt tog , der skulle 
afgå . . men , som vi ved , et sorudbestilt ekstratog . 
Som følge heraf var der så godt som ingen 
andre mennesker tilstede en jærnvejens funktionærer . 
Vore 
to rejsende begav sig ud på pcronen . 
Den forlorne grosserer gik fornemt foran . - 
meden kammertjeneren beskedent fulgte ham . 
På peroncn kom en af jærnvejens højere 
embedsmænd hen til dem . 

— er dct hr . Grosserer Langenheim ? spurgte 
han med en høflig hilsen . 
Oljetryksmanden rakte ham den kvittering , der 
var udstedt for , at ekstratoget var bestilt og betalt . 
— alt er i orde » , svarede iærnvcjscmbedsmanden , 
vi venter kun på grossereren . 
Med et nedladende nik gik grossereren hen til 
waggonen , fulgt af sin kammertjener . 
Der stod på perronen to civilklædte mænd , 
som øjensynlig ikke hørte til stationspersvnalet . 
Med sorskcnde og gennemtrængende blikke så 
de på de to rejsende . 
Såvel grossereren som hans ledsager anede , 
hvem disse herrer var . 
Uden al tvivl hemmelige agenter for pariserpolitiel . 
Med 
de mest ligegyldige miner . . som om de 
to civilklædte mænd slet ikke vare tilstede på peronen , 
gik kcjscrprinscn og olietryksmanden hen til 
deres waggon . 
Efter at de havde taget plads i denne , forløb 
der nogle øjeblikke , inden de sidste forberedelser 
vare trusne . 
De to politiagenter gik flere gange forbi waggonen 
og så forskende ind ad vinduet . 
Grosserer langcnheim røg ligegyldig af sin 
cigar , medens kammertjeneren , der sad i en ærbødig 
afstand fra ham , syntes at halvsove . 
Endelig blev der pebet til afgang . 

de to politiagenter kastede et sidste , spejdende 
blik ind ad binduet . 
Oljetryksmanden var dristig nok til at puste 
dem sin cigarrøg lige i ansigtet og derpå henkaste 
et ligegyldigt : „ Å , undskyld ! “ som om han først 
nu bemærkede deres nærværelse . 
Toget satte sig nu i bevægelse og^brusedc 
af sted . 
Grossereren kastede sig ligegyldigt tilbage i 
sædet og få øjeblikke var iltoget langt borte fra 
banegården . 
I løbet af en halv snes minntter herskede 
der tavshed mellem de to rejsende . 
Kejserprinsen var den første , som tog ordet . 
— min herre , sagde han , lagde de mærke til 
de to herrer , som holdt oje med os ? 
— jo , jeg så dem . 
— ved de , hvad det var for fyre ? 
— formodenlig politispioner . 
— ganske rigtig . . 
— de syntes at have et specielt godt øje 
til os . 
— det lod til det . . de var øjensynlig ikke 
ganske fri formt nære mistanke om , at vi muligvis 
ikke var de personer , vi udgiver os for . 
— men nu er vi udenfor deres rækkevidde , 
med andre ord uden for fare . 

— ja , med mindre det skulle falde dem ind at 
telegrafere til en af mellemstationerne om at lade 
toget anholde . 
— å , det er usandsynligt . . 
— jeg tænker det også . . og jeg håber , at 
vi inden ret mange timers forløb er i Bruxelles , det 
vil sige på neutral grund . 
Efter disse ord døde samtalen mellem de to 
herrer og rejsefæller efterhånden hen . 
De var begge trætte efter dagens forskellige 
besværligheder . 
De lænede sig nu magelig tilbage . . hver i 
sit hjørne af waggonen . . og det varede ikke 
mange minutter , før de begge slumrede trygt . 
Vi ved ikke , om der skulle være nogen af vore 
læsere , som ved nattetid har foretaget en jernvejsrejse 
pr . Iltog . 
I så tilfælde kender han beskaffenheden af 
den tur , som kcjserprinsen og olietryksmanden nu 
foretog . 
Det er en rejse , der er vidt forskellig fra de 
almindelige ad jærnvejen . 
Med en fart , som om det var en kapkørsel , 
for lokomotivet uafbrudt fremad . 
Huse , byer og landskaber viser sig og forsvinder 
i samme nu . 

der gøres intet ophold ved stationerne , som 
et lyn bruser iltoget forbi dem . 
En fådan natlig jernvejsfart er ingenlunde 
morsom eller interessant . 
Thi der er ikke den ellers med rejser ad jærnoejen 
forbundne afveksling . 
Rejsende stiger ikke ud og ind . . der viser sig 
ikke bestandig nye ansigter . 
Landskaberne veksle vel . . men det sker så 
hurtigt , at der ingen tid er til at gøre sig bekendt 
med dem . 
Og specielt umuligt er det , når rejsen foregår 
om natten . 
Og disse ophold ved de forskellige stationer , 
der undertiden kan være få morende , kendes ikke ved 
et iltog . 
Under sådanne omstændigheder kan de rejsende 
ikke foretage sig noget nyttigere og bedre end sove , 
sove og atter sove ! 
Dette gjorde vore to rejsende , kejserprinsen og 
oljetryksmanden , da også . 
De sov så godt som uafbrudt under hele den 
natlige rejse . 
Hele deres konversation indskrænkede sig til enkelte 
replikker , som de lejlighedsvis udvekslede . 
Efterhånden begyndte det at dæmre , og snart 
var det højlys dag . 

med ustandselig fart dampede iltoget uafbrudt 
afsted . 
Oljetryksmanden var vågnet , og han kastede 
nu og da et blik ud gennem vinduet . 
Han lagde mærke til , at de passerede flere 
byer , hvis huse , der var forsynet med høje fabrikskorstene , 
havde et smudsigt , tilrøget udseende . 
Han sluttede heraf , at de nu måtte besinde sig 
i Belgien , fabrikkernes og fabrikbyernes land . 
Han faldt atter i søvn , og der forløb igen 
nogen tid . 
Så vågnede vore to rejsende pludselig derved , 
at toget standsede . 
De for op af deres slummer . 
De befandt sig på en stor banegård , de 
måtte nu være i Bruxelles . 
Og således var det i virkeligheden også . 
De forlod nu deres waggon . 
På banegården ventede en vogn dem . 
Kejserprinscn hviskedee kusken nogle ord i øret . 
Derefter tog de plads i vognen . . og denne 
satte sig med rask fart i bevægelse gennem Bruxelles ' s 
gader . 

treoghalvtredsfindstyvende kapitel . 
Kejscrprmsens brud . 
Såvel kcjserprinsen som olietryksmanden forholdt 
sig tavse under kørselen gennem gaderne i 
den belgiske hovestad . 
Den første syntes at være temmelig bevæget . . 
Formodenlig ved tanken om gensynet med sin brud . 
Oljetryksmanden betragtede gennem vognvinduer 
det brogede liv på gaderne . 
Alt vidnede om/ at de befandt sig i en stor 
hovedstad . 
Trods den tidlige morgenstund færdedes der 
allerede en tæt strøm af mennesker gennem gaderne 
. . . og disse havde overalt et meget livligt 
præg . 
Bogne og køretøjer as enhver Art krydsede 
hverandre . . der var drosker , arbejdsvogne , omnibusser , 
sporvogne osv . osv . 
Sælgere og sælgekoner salbød med høje stemmer 
deres barer . 
Det var dette livlige billede , der fængslede 
oljetryksmandens blikke . 
Først efter en temmelig lang kørsel standsede 
vognen . 
Deres bestemmelsessted lå langt ude i en af 
bruxclles ' s forstæder . 

' det var en stille og fredelig gade med et tiltalende 
ydre . 
Huset , hvorved de holdt , var næsten en lille 
villa , og olietryksmanden lagde mærke til , af der 
bagved den befandt sig en have . 
De var næppe stegne ud , før gadedøren blev 
åbnet , og der viste sig en ung dame i den . 
Hun var ung , høj og slank , med særdeles fine , 
smukke og tiltalende træk . 
Hun var iført en sirlig morgendragt . 
Ved synet af hende trådte olietryksmanden 
hastig frem , og i samme nu lå de to i hinandens 
arme . 
Det faldt ikke olietryksmanden vanskelig af 
sige sig selv , af denne unge , smukke dame måtte 
være kejscrprinsens brud . 
Og da de var kommen op i hnset , blev denne 
hans formodning fuldstændig bekræftet . 
Kejserprinsen forestillede nemlig den unge dame 
som mademoiselle Mathilde dnvernois . 
Et ammeklædt fruentimer trådte ind med et 
par børn . 
Det ene var en dreng og så stor , af han 
akkurat kunne stå og gå alene . 
Det andet var tilsyneladende en pige , og ammen 
bar hende på sine arme . 
Med den største henrykkelse omfavnede og kyssede 
kejserprindsen disse to børn og nævnede dem 
ved de kærligste navne . 

oljetryksmanden kunne ikke tage fejl af denne 
glæde . . det var faderglædc . 
De to fmå måtte være kejfcrprinfens børn 
med Mathilde Duvernois . 
Der var straks bleven anvist olietryksmanden 
det værelse , han skulle bebo i huset . 
Da han dels trængte til en smule hvile efter 
reffen , dels ville gøre toilette og dels endelig ville 
lade de ro elskende aldeles uforstyrret nyde gensyners 
glæde , trak han sig tilbage til dette værelse . 
Der var forløben nogle linier . . det var nu 
op ad formiddagen . 
Oljetryksmanden havde nydt en „ bedre “ Frokost 
i kejferprinsens og mademoiselle Duvernois ' s 
selskab . 
De to herrer sad i en fortrolig samtale ved 
en cigar . 
Det var om den forestående vielse , at de samtalede . 
Kejserprinsen 
havde bestemt , at denne skulle 
stnde sted samme eftermiddag . 
På grund af , at olietryksmanden endnu ikke 
havde erhværvet sig flydende færdighed i det fransfe 
sprog , talte de to herrer engelsk sammen . 
— jeg skal nu , bemærkede kejserprinsen , gøre 
dem bekendt med , hvorfor jeg har ønsket deres 
nærværelse her . 

— bieget ve ! . 
— det er mig om at gøre , at mit ægteskab 
bliver så lovmæssigt som vel muligt . 
— det kan jeg så godt forstå . 
— det er for fremtidens skyld . . jeg ønsker , 
dels for min hustrus og dels for mine børn skyld , 
at der ikke siden skal kunne rejse sig indvendingereller 
Anker mod ægtheden af det ægteskab , som jeg 
agter at indgå i dag . 
— jeg forsfår dem . 
— derfor har jeg ladet min advokat opsætte 
en ægtcskabskontrakf , som endnu kun mangler min 
kones og . min underskrift . For nu at konstatere 
disse underskrifters ægthed har jeg brng for et 
par mænd som vitterlighedsvidner . 
— ganske rigtigt . 
— imidlertid må denne min ægteskabelige 
forening holdes så hemmelig som vel muligt , i det mindste 
foreløbig . . ingen , eller så godt som ingen , 
må vide , at jeg i dag indtræder i den såkaldte 
hellige ægtestand . Jeg har vægtige grunde 
herfor , min herre . . Grunde , som jeg imidlertid 
ikke kan gøre dem bekendt med . 
— det forlanger jeg heller ikke . 
— nuvel , derfor har jeg ikke ønsket at tage 
mænd af mit parti til vitterlighedsvidner . . thi 
gennem dem ville rygtet om dette ægteskab let 
kunne brede sig ud i videre kredse . 
— meget sandt . 
— jeg har foretrukket næsten fremmede mennester 

. . og derfor er det , min herre , at jeg har 
anmodet dem om at følge med mig til Bruxelles 
for at være mit ene vitterlighedsvidne . 
— jeg står i denne henseende fuldstændig til 
deres disposition . 
— det andet vidne bliver den præst , som skal 
vie Mathilde og mig . . det er pater Hyacinthe . . 
Og på hans tavshed ved jeg , at jeg kan stole . 
— javel . 
— vielsen er bestemt til klokken tre , til den 
tid skulle altså kontrakten underskrives . 
De to herrer passiarede endnu sammen i nogen 
tid . 
Der efter skiltes de foreløbig . 
Kejserprinsen havde stillet en vogn til oljetryksmandens 
disposition . 
Oljetryksmanden benyttede den . 
I løbet af et par timer lod han sig køre om 
i Bruxelles ' gader og i dens nærmeste omegn . 
På denne måde gjorde han sig bekendt med 
den belgiske hovedstads mærkværdigheder . 
Medens han således sad magelig tilbagelænet 
i vognen , for han pludselig sammen . 
Anledningen dertil var følgende : 
blandt alle de mange fremmede ansigter , han 
så rundt omkring sig , havde han pludselig truffet et 
bekendt . 
Det var en lille , elegant klædt , noget højrygget 
dame , der gik over en promenade . 
Det var ftøken Mathilde Sørensen , den lille 

pukkelryggede dame , hvis ægteskabsspekulationcr 
havde fået et så uheldigt resultat . 
Vi ved , at det var hendes bestemmelse at adsprede 
sig ved en udenlandsrejse . 
Oljetryksmanden tænkte over det mærkelige træs , 
at han nu skulle træffe hende her i Bruxelles ' s 
gader . 
Og fra denne Mathilde , hvis ægteskab ikke 
var bleven til noget , faldt hans tanker ganske naturlig 
hen på en anden Mathilde , der i dag skulle 
ægtcvies . 
Det var kejserprinsens unge brud , han tænkte 
på i dette øjeblik . 
Han så på sit ur . 
Det var nu hen ad den trd , at han måtte 
vende hjem for at forberede sig til at overvære dagens 
højtidelighed . 
Han gav kusken ordre til at køre tilbage . 
Og snart holdt vognen foran det lille hus 
ude i forstaden . 
Oljetryksmanden sprang ud af vognen og 
trådre ind i huset . 

fireogbalvrrew ' ndslnvende kapitelvielsen . 
Klokken 
henimod tre foregik der et ejendommeligt 
optrin i den lille villa , der beboedes af kejserprinfens 
elskede , et optrin , der uden tvivl ville have 
gjort er dybt indtryk på en tilskuer . 
Skøndt det endnu var ysjlys dag , var gardinerne 
rullede ned for alle vinduerne i en stor salon , 
der vendte ud til gaden . 
Dagslyset blev erstatte : ved nogle mægrige kandelabre , 
hvis vokslys kastede et vist blændende og 
imponerende skær hen over omgivelserne . 
I baggrunden stod der et med fløjel beklædt 
altar , hvorpå der i høje sølvstager brændte lys . , 
atmosfæren i værelset duftede af røgelse , som 
- om man havde befunden sig i en katholfk kirke . 
Qm det store , runde bord , der ftoy i værelsets 
midte , var der sorsamlet fire personer . 
Det var kejserprinsen og hans brud . . Oljeryksmanden 
samt en gejstlig . 
Denne sidste , som var i fuldt ornat , var en 
» land på tilsyneladende et halvt hundrede år . 
Hans blege ansigt var fint og intelligent . . 
R lyste mildhed og hjærtensgodhcd frem af trælle . 
Det 
var den „ Pater Hyacinthe “ , som kejfernfm 
havde omtalt for olietryksmanden . 

kejserprinsens brud var iført en hvid kjole , 
og en myrttekrans lå hen over hendes rige , blonde 
hår . 
Den tarvelige , men smagfulde dragt klædte 
hende uforligneligt . . hun få dejlig og henrivende 
ud . . der lå et næsten helgcnagtigt skær af renhed 
og uskyld hen over hele hendes personlighed . 
Den unge kejscrprins var iført en nobel sort 
dragt , hvis ligefremme , men smagfulde tarvelighed 
gjorde et gunstigt indtryk . 
Også olietryksmanden var iført festlig klædedragt . 
Efter 
at vi nu således har beskrevet de handlende 
personer går vi over til at fortælle , hvad 
der foregik . 
Først blev ægteskabskontrakten underskreven . 
Med klar , fast og sonor stemme oplæste pater 
Hyacinthe først dens enkelte punkter . 
Vi ville ikke gengive disse . . men skulle kun 
antyde , at kcjserprinsen på bedste måde siltrede 
sin hustru og sine børn mod alle mulige mødende 
eventualiteter . 
Derefter underskrev kejscrprinscn og Mathilde 
Duvernois kontrakten med deres navne . 
Endelig underskrev pater Hyacinthe og olietryksmanden 
som vitterlighedsvidne : . 
' nu var altså den indledende formalitet iagttagen . 
Derefter 
skred man til selve hovedhandlingen , 
nemlig vielsen . 

denne blev foretagen efter kattolsk ritual . 
Den unge keiserprins og hans brud knælede 
ned på alterets fløjelsbeklædte skammel . 
Pater Hyacinthe tog plads ved alteret . 
Oljetryksmanden tog plads bagved de to elskende . 
Den 
gejstlige holdt nu en tale til det unge par . 
Den var ikke lang . . men gribende og gjorde 
et stærkt indtryk på dem , som den var rettet til . 
Derefter foretog han selve vielsen . 
Med klar , tydelig og fast stemme besvarede de 
to elskende hans spørgsmål til dem , om de gensidig 
ville have hinanden som Aland og hustru . 
Der på læste den gejstlige en bøn og lyste 
den kirkelige vielse over dem . 
Og dermed var vielsen til ende . 
Mathilde duvcrnois , denne kvinde af borgerlig 
oprindelse , var nu den mands hustru , som 
måske en gang skulle komme til at bære Frankrigs 
kejserkrone , eller som da i det mindste tragtede 
efter del . 
Så simpel og ligefrem end hele ceremonien 
havde været , var det dsg en historisk kendsgerning , 
som var bleven fuldbyrdet mellem disse fire vægge , 
i det lille nanseelige hus , ude i den afsidesliggende 
forstad . 
Således går det . . man kan ikke al tid efter 
de ydre omstændigheder dømme om en tings 
virkelige betydning . 
* 
s * 

dette som vi nu ovenfor har beskrevet for vsre 
læsere , var den alvorlige del af festen , som man 
kalder det . 
Derpå kom den mere gemytlige og livlige del . 
Der blev afholdt et festmåltid , hvorved de 
fire personer , der havde overværet vielsen , deltog . 
Stemningen var særdeles munter og animeret , 
hvortil måske den omstændighed væsenlig bidrog , 
at det var lutter udsøgte varer , våde i fast og 
flydende form , hvormed der blev serveret . 
Efter dette festmåltid , der varede omtrent et 
par timer , passiarede de deltagende endnu noget 
sammen . 
Derefter tog pater Hyacinthe afsked . 
Oljetryksmanden trak sig tilbage , for at udhvile 
sig noget , inden han tiltrådte tilbagerejsen 
til Paris . 
Han tog ku hjertelig afsked fra kejserprinsen 
og dennes unge hustru . 
Kejserprinsen lovede at skrive ham til . 
Den vogn , han havde benyttet om formiddagen , 
var atter stillet til hans disposition . 
Efter en rask kørsel bragte den ' ham til jærnvcjsstationen . 
Det 
var et af de sædvanlige tog , som skulle 
afgav . 
Der herskede derfor en stærk trængsel og mylder 
på stationen . 
Idet olietryksmanden trængte sig frem gennem 

mængden , lagde han mærke til en figur , som han 
genkendre . 
Det var frøken Mathilde Sørensen fra København , 
den lille pukkelryggede , giftelystne dame . 
Hun skulle øjensynlig også med toget til Paris , 
thi olietryksmanden bemærkede , at hun steg ind 
i en af waggonerne . 
Snart dampede toget bort fra Belgiens hovedstad . 
Dr 
vil ikke opholde os ved rejfen . 
Ved ankomsten til Paris så olietryksmanden 
atter frøken Mathilde Sørensen . 
Han så hende stige ind i en fiakre , og hørte 
hende opgive kusken navnet på et hotel . 
' til hans store overraskelse var det der samme 
hotel , hvori han boede tilligemed sit rejseselskab . 
Han tog ligeledes en fiakre , der hurtig kørte 
ham til hotellet . 
Hvad der foregik der . . den modtagelse , han 
fik af sine ventende venner , kender vore læsere jo 
allerede . 
Det var disse fakta , som olietryksmanden , om 
just ikke med de samme ord , meddelte sine venner 
og landsmænd . 
At hans fortælling interesserede dem , var umiskendeligt 
af den store opmærksomhed , hvormed de 
alle lyttede til , hvad han meddelte dem . 

ingen havde afbrudt ham , han havde udelukkende 
ført ordet hele tiden . 
Og da han nu standsede , herskede der nogle 
øjeblikkes tavshed mellem de tilstedeværende , så 
optagne var de af det , som de havde hørt . 
Kemoghalvtredsftndstyvende kapitel . 
Marqmse de mayleon . 
Den unge mand Knud Svendsen var den første 
af selskabet , der brød tavsheden ved at sige til 
oljetryksmanden : 
— du nævnede i din fortælling flere gange 
navnet Marquis de mayleon , så vidt jeg hørte 
rigtigt . 
— javel , det gjorde jeg . . men hvorfor spørger 
du mig om dette ' navn ? 
— her skal du se . . det vil forklare dig det . 
Idet Knud Svendsen sagde disse ord trak han 
sin tegnebog ud af lommen og udtog af den et 
visitkort , som han rakte olietryksmanden . 
Det var det elegante og aristokratiske visitkort 
med navnet marquise Marguerite de mayleon , som 

hin aften i konditoriet var bleven overrakt ham af 
opvarteren . 
Oljetryksmanden gjorde sig bekendt med navnet 
og derefter med de linier , der stod bag på kortet . - 
han studsede øjensynlig . 
— hvad betyder dette ? spurgte han derpå den 
unge mand , hvorledes er dette kort kommen i din 
besiddelse . 
Knnd Svendsen fortalte ham kort og godt , hvad 
der havde tildraget sig hin aftenstund i konditoriet . 
Da olietryksmanden havde fået hele sammenhængen 
af vide , udbrød han : 
— der er ingen tvivl om , af denne marquise 
de mayleon er huskru til den vakre Marquis , der 
ledsagede mig på vandringeu gennem „ Labyrintten “ . 
Det gør mig ondt af erfare , af hans huskru er 
ham utro . 
Knnd Svendsen smilede på en ejendommelig 
skælmsk og overgiven måde . 
Samtidig svarede han : 
— å , du ved , af hendes formodede utroskab 
ingen betydning vil have lige over for mig . 
— det er det samme , hensigten af bedrage sin 
mand er under alle omstændigheder til stede , hvad 
enten så denne hensigt opnås eller ikke . . en anden , 
som hun måske kaster sine øjne på , vil ikke 
bære sig ad som du , knnd . 
— hvad er nu forresten din mening , oljetryksmand , 
skal jeg gå til dette stævnemøde eller 
skal jeg ikke ? 

oljetryksmandm overvejede hos sig selv i nogle 
øjeblikke . 
Derpå sagde han : 
— du skal gå til mødet . . det er min 
mening . 
William Søgård , som med tavshed havde 
lyttet ril disse replikker , nikkede bifaldende som for 
at tilkendegive sin samstemning med olietryksmanden . 
— 
jeg ville helst blive borte fra det , når jeg 
skulle følge mit eget hovede , svarede den unge 
mand 
ru var det Fru Søgård , som ved et lille nik 
gav tilkende , at hun bifaldt denne sidst udtalte mening . 
— 
nej , sagde olietryksmanden , jeg tror , at 
du under alle omstændigheder skal gå til dette 
møde . Måske jeg derved kunne få lejlighed til at 
vise Marquis de mayleon en tjeneste . Der kunne 
også ligge andre motiver bagved denne historie . . 
Man kan jo aldrig vide det . . det var rart at få 
det opklaret . 
— vel , så begiver jeg mig til mødet i morgen 
aften . 
Samtalen faldt nu på andre genstande . . 
Og da den ikke har nogen som helst interesse forvore 
læsere , vil vi heller ikke lade dem følge den . 

det var om aftenen , klokken var mellem halv 
fhv og tre kvarter . 
I hotelgården holdt der en forspændt fiakre . 
Kusken sad på bukken med pisten i hånden , 
som om han ventede på sin passager . 
Der kom en ung mand ud fra hotellet . 
Han sprang ind i fiakren , der straks rullede 
ud fra hotellets gård . 
Den unge mand var knnd Svendsen , der nu 
begav sig til der pikante møde med marquise de 
mayleon . 
Nogle minntter før syv standsede fiakren på 
hjørnet af den gade , hvori hotel de mayleon lå . 
Knnd Svendsen steg ud og gav kusken ordre 
til , at han foreløbig i en times tid skulle blive 
holdende på hjørnet . 
Derefter gik han hen til hotel de mayleon . 
Det var en høj , imposant og aristokratisk udseende 
bygning , der lå omtrent i gadens midte . 
Knnd Svendsen , hvis hjerte bankede af forventning , 
ringede på portklokken . 
Porten drejede sig på sine hængsler , og knnd 
Svendsen trådte ind i en stor , rummelig og herskabelig 
porthvælving . 
En mand stak hovedet frem fra portnerlogen , 
idet han med et vist inkvisitorisk blik målte knnd 
Svendsen fra top og til tå . 

den undersøgelse , som han øjensynlig anstillede 
over den unge mands personlighed , sit som det syntes 
et tilfredsstillende udfald , thi han nikkede og 
sagde i en forekommende tone : 
— del er meget rigtigt , min herre . . hendes 
nåde Fru baronessen venter dem og har givet 
ordre til at føre dem op til hende . . jeg skal 
have den ære at ledsage dem , min herre . 
Efter disse ord trådte den tykke og velnærede 
portner frem fra sin loge . 
Efter adskillige dybe buk gik han foran den 
unge mand for at vise ham nejen . 
Knnd Svendsen fulgte ham i kølvandet . 
De steg op ad en bred , herskabelig trappe , der 
var belagt med bløde tæpper , som dæmpede lyden 
af deres skridt , og var oplyst med gasblus . 
På første sal viste der sig en bred , lang 
åben korridor med en række døre . 
Portneren trådte ind af en af disse . . og de 
befandt sig nu i et lille forværelse . 
Her bankede portneren på en anden dør , som 
han derefter åbnede på vid gab . 
Med nogle dybe buk indviterede han knnd 
Svendsen til at træde indenfor . 
Den unge mand gjorde det . . og døren blev 
atter lukket efter ham . , 
han stod nu i en elegant salon . . lige over 
for eu dame . 
Det var marquise de mayleon . 

hun var ung , høj af figur , glimrende smuk , 
med brændende , mørke øjne og ravnsort , fyldigt 
hår . 
Hendes fysiognomi havde både et meget pikant 
og et meget intelligent præg . 
Hun var elegant klædt . . en Duft af aristokrati 
og fornemhed ombølgede ligesom hele hendes 
personlighed . 
Med ynde og gratie trådte hun den unge 
mand i møde , medens hendes strålende blik hvilede 
på ham . 
— tak , min herre , sagde hun med et behageligl 
og velklingende organ , tak , fordi de har fulgt 
min bøn om at komme til mig . 
Knnd svendfen bukkede . 
Marquifen pegede på en chaifelongue , at han 
skulle tage plads . 
Selv satte hun sig på en stol i nærheden 
af ham . . i få umiddelbar nærhed , at hendes 
brusende silkekjole næsten berørte hans ben . 
Derpå ringede hun med en lille klokke . 
Der viste sig en liberiklædt tjener , som med et 
stumt buk afventede den smukke dames befalinger . 
Hun nikkede blot ad ham . . og han fyntes at 
forstå dette vink , thi han forlod bukkende værelset . 
Derpå vendte hun-sig om mod ham og sagde 
på sin behagelige , lette måde , der ikke røbede den 
mindste forlegenhed : 
— de er fremmed i Paris , min herre ? 

— ja , Fru marquise . 
— de er ingen franskmand ? 
— nej . . jeg er fra Danmark . 
— ah , fra Danmark ! Dette fjerne , nordiske 
land , hvor folk hele året er påklædt i bjørneskind , 
og hvor naturen ikke kender andre blomster 
end isblomster . 
Hun sreussrtc disse ord på en så let og 
naturlig måde , at det var vanskelig a “ afgøre , om 
de indeholdt alvor eller spøg . 
— de tager fejl , Fru marquise , svarede knnd 
Svendsen , Danmark er vel et nordisk land , men dog 
ikke så stedmoderlig behandlet af naturen , vi har 
både sol og sommer , varme og blomster . 
I dette øjeblik blev de afbrudt ved , at tjeneren 
atter trådte ind . 
På en præsenterbakke bar han en flaske vin 
og to glus . 
Efter at han havde fat der fra sig på bordet , 
trak han sig tilbage . 
Marquisen rejste sig og hernede nogle cigarretter , 
som hun præsenterede for knnd Svendsen . 
Selv fog hun en , som hun tændte , idet hun 
sagde med elskværdig ugenerthed og koketteri : 
— det må ikke forbavse dem , min herre , at 
se en dame ryge , vi pariserinder er emanciperede i 
dette som i alt andet . 
Hun fyldte derefter glassene . 
Samtidig sagde hun : 

— min herre , endnu ved jeg ikke , hvem jeg er 
så lykkelig at se hos mig ? 
— mit navn er Knud Svendsen . 
— knudt svennscnn ! Nej , hvilket barbarist 
navn dog for franske læber ! Men nuvel , ^lonsisnr , 
svennsenn , lad os i denne ædle bin indvie vort 
bekendtskab . 
De klinkede sammen , og da damen tømte sit 
glas til bunden , gjorde den unge mand ligeledes . 
Det var en liflig vin , der berørte tungen 
ligesom fløjel . 
Derpå spurgte marquisen : 
— de har jo ikke været længe i Paris , 
^loimisnr ? 
— nej , Fru marquise , ikke videre lang tid . 
— de er jo i følgeskab med andre , formødenlig 
landsmænd ? 
— ja , Fru marquise . 
— blev de nu ikke overrasket ved at modtage 
denne lille bilist eioux hin aften fra mig ? 
— jeg skal ikke nægte , Fru marquise . . . 
Hun lo overgivent . 
Det var en behagelig , velklingende latter , og 
den viste både , hvor lille hendes rosenrøde mund var 
og hvor blændende hvide hendes tænder . 
Samtidig sagde hun : 
— ja , jeg kunne tænke det . . det forstår man 
ikke i deres kolde , nordiske land . . men således 
er vi pariserinder . 

hun havde imidlertid fylde glassene og klinkede 
nu atter med ham . 
Denne gang nippede han kun til sit glas , ri 
det forekom ham , af den liflige vin måtte være 
stærk og bernsende . 
Marquise de mayleon ændscdc det ikke . . ellen 
lod i ethvert tilsælde således . 
— min herre , sagde hun , jeg skal give dem 
et bevis på den interesse , hvormed jeg har fulgt 
dem siden hin aften . . jeg har ladet forhøre om 
dem . . og jeg kendte i forvejen både deres navn 
og navnene på deres rejsefæller . 
— er det muligt , Fru marquise ? 
- ja , uu skal de selv få lejlighed til af 
dømme . . De er i selskab med ^lonsienr William 
Søgård og frue . . er det ikke rigtigt , . ^loimmur ? 
— Io , Fru marquise . . 
— der er endnu i deres selskab en herre , 
men han var næppe i Paris i de dage , ikke fandt , 
ælou8wnr ? 
Idet hun udtalte dette spørgsmål , lod hun 
sine øjne hvile forskende på ham . 
Den unge mand opfangede dette blik . . . og 
han studsede ved det . . . ligesom han allerede havde 
studset over , af hun var så godt underrettet . 
Han vidste ikke selv hvorfor , men den tanke 
faldt ham pludselig ind , at han lige over for denne 
dame måtte være forsigtig i sine udtalelser . 
Derfor svarede han undvigende på hendes 
spørgmål : 

— den herre , de omtaler , Fru marquise , 
var i de dage netop ikke til stede i hotellet , hvor 
vi boer , men jeg tror dog ikke , at han havde forladt 
Paris . 
— de irør ikke , at han havde forladt Paris ! 
Bien hvad skulle han vel bestille i Paris , når han 
ikke var i deres selskab ? 
Dette spørgsmål blev fremført med det tamme 
forfkcnde blik . 
Den unge mand løftede på skulderen . 
— jeg kan ikke sige dem det , Fru marquise , 
da jeg ikke kender min rejfefælles gøren og laden 
så nøje . 
— denne deres rejsefælle kaldes jo for oljeiryksmanden ? 
— 
det er rigtigt Fru marqmfc . 
— bliv ikke forbavset over mine mange spørgsmål , 
men alt , hvad der står i forbindelse med 
dem , har interesse for mig . Hvad er han for en 
mand og hvorledes er han ? 
Knud Svendsen blev om ikke forbavset , så dog 
forsigtig ved hendes mange spørgsmål . 
Derfor svarede han undvigende : 
— jeg kender ham kun ganske flygtigt , Fru 
marquise . 
Ru klinkede hun atter med ham . 
Den unge mand nippede igen kun til sit 
glad . 
Denne gang lagde marquise de mayleon 
mærke til det . 

idet mindste sagde hun da : 
— de drikker ikke , ^lonsienr . . smager min 
vin dem måske ikke ? 
— den er udmærket , Fru marquise , men jeg 
er i der hele taget ikke nogen ynder af vin . 
— ah , igen det kolde nordiske blod , der foretrækker 
Tran frem for den glødende drue , kærlighedens 
moder og ophav . Men , llormiønr , når en 
dame anmøder dem om at tømme deres glas , 
vil de da ikke kunne være så ugalant , så nordisk , 
om jeg tør udtrykke mig således , at lade 
det være . 
Den smukke marquise stødte ved disse ord atter 
sit glad mod den unge mands , idet hun lod 
sine mørke ' øjne hvile fristende og overtalende på 
ham . 
Det var ingenlunde dette blik , som fik Knud 
Svensen til også at drikke sit glas ud til bunden . 
Bien da han ikke ville fornærme marquisen , 
tænkte han ved sig selv , at han ikke godt kunne undlade 
at følge hendes opfordring . 
Næppe var imidlertid den fløjelsbløde , liflige 
drik over hans læber , før han mærkede , hvor blodet 
fog til af bruse i hans årer , hvor han hjerte 
slog hæftigere og hvor hans kinder begyndte af 
gløde . 
Den unge mand tænkte ved sig selv , af ligeså 
liflig som denne vin smagte , ligeså forsigtig måtte 
man være med af nyde for meget af den . 

Knud Svendsen bemærkede , af marquisen flyttede 
sin stol nærmere til hans . 
Efter af hun havde tændt en frisk cigarret , 
spurgte hun : 
— ilonsiønr , for igen af tale om deres ven , 
oljetryksmanden , tror de så ikke , af han muligvis 
kan have været bortrejst i de dage , da de ikke har 
set ham ? 
Hvor hvilede hendes blik nu ikke gennemtrængende 
på ham . 
Det var , som om den smukke marquise ville 
gennemskue endog hans inderste og mest skjulte 
tanker . 
Den unge Aland , der bemærkede dette , svarede 
undvigende : 
— soui sagt , Fru marquise , jeg kender ikke 
oljetryksmandens gøren og laden , men jeg tror 
ikke , af han har været borte fra Paris . 
Samtidig tænkte han ved sig selv : 
men hvad betyder dog alle disse spørgsmål 
om olietryksmanden og hans rejse ? Hvad 
interesse kan den have for hende ? Hvorfor vil hun 
endelig vide , om han har været borte fra Paris ? 
Der må stikke noget under dette ! Men hvilket ? 
Jeg må under alle omstændigheder være forsigtig 
lige over for denne unge dame . 
Marquise de mayleon havde måske bemærket , 
af hendes vedholdende spørgsmål havde vakt den 
unge mands opmærksomhed , thi nu sagde hun i en 
let og utvungen tone : 

— monsieur , jeg ser , af mine spørgsmål keder 
dem , men de bør , som jeg tidligere har sagt , 
være forvisset om , af de kun udspringer af den interesse , 
jeg nærer for alt , hvad der står i forbindelse 
med dem . Dog , lad os nu tale om noget 
andet . . lad os os tale om dem selv , nøn^ieur . 
Leksoghalvtrcdsfindstyvende kapitel . 
En pariserindcs kærlighed . 
Efter disse ord flyttede den smukke marquise 
sig » uns i ' uhon over i chaiselonguen ved siden af 
den unge mand . 
Idet hun tog vinkaraffcn og stænkede i glassene , 
spurgte hun : 
— illonsisur , sig mig , findes der smukke kvinder 
i deres kolde land ? 
— der findes i Danmark , som i alle andre 
lande , både smukke og grimme , Fru marquise . 
— men er deres hjerter lige så kolde som 
naturen i deres nordiske hjemstavn ? 
— Fru marquise , de nordiske kvinders kærlighed 
er måske ikke så glødende som sydlænderindernes , 

men deres kærlighed er trofast , hvilket er 
mere end pariserindernes har ord for af være ! 
Den unge mand fremførte den sidste sætning 
med let ironi . 
Marquise de mayleon hævede sit glas mod 
hans og sagde : 
— lid bien , iummisur , lad os da drikke på 
de smukke og trofaste nordiske kvinders sundhed . 
Den unge mand nippede atter til sit glas . 
— hvorledes , luoimieur , udbrød hun , de drikker 
ikke ud , og det var for deres kvinder ! 
— som sagt , Fru marquise , de må . have 
mig undskyldt , men jeg ynder ikke vin . 
— uurclvn , iuvnmøur , af jeg siger det , men 
det er tåbeligt af dem ! Er de lige så afholdende 
over for Venus som bakkus ? 
Hvor hvilede hendes mørke øjne nu ikke glødende 
på ham ! 
— undskyld , Fru marquise , svarede han nndvigende , 
men dette er et samvittighedsspørgsmål . 
— og jeg vil derfor heller ikke friste dem til 
af besvare det , lloimienr . Men sig mig , hvad synes 
de om pariserinderne ? 
— meget godt . . . jeg har sjælden set så 
mange smukke kvinder som i Paris . 
— ah , de barbariske nordboer kan dog også 
sige det smukke køn komplimenter , hører jeg ! Men 
for at spørge mere bestemt , hvorledes synes de om 
den pariserinde , der i dette øjeblik sidder lige over 

for dem . . hvorledes behager jeg dem , med andre 
ord , sionsisnr ? 
Han for sammen ved dette spørgsmål , som 
han ikke havde ventet , men han fog sig hurtig i dej 
og svarede ligefremt og roligt : 
— Fru marquise , de er en smuk dame . . 
Endogså en af de smukkeste og mest fortryllende damer , 
jeg nogen sinde har set . 
— ejeren inius msrair , uonhkur . De herrer 
fra Danmark er virkelig mere høflige , end jeg 
egenlig troede . 
— det er kun min oprigtige mening , jeg udtaler 
. . 
— naturligvis , luoimionr ! Men skal jeg nu 
til gengæld sige dem , hvorledes de behager mig . 
— Fru marquise . . 
— ah , de rødmer jo formeligt , æonlieur ! Er 
det noget for en mand . . De er jo næsten ligeså 
undselig som en ung pige . . . Men lad de mig 
kun tale ud , der er ikke ubehageligheder , de vil få 
at høre . 
— men alligevel forekommer det mig . . 
— alligevel forekommer det mig , at jeg vil 
have min villie frem ! ^ionmøur , de behager mig 
. . jeg synes godt om dem . . ja , mere endnu . . 
Det er længe siden , at en mand . 
— Fru marquise , skal vi ikke give vor konversation 
en anden retning ? 
— slet ikke , uonmsnr . . thi hvad kan en ung 

mand og en ung kvinde vel tale bedre sammen om 
end om kærlighed . 
— ganske vist , men . . 
— ingen men ' er , uonsiamll altså , for at 
sige det rent ud , så behager de mig ikke blm , men 
jeg elsker dem . 
Med disse ord tog ven smukke marquise hans 
hånd , medens hendes mørke øjne hvilede med et 
forførende og fristende blik på ham . 
Der måtte have været en mærkværdig mand , 
der skulle modstå ! denne smukke , forførende kvindes 
ynde . 
Men Knud Svendsen var fuldstændig kold og 
rolig . 
Idet han gjorde et forsøg på at drage sin 
hånd til sig , sagde han : 
— Fru marquise , de er virkelig alt for god 
i deres udtalelser , men . . 
— de tror mig måske ikke , ) ion8uur ! De 
mener , at en pariserinde ikke elsker nogen . . at hun 
er et flygtigt og » pålideligt væsen . . De deler 
denne almindelige opfattelse af pariserinderne , ikke 
sandt ? 
— nej , det gør jeg ikke , men . . . 
— Io , de gør det alligevel , men pariserinderne 
er så trofaste og bestandige i deres kærlighed , som 
noget andet lands kvinder , endogså de nordiske 
kvinder , hvis trofasthed dog næsten er bleven til et 
ordsprog . Det er ganske sandt , at pariserinderne 
hyppig er deres mænd utro , men hvorfor ? Fordi 

de parisiske ægteskaber sjælden er baseret på virkelig 
kærlighed , fordi hjertet ingen del har i dem . 
Når pariserinden altså ikke er sin mand tro , da 
må skylden ikke lægges på hende , men på de 
sociale forhold , der begunstiger indgåelsen af sådanne 
ægteskaber . 
— det er muligt , Fru marguise , at de yar 
ret i denne opfattelse . 
— det har jeg , uonienr . Men hør nu videre , 
og jeg skal sige dem , hvorledes en pariserindes 
kærlighed er . Når pariserinden virkelig 
elsker en nland , hvad enten hun er bunden til ham 
ved ægteskabets bånd eller ikke , da er det varmt , 
glødende og opofrende . En pariserindes kærlighed 
kender ingen skranker , den overvinder alt , og den 
er i stand til at bringe ethvert offer . Pariserinden 
lever kun for den mand hun elsker , og hun kan , om 
det forlanges , også dø for ham . Alverden kender 
de parisiske studenters og grisetters kærlighed , derer 
så rørende trofast og varig , at man intet sideordnet 
eksempel kender til den . 
— jeg ved det , Fru marquise . 
— ' nu har jeg sagt dem , uonsiktir , hvorledes 
en pariserinde elsker . . . og således elskerjeg 
dig ! 
Idet den smukke marquise fremførte disse ord , 
førte hun , inden han kunne forhindre det , hans 
hånd op til sine læber og pressede dem med lidenskab 
og varme mod den . 
Den unge mand blev blussende rød , og dog 

var han , mærkværdig nok , aldeles uberørt af den 
smukke kvindes lidenskab . , 
han gjorde et forsøg på at rejse srg fra chaiselonguen , 
men hun forhindrede det , idet hun holdt 
ham tilbage ved hånden . 
Samtidigt sagde hun : 
— nej , bliv . . De må ikke forlade mig . . 
; eg beder , jeg besværger dem ! De vil ikke lade 
min kærlighed ubesvaret . Du vil genclske mig . 
Idet hun fremsagde disse ord , klyngede hun 
sig ømt til ham og lagde sit hovede mod hans 
bryst . 
Men hun trak det hurtigt tilbage . 
En forundring , en overraskelse , som hun ikke 
straks kunne beherske , stod at læse i hendes ansigt . 
Med et forskende og overrasket blik lod hun 
sine øjne løbe ned ad den unge mands figur . 
Bi skal i det følgende erfare , hvad det var , som 
havde vakt den smukke kvindes forbavselse . 
Knud Svendsen benyttede sig af den til at rejse 
sig fra chaiselonguen . 
— Fru marquise , sagde han roligt , jeg må 
nu forlade dem . 
Hun rejste sig ligeledes . 
Nu var hun bleven herre over den forbavselse , 
som for et øjeblik siden havde betaget hende . 
— de vil gå , nonsisur . . oh , hvor kan de 
dog nænne det ? 
— jeg må gå , Fru marquise , mine rejsefæller 
venter mig . 

— og deres selskab foretrækker de for mit ! 
Oh , hvor de dog er grnfom ! 
— jeg lovede , at jeg fnart skulle være tilbage 
hos dem . 
— bien så må de også give mig et 
løfte . . 
— hvilket ? 
— at de en anden gang vil besøge mig . 
— Fru marquise , jeg tror det er bedst for . . 
— ingen udflugter , iuansieur . . De vil sikkert 
komme . 
Hun rakte ham sin lille , hvide hånd til 
afsked . 
Derpå ringede hun med klakken . 
Den libcriklædte tjener viste sig . 
— følg ) ion8i6ur ned , befalede marquisen . 
Knud Svendsen forlod hende . 
Nogle øjeblikke senere var han udenfor hotellet . 
Det var næsten et par timer siden , at han 
var gået ind i det . 
Fiakren ventede derfor ikke længere på ham . 
Det lykkedes ham dog uden stor vanskelighed 
at få sat i en anden fiakre . 
Han gav kusken ordre til at køre ham hjem 
til hotellet , og vognen rullede derpå afsted . 
Vi vil foreløbig irkc følge den unge mand 
Knud Svendsen . 

derimod vender vi tilbage til den smukke marquise 
de mayleon . 
Efter Knud Svendsens bortgang gik hun i 
nogle øjeblikke frem og tilbage på gulvet , tilsyneladende 
i stærk bevægelse . 
Af og til talte hun højt med sig selv . 
— er det muligt ! sagde hun . Men tager jeg 
ikke sejl ! Nej , nej . . jeg mærkede det for tydeligt 
. . og da jeg først var bleven opmærksom , så jeg 
det alt for tydeligt . Der er ingen fejltagelse til 
stede . Men hvad betyder da dette . . der stikker 
noget under det . . men , hvad er det . . det er dette , 
som jeg endnu ikke forstår ! 
Hun vedblev endnu i nogle øjeblikke at gå 
frem og tilbage . 
Så syntes hun at tage en beslutning . 
Der stod et lille , sirligt og elegant dameskrivebord 
i værelsel . 
Marquise de mayleon satte sig ved det , tog pen 
og blæk og begyndte at skrive . 
I løbet af en halv snes minntter løb pennen 
rask og let hen over papiret . 
Så var marquise de mayleon færdig med sit 
brev . 
Hun lagde det i en konvolut og skrev udenpå 
det . 
Der efter ringede hun med klokken . 
Det sfete ikke som før , men tre gange efter 
hinanden , kort og bestemt . 

da døren åbnede sig , var det heller ikke den 
liberiklædtc tjener , som viste sig . 
Derimod en midaldrende Aland , med et blegt 
og magert fysiognomi . 
-van var iført sort dragt , og der var noget i 
hans holdning , som mindede om en forhenværende 
militær . 
Idet margnise de mayleon rakte ham brevet , 
sagde hun : 
— flaubcrt , besørg mig dette brev . . men 
hurtigst muligt . 
Han kastede et blik på udskriften . 
Derpå bukkede han for hende og forlod værelsel 
uden at have talt en stavelse . 
Marquise de mayleon tændte en cigarret 
. . . fyldte sit glas af vinkaraffen . . . og strakte 
sig derefter mageligt og ugenert ud på chaiselonguen . 


syvogkalvtredspndstyvende kapitel . 
En kvindelig polirispion . 
Bi vender nu atter tilbage til den unge “ Mand 
Knud Svendsen . 
I mindre tid end en halv time bragte fiakren 
ham tilbage til hotellet , hvor han og hans 
rejsefæller havde ophold . 
Disfe sidste var alle hjemme , idet de ventede 
på hans tilbagekomst . 
Den unge mand blev modtagen med almindelig 
glæde og nysgærrighed . 
Alle ville de nemlig vide besked om de eventyr , 
der i aftenens løb måtte være hændet ham . 
Knud Svensen tog da plads og fortalte bennerne 
fine eventyr i hotel de mayleon . 
Med omstændelighed beskrev han hele sammenkomsten 
med marquisen . 
Og navnlig fremhævede han hendes vedholdende 
spørgsmål om olietryksmanden . 
Han omtalte ligeledes den liflige bin , der øjenfynlig 
havde været beregnet på at gøre ham beruset 
og få ham til at tale over sig i denne tilstand . 
Kort 
sagt , han glemte intet af det , der var 
foregået under sammenkomsten med den smukke 
marquise . 

da den unge mand var færdig , udbrød olietryksmanden 
: 
— bravo , Knud , du har båret dig overmåde 
fornuftig ad i Asten . 
— jeg ville ikke have kunnet modstå denne 
smukke pariserinde , bemærkede William Søgård med 
sin sædvanlige lethed . 
Knnd Svendsen smilede på ' en ejendommelig 
måde . 
— det er ikke alle mænd , der er så let bevægelige 
som de ! sagde han spøgende . 
Fru Søgård nikkede bifaldende . 
Oljetryksmanden ytrede halvt spøgende og halvt 
alvorligt : 
— ja , det er heldigt , af knnd ikke er et så 
let fængeligt gemyt som du , William , thi ved i , 
mine venner , hvad jeg anser denne smukke pariserinde 
for af være ? 
Det vidste de ikke . 
Han vedblev da : 
— efter det , jeg nu har hørt , er jeg fuldt og 
fasf overbevist om , af hun er hemmelig politispio 
u . 
Almindelig bevægelse og overraskelse fra alle 
de andres side . 
— noget lignende anede jeg også , bemærkede 
knnd Svendsen . 
— jeg skal sige jer , hvorfor jeg tror det , fortsatte 
oljetryksmanden . Hvad interesse skulle hun 
vel have af af stille alle disse spørgmål om mig , 

der er hende en aldeles fremmed person ? Hvorfor 
spurgte hun ikke lige så godt om William Søgård 
eller hans kone ? Men nu yar jeg jo fortalt jer , 
af pariserpolitiet , siden min arrestation , har ladet 
mig usspionere , da man har mig mistænkt for af 
stå i forbindelse med bonapartifternc . Og da jeg 
nu forsvinder sporløst for politiet , er det naturligvis 
af den største interesse for det at erfare , hvor 
jeg har været henne i de par dage . Derfra marquisens 
mange spørgsmål om mig . Og denne 
bin , som hun ville gave vor ven til at drikke , er 
også mistænkelig , thi berusede folk siger jo gerne 
mere , end de under andre omstændigheder ville være 
tilbøjelig til . Ja , som sagt , det er min mening , at 
Fru marquise de mayleon er hemmelig spion i 
pariserpoliticts tjeneste . 
— men , indvendte William Søgård , hendes 
mand , Marquis ' en er jo en af bonapartismens 
mest trofaste tilhængere . 
— siger intet , svarede olietryksmanden , man 
har lidt haft eksemplet på , at mand og hustru 
har tilhørt stik modsatte partier . . og de politiske 
forhold i Frankrige er for øjeblikket af den beskaffenhed , 
at de hæver alle familieforhold . Det 
glæder mig forresten at have erfaret dette , thi jeg 
vil måske kunne advare min ven Marquis ' en om 
at være forsigtig lige over for fin hustru . 
— men du må dog vente til du har mere 
sikkre beviser på din eventuelle anklage , bemærkede 
William Søgård . 

— ja , jeg vil naturligvis ikke gøre blind allarm , 
svarede olietryksmanden , men beviserne vil måske 
ikke lade vente længe på sig . 
De fire lcnner passiarede endnu i nogen tid 
om dette emne . . derpå faldt talen efterhånden 
hen på andre ting . 
* 
der var omtrent forløben en times tid . . 
Og vore fire rejsende beredte sig netop til af skilles 
ad for af begive sig til ro . 
Da blev døren åbnet , og en af hotellets 
tjenere trådtd ind . 
Han så både forlegen . . og tillige ligefom 
lidt forskrækket ud . 
— undskyld , af jeg forstyrrer dem , sagde han , 
men der er to herrer , som forlanger af få monsisur 
Knud Svendsen i tale . 
Det var en overraskende meddelelse . 
— to herrer , gentog olietryksmanden , hvem 
er der ? 
Tjeneren bøjede sig frem mod ham og hviskedee : 
— det er politiagenter ! 
Nu blev overraskelsen og forbavselsen naturligvis 
endnu større . 
I dette øjeblik blev der banket på døren , og 
denne åbnedes der efter . 
Det var to herrer , som trådte ind . 

idet den ene af dem trådte frem i værelset , 
sagde han med formel høflighed : 
— undskyld , af vi selv introducerer os , men 
det er i et påtrængende anliggende . 
— hvem ønsker de at tale med ? spurgte olietryksmanden 
temmelig barsk , thi det anede ham , at 
der var de to politiagenter . 
— med monsieur Knud Svendsen . 
— det er mig , svarede den unge mand , idet 
han , noget bleg i ansigtet , rejste sig op fra sin 
plads . 
— meget vel , svarede Herren , vi har ordre 
fra pokiripræfekten til , at de nopholdelig skal følge 
med os til ham . 
— hvem er de ? spurgte olietryksmanden på 
sin barske måde . 
De to herrer legitimerede sig som politiagenter 
ved at fremvise deres skildte . 
— må jeg se politipræfektens ordre ? vedblev 
oljetryksmanden . 
Også denne var i sin orden , forsynet med 
. Præfektens hånd og segl . 
Knud Svendsen så temmelig urolig ud , idet 
han ikke kunne begribe , hvad han skulle ho- politiet . 
— 
der er ikke andet at gøre end følge med , 
sagde olietryksmanden , det er naturligvis denne 
marquise , som vi kan takke for det . . men rimeligvis 
klarer sagen sig i et øjeblik . 

derefter vendte han sig om mod politiagenterne 
og vedblev : 
— jeg ledfager mnn^iaur Knud Svendsen til 
præsækturcn . 
De to politimænd løftede på skuldrene . . 
Og den ene af dem fagdc : 
— impcmnillie , monsionr ! Det lader sig ikke 
gøre , vi har knn ordre på mon » Lur knnd 
Svendsen . ' 
— så må du gå alene , sagde oljctryksmandcn 
på dansk til den unge mand . men frisk 
mod , det har naturligvis intet ar betyde . 
Knnd Svendsen tog sin hat og sin overfrakke . 
Derpå sagde han farvel til sine venner , der 
søgte at trøste ham på bedste måde ved dette 
„ Eventyr “ , som de spøgende kaldte det . 
De solgte ham ned til hotellets part . 
Udenfor den holdt der en fiakrc . 
Knnd Svendsen og de to politiagenter sted ind 
i den . 
— på snarligt gensyn ! blev der tilråbt den 
unge mand . . og fiakren rullede bort i fuld fart . . 
Ft ft 
da William Søgård , hans kone og olietryksmanden 
var kommen op til deres værelser , 
drejede samtalen sig naturligvis om denne ny begivenhed . 
— 
hvad mon der kan være i vejen ? spurgte 

Fru ssgård , der var meget altereret på den unge 
Alands vegne . 
— naturligvis er det denne marquise , som har 
lavet os denne historie , bemærkede olietryksmanden . 
— 
men for fanden , udbrsd William ssgård , 
et påskud må hun dog have haft . . og hvad 
kan hun mon have bildt politipræfckten ind , siden 
han vil tale med vor vendenne 
kvindelige politispion har al tid 
kunnet finde på et påskud , svarede olietryksmanden , 
og naturligvis er hun gal på Knud Svendsen , 
fordi han ikke ville gsrc hende rede for min rejfe . 
— nu tror jeg også , at marquise de mayleon 
er politispion . 
— det kan der ingen tvivl være om . 
De tre rejsefæller enedes om , at blive oppe for 
at oppebie , om Knud Svendsen skulle komme tilbage , 
hvilket de mente måtte ske snart . 
Der blev rekvireret en bouteille vin . . og de 
to herrer tændte deres cigarer . 
Atter forlsb øer godt og vel en times tid . 
Da blev der banket på , og da døren åbnede 
sig , viste sig den ene af de to politiagenter , som 
havde ført Knud Svendsen med sig . 
Med spændt nysgærrighed betragtede vore rejsende 
ham . 

idet han trådte nærmere , sagde han : 
— jeg ønskede at tale med olietryksmanden . 
— det er mig . 
Politiagenten trak et brev frem , som han overrakte 
oljetryksmanden . 
Det indeholdt en opfordring fra politipræfctten 
til oljctrykmanden om , at han havde at følge med 
overbringeren til politipræfekturen . 
Atter overraskelse da olietryksmanden havde 
gjort sine venner bekendt med , af nu var Taren 
ti ! ham . 
— kor fanden , udb- . ød William Søgård , det 
er i stand fil af ende med , af de fil syvende og 
sidst putter os alle sammen i brummen . ' , 
oljetryksmanden , der tog det fra den gemytlige 
side , sagde fil politiagenten : 
— uormisur , det skal være mig en sand svir 
af aflægge et besøg i politipræfekturen ! Jeg er 
beredt fil af følge dem . 
De forlod nu alle værelset . 
Udenfor hotellets port holdt der denne gang 
ligeledes en fiakre . 
— Pokkers høflige og forekommende mennesker , 
disse pariscrpolitifolk . . de har bestandig vogn på 
rede hånd , når det gælder om en lille udflugt i 
deres selskab , bemærkede olietryksmanden spøgende , 
idet han steg ind , 
han nikkede „ Farvel “ fil sine venner . og 
fiakrcn kørte bort . 

det var nu allerede bleven temmelig langt ud 
på natten . 
Bien William Søgård og hans hustru hardc 
tabt lysten fil af begive sig fil ro . 
De ville blive oven senge for af oppebie deres 
ro venners mulige tilbagekomst . 
De søgte på bedste måde af få tiden fil 
af gå under samtaler og gisninger om , hvad dog 
årsagcn kunne være fil denne nats uventede begivenheder . 
Tiden 
fneg sig dræbende langsomt hen for dem , 
som det altid plejer at være tilfældet , når man 
venter . 
Der forløb en halv time , og der forløb en hel . 
Hotellets personale havde begivet sig til ro , 
der herskede den dybeste stilhed i den store bygning . 
Og nede på gaden var færdslen ligeledes 
forstummet . * 
der hørtes ingen stemmer , ingen skridt , af 
fodgængere , ikke vognenes rumlen . 
Den store verdensstad hvilede nu i søvnens 
arme for at samle kræfter til den kommende dag . 
Der forløb halvanden time . 
Da blev nattens dybe stilhed pludselig afbrudt 
ved en vogns raslen mod stenbroen . 
Den kom nærmere og nærmere . 
Og nu standsede den udenfor hotellet . 
William Søgård for op . 
Skulle det være dem ? Han trådte hen til 
vinduet og så ned på gaden . 

hotellets portner var den eneste af personalet , 
som endnu vågede . 
Man hørte ham åbne porten . 
William Søgård trådte tilbage fra vinduet 
med en skuffet mine . 
— det var ikke dem , sagde han , det var en 
dame og en herre , formodentlig rejsende , men hvor 
i alverden bliver de dog as ? 
Næppe havde han udtalt dette spørgsmål , 
før der hørtes skridt udenfor døren . 
Den blev åbnet , en dame og en herre viste 
sig i værelset . 
Ved synet as dem lød der et udråb fra 
William Søgård og hans hustru . 
Herren var olietryksmanden . 
Men nu damen ? 
Ja , det var ingen anden end den unge mand 
knnd Svendsen ! 
Knnd Svendsen i dameklæder ! 
Det var en overraskende forvandling . 
Vi skynder os med af løse denne gåde for 
vore læsere og læserinder . 
De opstille naturligvis nu , og det ikke uden 
føje , det spørgsmål , hvorledes det var gået til , 
af den unge mand , der havde forladt hotellet som 
herre , vendte tilbage som dame ? 

det følgende kapitel vil besvare dette spørgsmål 
. . give forklaring over denne forvandling . 
Ætteohhcrlvtredfmdstyvende kapitel . 
Forvandlingen . 
Bi vender tilbage til det øjeblik , da fiakren 
rullede afsted med knnd Svendsen og de to politiagenter . 
En 
snes minutter senere standsede den uden 
for politifræfekfurcn . 
Der var ikke bleven udvekslet en eneste stavelse 
under vejs . 
Få øjeblikke efter befandt knnd Svendsen sig 
i det samme kontor , hvor olietryksmanden havde 
været en gang tidligere , og lige over for den samme 
mand , som han ved denne lejlighed havde stået 
vm-n-vis med . 
Det var , som man måske erindrer , selve politiprægekten 
i Paris . 
Med et inkvisitorisk blik betragtede han i nogle 
øjeblikke den unge mand fra isse til fod . 
Derpå spurgte han i en kold , næsten streng 
tone : 

— dc er jo mormieur Knud Svendsen fra 
Danmark ? 
Den unge mand bejaede det . 
. — må jeg fe deres papirer ? 
Knud Svendsen rakle ham sine legitimationspapirer , 
som han havde taget med . 
Politiprcrsekten gennemløb dem . 
De var i orden og alle lydende på Knud 
Svendsen ! 
Efter et flygtigt gennemsyn lagde præfekten 
papirerne fra sig på pulten . 
I en endnu strengere tone sagde ham samtidig : 
— disse papirer er falske ! 
Knud Svendsen for sammen . 
— falske ! gentog han . 
— eller rettere , ikke rigtige . . De er ikke den 
person , de lyder på . 
Den unge mand blegnede let og bed sig i 
læberne . 
Politipræfekten trådte ham nærmere , og idet 
han få ham ind i øjnene , sagde han på sin strenge 
måde : 
— hvad siger de hertil ? 
Den unge mand vedblev at bide sig i læberne , 
uden at sige noget . 
— de tier , vedblev politipræfekten , nuvel , så 
skal jeg tale for dem ! 
Der var næsten noget truende i den måde , 
hvorpå han sagde dette . 
Derpå fortsatte han med stærk betoning : 

— de er den , de udgiver dem for . . ja , hvad 
mere er : de er ikke en mand . . men en — 
kvinde ! 
Bed disse ord blev den unge Aland blussende 
rød i ansigtet . 
Men han sagde ikke noget . 
— hvad siger de hertil ? spurgte politipræickten . 
Knud 
Svendsen sænkede rødmende blikket , men 
han svarede ikke . 
— nægter de ? spurgte politipræfckten videre . 
Bestandig intet svar . 
— kill dion , vi skal snart få konstateret , hvilket 
køn de tilhører . 
Han ringede to gange med en klokke . 
Der viste sig en dame . 
Hun var sirlig påklædt , og så ud til af være 
nogle og tredive år gammel . 
— madame damoisean , sagde politipræfekten til 
hende , ville de behage af tage denne unge . . denne 
unge person med dem . . og skulle det , hvad der 
ingen tvivl er om , bekræfte sig , af det er en kvinde , 
vil de så ikke lade hende iføre sig dameklæder . 
— meget vel , hr . Polmpræfækt . 
Madame damoisean vinkede ad Knud Svendsen . 
Derpå forlod de begge kontoret . 

der forløb et kvarters tid . 
Så vendte madame damoisean tilbage med 
en dame . 
Øet var ingen anden end vor unge ben , som 
vi hidtil har kaldt for Knud Svendsen . 
Dameklæderne sad så fortrinligt , ar man ikke 
kunne tage fejl af , af vedkommende måtte være 
vant til af bære den slags . 
— øet var ganske rigtig , sagde madame damoiscan 
til præfekten . 
— G » dt , de kan Gå , madame damoisean . 
Hun forlod kontoret . 
Politipræfektcn og den unge dame blev alene . 
I nogle øjeblikke herskede der tavshed . 
Ved en tavs gestus bød han hende af tage 
plads på en stol . 
Derpå sagde han : 
-— først må jeg spørge dem om deres navn , 
thi af dette ikke er Knud Svendsen , anser jeg nu 
for en selvfølge . . 
— jeg hedder Fru Emilie Kristensen . 
— nuvel , jeg ved ikke , hvorledes det forholder 
sig i Danmark , men i Frankrig og Paris er det ikke 
tilladt , af en dame anlægger mandsdragt eller omvendt 
. . man kan gøre det inden sine fire vægge , 
men man tsr ikke vise sig i en sådan forklædning 
i det offenlige liv . . forstår de mig , madame ? 
Den unge dame bøjede hovedet uden af svare . 
Politipræfekfen vedblev : 
— idet de allså offenlig har vist dem i 

mandsdragt , er de kommen i kollision med loven 
. . og dette berettiger mig til som politimand at 
spørge dem om , hvilke motiver de har haft til at 
anlægge denne forklædning ? 
Den unge dame svarede ikke . 
Han vedblev da : 
— de svarer ikke . . men jeg forlanger et 
svar , madame . Husk på , at idet de har anlagt 
denne mandsdragt , har de gjort dem mistænkelig 
lige over for loven . . og denne har ret til at 
spørge dem , hvorfor har de båret dem således 
ad . . 
— det er private årsager . 
— privat . . dermed lader jeg mig ikke afspise . 
Jeg må kende deres motiver . . 
— jeg kan ikke sige dem dem . . 
— de skal sige mig dem . 
— min herre , det er en privat hemmelighed , 
som ikke tilhører mig alene . 
— hvem andre tilhører den da ? 
— min rejsefælle , olietryksmanden . . 
— ah , olietryksmanden ! 
— uden hans samtykke tør jeg ikke tale i 
denne sag . . men hvis de ville fende bud efter 
ham , vil han uden al tvivl give dem fyldestgørende 
motiver for min forklædning . 
Politipræfekten grundede i nogle ostblikke . 
Der efter sagde han : 
— uir bis » , mullue , det skal sfe . . jeg skal 

sende bud efter olietryksmanden . . vil de imidlertid 
behage at vente i dette værelse . 
Han åbnede ved disse ord døren til et tilstødende 
værelse . 
Fru Kristensen trådte ind i det . . og han 
lukkede atter døren til efter hende . 
Derpå ringede politipræfekten og gav en politifunktionær 
skriftlig ordre med til at afhente olietryksmanden . 
Vi 
vil nu forklare , hvorledes det var gået til , 
at pariserpolitiet havde såt nys om , at knnd 
Svendsen i virkeligheden var en dame . 
Oljetryksmanden havde haft ret i sin formodning , 
idet den smukke marquise de mayleon i 
virkeligheden var hemmelig agentinde i pariser 
politiet . 
Sådanne forhold er ikke nalmindelige i Paris , 
end ikke i de højeste kredse . 
Pariserpolitiet holdt stadig øje med olietryksmanden , 
idet man formodede , at han stod i hemmelig 
forbindelse med kejserprinsen . 
Da politiet nu pludselig tabte oljetryksmandens 
spor , sik marquise de mayleon ordre til at 
søge at finde det ved at sætte sig i forbindelse med 
hans rejsefæller . 
Hun valgte knnd Svendsen som den , der så 
mest ung og uerfaren ud . 

de ! forklarer billetten hin aften i konditoriet . 
Men 
da Knud Svendsen kom for at besøge 
hende , havde hun endnu ingen anelse om , at det i 
virkeligheden var en kvinde . 
For lettere at erhværve den formodede unge 
mands fortrolighed lod den unge marquise , som vi 
ved , forelsket i ham . 
Alen idet hun , som i ekstase , klyngede sig 
til ham , mærkede hun , at det var et kvindeligt 
bryst , hun lænede sit hovede imod . 
Hendes mistanke var nu vakt . . og hendes 
skarpe blik sagde hende snart , at der under denne 
herrcdragt måtte skjule sig en kvinde . 
Nu vil man kunne forstå den forbavselse , der 
havde grebet hende , men som hun for øvrigt hurtig 
var bleven herre over . 
Og efter Knud Svendsens bortgang havde hun 
straks ved nogle ord underrettet pslitipræfektcn om 
den opdagelse , hun havde gjort . 
Hvad der videre havde tildraget sig , kender vi 
allerede . 
2 * 
vi vender nu tilbage til vor ben olietryksmanden . 
Han 
var , som man ved , under vejs til politipræfcktnren . 
Efter 
ankomsten hertil blev han øjeblikkelig indførf 
hoø politipræfekten . 

det var jo ikke første gang , at disse ta mænd 
stod lige over for hinanden . 
Med et lille førbindtligt genkendelsessmil sagde 
politipræfektcn : 
— ah , monsieur oljetryksmand ! Det havde 
jeg ikke troet , at vi to skulle mødes så snart igen . 
Oljetryksmanden , der bevarede sin sædvanlige 
ro og kolblodighed , svarede : 
— “ Når jeg skal være ganske ærlig , hr . Politipræfekt , 
få troede jeg , at vi to aldrig mere skulle 
se hinanden , idet mindste i dette liv . 
— det er omstændighederne , der nødsager mig 
til al fornlcjlige dem i “ Nat . . men behag at tage 
plads , monsieur ! 
Han pegede på en stol . 
Selv satte han sig ved sin pult . 
Oljetryksmandcn ventede på , at politipræscllen 
skulle åbne samtalen . 
Det skete også , idet han sagde : 
— ^iou » ilnr , de opholder dem her i Paris 
i selskab med en dame . . ikke sandt ? 
Oljetryksmanden misforstod ham forsætlig , idet 
han svarede : 
— fuldstændig rigtig , moimieur politivræfekt , 
jeg er i rejseselskab med min ven William Søgård 
og hans frue . . 
— det er ikke Fru Søgård , som jeg mener , 
men den anden dame i deres selskab . 
Oljetryksmanden blev ikke synderlig overrasket 
ved disse ord , thi han havde forud været forberedt 

på , at Knud Svendsens forklædning skulle være 
gennemskuet . 
— nuvel , monsieur politipræsckt , denne anden 
dame ? 
— jeg vil vide , moimisur , hvorfor denne 
dame rejfer under forklædning . 
Oljetryksmanden tav et øjeblik . 
— uaræon , monsieur politiprsæfckt . . men 
jeg kan ikke gøre dem bekendt med grundene til 
denne forklædning , der er af aldeles privat 
natur . 
— de vil altså ikke sige mig deres grunde , 
monsieur ? 
— endnu en gang , moimieur politipræfekt , 
jeg vil det ikke , da de er aldeles private . 
— Uk bien , monsieur . . men de ved måske , 
at det er lovstridigt , når en dame viser sig i det 
offenlige liv under en forklædning som herre ? 
— jeg ved det . . og jeg er beredt til på 
vedkommende dames vegne at bære straffen 
for det . 
— det er en mulkr . 
— hvor stor , monsieur politipræsckt ? 
— første gang er det efter de franske love 
hundrede francs . 
Oljetryksmanden tog resulut sin portemonaie 
frem og lagde hundrede francs på pulten . 
Samtidig sagde han : 
— voila , moimieur politipræfekt . . og dermed 
håber jeg , at sagen er afgjort . 

— ja , for denne gang , svarede politipræfekfen 
med en vis alvor og betydning . Jeg kan ikke 
tvinge dem til at opgive motiverne for denne forklædning , 
idet de påstår , at de er af privat natur 
. . endskønt jeg kunne holde både dem , monsiour , 
og mmlamo under indespærring , indtil jeg 
sik mig forvisset om sandheden af deres påstand . 
Jeg vil imidlertid tro dem på deres ord 
. . og altså lade sagen falde med mulkten . Men 
behag at erindre , monsieur , at mmlamo , så længe 
hun opholder sig i Frankrige , må vise sig i en 
dragt , der er overensstemmende med hendes virkelige 
køn , ellers udsætter hun sig for større ubehageligheder 
end dem , der allerede er mødt hende i denne 
nat . 
— jeg skal erindrr det , monsieur politipræfekt . 
Præfekten 
rejste sig og åbnede døren til sideværelset . 
Knud 
Svendsen eller rettere sagt Fru Kristensen 
trådte nu ind i kontoret . 
Med et fornøjet blik hilsede hun synet af 
oljetryksmanden . 
— de er fri , muciunio , sagde politipræfekten 
til hende . 
— vel , sagde olietryksmanden , så kan vi altså 
tage tilbage til vort hotel . 
— da det er så sent på natten , stiller jeg 
politiets vogn til mullume ' 8 disposition , sagde 
politipræfekten . 

i sin joviale tone svarede olietryksmanden : 
— det må man lade det franjke politi , det 
glemmer aldrig den franskmændene medfødte galantitet 
lige over for damer . 
Der efter hilste han på præfekten og forlod 
kontoret tilligemed Fru kristenfen . 
En polltifunktionær fulgte dem ned til vognen , 
som derefter rullede af sted med dem . 
Vi vender nu tilbage til hotellet . 
Efter at den første overraskelse havde lagt sig , 
sagde William Søgård smilende : 
— denne forvandling kommer forresten hverken 
mig eller min kone overraskende . . lige siden afrejsen 
hjemme fra har vi gennemskuet den . . ikke sandt , clothilde ? 
Hans kone betrægtede det . 
— det er kun denne bratte opløsning ved 
politiets assistance , som kommer os uventet , svarede 
William Søgård . 
— det er forresten en kedelig historie , vedblev 
oljetryksmanden , for jeg havde gerne set , at Fru 
Kristensen havde vcdblevct at bære sin forklædning . 
— 
jeg med , tilføjede Fru Kristensen . 
— men nu er det en umulighed , siden vi har 
politiets forbud . 
— jeg ved en udvej , vedblev willam Søgård . 
— hvilken ? 

— vi forlader Paris og Frankrig , og gør en 
lille udflugt over kanalen til London . 
Oljetryksmanden grundede i nogle øjeblikke 
over dette forslag af hans ven . 
Derpå sagde han : 
— å ja , det ville måske ikke være så galt . 
Nu , da vi ved , at politiet en gang ved et spil af 
skæbnen har fået oje på os , og at det uden tvivl 
vedblivende vil følge os , så vil vi alligevel ikke 
more os rigtig i Paris . Velan , lad os altså tage 
til London . . i England bliver frn Kristensen atter 
til „ Knud Svendsen “ . . og skulle vi senere få 
lyst til at vende tilbage til Paris , står vejen os 
jo åben . . og så har måske pariserpolitiet glemt 
hele denne historie . . og vil lade os være i fred . 
Bi rejser altså . 
— endnu den dag i morgen , tilføjede William 
Søgård . 
— det er en aftale . 
Efter at denne bestemmelse var bleven truffen , 
skiltes vore rejsende for at nyde den nattero , som 
de alle i høj grad trængte til . 

niogblilvtredsindstyvende kapitel . 
Londonner-gavtyve . 
Den følgende dag forlod vore rejsende altså 
Frankriges smukke hovedstad . 
Ad nordbanen tog de afsted til Calais . 
Det syntes at være en skæbnens bestemmelse , 
at olietryksmanden og frøken Mathilde Sørensens 
rejseruter skulle falde sammen , thi den lille pukkelryggede 
dame var med samme tog . 
I Calais var der et par timers ophold , før 
damperen , der skulle føre dem over kanalen , ville 
afgå . 
Fru Kristensen havde selvfølgelig rejst i damedragt . 
Men 
da vore rejsende steg om bord , var hun 
atter den unge mand Knud Svendsen . 
Også frøken Mathilde Sørensen var med det 
samme dampskib . 
Om bord stødte hun og oljttryksmanden sammen 
. . og bekendtskabet mellem dem blev fornyet . 
Den lille pukkelryggede dame fortalte ham , at 
hendes bestemmelse ligeledes var London . 
Vi vil ikke gengive enkelthederne ved vore landsmænds 
rejse , men kort og godt fortælle , at de uden 
at have oplevet synderlig eventyr ankom til London , 
hvor de alle — frøken Mathilde Sørensen 

inklusive — tog ind på et hotel as første 
klasse . 
Der var forløben en otte dages tid siden 
vore reffendes ankomst til London . 
De havde haft travlt med at gøre sig bekendt 
med den store verdensbys mærkværdigheder . 
Straks efter ankomsten til London havde oljctryksmandcn 
skrevet til margnis de mayleon og 
gjorde ham bekendt med , at hans kone var hemmelig 
agent for politiet i Paris . 
En dag bragte postbudet olietryksmanden et 
brev . 
Det indeholdt følgende , skrevet i det franske 
sprog : 
monsieur oljetryksmand ! 
Gennem Marquis de mayleon bringer jeg i 
erfaring , at de nu opholder dem i London , og 
at de boer i „ Hotel continent “ . 
Jeg er ligeledes for tiden i London , hvor 
jeg har vigtige affærer at ordne . 
Modtag først sg fremmest min tak for den 
underretning , som de var så venlig at sende 
Marquis de mayleon . 
Den har større betydning for mig og mit 
parti end de måske aner . 
Skulle de have lyst og lejlighed til at aflægge 

mig et lille besøg , da er min adresse : 
— ? tr66t nr . 27 , iste etage . 
Jeg trcrsfes hver eftermiddag mellem klokken 
fem og otte . 
De skal være hjertelig velkommen hos 
Napoleon . 
Oljetryksmanden besluttede ar følge invitationen 
til at aflægge kejserprinsen et besøg . 
I denne hensigt forlod han en eftermiddag 
klokken fem hotellet . 
Uden for dette holdt der nogle hyrevogne . 
Oljetryksmanden steg ind i en af dem , og opgav 
kusken adressen , hvor han skulle køre ham hen . 
* 
det var denne eftermiddag et rigtig londonnervejr 
. . Tågen lå tykt over byen . . og det var 
uhyggeligt råt og koldt . 
Skøndt klokken ikke var mere end fem om 
eftermiddagen , var det dog fuldstændigt mørkt . . 
Og overalt var gaslygterne tændt . 
Idet olietryksmanden steg ind i bognen , stod 
der to mænd i samtale på fortovet . 
Den ene var lille og livlig i sine bevægelser , 
den anden høj og mere adstadig og rolig . 
Deres klædedragter begyndte at blive noget 
lurvede , men vidnede dog endnu om tidligere bedre 
dage . 

de talte et sprog , som ingen af de forbigående 
londvnnere ville have kunnet forstå . 
Dette sprog var dansk : 
den lille mand stødte med albuen til sin ledsager 
og sagde , idet han med hovedet nikkede hen 
mod olietryksmanden , som netop var ved at stige 
ind i vognen : 
— død og pine , du lind , ser du ham der ? 
Den høje syntes at fare overrasket sammen , da 
han fik øje på olietryksmanden . 
— for fanden , sagde han dæmpet , det er jo 
oljetryksmanden fra København . 
— gu ' er det ham , den slyngel , der forpurrede 
alle vore skønne planer ! 
— det er hans skyld , at vi må gå her i 
et fremmed land og suge på labben . 
— hvad mon han gør i London ? 
— det er ikke godt at sige . . han kom ud 
fra dette flotte hotel . 
— og nu stiger han ind i denne vogn . . 
— den slubbert . . han har noget til gode 
hos os , siden han i København trådte os i vejen 
. . vi burde hævne os på ham . . 
— det burde vi , og måske kunne vi ved 
samme lejlighed tjene os nogle skillinger , hvilket vi 
trænger hårdt til . . 
— hurtig , tag en vogn og følg efter ham , for 
at få at vide , hvor han skal hen . . 
— det koster penge . . 
— du har vel nok så mange penge hos dig 

. . vi kan måske bringe noget ud af dette sammenstød 
med olietryksmanden . . hvem ved . Imidlertid 
vil jeg høre mig for her på dette hotel , hvor 
han sandsynligvis boer . Om to timer træffes vi 
i „ Den røde kande “ . . men skynd dig for fanden , 
nu kører hans vogn ! 
I dette øjeblik rullede hyrevognen virkelig afsted 
med olietryksmanden . 
Den lille mand ilede hurtig hen til en af de 
andre , uden for hotellet holdende vogne . 
Han hvifkede nogle ord til kusken og steg derefter 
ind . 
Vognen fatte sig i bevægelse i lamme retning 
som den første . 
Den høje mand gik ind i hotellet . 
Gætter vore læsere , hvem disse to mænd 
var ? 
Ingen andre end vore to bekendte fra København , 
de herrer lind l vind . 
Som man husker , havde de funden det mest 
„ fundt “ at forlade København og Danmark for 
en tid . 
Efter en del skæbnens omskiftelser var de 
komne til London . 
De midler , de havde sammensparet sig ved deres 
„ industrielle “ Virksomhed , var imidlertid lige 
ved at slippe op . 

de gik nu , som vi har hørt den ene af dem 
sige , omkring i den store by „ for lud og koldt 
band “ . 
Ben de ventede stadig på , at der skatte vise 
sig noget for dem . 
Og med de talenter , som de var i besiddelse 
af , tvivlede de ikke om , at det jo nok skulle lykkes 
for dem at komme i skuddet igen . 
Foreløbig havde de , som vi ved , beslattet at 
bringe noget ud af det uventede Sa > mentræf med 
oljetryksmanden . 
„ Den røde kande “ , hvor de herrer lind og 
bind havde aftalt at træffes , var et værtshus , der 
lå i en af gaderne ved Themsen . 
Det havde et temmelig tvetydigt rygte på sig , 
idet det blev søgt af et meget blandet publikum . 
Politiet , som havde gjort flere gode fangster 
der , havde bestandigt et vågent øje med „ den røde 
kunne “ . 
Værtshuset lå i en lab stueetage og bestod 
af flere værelser . 
I det inderste af disse sad de herrer lind og 
vind , da klokken var hen ved syv . 
De var nylig trufne sammen efter deres forskellige 
ekspeditioner . 
Nu delikaterede de sig med nogle , ikke synderlig 
appetitligt udseende spisevarer samt de dertil 
hørende våd : varer . 

da de for øjeblikket var ganske alene i stuen , 
og da de tilmed brugte et fremmed sprog , talte de 
højt og ugenert med hinanden . 
— nå , sagde lind , hvordan gik det dig så ? 
Den lille mand , der var ved at putte et kødben 
ind i munden , svarede geskæftig : 
— brillant jeg kørte efter ham til —strøet 
nr . 27 . . og kan du gætte dig til , hvem det var , 
han ville besøge der ? 
— for fanden , hvor skulle jeg kunne gætte 
det fra , vind ! 
— det er også sandt ! Nå , ser du , lind , 
det var et meget fornemt udseende sted , han gik 
ind i . Jeg spurgte mig for og fik at vide , at stedet 
ejes af denne franske kcjscrprins , som plejer at 
bo i det , når han er i London , hvilket han netop 
er i disse dage ! 
— kejserprinsen , gentog lind svrbavsct , og ham 
skulle denne oljetryksmand aflægge et besøg hos ! 
— hvad han har at gøre hos kejscrprinsen , 
skal jeg lade være usagt , svarede vind , gumlende 
videre på sit kødben , men sikkert er det , at det var 
ham , som han besøgte . . og så ganske kort var 
da visitten heller ikke , for han var endnu ikke taget 
bort , da jeg begav mig herhen . 
— det er mysteriøst , dette . . men vi må se 
at få det udspioneret . . måske kunne vi drage 
fordel af det . . 
— og vi trænger sågu til al den fordel , vi 

kan overkomme , gør vi ! Men lad mig nu høre , 
hvad du hm udrettet , lind . 
— ja , nu skal du bare høre ! Du kan tro , 
det var lutter gamle bekendte , jeg traf på i „ Hotel 
continsnk “ . 
— er det muligt , lind ! 
— ser du , jeg gik først ind i restaurationen 
og nød en lille genstand . Da jeg var færdig med 
det , drev jeg uden for i korridoren og studerede 
meget flittig tavlen med navnene på de væsener , 
som for øjeblikket befinder sig på hotellet . 
— nå , og hvad erfarede du få af denne 
tavle ? 
— overraskende ting ! Først at olietryksmanden 
„ Mister Anderson “ boer der . . 
— å , det var just ikke så overraskende . . 
For det vidste du jo i forvejen ! 
— hør blot videre . Tavlen indeholdt også . 
Navnene mister William Søgård med frue . 
— William Søgård med frue ! Skulle det 
være den samme , som havde denne historie med 
skuespillerinden , du huflcr nok ? 
— den samme og ingen anden , som du ret 
straks skal erfare ! Endvidere stod der på tavlen 
mister Knud Svendsen fra Danmark . 
— hvad mon det er for en herre . . 
— en højst mærkværdig udgave af en „ Herre “ , 
som du også ret snart skal blive gjort bekendt 
med . Til syvende og sidst læste jeg på den indholdsiigc 

lavte navnet frøken Mathilde Sørensen 
fra København . 
Det gav ved disse ord et sæt i den lille hr . 
Bind . 
Idet han forbavset lagde kødbenet ned på 
tallerkenen , udbrød han : 
— for Pokker og alle hans engle , skulle det 
være denne lille pukkelryggede snørestøvle , som 
endelig ville giftes ! 
Lind nikkede . 
— hende og ingen anden . . som du også 
skal få , at vide . Ser du , alle disse navne stod 
sammen og de værelser , de beboede , havde fortløbende 
numre , så at jeg nok kunne begribe , at de 
måtte udgøre et rejseselsfab . 
— ja , naturligvis . 
— så gik jeg ned i hotelporten . . og allerbedst 
som jeg nu står der , hører jeg trin på 
trappen og stemmer , der talte dansk sammen . 
— nåda ! 
— da det nu ikke er almindeligt , at folk i 
vondon taler dansk med hinanden , så tænkte jeg 
jo lige straks : der er de ! Og derfor trykkede jeg 
mig ganske forsigtig ind i en mørk krog af porten , 
hvorfra jeg kunne se alle dem , som gik ud af den . 
— meget rigtig gjort af dig , min ven ! 
— ganske rigtig , det var da også dem , som 
jeg havde tænkt . . de kom ned og ville gå ud . 
Først var der denne William Søgård og hans 
llone . . 

— nåda . . 
— dernæst den lille gistelystne snørestøvle , 
som du kalder hende . . 
— haha ! 
— og endeligt et ungt menneske , som jeg ikke 
havde set før , men som jeg straks sluttede måtte 
være denne „ Knud Svendsen “ , hvis navn jeg havde 
læst på tavlen . . 
— ja , naturligvis . . 
— den sidstnævnte blev den mærkværdigste af 
dem alle fire i mine øjne . 
— hvorfor , lind ? 
— du ved jo , at jeg har meget gode og navnlig 
meget skarpe øjne . . 
— ja , det ved jeg , lind . 
— nuvel , ved at se nøjere til på denne hr . 
Knud Svendsen , forekom det mig , at der var noget 
underligt i hele hans figur . 
— så ! Var han måske også pukkelrygget ? 
— plej , han havde det ikke i ryggen , men snarere 
i brystet og på andre steder . Jeg tog ham 
rigtig i øjesyn og mønstrede ham efter i sømmene 
. . og ved du , hvilket resultat jeg så kom til ? 
— nej . 
— at denne hr . Knud Svendsen måtte være 
et forklædt fruentimmer . 
Atter gav det et sæt i den lille hr . Vind . 
— for Pokker , udbrød han , skulle det være 
muligt ! 
— der er ingen tvivl om det . . hele figuren 

tydede umiskendeligt yen på det . . og du 
ved , at jeg har forstand på de dele . 
— ja , du er en kender , lind . 
— som sagt , summa summarum : der er et 
forklædt fruentimmer i oljetryksmandens rejseselskab . 
— 
bien hvad skal dog det sige . . 
— ja , det er netop det , som jeg har gået og 
grundet over . . og feg tror nok , at jeg har truffen 
det rette . 
— lad høre , lind . 
— han eller rettere sagt hun er naturligvis specielt 
oljetryksmanden- ledsager , thi hvorfor skulle William 
Søgård og hans kone have en forklædt dame 
i deres selskab . . og endnu mindre den lille pukkelryggede 
. . ja , havde det endda været en forklædt herre . 
— meget rigtig sluttet , bemærkede vind . 
— den forklædte dame er altså med olietryksmanden , 
og heraf kan man næsten ikke drage 
anden slutning , end at hun må være hans kæreste , 
søm af en eller anden grund rejser under forklædning . 
— 
også rigtigt sluttet . 
— husker du , at man i København talte om , 
at olietryksmanden stod på en meget intim fod 
med en dame ved navn Fru Emilie Kristensen ? 
— ja , jeg tror nok , at jeg har hørt det omtale 
. . 
— nuvel , den forklædte dame er naturligvis 
denne Fru Kristensen . . rigtignok kender jeg hende 

ikke personlig , do jeg aldrig har set hende , men andet 
kan jeg nu ikke så ud af hele denne historie . 
— jeg er ganske af tamme anskuelse som du , 
vind . 
— og hermed ender beretningen om , hvad jeg 
har erfaret på min ekspedition . Det kan måske 
bliv » as betydning for os . 
I nogle øjeblikke herskede der tavshed mellem 
de to venner , medens de afsluttede deres måltid . 
Vind var den første , der brød tavsheden , idet 
han sagde : 
— ikke sandt , vi er jo begge to enige om , at . 
Denne oljetryksmand har fortjent en „ Lussing “ under 
den ene eller den anden form af os for denstrcg 
regningen , som han spillede os i København ? 
— 
ia , det har han ærlig og redelig fortjent , 
svarede vind med dyb overbevisning . 
— skulle vi nu ikke kunne komme ham til 
livs gennem denne dame i forklædning , der ledsager 
ham på rejsen ? 
— det må vi kunne . . 
— og med det samme drage nogen pekuniær 
fordel ud af det , hvilket vi jo hårdt trænger til . 
— hahaha , det er at forene det nyttige med 
det behagelige . 
— men hvrrlcdes skal vi nu , bære os ad 
med vor plans realisation ? 
— ia , t . llak is urs gnsillion ? som disse englændere 
siger på deres mål . 

— hør , lad os tænde en cigar , drikke en 
toddy og så lægge vore kloge hoveder i blød . . 
Måske kan vi så regne noget godt ud . 
Som sagt så gjort . 
De to venner fik bragt en dampende toddy 
. . og de stak hovederne sammen og begyndte en 
dæmpet samtale . 
* -i * 
vi 
vil ikke følge denne samtale . 
Det lod forresten ikke til , af den førte til noget 
afgørende resultat , thi den blev afsluttet med følgende 
replikker : 
— ja , bemærkede and , der er ikke andet for , 
end af vi må gøre vore gode venner Bob og 
tom bekendte med sagen . 
— det bliver det bedste . . 
—- det er gode hoveder , og de er lokaliserede 
her i London . . de må kunne lægge en fornuftig 
felttogsplan , og hellere dele gevinsten med dem end 
forløbe sig ved af gå på egen hånd . 
— meget rigtig . . bare de ville komme her i 
aften . 
Lind kastede et blik på et stucuhr , som 
hang på den ene væg . 
Klokken var imidlertid bleven hen ad ni . 
— det er nu den tid , de herrer plejer af 
indfinde sig , bemærkede lind , de må uden al tvivl 
snart være her . 

næppe var disse ord over hans læber , førend 
døren blev åbnet . 
To herrer trådte ind i den lille stue . 
De var begge iførte meget nette og respektable 
klædedragter . 
De var begge unge endnu , tilsyneladende ikke 
ud over de tredive år . 
Den ene var blond og den anden mørk . 
Begge var de kraftigt byggede og af middelhøjde . 
Deres 
træk var ret behagelige , deres manerer 
og hele fremtræden vidnede om dannelse . 
Totalindtrykket af deres fysiognomier var snildhed 
og intelligens . 
Alan skulle ikke have sagt andet end , at det 
måtte være to respektable 
idet de hilste på de herrer lind og bind , 
sagde de på engelsk : 
— ooou 8v6nin8 , onr æunilll frienæ » . . god 
aften vore danske venner . . Irorv llo zou æo . - 
hvordan besinder de dem ? 
— god aften de herrer Bob og tom . . tag 
plads hos os og drik en toddy . 
Der blev rekvireret fire friske toddyer , som 
snart efter stod dampende på bordet . 
Hvem var disse to l6nuvm6i ! , som nu sad 
hos de herrer lind og vind ? 
Ja , store ånder mødes . 
Tiltrods for deres respektable ydre , deres dannede 

manerer og sprog var de . . Herrer Bob og tom 
kun flet og ret to londonnergavtyve . 
De levede af at „ bedrøve “ Samfundet . . og 
politiet i London havde et godt oft til dem . 
9 værtshuset „ Den røde kande “ var de herrer 
lind og vind stødt sammen med dem . 
Og i kraft af den ovenfor citerede sætning 
var der bleven sluttet et intimt venskab mellem de 
fire herrer . 
Hver aften i den sidste tid plejede de at træffe 
sammen i „ Den røde kande “ . 
De var de eneste gæster for -øjeblikket inde i 
den lille stue . . og der udviklede sig straks en livlig 
samtale mellem dem . 
Efter at der var bleven klinket , spurgte mister 
Bob : 
— er der noget nyt , de herrer ? 
— ja , svarede lind , min ben og jeg har oplevet 
et lille eventyr i eftermiddag . 
— nej , lad høre ! udbrød de to gavtyve på 
en gang . 
— vi har truffen venner og bekendte fra 
København . 
— ja så . 
— det er der da ikke meget mærkaærdigt i . 
Men nu skal de høre videre . På dette træf har 
min ven og jeg baseret planen til at gøre en forretning , 
som kunne indbringe klingende mønt . 
— bravo , man må være om sig . 
Lind vedblev : 

— til denne forretnings realisation kilde vi 
imidlertid udbede os de to ærede herrers kompagniskab 
. . 
— vi skal gerne være med , forsikrede mr . Tom . 
— når der blot er noget at tjene jvcd det , tilføjede 
mr . Bob . 
— det er der , lagde bind . 
— bclan , lad os høre . . sæt os nøjere ind i 
hele historien . 
De fire værdige venner rykkede tættere sammen 
. . og en ivrig , dæmpet samtale udviklede sig mellem 
dem . 
* 
vi vil heller ikke -folge denne rådslagning . 
Men i de nærmest påfølgende kapitler vil vi 
lære dens resultater at kende . 
Men det lod til , at de fire herrer blev fnldstændig 
enige . 
Sammle « var lang . . men ved dens slutning 
rystede de hverandrcs hænder , som om de var 
kommen til en forståelse . 
Og der blev forlangt fire friske toddyer , som 
om der skulle drikkes på et heldigt udfald af deres 
planer . 
Det var umiskendeligt , at „ Kompagniskabet “ , , 
som hr . Lind havde kaldt det , var bleven indgået 
mellem de fire værdige venner og staldbrødre . 

tresindstyvende kapitel 
mr . Wellington . 
Li vil ikke meddele , hvad der passerede ved 
oljetryksmandens besøg hos kejserprinsen . 
Men det var langt ud på aftenen , da han 
vendte tilbage til hotellet . 
Den følgende formiddag var hele rejseselskabet 
forsamlet i deres fælles værelse . 
Frøken Mathilde Sørensen , som efterhånden 
havde sluttet sig nøjere til de andre , var også nærværende . 
Samtalen 
mellem de fem rejsende var meget 
livlig . 
Den blev afbrudt derved , at en af hotellets 
opvartere trådte ind . 
Han præsenterede et visitkort for olietryksmanden . 
Denne 
læste følgende navn på det : 
olr . V/siiington , 
llowpruf . 
—8tr66t xr . 8 . 
Med et buk sagde opvarteren : 
— mister Wellington udbeder sig en samtale 
med herflaberne . 

oljenyksmanben nikkede og opvarteren trak sig 
tilbage . 
— hvad kan denne mister Wellington ville 
os ? spurgte Fru Søgård . 
— sandsynligvis kun anbefale sig som fotograf , 
svarede olietryksmanden , rejsende på hoteltel 
er jo altid overhængte as den slags mennesker . 
I dette øjeblik blev døren atter åbnet . 
En ung , blond herre trådte ind . 
Han var elegant påklædt , og hele hans ydre 
var tiltalende . 
Med et sirligt buk for alle de tilstedeværende , 
sagde han i en let og flydende tone , der røbede 
verdensmanden : 
— undskyld mine damer og herrer , at jeg 
således ukaldet præsenterer mig selv for dem . . 
Mit navn er mr . Wellington , og jeg er en af Londons 
bedst renomerede fotografer . Jeg ved , at de 
damer og herrer er fremmede her i London , og 
muligvis kunne de ønske dem et synligt minde om 
Englands hovedstad i form af fotografiportræter . 
— ja , kunne jeg ikke nok tænke det , sagde 
olietryksmanden med et skuldertræk . 
Air . Wellington vedblev : 
— og derfor ville jeg tillade mig at anbefale 
de damer og herrer mit fotografiske atelier til velvillig 
erindring . 
Han rettede særlig de sidste ord til damerne , 
og ytrede derved et fint psykologisk blik , idet det jo 
som bekendt fortrinsvis er det smukke køn , som 

sværmer for at få sit „ Kontrafej “ foreviget ved 
fotografiens hjælp . 
Det er den kvindelige forfængelighed , som yttrer 
sig i dette sværmeri . 
— min gode herre , svarede olietryksmanden 
imidlertid på fotografens sidste ord , jeg tror næppe , 
ar de gør affærer hos os . 
— ja , tilføjede William Søgård , vi skal 
gærne have dem i erindring , men det bliver sandsynligvis 
også kun ved erindringen . 
Mister Wellington så spørgende på damerne . 
— å , udbrød Fru Søgård , det kunne dog 
være ganske morsomt , at lade sig fotografere i 
London . 
— ja , tilføjede Mathilde Sørensen , jeg kunne 
virkelig have den allerstørste lyst til det . 
Heller ikke knnd Svendsens kvindelige natur 
fornægtede sig , thi han eller rettere hun sagde : 
— det var virkelig ganske rart . . jeg kunne 
nok lide at have mine rejsefællers portræt i mit 
album . 
— jeg med , supplerede Fru Søgård , det var 
dog et minde om rejsen . 
— ja , lad os blive fotograferede i en stor 
gruppe og derefter enkeltvis , tilføjede frøken Mathilde 
Sørensen . 
Et lille triumferende smil spillede ved disse 
damernes udtalelser omkring den unge fotografs 
læber . 

med et høfligt buk sagde han : 
— mine damer , init atelier , står til deres 
disposition , når de selv måtte bestemme . 
— siden det ikke kan være anderledes , så lad 
del blive , som damerne ønsker , sagde oljetryksmandcn , 
» køndt jeg rigtignok anser det for narrenreger . 
William 
Søgård tilføjede : 
— jeg med . . men lad gå . . siden alle de 
andre vil . 
— når er det herskaberne belejligt at komme 
i mir atelier ? sagde fotografen . 
Efter en del talen frem og tilbage , blev man 
enige om , ar det skulle ske den følgende formiddag . 
Mister Wellington anbefalede sig derpå under 
adskillige sirlige buk . 
— nu er han fornøjet , bemærkede William 
Søgård , han har gjort en god forretning . 
— det var en over måde net ung mand , 
yttrede frøken Mathilde Sørensen . 
— blot han er en lige så net fotograf , det 
er hovedsagen , svarede olietryksmanden , forresten 
få han mig ud til af være en meget snild , for ikke 
af sige snu fyr ! 
Ft 
den følgende formiddag tog rejseselskabet afsted 
til —street nr . 8 , hvor mister Wellington 
præsenterede et ret net atelier for dem . 

aftagningen tog straks sin begyndelse . 
En ung mørk mand , ligeledes med et belevent 
væsen , fungerede herved som fotografens medhjælper . 
Mister 
Wellington præsenterede ham som mister 
røbertson . 
Først blev der taget en stor gruppe af det 
samlede selskab . 
Der efter blev hver enkelt fotograferet for sig . 
Det tog lang tid , men mister Wellington og 
hans medhjælper udviklede et så behageligt og underholdende 
konversationstalent , af vore rejsende 
næsten ikke mærkede det . 
Efter af fotografen havde erklæret sig tilfreds 
med pladerne , og efter af han havde lovet af bringe 
portr . rterne i løbet af nogle dage til hotellet , forlod 
selskabet atelieret . 
Det var dagen efter vort rejseselskabs besøg 
hos fotografen miste-r Wellington . 
Oljetryksmanden og William Søgård var ude 
. . medens de tre damer befandt sig alene i 
hotellet . 
Når vi sige „ de tre damer “ , regner vi selvfølgelig 
den forklædte Knud svendfen med til dem . 
De fad just og passiarede sammen , da en af 
hotellets opvartere trådte ind og meldte , at mister 

Robertson , medhjælper hos fotogras Wellington , 
udbad sig en samtale med „ Herskaberne “ . 
Kort efter trådte den belevne unge mand , som 
de den foregående dag havde set hos fotografen , 
ind til dem . 
Efter at han havde gjort de uundgåelige buk 
for ocm , sagde han , idet han specielt henvendte sig 
til den forklædte fra Krisfensen ! 
— del er heldigt , at jeg træffer dem hjemme , 
miner Knud Svendsen , ihi det er netop dem , som 
jeg skulle ralr med nå min principals vegne . 
— hvorom drejer det sig ? spurgte den som 
herre forklædte unge dame . 
— et beklageligt uheld , er indtruffen for os i 
atelieret . Te så jo selv i går , hvor vellykket den 
plade var , vi havde-taget af dem . 
— ja , svarede Knud Svendsen , overensstemmende 
med sandheden , thi pladen havde virkelig 
ligesom alle de andre væ-ct meget vellykket . 
— nuvel , vedblev mister Robertson , denne 
plade er ved en af vore underordnede hjælperes 
kejtethed uheldigvis bleven ødelagt for os . 
— det var et stort uheld , mente de tre damer 
enstemmigt . 
— men , fortsatte fotografmedhjælperen , det 
kan blive godt engang endnu , når mister Svendsen 
vil have den ulejlighed af komme til os endnu en 
gang , og dej er netop med en anmodning herom , 
af min principal , mister Wellington , har sendt mig 
til dem . 

— der bliver vel ikke andet for , end af jeg 
må sidde for dem en gang til , svarede knnd 
Svendsen , thi jeg vil naturligvis også gerne have 
mit fotografi lige så vel som mine nejsekammerater . 
— 
å , naturligvis , tilføjede både Fru Søgård 
og frøken malhilde Sørensen . 
— ' nuvel , når tør vi altså vente allster 
knnd Svendsen i atelieret ? spurgte mister Robertson . 
Det måtte naturligvis helst ikke vente for længe , 
om billedet skal være færdigt samtidig med de 
andre . 
— lad mig fe , svarede knnd Svendsen , jeg 
skal komme i morgen formiddag . 
— jeg skal med fornøjelse følge med til fotografen , 
tilføjede frøken malhilde sørensm . 
Blister Robertson gjorde ved disse ord en hurtig 
ansigtsfordrejelse , som ingen af de andre imidtid 
lagde mærke til . 
— det er som sagt kun mister Knud Svendsens 
plade vi skal have taget om , bemærkede han til 
frøken Mathilde Sørensen . 
— ganske vist , svarede denne , men da jeg ikke 
har taget nogen bestemmelse for i morgen formiddag , 
følger jeg med . 
Som vore læsere ved af det foregående , Havde 
frøken Sørensen en svaghed for alle unge herrer 
. . og hun havde syntes godt om den unge fotograf , 
specielt da hun havde erfaret , at han var 
ugift . 

dette forklarer den Iver og lyst , hun lagde for 
dagen med hensyn til at følge med Knud Svendsen 
til fotografen 
— belan , sagde blister Robertson , så venter 
vi dem altså i morgen formiddag i atelieret . . 
Og hermed vil jeg anbefale mig . 
Han bukkede for damerne og forlod der efter 
værelset og hotellet . 
Da olietryksmanden og William Søgård kom 
hjem , blev de selvfølgelig gjort bekendt med der under 
deres fraværelse passerede . 
Der var ikke noget at sige til det , og det blev 
altså ved den med fotografen trufne bestemmelse . 
Den følgende formiddag tog olietryksmanden , 
William Søgård og dennes kone ud for at bese 
nogle af Londons mærkværdigheder . 
Omtrent samtidig steg Knud Svendsen og frøken 
Mathilde Sørensen ind i en af de udenfor hotellet 
holdende vogne for af begive sig hen til mister 
Wellington . 
Aftalen var , af de om aftenen atter skulle mødes 
på hotellet . 
Klokken var bleven hen ad otte om aftenen . 
Efter en anstrengende “ Dog vendte olietryksmanden , 

hr . og Fru Søgård tilbage til hotel 
comment . 
Da de kom op på deres værelser , straf de ikke 
deres to rejsefæller der . 
— hvor er mister Svendsen og miss Sørensen 
henne ? spurgte olietryksmanden den netop tilstedeværende 
opvarter . 
— de har ikke været hjemme , siden de i formiddag 
forlod hotellet , lød svaret . 
Vore tre landsmænd så studsende på hverandre 
ved af høre dette . 
— hvad skal dog det sige , hvor kan de dog 
blive så længe borte ? udbrød Fru Søgård . 
— hos fotografen kan han dog ikke være en 
hel dag , tilføjede William Søgård . 
— nej , det er tydeligt , svarede oljctryksmanden , 
men dette forekommer mig ubegribeligt . . der 
skulle vel ikke være tilstødt dem noget . 
— London er en farlig by for rejsende , bemærkede 
William Søgård . 
— jeg er ganske urolig , tilføjede hans hustru , 
hvad er der dog nu for os af gøre ? 
— jeg fager afsted fil fotografen , svarede 
oljetryksmanden , der må vi kunne få noget af 
vide . . om en times tid antager jeg af kunne 
være her igen . 
Han forlod værelset og hotellet , steg ind i 
en drosche , der i fuld fart rullede afsted med ham 
gennem Londons gader . 

endskønt kusken havde ordre fil af lade hesten 
strække ud alt hvad remme og tøj kunne holde 
. . og han også gjorde dette , varede det dog en god 
halv times tid , inden vognen med olietryksmanden 
nåde fil —stumt , . 
Denne var en mindre gade , der lå i en udkant 
af den store verdensby . 
Oljetryksmanden gav kusken ordre fil af holde 
og gik ind i stedet , hvor fotografen boede . 
Det var , som mange huse i London , et lille 
sted på kun to etager . 
I den øverste af disse havde fvtografen sit 
atelier , medens der boede en privat familie i stueetagen . 
Fra 
gaden lagde olietryksmanden mærke fil , 
af der var mørkt i atelieret . 
Ikke desmindre gik han op fil det . 
Der kom ingen på hans gentagne ringen , og 
ved af tage i døren , mærkede han , af den var fast 
aslåfct . 
Han sluttede sig fil , af der ingen var i atelieret , 
hvilket jo var ganske rimeligt på den tid af 
døgnet . 
For muligvis af indhente nogle oplysninger , 
ringede han på i stueetagen . 
En ældre herre lukkede op . 
Oljetryksmanden spurgte ham , om han ikke vidste , 
når fotograferne havde forladt atelieret . 
Nej , det vidste han ikke . 
Om han muligvis havde lagt mærke til , af der 

øm formiddagen havde været en ung herre og en 
lille dame hos fotografen , spurgte oljetrykmanden 
videre . 
Jo , den ældre herre havde set to sådanne 
stige ud af en drosche om formiddagen . 
Om han havde lagt mærke til , når de var 
tagne bor ! igen ? 
Dies , det havde han ikke set . , vognen var bleven 
holdende til en af fotograferne var kommen ned 
og havde sagt nogle ord til kusien , hvorefter vognen 
var kørt bort . 
Uden den unge herre og damen ? 
Ja . 
Men havde han da ikke set , når de var tagne 
bort rgm ? 
Nej , det havde han flet ikke lagt mærke til . 
Det faldt olietryksmanden ind af spørge Herren , 
hvor længe fotograf Wellington havde boet i 
huset ? 
Kun i ganske kort tid , svarede Herren , han var 
ejer af stedet . . og det var ikke « er end otte 
dage siden , af mister Wellington havde lejet den 
øverste etage af ham . 
Ved dette svar blev olietryksmanden uvilkårlig 
helt underlig til mode . 
Han indså , af der imidlertid ikke var videre 
to , ham af gøre her i huset . 
Derfor forlod han det . . og gav den ventende 
kusk ordre til af køre i strygende fart tilbage til 
hotellet . 

det var hans håb , af Knud Svendsen og 
frøken Mathilde Sørensen imidlertid skulle være 
kommen til dette . 
Oljetryksmandcns håb bekræftede sig ikke , thi 
William Søgård og hans hustru var alene i 
hotellet . 
Klokken var imidlertid bleven over halvti . 
Den unge mands og den lille dames udeblivelse 
var altså nu foruroligende . 
Hvor skulle de vel blive af , uden af der måtte 
ligge noget foruroligende eller i ethvert tilfælde noget 
usædvanligt til grund for deres fraværelse ? 
Efter en kort rådslagning bestemte olietryksmanden 
sig til af tage afsted til den nærmeste politistation 
for af gøre anmeldelse om det forefaldne . 
Der 
lå en politistation et par gader fra 
hotellet , og ledsaget af en af dettes funktionærer 
begav olietryksmanden sig derhen . 
Han blev ført ind til den øverstbefalende politisunktionær 
på stationen , der omtrent havde en 
tilsvarende rang med vore politiassistenter . 
Oljetryksmanden gav ham nu en detailleret 
meddelelse om det passerede . 
Da han var færdig , slog polirimandcn op i en 
protokol . 
Han meddelte olietryksmanden , at der i — « trøst 

ikke boede nogen fotograf Wellington lige som der 
i politiets fortegnelse ikke fandtes nogen fotograf , 
af dette navn . 
Oljetryksmanden spurgte ham om hans mening 
om sagen . 
Ja , mente politimanden , hvis der ikke forelå 
et ulykkestilfælde , var han tilbøjelig fil at tro på 
en forbrydelse , hvori han bestyrkedes ved den omstændighed , 
at fotografen først for få dage siden 
havde lejet lokalet i —stimst . 
Hvad der nu var at gøre ? fpurgte olietryksmanden 
videre . 
Ja , foreløbig skulle sagen blive telegraferet 
rundt fil alle londonske politistationer for at man 
kunne have sin opmærksomhed rettet på alle personer , 
der muligvis kunne passe på de forsvundne 
og de to fotografer . Den følgende morgen ville 
politiet derefter anstille undersøgelser i fotografens 
atelier . 
Oljetryksmanden måtte derefter give et nøjagtigt 
signalement både af de to fotografer og de 
to forsvundne . . og han fandt det rigtigst at meddele 
politimanden , hvilket køn Knud Svendsen egentlig 
havde . 
Derefter blev han spurgt på kryds og på 
tværs om forskellige ting . . og efter at det var 
bleven aftalt , at han den følgende morgen skulle 
indfinde sig på stationen for af følge med til 
atelieret , begav han sig igen til hotellet og sine 
venner der . 

det var en urolig nat , som olietryksmanden 
tilbragte , thi han kunne nu ikke skjule for sig selv , 
af der virkelig var fare på færde for de to forsvundncs 
vedkommende . 
Han havde hørt så meget om londonnergavtyvenes 
dristighed og snildhed , der trodsede endogså 
det mesf årvågne og påpassende politi . 
Til den aftalte tid var han på politinationen . 
En 
ældre bland med et alvorligt og klogt 
ydre præsenterede sig som mister elvingstonc og 
meddelte , af han var den politifunktionær , i hvis 
hånd ledelsen af denne sags undersøgelse var 
b . even lagt . 
På oljetryksmandens spørgsmål svarede 
man , af der intet var erfaret i nattens vøb . 
Derpå begav mister elvingstonc og en yngre 
opdagclscsbctjcm sig afsted til atelieret , ledsaget af 
oljetryksmanden . 
Klokken var nogle minutter over ni , da de 
nåde ud til den lille —^irvøt . 
Atelieret var lukket , og der indfandt sig ingen 
efter deres gentagne ringen . 
De begav sig derpå ned i stuen , hvor de 
traf værten , den samme ældre fontleinlu , som 
oljetryksmanden havde talt med og hvis navn var 
mister Thompson . 
De spurgte ham , når fotograferne plejede al 
indfinde sig i atelieret . 
På denne tid , lød svaret . 

derefter rettede mister elvingstone en del andre 
spørgsmål til mister Thompson om de to 
fotografer . . om deres ydre . . om der havde været 
mange kunder til deres atelier osv . osv . 
Det sidste spørgsmål blev besvaret med , ar 
der så vidt mister Thompson havde lagt mærke til , 
næsten slet ingen kunder havde været der . 
Mister elvingstone rystede betænkeligt på 
hovedet . 
Da fotograferne bestandig ikke indfandt sig , 
forlangte han at se husets lokaliteter . 
Mister Thompson viste ham disse . 
Bag ved gårdspladsen lå der en lille have . 
Denne begrænsedes af et gammelt plankeværk , 
hvori der var en lille dør . 
Blister Thompson forklarede , at han alene havde 
nøglen til denne , og at den al tid plejede at være 
aslåsct . 
Ikke desto mindre fandt de den naflåset , hvilket 
blister Thompson ikke kunne forstå , da han tydelig 
huskede , at han havde aflåset den , da han 
sidste gang , nemlig for nogle få dage siden , havde 
benyttet den . 
Ad den lille dør kom man ud til en gyde , 
der var fuldstændig ubeboet , og som kun tjente som 
forbindelsesvej mellem to gader . 
Efter at disse lokaliteter var tagne i øjesyn , 
begav de sig tilbage til huset . 
De to fotografer havde endnu ikke indfunden 
sig , og klokken var dog imidlertid bleven over ti . 

mister Thompson kunne ikke forstå dette : , da 
fotograferne ellers al tid plejede at være her ved 
denne tid . 
Mister elvingstone ventede til klokken var 
elleve , og da der ingen fotografer indfandt sig , gav 
han husværten ordre til , at lnkke deres atelier op 
med sine ' Nagler . 
Lette slete nu . 
Atelieret bestod af to værelser og et par 
mindre rum . 
Politimændene anstillede en omhyggelig undersøgelse 
af det . 
Ler indeholdt kun de allernødvendigste fotografiske 
apparater . . og disse var tilmed i tarvelig stand . 
Alt lå hulter til bulter i atelieret , tingene 
var kastede mellem hverandre , der herskede den største 
uorden . . og alle omstændigheder tydede hen på , 
at fotograferne den foregående dag måtte have 
forladt del i stor skyndsomhcd og hast . 
Iøvrigt forefandtcs der ingen genstande , som 
kunne give et fingerpeg eller lede politiet ind på 
et bestemt spor . 
Da denne undersøgelse var til ende , var klokken 
imidlertid bleven over tolv . 
Den ene politimand blev efterladt som foreløbig 
vagt i lokalet . . og mister elvingstone samt 
oljetryksmanden kørte nu tilbage til stationen . 
Det var ingen synderlig trøst , som olietryksmanden 
fik under vejs af sin ledsager . 
Denne var overbevist om , af der her forelå 

en forbrydelse , idet nogle londonnergavtyve formodentlig 
måtte have bemægtiget sig de to damer 
for enten af udplyndre dem eller på anden måde 
rejse penge ved hjælp af dem . 
Mister elvingstonc lovede imidlertid olietryksmanden , 
af der fra politiets side skulle blive gjort 
alt muligt for af komme de dristige forbrydere på 
sporet . 
Efter af olietryksmanden havde fået løfte om , 
af han straks skulle blive underrettet , så snart man 
måtte opsnuse noget som helst vedrørende de forsvundne , 
begav han sig tilbage til hotellet . 
Der traf han sine to venner , der var i lige 
så stor uro som han selv . 
Og da de alle frygtede det værste , vor det kun 
en ringe trøst og opmuntring , som de gensidig 
kunne yde hinanden . 
For oljetryksmauden og hans to venner varder 
nu foreløbig intet andet af gøre , end af oppebie 
begivenhedernes videre gang . 
Det gjorde de da også i løbet af nogle dage , 
der hengik i den største uro og ængstelse . 
Hver dag forhørte de sig hos politiet . 
Men her fik de heller ingen trøst . . det havde 
ikke været mulig af finde endog det ringeste spor 
af de forsvundne . 

og dog havde politiet gjort alt muligt , hvad 
der stod i dets magt . 
Dag og nat havde dets agenter væxet på 
færde . 
De havde gennemstrcjfct London på kryds og 
på tvers . . alle forbrydcrkvartererne var bleven 
gennemsøgte . . flere mistænkelige personer arresterede 
. . men alt uden resultat . 
Avertissementer om de forsvundne havde været 
indrykkede i alle Londons og flere provinsaviser . . 
Der var bleven udsat en stor pcngebclønning for den , 
som kunne give nogen oplysning . . men også 
dette var bleven uden resultat . 
Sagen stillede sig altså ikke videre trøstelig . 
Der var således forløben fem dage efter at 
Knud Svendsen og frøken Mathilde Sørensen var 
forsvundne . 
Da modtog olietryksmanden en morgenstund 
følgende brev : 
„ Mister Andersen ! 
Vil de vide noget om deres to forsvundne 
landsmandindcr ? . . Indfind dem i så tilfældæ 
i aften kl . 7 i værtshuset „ Anden “ , 
—street nr . 5 , i city . Men kom alene . . og 
vogt dem for at give politiet nogen underretning 
om dette brev . Vi er lige så årvågne som 
politiet . . ethvert af deres skridt vil blive bevogtede 
. . og gør de en eneste mundtlig eller 

skriftlig henvendelse om dette brev til politiet , 
svarer jeg ikke for deres landsmandsinders liv . 
Videre indeholdt brevet ikke , og der var intet 
navn under det . 
Enogtredssindstyvende kapitel 
hvor ? 
Vi vil nu vende tilbage til Knud Svendsen og 
frøken Mathilde Sørensen for at erfare , hvilke 
“ Eventyr det var , der var hændet dem . 
Som vi ved , havde de sammen taget afsted 
til fotografen , mister Wellington , for at Knud 
Svendsen kunne blive omportrættcret . 
De blev modtaget i atelieret med den sædvanlige 
forekommenhed af mister Wellington og hans 
medhjælper , der begge var til stede . 
Frøken Mathilde Sørensen , der — som vi ved 
— havde en svaghed for alle unge , smukke og ugifte 
herrer , var yderst henrykt over de to fotografers 
opmærksomhed og artighed . 
Det var hende derfor næsten imod , da mister 

Wellington erklærede fotograferingen for endt og 
den tagne plade for vellykket , 
men da mister Wellington spurgte , om han 
ikke måtte have den fornøjelse at vise Herren og 
damen en sjælden og udmærket smuk tropisk plante , 
som han havde i sit atelier , blev den lille pukkelryggede 
dame overmåde glad , idet dette jo ville 
forlænge opholdet hos de artige fotografer . 
Tilbudet blev altså modtaget . . og mister 
Wellington lod Knud Svendsen og frøken Mathilde 
Sørensen træde ind i et til atelieret tilstødende 
værelse . - 
der inde stod der også ganske rigtig en meget 
smuk og imponerende plante , som vore to landsmænd 
ingensinde havde set mage til , og hvis lalinske 
navn mister Wellington nævnede for dem . 
Den var meget høj af vækst og havde pragtfulde , 
helt udsprugnc røde blomster . 
Mister Wellington gjorde de to fremmede opmærksomme 
på disse og fortalte dem , at de var i 
besiddelse af en sjælden fin og velbehagelig Duft . 
Det var en selvfølge , at både knnd svcndfcn 
og frøken Mathilde Sørensen måtte lugte til 
disse smukke blomster . 
De gjorde det flere gange . . og fandt , at 
deres Duft var både fin og behagelig , om end noget 
stærk . 
Næppe havde de imidlertid lugtet til blomsterne 
nogle gange , før de begge segnede om på 
gulvet , og blev liggende ubevægelige på dette . 

af deres hele udseende var det umiskendeligt , 
at de var bevidstløse . 
Mister Wellington og hans medhjælper mister 
Robertson , der imidlertid også havde indfnnden sig 
i værelset , syntes ikke at blive den mindste smule 
forbavsede over dette tilfælde , der dog var så besynderligt 
og overraskende . 
Tværtimod ! 
Thi næppe var knnd Svendsen og frøken Mathilde 
Sørensen segnet om på gulvet , før mister 
Wellington u ed synlig tilfredshed gned sig i hænderne 
og udbrød : 
— licnillam , det var det værste , der nu er 
overstået . . nu er de for den første times tid 
så døde som sten . 
— det lille pukkelryggede fruentimmer , der 
gjorde os ulejlighed ved partout af følge med denne 
forklædte dame , hun vil gøre store og forbavsede 
øjne , når hun vågner ! Ja , det er følgen af af 
have sin ' ræse , hvor den ingen ting har af gøre . 
Det var mister Robertson , som fremførte disse « 
Ord , og han ledsagede dem med et temmelig maliciøst 
blik på den lille dame . 
Imidlertid svarede miste : Wellington : 
— ja , men nu hurtig til værket , Bob , af vi 
i en fart kan komme bort hersra . . det er ikke 
sundt for os af være her . 
Derpå foregik der noget , som ville have forbavset 
et ostnvidne , om et sådant havde været til 
stede . 

de lo fonografer fremfog nogle omfangsrige 
og store tæpper . 
I dem indhyllede de de to livløse legemer . 
Det skete med så stor omhyggelighed og færdighed , 
af d . et var umuligt af se , hvad der var skjult 
i tæpperne . 
Dian knndc lige så gerne have antaget det foren 
stor , langstrakt kasse , som for to levende væsener . 
Derefter 
tog den ene af fotograferne fat ved 
hovedet , den anden ved benene , og således bærende 
Knud Svendsen og frøken Mathilde Sørensen mellem 
sig forlod de atelieret . 
De gik ikke ned ad hovedtrappen , men ad en 
bagtrappe , der førte ud til gårdspladscn og den 
bagved denne liggende have . 
Bestandig bærende deres byrde mellem sig , 
skred de hurtig gennem haven . 
De kom til plankeværket med den lille dør i . 
Misllr Wellington tog en nøgle og åbnede 
denne . 
De befandt sig nu ude i den øde og ubeboede gyde . 
Der holdt en vogn i denne . . netop lige ud 
for det sted , hvor døren var . 
Kusken , der sad på bukken , hilsede deres komme 
med et tilfreds blik . 
Mister Wellington og hans medhjælper lagde 
de to bcvistløse legemer ind på vognens sæder . 
Derpå gik de hurtig og forsigtig gennem haven 
til atelieret . 

løgnen blev imidlertid holdende . 
I atelieret hentede de to fotografer forskellige 
genstande . 
Navnlig tog de den store , tropiske plante 
med sig . 
Med disse forskellige genstande gik de tilbage 
gennem haven til den i den lille gyde ventende 
vogn . 
De placerede tingene inden i denne , og tog 
derefter selv plads i den . 
Der var ikke bleven udvekslet en eneste stavelse 
mellem dem og kusken . 
Denne gav nu sine heste et rap af pisken , og 
vognen rullede hurtig bort . 
Et øjeblik efter forsvandt den omkring det 
nærmeste hjørne . 
Hele denne scene havde knap medtaget en halv 
snes minntter . . og der havde ikke været en eneste 
uvedkommende tilskuer ved den . 
* l * 
behøver vi med mange ord at forklare det besynderlige 
optrin , søm vi nu har været vidne til 
i fotografernes atelier i —strøst ? 
Vore læsere aner uden tvivl , at det var den 
felttogsplan , som de fire herrer kompagnoner lind 
og vind samt Bob og tom jhavde fattet hin aften 
i værtshuset „ Kanden “ , der nu var bleven udført . 
De to herrer var selvfølgelig ikke virkelige fotografer , 

om de end havde en del kendskab til 
dette fag . 
Mister Wellington var identisk med forbryderen 
tom . . og mister nsbertson var ingen anden 
end hans gode ven og staldbroder Bob . 
De havde lejet lokalet i —strøat , specielt med 
deres plans udførelse for øje . 
Og de havde herved faget hensyn til , at dette 
lokale ved sin isolerede og ensomme beliggenhed var 
som skabt for deres planers realisation . 
Det øvrige kmdcr vore læsere allerede . 
Dc ved , hvor let Knud svcndsen og frøken 
Mathilde Sørensen ^var gået i den for dem opstillede 
fælde . 
Forresten skulle de to damer også haft vanskelighed 
ved at auc , at det var en fælde , man 
snedig ville lokke dem ind i . 
Dertil havde de såkaldte fotografer spillet deres 
roller med alt for stor naturlighed , snildhed 
og rutine . 
Inden vi går videre , skal vi endnu kun tilføje 
en ting . 
Den på bukken af den ventende vogn siddende 
kusk var ingen anden end hr , lind i forklædning . 
Og 
længere henne i den lille gyde stod der en 
mand posteret i en ubemærket krog . 
Det var hr . Vind , der her agerede vagt for 
sine tre staldbrødre og kompagnoner . 
Første afdeling af de herrers plan var nu 

heldig bragt til ende , og vi vil i det følgende 
gå over til den anden afdeling af den . 
Alister Wellington , eller rettere sagt londonnergavtyven 
tom , havde spået rigtig , da han sagde , 
at det ville vare en times tid , inden de to bevidstløse 
ville vågne op . 
Men hvorledes var det gået til , at de således 
var bleven hensat i denne bcvidhløfe tilstand ? 
Ganske simpelt og naturligt . 
Den tropiske plantes blomster , hvis duff de 
havde indsuget med så stor velbehag , havde været 
indgnedet med en kloroformholdig væske . 
Knud Svendsen og frøken Mathilde Sørensen 
var altså blevne slet og ret kloroformerede . 
Der gik som meddelt en times tid , inden de 
vågnede af bedøvelsen . 
De var begge tunge i hovedet , forvirrede i deres 
tankegang , og de første øjeblikke ude af stand 
til at huske , hvad der var foregået med dem . 
De befandt sig i et lille , tarveligt værelse , for 
hvis eneste vindne der indvendig var anbragt et solidt 
skod . 
Hele møblementet bestod af en bred træseng , 
et simpelt bord og et par stole af et meget brøstfældigf 
udseende . 
De lå begge oven på sengen . 
En pctrolemnslamve , der stod på bordet , kastede 

en døsig belysning hen over disse alt andet 
end hyggelige omgivelser . 
De vågnede begge omtrent på samme tid tilbage 
til bevidstheden . 
I nogle øjeblikke lå de hen , uden noget klart 
og bestemt indtryk enten as sig selv eller af omgivelserne . 
Men 
så rejste Knud Svendsen sig over ende 
i sengen . 
Efter at have gnedet øjnene lod hun sit blik 
med stigende forbavselse glide hen over værelset og 
dets møblement . 
Til sidst faldt hendes øjne også på Mathilde 
Sørensen , der lå ved siden af hende med hånden 
for panden , som for at samle sine tanker . 
Ester i nogle øjeblikke at have stirret meget 
forundret på hende , ndbrød Knud Svendsen , eller 
rettere sagt Fru Krisfensen : 
— men store himmel . . hvad er der gået 
for sig ? 
Denne lille pukkelryggede dame rejste sig nu 
også over ende i sengen og så sig om med det 
samme forbavsede blik som Fru Krisfensen havde 
gjort . 
Derpå ndbrød hun : 
— hvad er dog dette . . drømmer jeg måske 
eller er jeg vågen . . 
— jeg spørger mig selv om det samme , svarede 
Fru Krisfensen , og jeg forstår det ikke . . men jeg 
er så underlig tung i hoveder . 

— jeg med , svarede den lille dame , omtrent 
som jeg kan tænke mig , at en mand må befinde 
sig morgenen efter en lystig nat . 
— hvad er der sket med os ? 
— ia , hvad er der flet . . jeg er så fortumlet , 
at jeg ikke kan samle mine tanker . 
— lad os le at gøre det , vedblev Fru Krisfensen , 
lad os så rede på , hvad der egentlig er 
foregået med os . 
— ia , lad os det . 
— vi var jo hos fotografen , for at jeg kunne 
blive omfotograferet af ham . . 
— ganske rigtigt , det husker jeg tydeligt . 
— jeg blev fotograferet . . og så gik vi med 
fotografen ind i et tilstødende værelfe for at fe 
den sjældne plante , han ville vise os . 
— ia , det er rigtigt . . og jeg husker , at det 
virkelig var en sjælden smuk plante . . 
— jeg lngtede til dens blomster . 
-— jeg med . . åh , hvilke dejlige , pragtfulde 
blomster . . og hvilken yndig Duft de dog havde . 
— vi lngtede altså til dem , vedblev Fru 
Kristensen , men så husker jeg ikke mere . . det bliver 
ligesom mørk nat for min erindring . 
— det samme er tilfældet med mig . . det 
er mig ikke mulig at huske noget . . 
— men noget må der være sket . . 
— ia , det er tydeligt . . 
— men hvilket . . . hvad er der foregået 
med os ? 

— ia , hvad er der foregået ? 
Idet de to damer stillede disse spørgsmål , 
så de rådvilde på hinanden . 
Derpå gled deres blikke om i værelset med 
dets tarvelige og for dem ganske fremmede omgivelser . 
Så 
udbrød de begge på en gang : 
— men hvor er vi nu ? 
Ingen as dem kunne besvare dette spørgsmål . 
Fru 
Kristensen vedblev da : 
— vi er ikke hjemme på hotellet . . 
— og heller ikke hoø fotografen , tilføjede 
frøken Mathilde Sørensen . 
— men hvor kan vi da befinde os ? 
Efter dette udbrud fprang Fru Kristensen rask 
ud as sengen . 
Den lille pukkelryggede dame fulgte hendes 
eksempel . 
Fru Kristensen så uroligt på sin veninde og 
sagde : 
— jeg bliver ganske ængstelig til mode , . 
Der må være foregået et eller andet med os , som 
jeg ikke fatter . . 
— jeg heller ikke . . men jeg er så bange . . 
Når jeg dog blot vidste , hvor vi varlad 
os søge at overbevise os om det . 
Efter disse ord gik Fru Kristensen hen til den 
eneste dør , der befandt sig i værelset . 

hun rykkede i den , men den modstod alle hendes . 
Anstrengelser , den måtte være fast aflåset . 
Hun bankede flere gange på den . . hun 
råbte højt . . men der var ingen der svarede . . 
Der kom ingen . . der vedblev at være stille rundt 
omkring . . det var næsten , som om de kunne besinde 
sig på et helt ubeboet sted . 
Så gik Fru Kristensen hen til vinduet og forsøgte 
at tage skoddet fra , for muligvis at komme 
til at se ud . 
Men det sad også så fasf , at det spottede 
alte hendes forsøg . 
Med et temmelig modløst blik vendte hun sig 
nu mod sin veninde , der med ængstelighed havde 
fulgt hendes bevægelser . 
— jeg fatter dst ikke , sagde Fru Kristensen , 
hvorfor er døren aflåset . . hvorfor kommer man 
ikke , når jeg kalder ? 
— det er jo næsten , som om vi vare indespærrede . 
— 
ja dette uhyggelige værelse har virkelig 
megen lighed med et fængsel . 
— o , jeg bliver næsten ganske bange . . men 
hvad jkal vi dog nu gøre ? 
— ja , det lader næsten til , at der ikke er andet 
for os at gøre end med tålmodighed at vente , til 
der kommer nogen , som kan forklare os denne 
gåde . . og der må dog snart komme nogen ind 
til os . 

efter at have fremført disse ord tog Fru Kristensen 
plads på kanten af sengen . 
Den lille pukkelryggede dame fatte sig ved siden 
af hende . 
Ingen af dem følte sig oplagte til at tale . . 
Og således oppebiede de i tavshed , hvad der videre 
ville ske . 
* * 
det blev en lang ventetid for Fru Kristensen 
og frøken Mathilde Sørensen . 
Den ene time sneg sig langsomt hen efter den 
anden . . og bestandig vedblev der at herske den 
samme dødsstilhed omkring dem . 
Blege og tavse sad de endnu på sengekanten . 
Kun as og til vekslede de nogle sagte , ængstelige 
bemærkninger med hinanden . 
Således gik tiden . . hver time , der forløb , 
forekom dem næsten at være langt som et århundrede . 
De 
var næsten ved at tabe modxt . . ved at 
opgive håbet om , at der ville komme nogen til 
dem . 
Men så rejste de begge pludselig hovederne og 
lyttede . 
Udenfor døren hørtes der lyden af skridt . 
En nøgle blev stukken i døren . . og denne 
åbnedes derpå . 
Det var en gammel kone med gråt , forpjudflet 

hår og en tarvelig dragt , der trådte ind 
til dem . 
Hendes træk var ingenlunde behagelige . De 
magre kinder . . den indfaldne mund og den lange , 
krumbøjede næse gav hele hendes fysiognomi noget 
rovfugleagtigt . 
Hun bar en bakke , hvorpå der stod to kopper 
the samt en tallerken med smørrebrød . 
Begge damerne trådte hen til hende . 
— gud fle lov de kommer , udbrød Fru Kristensen , 
de kan dog i det mindste sige mig , hvor 
vi er . 
— ia , hvor er vi ? gentog frøken Mathilde 
men den gamle kone rystede på hovedet uden 
at fremføre en stavelse . 
Hun satte bakken fra sig på bordet og ville 
atter forlade værelset . 
De to damer rettede en mængde spørgsmål 
til hende . . men hun rystede kun på hovedet nden 
at sige et eneste ord , som om hun kunne været 
stum . 
Så sorlod hun værelset , hvis dør hun omhyggeligt 
aflåsede . 
De to damer satte sig modløse på sengekanten . 
Hverken 
theen eller smørrebrødet fandt de sig 
oplagte til at røre . 
Så forløb der igen en pinlig times tid . 
Da hørtes der atter skridt uden for døren . 

den blev åbnet . . og Fru Kristensen samt 
frøken Mathilde Sørensen rejste sig forventningsfulde 
op . 
Et lille udbrud undslap dem ved synet af den 
indtrædende . 
Det var fotografen mister Wellington , der 
stod foran dem . 
Toogtredsfindstyvende kapitel 
z fangenskab . 
Bed synet af mister Wellington udstødte både 
Fru Kristensen og frøken Mathilde Sørensen et 
glædesudbrud . 
Den såkaldte fotograf var jo ganske vist ikke 
nogen . Bekendt af dem , i dette ord snævreste betydning . 
Men 
hans ansigt var dem bekendt . . og at 
møde et sådant under de forhold , der nu omgav 
dem . . under den uvished , der rugede over dem , 
var allerede en trøst og ligesom et glimt af håb 
for dem . 
De havde desuden endnu ingen anelse om , at 

den elskværdige og artige fotograf mister Wellington 
var identisk med londonnergavtyven tom . 
De ilede altså frem mod ham . . idet de udbrød 
i munden på hinanden : 
— mister Wellington . . Mister Wellington , 
hvor vi er glade ved at se dem ! Hvad er der 
foregået . . hvor befinder vi os . . fortæl os det 
. . vi befinder os i den pinligste uvished . 
— mine damer , svarede tom med stærk eftertryk 
på ordet „ Damer “ , de skal få det at vide , 
for så vidt jeg ser mig i stand til at sige dem 
det . De er selvfølgelig i London . 
— ja , det behøver de ikke at fortælle os . . 
Men hvad er dette for et uhyggeligt værelse . . 
Hvorfor holder man os indelukkede her ? 
— fordi de er fanger , mine damer ! 
Han lagde det samme eftertryk på det sidste 
ord . 
Øe to damer for tilbage ved hans svar . 
Fanger ! 
Øe var fanger ! 
Der . hengik nagle øjeblikke inden de kunne 
komme sig af deres overraskelse . 
Men så spurgte Fru Kristensen : 
— fanger , siger de , min herre . . men hvis 
fanger er vi da ? 
— mine ! 
Atter en gåde ! 
Hans , fotografens fanger ! 
Det var dem ufatteligt . 

Fru Kristensen vedblev : 
— min herre , dette er os en gåde , som de 
måske ville behage at forklare for os . . vi er meget 
spændte på opløsningen . 
— den skal straks komme . Jeg vil forklare 
dem det ved et eksempel . Har de nogen sinde 
hørt tale om de sicilianske røvere ? 
Øe to damer gyste ved dette spørgsmål , så 
uhyggeligt forekom det dem . 
Tom vedblev da : 
— nuvel , de sicilianske røvere har for skik 
eller uskik , hvad man nu vil kalde det for , at bemægtige 
sig rige rejsendes personer og føre dem 
med sig ind imellem deres bjergegne . Der beholder 
de dem , til de rejsendes slægtninge erlægger løsepenge 
for dem . . og i modfat tilfælde må de 
rejsende undgælde med livet . 
Efter disse lidet opmuntrende ord standsede 
tom og så på de to damer med et blik , som 
om han ville spørge dem , om de nu forstod hans 
mening . 
Fru Kristensen og frøken Mathilde Sørensen 
gyste atter . 
Det begyndte at gå op for dem , i hvilken 
situation de befandt sig . 
Efter nogle ojeblikkes tavshed vedblev „ Fotografen “ 
: 
— mine damer , jeg vil tale rent ud af posen 
til dem og sige dem den fulde , usminkede 
sandhed . Det er ikke alene på Sicilien , at der 

findes røvere . . de eksisterer også i hjertet af 
det civiliserede samfund . . midt inde i de støre 
verdensbyer . Jeg ville foretrække at give sådanne 
mennesker navnet „ driftige forretningsfolk “ , i 
skeden for det ildeklingcndc røvere . Nuvel , det er 
sådanne driftige forrctningsmænd , som har bemægtiget 
sig deres personer . . De er med ligefremme 
ord vore fanger indtil videre . 
— o , det er skændigt ! mumlede frøken Kristensen 
hen for sig . 
Den lille pukkelryggede dame knugede angst 
sine hænder sammen . 
Fotografen vedblev : 
— der er inret andet for dem , mine damer , 
at gøre end at finde dem med ro og tålmodighed 
i forholdene . Og det beroer for en del på 
dem selv , hvorledes disse vil blive . Når de forholder 
dem rolige og ikke forvolder os bryderier 
eller unødvendig ulejlighed , vil de blive behandlede 
med alt muligt hensyn og ikke komme 
til at savne noget undtagen friheden . 
— men hvor længe vil de berøve os denne ? 
Spurgte Fru Krisfensen . 
— det vil til dels bero på deres venner . 
— de vil gøre alt for at befri os , busede det 
ud af frøken Mathilde Sørensen . 
— deres venner kan kun gøre en ting for 
dem , svarede tom , nemlig betale den sum penge , 
som vi forlange for deres løsladelse . 

— det vil de gøre med glæde , sagde Fru 
Krisfensen og frøken Mathilde Sørensen . 
— så meget desto bedre for alle parter . . 
— men når vil de lade vore venner erlægge 
disse løsepenge for at vi kan komme på fri 
fod igen ? spurgte Fru Krisfensen . 
Han løftede på skuldrene . 
— det kan jeg ikke sige med bestemthed . . 
Nogle dage vil der gå hen , inden vi træder i 
underhandlinger med dem . . 
! — lad det blive snarest muligt ! udbrød den 
lille pukkelryggede dame , thi der er rædsæmt her ! 
— vi skal fremskynde sagen så meget som 
hensynet til vor egen sikkerhed vil tillade det , svarede 
han . Og nu , mine damer , ved de , under 
hvilke forhold de besinder dem . . og jeg vil for 
deres egen skyld opfordre dem til at finde dem 
med ro og tålmodighed i det uundgåelige . 
De lo damer svarede intet på denne hans 
„ Opfordring “ . 
Han vedblov da : 
— inden jeg trækker mig tilbage er der en 
ting , som jeg vi ! spørge specielt dem om . 
De sidste ord var rettede til Fru Krisfensen . 
— hvad er det ? spurgte hun , idet hun ikke 
anede noget godt . 
— hvorfor bærer de dragt som herre , skønt 
de er en kvinde ? 
Den unge dame rødmede , da hun mærkede , ar 
hendes forklædning var gennemsknet . 

— det kan jeg ikke svare dem på , sagde hun 
med sænket blik . 
— men når jeg nu besaler dem at svare . . 
Husk på , at de er i min magt . . og det er os 
måske af vigtighed at erfare , hvorfor de skjuler 
deres køn . 
— endnu en gang , jeg ka i og vil ikke sige 
dem det , svarede Fru Krisfensen . 
Øfter et øjebliks tavshed spurgte han : 
— er det af hensyn til dem selv eller til 
oljetryksmanden , at de bærer denne forklædning 
iom mand ? 
Intet svar . 
Han vedblev : 
— er de forlovet med olietryksmanden ? 
Heller intet svar . 
Han rynkede sine bryn ved denne vedholdende 
tavshed fra den unge dames side . 
Så spurgte han videre : 
— eller er de måske gift med olietryksmanden ? 
— 
spar dem deres spørgsmål , svarede 
Fru Kristensen bestemt , det er mig dog umuligt at 
give noget svar på dem . 
Han bed sig i læberne . 
— foreløbig vil jeg ikke trænge ind på dem , 
men lade mig nøje med de oplysninger , jeg har 
uddraget af deres tavshed . Husk nu på , hvad jeg 
har sagt dem , mine damer . . og dermed vil jeg 
anbefale mig . 

efter disse ord forlod han værelset , hvis dør 
han aflåscde omhyggeligt efter sig . 
* * 
* 
det var kun lidet opbyggelige betragtninger , 
som de to damer hengav sig til efter hans bortgang . 
En 
trøst havde de imidlertid nu . . de vidste , 
under hvilke forhold de befandt sig . 
Og de kom til det resultat , at det fornuftigste , 
de kunne gøre , var at følge fotografens opfordring 
at tage forholdene med ro . 
Det gjorde de da også . 
Der forløb nu nogle dage under den største 
ensformighed . 
Tiden sneg sig langsomt hen for de to damer . 
Til regelmæssige tider indfandt den gamle 
kone sig med deres mållider . 
Det var det eneste menneske , de så . 
Og hende skulle de ikke høste megen gavn af . 
Hun syntes at være både døv og stum . 
På alle deres spørgsmål svarede hun k » n 
ved at ryste på hovedet . 
Det var umuligt at presse endog blot et eneste 
ord ud af hende . 
Deres egne , kostbare klæder , måtte de ombytte 
med simplere . . og alle deres penge og smykker 
blev tagne fra dem . 
Fru Kristensen fik en kvindelig dragt , som hun 
måtte isøre sig . 

to gange indfandt mister Wellington eller 
mister tom , som han jo egentlig hed , sig hos dem . 
Hans besøg havde fortrinsvis det mål at 
udfritte Fru Kristensen om hendes forhold til olje . 
Tryksmandcn . 
Det var efter aftale med de herrer lind og 
vind at han gjorde dette . 
Men det var ikke synderligt han fik at vide . . 
Fru Kristensen var næsten tavs som en mur . 
De andrr kompagnoner i firmaet , mister Bob 
og de herrer lind og vind , så de to damer ikke 
noget til . 
Foruden den gamle kone så de kun misfertom . 
Intet 
under altså at tiden måtte falde dem 
lang . 
Og dobbelt lang , fordi mister tom intet ville 
medele dem om , når de kunne vente at blive løsladte . 
Således 
stod sagerne for de to damer , da 
oljetryksmanden modtog det mystiske brev , hvis 
indhold vore læsere kender . 

treogtredfindstyvende kapitel 
pr telegraf . 
Bi vender nu tilbage fil vore venner i hotel 
contincnt . 
Oljetryksmanden sad længe grundende efter at 
have modtaget hint mystiske brev . 
Hvad skulle han nu gøre ? 
Gå fil politiet eller lade være ? 
Hans første indskydelse var at henvende sig fil 
retfærdigheden , men efter nøjere overvejelse fandt 
han dog , at han ikke burde gøre det . 
Han indså , at han derved muligvis ville udsætte 
de lo damers liv for fare . 
Han havde hørt og læst tilstrækkeligt om londonnergavtyvcncs 
snildhed og dristighed , fil al 
vide , at den i brevet udtalte trusel ikke savnede al 
grund . 
Han vidste , at londonncrgavtyvene i mange 
tilfældæ var endnu mere kloge end fclve politiet . 
De ville uden tsivl holde vågent øje med 
ham . . og hvis han gik fil politiet , ville de efter 
al sandsynlighed udføre deres trusel . 
Nej , det ville og turde han ikke . 
Men hvad skulle han da gøre ? 
Begive sig til stævnemødet i det ubekendte 
værtshus ? 

det ville jo næsten være forbunden med fare 
for ham selv , thi han kunne jo ikke vide , hvilke 
snarer der skjulte sig bag dette stævnemøde . 
I lang tid brød olietryksmanden sin hjerne . 
Men så fik han pludselig en ide . 
Han ville gå til kcjscrprinsen og søge 
råd hos ham . 
Det kunne jo være , at han på en eller anden 
alande kunne stå ham bi . 
Og det kunne ikke vække nogen mistanke hos 
gavtyvenc , at han begav sig derhen . 
Kejserprinsen var jo i London en privat mand , 
der ikke stod i nogen som helst relation til politiet . 
Ja , dette ville han gøre . 
Oljetryksmanden skred straks tit sin beslutnings 
udførelse . 
For yderligere at aflede gavtyvenes mistanke , 
bestemte han sig til at gå til fods til kcjserprindsen . 
Og 
dette kunne han med lethed gøre , da han 
nu var godt kendt med vejen . 
William Søgård og hans kone var ikke 
hjemme . . men han skrev nogle ord til dem og 
lagde dem ind på deres værelse . 
Derefter forlod han hotellet . 
Langsomt og roligt bevægede han sig gennem 
de londonske gader , med- al deres støj , larm og 

tummel , og lod vel som intet , men brugte dog sine 
øjne for muligvis at opdage , om han skulle blive 
fulgt og udspioneret . 
Han bemærkede imidlertid intet mistænkeligt , 
men derfor var han dog ingenlunde beroliget i denne 
retning . 
Efter næsten en times gang kom han til gaden , 
hvor kejserprinsen boede . 
Han havde held med sig , thi han traf den 
unge prins hjemme . 
Med den største hjærtelighed blev han modtagen . 
Oljetryksmanden 
gik straks til sagen ved 
at sige : 
— der er noget , som jeg ville tale med deres 
kejserlige højhed om . 
— hvilket ? 
— først må de sige mig , om de er ganske 
sikker på , at vor samtale her ikke kan blive hørt 
af uvedkommende øren . 
Kejserprinsen studsede lidt ved disse ord . 
Men derpå svarede han : 
— det kan de stole på . . ingen uden jeg 
hører dem . 
Oljetryksmanden betroede ham derpå sagen i 
alle dens details , lige fra de to damers forsvinden 
til modtagelsen af det hemmelighedsfulde brev . 
Med stor opmærksomhed lyttede kejserprlndsen 
til hans fortælling . 
Da olietryksmanden sluttede , udbrød han : 

— det glæder mig , at de henvender dem til 
mig i denne sag , thi ingen kan måske hjælpe dem 
bedre end jeg . 
— hvorledes , deres kejserlige højhed ? spurgte 
oljetryksmanden studsende . 
Kejserprinsen smilede lidt skælmsk . 
Derpå sagde han : 
— ja , jeg kan ikke befri de to damer . . men 
jeg kan straks skaffe dem at vide , hvad de har at 
gøre i denne vanskelige sag . 
Det klang lidt forunderligt i oljetryksmandens 
øren . 
Kejserprinsen , der forstod hans studsende miner , 
vedblev smilende : 
— følg med ind i mit arbejdsværelse , så vil 
det blive forståeligt for dem . 
Han rejste sig . 
Oljetryksmanden fulgte ham . 
De trådte ind i et lille , luksuriøst udstyret 
værelse . 
Ved den ene væg stod der et telegrafisk 
apparat . 
Idet kejserprinsen pegede på det sagde han : 
— ved de , hvad dette er ? 
Oljetryksmanden nikkede bejaende . 
— ser de , vedblev kejserprinscn , det kunne i 
mange tilfælde , da jeg har så udstrakte forbindelfer , 
være af vigtighed for mig at stå i direkte og 
hurtig forbindelse med politiet . Derfor har jeg 
ladet dette telegrafiske apparat indrette . Det står 

i direkte forbindelse med et lignende apparat hos 
selve politimesteren her i London . Han og jeg in 
endelig de eneste personer , som er vidende om 
dets eksistents . 
Oljetryksmandeo studsede ved disse ord , der 
tillige fremkaldte en vis glæde hos ham . 
Kejscrprinsen fortsatte : 
— ved af sætte dette apparat i bevægelse , 
kan jeg tale direkte med politimesteren , uden af noget 
menneske har anelse om det eller ved , hvad vi 
taler om . Er de så med , mister Andersen ? 
— ia , svarede olietryksmanden glædestrålende , 
og jeg takker deres kejserlige højhed . 
Denne fortsatte : 
— nu vil vi begynde og foreløbig vil jeg 
spørge politimesteren , om han er hjemme . 
Efter disse ord gav kejserprindscn sig til af 
arbejde ved det telegrafiske apparat . 
I nogle øjeblikke hørte man kun lyden af 
dettes bevægelser . 
Der forløb således et par minutter , 
så vendte kejserprinsen sig om med olietryksmanden 
og sagde : 
— vi har held med os , thi politimesteren er 
hjemme og spørger tilbage , hvad jeg har af befale . 
Nu skal jeg meddele ham deres sag . 
Den unge prins tog atter fat på af arbejde 
med det telegrafiske apparat . 
Denne gang tog det længere tid . . tbi det 

som vi ved , ikke så lidt , han havde af meddele 
politimesteren på oljetryksmandens vegne . 
Så vendte han sig hurtig om og sagde : 
— nu er jeg færdig . . nu kender han hele 
historien med dette brev , og nu behøver vi blot at 
oppebie hans svar . 
Der forløb omtrent fem minntter . 
Så anslog apparatet . Tegnet til opmærkfomhed . 
Kejserprinsen 
iagtog dets bevægelser og læste 
svaret . 
Da apparatet standsede sagde han : 
— nu skal de høre , hvad politimesteren svarer . 
Det lyder som følger : „ Lad olietryksmanden 
til den aftalte tid begive sig til værtshuset „ Anden “ 
. . jeg skal sørge for resten . “ . . Det er hele 
politimesterens svar . . og det forekommer mig at 
være tydeligt nok . 
Oljetryksmanden havde samme mening . 
Han takkede kejserprinsen og de forlod derefter 
dennes arbejdsværelse . 
I nogen tid talte de sammen om forskellige 
ting . 
Ad samme vej , han var gået før , begav han 
sig , ligeledes til fods , tilbage til hotel continent . 
* * 
i hotellet traf olietryksmanden William Søgård 

og dennes hustru , der med utålmodighed 
ventede på ham . 
Da der ikke var nogen fare forbunden ved at 
betro sig til disse venner , lod han dem læse det 
hemmelighedsfulde brev . 
Han gjorde dem ligeledes bekendt med udfaldet 
af fin gang til kejserprinsen . 
Da William ssgård havde hsrt dette , udbrsd 
han : 
— ooæ æuin , det er for farligt for dig at 
begive dig til dette værtshns , som guderne må 
kende . . jeg fslger med dig . 
— øet lader sig ikke opfsre . Du ser jo , at 
brevskriveren fordrer , at jeg skal komme alene . 
— ja , men jeg kunne jo forklæde mig og begive 
mig derhen på egen hånd , få kunne jeg dog 
lange dig en håndsrækning , om det skulle blive 
nødvendigt . 
— å , det tænker jeg ikke . . . og desuden , 
politimesteren , der jo er underrettet om sagen , sørger 
nok før , at der ikke tilsteder mig noget . 
— jeg kunne haft stor lyst til at være med 
ved det eventyr , sukkede William ssgård , men 
der bliver altså ikke nogen sild af den makrel . 
— nej , det gsr der ikke , svarede olietryksmanden 
smilende . 
Dermed blev der ikke talt videre om den sag . 
* 

en god halv time før den i brevet fastsatte 
tid tog olietryksmanden afsted med William Søgård 
og hans hustru . 
Derpå forlod han alene hotellet . 
Han var ledsaget af en — seksløbct revolver , 
der stak i hans frakkelomme . 
For at kunne møde alle kommende eventualiteter 
tog han den med , idet han på godt københavnerdansk 
tænkte ved sig selv : 
— den kan være god at have med , når der 
skulle komme et fremmed menneske ! 
Femogtresindstyvende kapitel 
løsesummen . 
Værtshuset „ Anden “ , der var bestemt til mødested 
med den ubekendte brevskriver , lå i en af gaderne 
i city . 
Oljetryksmanden , der nu begyndte at blive 
ganske godt orienteret i den store kæmpeby , besluttede 
om muligt at søge at finde vejen dertil alene , uden 
at ty til en Drostes assistance . 
Det lykkedes også for ham . . ved at spørge 
sig for et par gange under vejs , befandt han sig 

efter en halv times gang i den i brevet opgivne 
—sbresk . 
Det var en tarvelig , men dog respektabelt udseende 
gade , der syntes at måtte være beboet af 
folk af mellemklassen . 
Et stort skildt , der ragede frem fra et sted 
omtrent midt i gaden , underrettede ham om , hvor 
han skulle søge værtshuset „ Anden “ . 
Han kastede udvendig fra et mønstrende blik 
på stedet . 
Værthusct gjorde omtrent samme indtryk som 
gaden , hvori det lå . 
Selvfølgelig var det ikke et første klasses etablissement , 
men det så ganske tækkeligt ud , så at 
enhver ugenert kunne gå ind i det . 
Det lignede ikke de forbryderherbcrger , hvoraf 
oljetryksmanden under sine farter omkring i London 
havde set adskillige . 
Efter denne foreløbige mønstring nde fra gik 
oljetryksmanden ind i værtshuset . 
Han kom ind i en temmelig rummelig stue , 
hvor der stod en buffet med forsiellige mad- og 
drikkevarer . 
Bagved lå der endnu to andre Stuer . 
I disse tre værelser sad der hist og her ved 
de forskellige borde gæster , nydende deres varer . 
Uden af se synderlig på de tilstedeværende 
gæster gik olietryksmanden ind i det midterste værelse 
og tog plads der . 

han valgte det , fordi det i øjeblikket var mest 
tomt for gæster . 
Der befandt sig nemlig kun et eneste menneske 
i det . 
Det var en ganske interessant fremtoning , 
denne ene . 
Det var en neger med de sortes mest udprægede 
ansigtstype . 
En blank , fort hudfarve . . blændende kvide 
tænder . . og krvllet , kulsort uldhårhan 
var klædt som ssmand . 
For øjeblikket var han ivrig beskæftiget med af 
fortære en halv kylling , og han viste under denne 
vigtige idræt sine store tænder og rullede med 
øjnene , få af han vendte det hvide ud af dem . 
Så optaget- var han af sin gastronomiske 
nydelse , af han slet ikke syntes af lægge mærke til 
den indtrædende oljetryksmand . 
Denne tog plads ved et bord for sig selv . 
Der viste sig straks en opvarter , og hos denne 
bestilte olietryksmanden en toddy . 
Efter at denne var bragt ham , tog han en 
Avis og gav sig til at kigge i den . 
Det sfete mere for et syns skyld , thi han 
havde strengt taget ingen synderlig lyst eller ro på 
sig til i dette øjeblik at læse . 
Nu kunne han jo hvert minut vente de kommende 
begivenheder . . vente , at den ubekendte 
brevskriver ville vise sig . 

intet under altså , at han var spændt og for- . 
Vcntningsfuld . 
For dog at få tiden til at gå med noget , 
holdt han bag sin Avis udkig med negeren . 
Denne beskæftigede sig vedblivende med sin 
kyllingesteg . 
Og hans kæber arbejdede så ivrigt . . han 
tog så store mundfulde , som om han ikke havde 
smagt mad i sin mund i flere dage . 
Han forsømte heller ikke at tiltale geneverflasken , 
der stod foran Hain . 
Der var noget så uimodståelig komisk i denne 
negers måde at spise og drikke på , at olietryksmanden 
under andre omstændigheder ville have let 
ad ham . 
Således forløb der omtrent fem minutter . 
Det var allerede over den i brevet fastsatte 
mødetid . 
Og endnu havde der ikke vist sig nogen . 
Skulle det hele måske være en mystifikation ? 
Tænkte olietryksmanden ved sig selv . 
I dette øjeblik var uegcren netop færdig med 
sit måltid . 
Med stort rabalder lagde han sine båden , 
det vil sige kniv og gaffel , fra sig . 
Derpå tørrede han sig med stor omhyggelighed 
om sin fedtede mund . 
Så trak han en lommekniv frem og gav sig 
med den til at stange sine tænder . 

på denne bis gik der atter omtrent en fem 
minutters tid . 
Det hele er bestemt kun en mystifikation ! tænkte 
oljetryksmanden ved sig selv . 
Men pludselig rejste negeren sig fra sin plads . 
Med lange skridt gik han over gulvet hen til 
bordet , hvorved olietryksmanden sad . 
Med stor ugencrthed tog han en stol og satte 
sig ned . 
Samtidig sagde han i den før negere ejendommelige 
dialekt , der klinger så morsom : 
— lxau86 , Massa , men jeg synes , at jeg skulle 
have set dem før . 
Med bankende hjerte tænkte olietryksmanden : 
— skulle denne sorte djævel være brevskriveren 
. . dog nej , det er ikke muligt . 
Imidlertid svarede han på den sortes bemærkning 
— 
det er nok muligt , at de har set mig før 
. . men i ethvert tilfælde kender jeg ikke dem . 
— de er formodentlig fremmed i London ? frittede 
negeren videre . 
Det er ikke ham , siden han kommer med sådanne 
spørgsmål , tænkte olietryksmanden . 
Højt svarede han imidlertid : 
— fremmed er jeg i London , for så vidt jeg 
ikke har opholdt mig her ret længe . 
Negeren nikkede flere gange med sit sorte hovcde , 
som om han ville sige : ja , tænkte jeg det 
ikke nok , at det målte forholde sig sådan . 

skulle han være fuld , tænkte olietryksmanden , 
hvem den sortes hovednik forekom lidt besynderlige . 
Så viste negeren sine hvide tænder og 
spurgte videre : 
. — venter de nogen her ? 
Fanden så nysgærrig han er , den sorte djævel ! 
Tænkte olietryksmanden . 
Og da han begyndte at blive ked af disse 
mange spørgsmål , svarede han kort og mut : 
- nej ! 
Negeren nikkede igen , som om hun ville sige : 
ganske rigtig . . ja , tænkte jeg det ikke nok . 
Der blev nu nogle øjeblikkes tavshed . 
Så bvjedc negeren ug pludselig frem mod 
ham og sagde med dæmpet stemme : 
— Io , Massa , de venter alligevel nogen ! 
Oljetryksmanden for sammen ved disse få 
ord . 
Det er dag alligevel i stand til at være ham , 
tænkte han ved sig selv . 
— så , mener de , svarede han kort på den 
sortes bemærkning . 
— ja , de denter en mand , fra hvem de i 
i dag har modtaget et brev . 
Nu kunne der ikke længere være nogen tvivl 
om , at den sorte måtte være brevskriveren eller 
en udsending fra ham . 
— er de manden , jeg skal tale med ? spurgte 
oljetryksmanden . 
Negeren nikkede . 

— så lad os gå til sagen , sagde olietryksmanden . 
— 
ja , lad rs det , svarede negeren , og sagen 
drejer sig jo om to unge damer . 
— en ung dame og en ung herre , rettede 
oljetryksmanden . 
— nej , to damer , svarede den sorte med 
effertryk og med et ejendommeligt smil . Jeg behøver 
vel ikke at sige dem , at disse damer for 
øjeblikket befinder sig under mindre behagelige forhold 
. . 
— jeg kan tænke det . . og jeg havde heller 
ikke ventet andet , svarede olietryksmanden tørt . 
Den sorte vedblev : 
— disse forhold kan endog under visse omstændigheder 
blive livsfarlige for de pågældende 
damer . 
— hvorledes ? 
— for at udfri de to damer af de omtalte 
forhold er en løsesum nødvendig . 
— også det kan jeg tænke mig . 
— men bliver den ikke erlagt , er der som sagt 
fare for damernes liv . 
— hvor stor løsesum forlanger de ? spurgte 
oljetryksmanden kort . 
— gud bevares , Massa , jeg forlanger ingen 
ting , svarede negeren med det mest smilende ansigt , 
beroede det på mig , blev damerne sat på 
fri fod uden en Skillings erlæggelse . . men jeg 
er kun mellemmand . 

— hvor stor er da den sum , der forlanges ? 
Negeren viste igen med et smil sine hvide 
tænder , idet han svarede : 
— jeg mærker , at de er en mand , som ikke 
ynder fraser ! Nuvel , feg skal siet og ret nævne 
dem summen . . der forlanges tusinde pund 
Sterling for hver af de unge personer . 
Oljetryksmanden for uvilkårlig tilbage ved 
at høre denne sum . 
Tusinde pund Sterling ! 
Det ville sige hen ved atten tusinde kroner i 
danske penge . 
Og det for hver af de unge damer ! 
Det ville jo i det hele blive næsten en lille 
formue . 
Han havde i det højeste tænkt sig en femtusende 
kroner for hver af dem . 
Men nu blev der næsten forlangt det fircdobbelte . 
Dog , 
han fattede sig hurtig efter fin overraskelse 
og sagde koldt : 
— tusinde pund Sterling , det er for meget . 
Negeren løftede på skuldrene og svarede ligeså 
koldt : 
— jeg ved ikke , hvor meget de to unge personers 
liv er dem og deres venner værd , men vi 
tinger aldrig . . de bliver ikke sat på fri fod foren 
hvid under denne Summa . 
— fem hundre pund Sterling kunne vel også 
gøre det , indvendte olietryksmanden . 

— Massa , endnu en gang : vi tin ger ikke . . 
Og er de to damers liv dem kært , så betænk dem 
ikke på det . 
Efter et øjebliks forløb spurgte øljctryksmanden : 
— 
og hvorledes skulle disse penge betales ? 
— først rent brød i posen . . vil de betale 
dem eller vil de ikke . . ja eller nej . 
— ja ! 
— godt ! 
Negeren stak sin hånd frem . . og øljetryksmanden 
slog til . 
Ved sig selv tænkte han : 
hvor mon politiet bliver af . . jeg bemærker 
ingen , sum kunne ligne politimænd . . blot jeg kan 
stole på kejserprinsens telegrafering . 
Imidlertid sagde negere » : 
— de kan give en anvisning , lydende på totusinde 
pund Sterling , på et eller andet solidt 
hus her i London eller i udlandet . Denne anvisning 
kan de sende til mister nellcr , postkontoret , 
xosko r68tant6 . Øg samme dag skal de to unge 
damer befinde sig i hotel continent . 
— hvad garanterer mig for det ? kunne øljetryksmanden 
ikke bare sig for at spørge . 
— mit ørd . . og desuden , hvad skulle vi 
med de to unge damer , når vi har såt pengene 
. . de silde kun være os til ulejlighed . 
— vi er altså enige . 
— når sender de anvisningen ? 

— i overmorgen . 
— godt , så er vi enige . . dog nej , der er 
endnu en ting , jeg ville sige Dein , Massa . 
— og det er ? 
I en frastødende og skummel tone svarede den 
sorte : 
— jeg vil gøre dem opmærksom på , al ' ethvert 
as deres skridt bliver forfulgt og bevogtet . 
Vogt dem for at give politiet endog det mindste 
vink om , hvad der her er foregået mellem os ! Og 
skulle , de alligevel gøre det , skulle den af vore , som 
henter anvisningen , blive taget af politiet eller 
endogså blot udspioneret . . ja , så har vi jo de 
to damer som vore gidsler , og de kan tage gift 
på , at de i så tilfælde ikke vil blive skånede . 
Nu ved de , bkassa , hvad de har at rette dem 
efter . 
Efter at have fremført disse ord rejste negeren 
sig fra sin plads . 
Han kaldte på en opvarter , til hvem han betalte 
sin fortæring . 
Derpå nikkede han til olietryksmanden og forlod 
værelset . 
For Pokker , tænkte olietryksmanden , hvor bliver 
dog politiet af ! din er den sorte gavtyv i stand 
til at gå sin vej aldeles uhindret . 
Det skete dog ikke . 
I den forreste stne sad der en del gæster . 
I det øjeblik , da negeren trådte ud i den 
forreste stne for at forlade beværtningen , rejste en 

mand sig op fra bordet , hvorved han sad , gik hen 
til døren og stillede sig med ryggen mod den , idet 
hau med høj stemme sagde : 
— i lovens navn , her kommer indtil videre 
ingen ud . 
Næppe havde han sagt dette , før flere andre 
mænd ligeledes rejste sig fra deres pladser . 
Det var tilsyneladende gæster , og de havde 
udseende af at kunne være dels arbejdere og dels 
jævne borgerfolk . 
Samtidig viste der sig ligeledes nogle mænd , 
som havde siddet i det inderste af værtshusets tre 
værelser . 
I et nu forstod olietryksmanden , hvad der gik 
for sig her . 
Alle disse mænd , der så pludselig , lige som 
på kommando , trådte frem på skuepladsen , 
måtte være forklædte policcmen . 
Negeren var faret tilbage , da han så døren 
spærret for sig . 
Manden , som havde gjort dette , trådte nærmere 
hen til ham , idet han sagde : 
— jeg arresterer dem i lovens navn ! 
Med et hurtig blik så negeren sig om til 
alle sider . 
Derpå gjorde han en rask bevægelse , som om 
han ville springe ud af vinduet . 
Men der var mange øjne , som vogtede på 
ham . . i et “ Itu kastede en sem—seks mand sig 

over ham . . og efter en kort modstand var han 
overmandet . 
Han star tænder af raseri og rullede vildt 
med øjnene i hovedet . 
Alt dette var foregået i langt hurtigere tid , end 
vi har kunnet nedskrive det . 
Oljetryksmanden var trådt frem i døren og 
havde herfra været vidne til optrinet . 
En af policemen ' erne tog et fugtigt klæde og 
gav sig til at gnide negeren i ansigtet med det , 
idet han sagde : 
— lad os se , du sorte , om din kulør også 
skulle være ægte ! 
Det utrolige skete : negeren skiftede virkelig 
kulør . 
Det vil sige , under det fugtige klædes påvirkning 
forsvandt den sorte farve fra hans ansigt 
og gav plads for den almindelige , evropæiske ansigtfarve . 
En 
ironisk lattersalve fra policemændenes side 
hilste denne forvandling . 
Oljetryksmanden ville næppe tro sine egne 
øjne , da han nu i „ Negerens “ Træk genkendte — 
fotograf Wellingtons ansigt . 
Også policemændene synes at genkende ham , 
thi en af dem sagde spottende : 
— ej , ej , se det er jo gamle bekendte , man 
støder på . . god aften , mister tom , og tak 
for sidst ! 

den demaskerede neger svarede kun ved at 
skære tænder . 
I dette øjeblik kørte der nogle vogne frem for 
værtshusets dør . 
På et vink af en af mændene blev negeren 
bragt ud i en af vognene . 
Derpå vendte manden , som øjensynlig havde 
ledet ekspeditionen , sig . om mod olietryksmanden 
og sagde : 
— mister Anderson , hvis de vil køre med , 
så er der plads i vognen hos mig . 
Oljetryksmanden studsede ved lyden af denne 
stemme . 
Han genkendte den . . den tilhørte mister elvingstone , 
som havde hans sag under sin ledelse . 
Og manden var i virkeligheden heller ingen 
anden end mister elvingstone under forklædning . 
Oljetryksmanden modtog med tak hans tilbud 
om at køre . 
De gik sammen ud til en af vognene . 
Hele optrinet inde i værtshuset var gået så 
hurtigt og stille for sig , at det ikke havde samlet 
noget opløb af mennesker på gaden . 
Oljetryksmanden og mister elvingstone tog 
plads i vognen , der rulle ! e afsted med dem . 
Foran kørte den vogn , hvori tom sad underbevogtning 
af policemændene . 

medens dette opllin , som vi ovenfor har fremstillet , 
gik for sig inde i værtshuset „ Anden “ , havde 
politiet også været beskæftiget andre steder . 
Hele gaden var så at sige besat af forklædte 
politibetjente , hvis opgave var at holde øje med 
alle mistænkelige perforier , da man jo nok kunne 
tænke , at gavtyvene havde deres hjælpere uden for 
værtshuset . 
Og denne formodning bekræffede sig virkelig 
også . 
De forklædte politiagenter fandt sig nemlig foranledigede 
til at arrestere en som arbejder klædt 
person , der flere gange på en yderst mistænkelig 
måde luskede gennem gaden . 
Ligeledes blev en lille sømandsklædt person , 
som man opdagede stående inde i en gadedør , som 
om han havde kunnet stille - sig på lur der , pågrcben 
og erklæret for arrestant . 
En tredje undgik derimod politiets anstrengelser 
det 
var en tilsyneladende ældre sælgekonc , dermed 
en lille trækkcvogn holdt omtrent en snes 
skridt fra værtshuset „ Anden “ . 
Denne sælgckone så så naturlig ud , at politiagenterne 
i begyndelsen ingen mistanke havde 
fil hende . . 
Men da den dcmaskeredc neger blev ført ud 
fil vognen , da der i det hele taget i den før tilfyneladendc 
så stille og fredelige gade kom en bevægelse . 
Og et røre , som tydede hen på , at noget 

usædvanligt måtte være i gære . . ja , da rejste 
lælgckoncn sig fra fin plads og bortfjærncdc sig 
hurtig , idet hun lod sin trækkevogn blive tilbage . 
Dette vakte opmærksomhed og mistanke hos 
nogle as de posthavendc politiagenter . 
De satte efter sælgekonen , der bortfjærnede sig 
med en lethed og en fart , som man ikke skulle have 
ventet sig af den alder , hendes hele ydre tydede 
hen på . 
Sælgekonen forsvandt omkring det nærmeste 
gadehjørne . . og da politiagenterne nåde hen 
fil det , var og blev hun forsvunden . 
Trods alle eftcrsøaelser lykkedes det ikke senere 
at sinde den forfulgte . 
Men den i stikken ladte trækvogn og forfkellige 
andre omstændigheder lod ingen tvivl tilbage 
om , at sælgekonen havde været en forklædt 
mand og uden tvivl i ledtog med gavtyvenc . 
Sømanden og arbejderen blev ligesom negeren 
under stærk bevogtning ført fil politistationen . 
De udtrykte sig begge på mindre godt engelsk 
og syntes at være udlændinge . 
Da vi har fortalt , hvem negeren var , vil vi 
ligeledes sige , hvem disse to vare . 
Ingen andre end vore bekendte fra København 
. . nemlig det „ hæderlige “ Firma lind l vind . 
Og den forklædte sælgekone kender vi ligeledes . 
Det 
var fotograf Wellingtons medhjælper . . 
Med andre ord londonnergavtyven Bob . 

han var den eneste af de fire herrer kompagnoner , 
som var echapperet . . medens hans tre staldbrødre 
nu befandt sig i politiets varetægt . 
Oljetryksmandens ekspedition havde altså i 
det hele fået et ganske heldigt udfald . 
Vi vil ikke opholde os ved , hvad der foregik 
efter de tre arrestanters ankomst til politistationen . 
Derimod 
vil vi nu begive os til andre personer 
i vor fortælling , som også har krav på vor 
interesse . 
Seksogtresfindstyvende kapitel 
når nøden er størst , er hjælpen nærmest . 
Det er Fru Krisfensen og frøken Mathilde 
Sørensen , som vi nu vender tilbage til . 
De befandt sig selvfølgelig stadig i deres fængsel . 
Og tiden havde sneget sig hen for dem med 

den ensformige langsomhed , som vi har fortalt om 
i et af vore tidligere kapitler . 
Den eneste , de så at sige så , var deres tavse 
fangevogterske , den gamle kone , hvis navn de ikke 
en gang vidste . 
Med længsel ventede de to damer på , at 
befrielsens time skulle slå for dem . 
Og de befandt sig i den mest pinlige uvished 
for dette punkts vedkommende , da mister Wellington , 
når han kom en enkelt og sjælden gang til 
dem , slet ikke ville udtale sig herom , hvor meget de 
end trængte ind på ham . 
Den aften , da de i sidste kapitel fortalte begivenheder 
foregik , sad de to damer i deres fængsel . 
Den gamle kone havde som sædv mlig været 
inde hos dem med deres the , og var gået igen 
uden at ytre en stavelse . 
Nu sad de mistrøstige . . uden at være oplagte 
til at føre nogen samtale . 
Man undre sig ikke over de to unge damers 
mismod . . det var ganske naturligt efter deres 
lange indespærrede og den pinlige uvished om deres 
skæbne , hvori de levede . 
Der forløb en snes minutter på denne 
måde under den dybeste tavshed . 
Så hævede den lille pukkelryggede dame hovedet 
og sukkede : 
— Emilie , hvor længe skal mon denne skrækkelige 
tilstand vedvare ? 
Fru Kristensen rystede blot på hovedet . 

ten lille dame vedblev da : 
— jeg holder det ikke længe ud her . . gør 
du del , Emilie ? 
Bi skulle i forbigående bemærke , at de to 
damer under deres fængselstilværelsc var bleven 
så fortrolige , at de sagde „ Du “ til hinanden , og 
nævnede hinanden ved fornavn . 
Fru Kristensen svarede : 
— bi må holde ud , så længe det er nødvendigt 
. . men jeg skal ikke nægte , at denne tilværelse 
er uudholdelig . 
— og vore venner . . det syn : s jo næsten , 
som om de havde glemt os , sukkede den lille pukkelryggede 
dame . 
— det har de ikke , svarede Fru Kristensen med 
sikker overbevisning , de har formodentlig gjort alt , 
hvad der har stået i deres magt . 
— jeg er nærved at fortvivle , sagde den lille 
dame med et nyt suk 
Fru Kristensen søgte at trøste hende ved at 
sige opmuntrende : 
— lad os først og fremmest ikke , tabe modet , 
Mathilde . . måske er vore venner og befriere 
os nærmere end » i tror . . når nøden er størst , 
er hjælpen nærun st , som man plejer at sige . 
Næppe havde hun udtalt disse ord , før der 
hørtes larm udenfor . 
Der lød skridt . . Døre blev åbnede og der 
hørtes stemmer . 
Denne larm var så usædvanlig på det ellers 

så tavse sted , at de to damer uvilkårlig lyttede 
efter den . 
Alt usædvanligt måtte under deres ensformige 
tilværelse sætte dem i bevægelse . 
Ganske naturligt altså , at de nu : aede bankende 
hjærter anspændte deres høreevner . 
Så blev døren pludselig revet voldsomt op . 
To personer trådte ind . 
Den ene var de to damers tavse fangevogtcrskc . 
Den 
anden var en sælgekone . . og vi behøver 
vel næppe at ftlføje , at det var den samme 
sælgckone , som vi har set blive forfulgt af politiet 
. . det vil altså med andre ord sige , at det var 
Bob . 
Både han og den gamle kone bar forskellige 
klædningsstykker på armen , og de så begge meget 
ophidsede og bevægede ud . 
I en befalende tone sagdcjbob , idet han lagde 
klædningsstykkerne fra sig : 
— hurtig , mine damer , ifør dem dette tøj 
. . Missfres Nelson vil være dem behjælpelig med 
omklædningen . 
Fru Kristensen genkendte denne stemme . . og 
nu vidste hun , hvem sælgekonen var . 
— hvad betyder denne omklæstning ? spurgte 
hun , det er jo hcrrcklæder ! 
Således var det også i virkeligheden . . det 
var lutter hcrrrtøj , som Bob og missfres Nelson 
havde lagt fra sig . 

— spørg mig ikke , men klæd dem om i en 
fart , befalede Bob . 
— har vore venner måske nu betalt løsepengene 
for o « ? spurgt » Frøken Mathilde . 
— ia , svarede Bob hurtig , så snart de er 
omklædte , skal jeg bringe dem til deres venner , 
som venter på dem . 
Efter disse ord forlod han stuen . . og de 
to damer blev alene tilbage med den gamle kone , 
der var dem behjælpelig med omklædningen . 
Medens denne gik for sig sagde Fru Kristensen 
til sin veninde : 
— han fører os bag lyset . . han vil ikke 
føre os til vore venner . 
— tror du , udbrød den lille dame blegnende , 
men hvad betyder da denne forandring . . hvor vil 
man nu have os hen ? 
— jeg kan ikke sige det . . men jeg har ikke 
de bedste anelser . . « en dette ligner jo næsten en 
flugt , så hovedkulds går det for sig . 
Fru Kristensen var nærved at ane sandheden . 
Bob ville forlade sit tilflugtssted , der nu efter 
hans kammeraters arrestation var mindre 
sikkert . 
Han ville bringe sine to fanger anden steds 
hen , thi han havde endnu ikke opgivet håbet om 
at drage nytte af dem . 
Omklædningen var snart gået for sig , tilmed 
da missfres Nelson , som den gamle kone jo hed , 
påskyndede den ivrigt . 

de to unge damer stod snart i herredragt . 
I dette øjeblik trådte Bob atter ind i stuen . 
Han var ikke længere scrlgekone , men havde 
påklædning på som en kusk . 
— er alt i orden ? spurgte han . 
Missfres Nelson bejaede det . 
— så afsted , befalede han videre , men lad 
det ske hurtigt . 
Han åbnede døren for de to damer . . men 
ak , det var ikke til befrielse , at deres fængselsdør 
åbnede sig . 
De gik med den gamle kone foran gennem to 
værelser . 
Så kom de ud til en mørk og smudsig trappegang . 
Ester 
at være stegen ned ad flere trapper , befandt 
de sig under åben himmel . 
Det var en mørk og indesluttet gård , så 
vidt de to damer kunne se . 
Der holdt en vogn ved døren , som de var 
komne ud ad . 
Bob skød næsten med magt de to damer ind 
i denne vogn . 
Missfres Nelson satte sig ind hos dem , medens 
Bob tog plads på bukken . 
Han piskede på hesten og vognen rumlede 
afsted . 
Med ængstelighed klyngede de to damer sig 
tæt ind til hinanoen , idet de ikke ventede sig noget 
godt af denne deres udflugt . 

vognen kørte gennem en port , og de kom nu 
ud i en snæver gade . 
Gennem ruden i vogndøren så de to damer , at 
der færdedes en del mennesker på denne . 
— min gud , udbrød frøken Mathilde på 
dansk , hvor fører man os nu hen ? 
— ja , gud må vide det , svarede Fru Kristensen 
i samme sprog , men jeg er forberedt på 
det værste . . Jil vore venner kører vi under alle 
omstændigheder ikke hen . 
— oh , jeg er så angst , sukkede frøken Mathilde 
Sørensen . 
Den gamle kone havde holdt vågent øje med 
dem og med mistænksomhed lyttet til de ord , de 
vekslede i det hende fremmede og uforståelige 
sprog . 
Nu tyssede hun på sin barske måde på de 
to damer og forbød dem at tale med hinanden . 
Med hurtig fart rullede vognen gennem den 
snævre gade . 
Mister Bob sparede ikke på sin pisk , idet det 
syntes ham magtpåliggende , at komme afsted så 
hurtigt som muligt . 
Vognen havde dog ikke bevæget sig ret langt , 
da der pludselig indtraf noget uventet . 
Der sprang nogle mænd frem fra fortougct 
. . og en kraftig hånd greb rask fat i hestens 
bidsel , så at vognen standsede med et stærkt ryk . 
— holdt , i lovens nvvn ! råbte en kraftig 
stemme . 

men nkister Bob syntes ikke at ændse eller 
forstå dette tilråb , thi han piskede endnu stærkere 
på sin hest . 
Men det var kraftige hænder , som holdt denne 
fast . . og vognen kom ikke en tomme fremad . 
Bob bandede som en hedning . . men nogle 
af mændene entrede op på hjulene og rev ham 
ned fra bukken . 
Han slog fra sig og der opstod en kamp mellem 
ham og mændene . 
Medens dette foregik , havde misstres Nelson 
åbnet vogndøren . . og hun ville nu springe ud 
af den , øjenfyulig for at flygte bort under forvirringen , 
men hun blev standset af en mand , der 
stak overkroppen ind i vognen og sagde : 
— holdt , her kommer ingen ud , før vi får 
set , hvem der er her inde . 
Ved lyden af disse ord . . af denne stemme 
hørres der to samtidige glædesskrig . 
De kom fra Fru Kristensen og frøken Mathilde 
Sørensen . 
De havde genkendt stemmen . 
Det var olietryksmanden . 
Hulkende af glæde slog Fru Kristensen sine 
arme om hans Hals , idet hun udbrød : 
— olietryksmanden . . min kære oljetryksmand ! 
Han 
løftede hende ud af vognen , medens han 
kyssede og omfavnede hende . 

med et glædesudbrud over befrielsen sprang 
den lille pukkelryggede dame ud af vognen . 
Imidlertid var Bob efter en fortvivlet kamp 
bleven overmandet af sine modstandere og bunden . 
Og en politibetjent havde grebet misstres Nelson 
ved skulderen , så at hun ikke kunne flygte . 
Rt- h 
med få ord kan vi forklare dette optrin , 
der var gået for sig med langt større hurtighed , 
end vi har kunnet fortælle det . 
Efter ankomsten til politistationen , var de tre 
arrestanter straks bleven forhørt . 
Det gjaldt først og fremmest om at få ud af 
dem , hvor de holdt de to damer indespærrede . 
Mister tom nægtede hårdnakket at vide nogen 
besked eller at ville give nogen som helst oplysning . 
Men de herrer lind og vind var mere modløse 
og gik straks til bekendelse . 
De gav en detailleret beskrivelse af det sted 
hvor de to damer befandt sig . 
Det var midt inde i London . . i et baghus 
i et af den kæmpestore stads værste forbryderkvarterer . 
Politiet 
fik efter de to herres beskrivelse straks 
færten af , hvor de skulle søge de to damer . 
En talrig styrke af politiagenter blev sendt 
ud . . og olietryksmanden sluttede sig til den . 
Alle de tilstødende gader var besat af politiet . 

det skete i det sidste øjeblik . . netop da Bob 
ville flygte med sine to fanger . 
Denne vogn vakte mistanke og opmærksomhed 
hos politiet . 
Den blev standset og resten kender vore 
læsere . 
„ Når nøden er størst , er hjælpen nærmest “ , 
som Fru kristens-n havde sagt til sin lidelsesfælle . 
* 
* * 
samme aften var tur stor glæde på hotel 
continent . 
De fem venner var nu atter samlede . . og 
passiarede sammen i fortrolighed og lykke over 
gensynet . 
Og det blev langt ud på natten , inden de 
vare færdige med af fortælle hverandre alle de udstandnc 
farer og genvordigheder . 

syvogtresindstuvende kapitel 
en mission 
der var forløben et par dage , uden af der 
var forefalde » noget af betydning . 
Så modtog olietryksmanden en morgenstund 
et brev . 
Det var fra kejscrprinsen . . og dets indhold 
var følgende : 
-lonsieur oljetryksmand ! 
Bevis mig den velvilje af se ud til mig i 
dag kl . 1 middag . 
Der er noget , jeg ønskede af tale med dem 
om . . en tjeneste , som jeg eventuelt ville anmode 
dem om . 
Jeg venter dem altså . 
Deres Napoleon . 
Selvfølgelig begav olietryksmanden sig ved den 
fastsatte tid til kejscrprinsen . 
Den unge mand modtog ham . med sin sædvanlige 
hjærtelighed . 
Først spurgte han ham , hvorledes det var gået 
hin aften i værtshuset „ Anden “ . 
Oljetryksmanden gav ham da en detailleret beretning 
om aftenens mange og forskellige eventyr 
. . en beretning , som kejscrprinsen hørte på med 
stor interesse . 

da olietryksmanden var færdig med sin beretning , 
talte de endnu noget sammen om sagen . 
Men derpå sagde olietryksmanden : 
— Nn er der talt nok om mine affærer . . 
Lad os nu forlade dem og gå over til den sag , 
hvorom deres kejserlige højhed har tilskrevet mig . 
— det er en temmelig delikat sag , svarede 
den unge prins , de kender jo mine forhold i 
Bruxelles ? 
— ja . 
— de ved , hvor inderlig og nøje jeg er sammenknyttet 
til disse forhold . . det er bånd af 
den Art , der for ethvert menneske , lige meget om 
han er højt eller lavt stillet i samfundet , har den 
allerstørste betydning . 
— ja , jeg indrømmer det , deres kejserlige 
højhed . 
— nuvel , en fjendtlig hånd har pludselig 
grebet forstyrrende ind i disse forhold . 
— hvorledes ? 
— jeg modtog i går et brev fra den mand , 
hvem jeg speciell , når jeg ikke selv er i Bruxelles , 
har overdraget omsorgen for min elskede Mathilde 
og mine børn . . 
— og han skriver til deres kejserlige højhed ? 
-- at min Mathilde og vore to børn pludselig 
er forsvunden fra den lille villa , som de ved , at 
de beboede i en af forstæderne . 
Bed denne meddelelse gav det uvilkårlig et 

sæt i olietryksmanden , så overraskende forekom 
den ham . 
— forfvuden ! Deres kejserlige højhed ! gentog 
han , er det muligt ? 
— det er desværre virkelighed . Min kommissionær 
i Bruxelles , hvis navn er monsieur de 
Fontenay , ville for nogle få dage siden aflægge et 
besøg i villaen , mcdhavcnde et brev fra mig . 
Han fandt villaen fuldstændig tom og forladt . . 
Møblerne stod på deres sædvanlige plads . . der 
var intet , som tydede hen på forstyrrelse i nogen 
retning . . men der var ikke et eneste levende væsen 
i hele villaen . 
— det er forbavsende . . 
— monsieur de Fontenay ventede i flere timer , 
idet han troede , at Mathilde var gået ud med 
børnene , og at hun snart ville vende tilbage , men 
der kom ingen . . og den tjenestepige , som var hos 
min familie , det eneste tyende , som Mathilde ønskede 
at have , hun var og blev ligeledes borte . . 
— det bliver mere og mere forbavsende . 
— nu skal de høre videre . Monsieur de 
Fontenay forlod da villaen , uvis om , hvad han 
skulle gøre i dette tilfælde . Han besluttede dog 
foreløbig at oppebie den følgende morgen . Da 
begav han sig ganske tidlig ud til villaen . . men 
alt var som den foregående dag . . hverken Mathilde 
eller børnene eller i det hele taget noget 
levende væsen i villaen . . 
- ah ! 

— nu blev hr . de Fontenay for alvor bange . 
I nærheden af villaen spurgte han sig for med 
den forsigtighed , som forholdene med nødvendighed 
påbyder . . men ingen vidste nogen besked om 
villaens beboere eller havde lagt mærke til dem . 
Hr . de Fontenay skrev da straks til mig med melding 
om det passerede og udbad sig mine nærmere 
ordrer , idet han selvfølgelig straks vil underrette 
mig , hvis han skulle erfare noget . . 
— det er en mystisk historie . 
— kan de tænke dem min smærte og min 
uro over denne efterretning . 
— ja , deres kejserlige højhed , jeg kan tænke 
mig det . . men hvorledes tror de , at sagen egentlig 
hænger sammen ? 
— ja , jeg har en anelse . . ja , jeg yar næsten 
vished om det . . det republikanske parti i 
fraukrige må have fået nys om mit hemmelige 
ægteskab og de frugter , som mit forhold til Mathilde 
allerede har båret . . 
— en eller anden må have forrådt dem . . 
— ja , jeg formoder den tjenestepige , som var 
hos Mathilde . 
— kan de stole på deres agent . . denne 
monsieur de Fontenay , som de talte om ? 
— han er tro som guld . . han har bevist 
min fader og mig og i det hele taget vort dynasti 
væsenlige tjenester . . hans troskab har bestået fin 
prøve . . den er ægte og gediegen . . 

— allså er det tjenestepigen , som har spillet 
Judas ' s rolle . 
— ja , således må det være . . hun har i 
ethvert tilfælde været et redskab . . men det er 
republikanismcn i Frankrigs , der har været hovedet 
og rettet dette slag mod mit dynasti . 
— skulle det være muligt ! 
— der er så godt som ingen tvivl . . jeg 
er den sidste mlling af den napolconske hovedstamme 
. . det er republikanerne af vigtighed , at 
jeg ingen arvinger har eller får , så at dynastiet 
uddør med mig . 
— men forudsat , deres formodning var rigtig , 
hvad uor de da , at republikanerne har gjort 
ved Mathilde og deres børn ? 
— ført dem bort til et eller andet sted i 
Frankrig ? eller uden for det , hvor de vil blive holdte 
i skjul og fængsel for livstid . . ja , måske er 
børnene tagne fra Mathilde . . det er endogså det 
rimeligste . . men i så tilfælde vil hun blive en 
stakkels fange , i det mindste så længe jeg er 
i live . . 
— men det er jo næsten en skændighed . 
— oh , de kender ikke politiken . . den tager 
intet hensyn . . den vil kun nå sit mål , lige 
meget ved hvilke midler det sker . . og historien 
har mange lignende tilfælde at opvise . . husk til 
eksempel blot på den berømte mand med jernmasfen 
. . han var en historisk personlighed . 
— det er ganske fandt , deres kongelige højhed . 

— det er som sagt et slag , som republikaniømen 
har rettet mod kejserdømmet . . og et dødbringende 
slag , så sremt det ikke i tide bliver asbødet 
og afpareret . 
— hvad vil deres kejserlige højhed nu gøre ? 
— finde Mathilde og børnene . . det gælder 
det først og fremmest om . 
— men hvorledes . . vil deres kejserlige højhed 
henvende dem til politiet ? 
Den unge kejscrprins løftede : på skuldrene 
ved dette spørgsmål . 
— det ville kun nytte lidet , svarede kejserprinsen , 
for det første må ingen uvedkommende indvies 
i mit forhold til Mathilde , altså heller ikke 
politiet . . og for det andet ville det belgiske politi , 
som jeg jo måtte henvende mig til , sandsynligvis 
gøre såre lidet eller intet ved denne sag . 
— tror de ? 
— ja , Belgien står i et inderligt forhold til 
Frankrige . . jeg vil ikke kalde det et direkte afhængighedsforhold , 
men det er noget lignende . Det 
belgiske politi ville vel vogte sig for at gøre noget , 
som kunne fornærme eller være republiken i Frankrige 
imod . . og desuden skal republikanerne nok 
sørge for at påvirke retfærdigheden i Belgien ved 
hjælp af den nimodståelige magt , der kaldes for 
penge . . 
— ah , bestikkelse ! 
— ja , netop , min herre . 

— men hvad vil deres kejserlige højhed da 
gøre , når de ikke vil gå til politiet ? 
— ja , vi kan knn gøre en ting . . 
— og det er ? 
— bi må selv være politi i denne sag . . 
— ah , således . . 
— de har jo i Paris set en lille prøve på , 
at vi også har vort politi . . . og hvor smidt 
dette er . . 
— ja , det er ganske sandt . . 
— nuvel , dette apparat virker ikke blot i Paris , 
men vi har forbindelser i hele Evropa . . og 
nu skal det først virke i Bruxelles for at finde et 
spor af de forsvundne . 
— nu forstår jeg det , de . es kejserlige 
højhed . 
Efter disse bemærkninger blev der et øjebliks 
tavshed mellem de to mænd . 
Så tog den unge kejserprins atter til orde 
og sagde : 
— jeg går nu over til det punkt , hvorfor jeg 
har ladet dem komme til mig . 
— jeg er lutter opmærksomhed . 
— jeg kunne have god brug for deres assistance 
i denne så . 
— de ved , at jeg står fuldstændig til deres 
tjeneste , for så vidt jeg kan udrette noget . 
— det er netop det , som jeg tror , at de i 
nærværende tilfælde kan . 
— nuvel , så disponer frit over mig . 

— ser de , sagen er , at lige så vel som vi 
på vor side kender næsten alle det franske politi ' s 
agenter , således er også det omvendte tilfældet , 
idet næsten alle vore agenter er kendt af republikens 
politi . Derved bliver det muligt for dette at 
følge vore bevægelser og kontraminere vore miner 
. . forstår de mig ? 
— fuldstændigt . 
— meget vel . . for nu at fremme denne 
sag , der er af den yderste vigtighed og betydning 
for mig , så meget som muligt , er det nødvendigt , 
at den ligger i en mands hånd , der ikke er kendt 
af det franske politi som stående i forbindelse med 
mig og mit parti . 
— dette er fuldstændig rigtigt . 
— den pågældende må være en mand , der 
er i besiddelse af snildhed , åndsnærværelse , omløb 
i hovedet og endelig af mod og uforfærdethed . 
— 
ja , dette er ganske vist . 
— nuvel , jeg har i dette tilfælde tænkt på 
dem , monsieur oljetrykzmand . 
— på mig . . 
— ja , de fyldcstgør jo alle betingelserne . . 
Te er ikke kendt af republikens politispioner som 
værende i min tjeneste . - og de er endelig i besiddelse 
af de egenskaber , som jeg før nævnede . 
Når vi skal være ganske oprigtige , blev olietryksmanden 
ikke overrasket over den unge prinses 
forslag . 

han var forberedt på det efter hele den vending , 
som samtalen havde faget . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed , bemærkede den 
unge kejserprins : 
— lb bien , hvad siger de hertil , monsieur ? 
Vil de påtage dem dette hværv . . denne mission 
at rejse til Bruxelles for mig for at opspore 
min forsvnndne hustru og børn ? Øet er en stor 
og væsenlig tjeneste , de gør mig derved . 
Efter et lille øjebliks betænkning svarede olietryksmanden 
rask : 
— jeg modtager deres kejserlige højheds 
mission , som de kalder det for . 
Kejserprinsen greb hans hånd og trykkede den 
hjerteligt . 
Oljetryksmanden vedblev : 
— når skulle jeg rejse ? 
— helst snarest muligt . 
— de ved , at denne sag mod disse londonnergavtyve 
gør min nærværelse her nødvendig i 
nogle dage , men jeg skal se at få sagen ordnet , 
så at jeg kan tage afsted senest i løbet af denne 
uge . 
— tak . . men et endnu . . 
— som er ? 
— de må rejse alene . . de damer og 
herrer , som er i selskab med dem , tør ikke følge 
med til Bruxelles , da det for det første ville vække 
større opsigt og for det andet hindre dem i deres 
bevægelser . 

— det er selvfølgeligt , at jeg rejser alene . . 
Og desuden , mit rejseselskab er efter den sidste historie 
med disse banditer så led og ked af udlandet , 
at det in plsno helst ønsker snarest muligt 
at vende tilbage til Danmark . 
— det passer jo ndmærket godt . 
— fra den side er der altså intet i vejen , 
deres kejserlige højhed . 
— det øvrige skal jeg foreløbig ordne . . jeg 
skal skrive til monsieur de Fontenay og give ham 
mine instrukser . Ham har de nærmest at holde 
dem til i Bruxelles . . og skulle de i en eller 
anden retning behøve assistance , vil han skaffe dem - 
den . . 
— meget vel . 
— og hvad penge angår , da kan de gennem 
monsieur de Fontenay trække lige så meget på 
mig , som de måtte behage . 
— også meget vel , thi penge er , som de før 
bemærkede , en meget væsenlig faktor , for ikke at sige 
den mesf væsenlige , under sådanne forhold , som det 
her drejer sig om . 
— ull bien , vi er altså nu enige om det 
foreløbige arrangement . 
— ja , deres kejserlige højhed . 
— iøvrigt ser jeg dem vel en af de første 
dage . . så kan vi træffe den endelige aftale om 
sagen . 
Oljetryksmanden tog nu afsked med kejserprinsen . 

det var ganske rigtigt , hvad olietryksmanden 
havde sagt til kejserprinsen , at hans rejselelskab 
begyndte at blive ked af udlandet , specielt efter den 
sidste historie med de fire herrer lind og vind 
samt Bob og tom . 
Det var iiccr tilfældet med damerne , det vil 
sige Fru Kristensen , frøkin Mathilde Sørensen og 
Fru Søgård . . det var dem , som hyppigt havde 
talt om , hvor behageligt det nu kunne være , at rejse 
tilbage til Danmark . 
Hvad William Søgård angik , da var han 
omtrent lige glad . . men det som damerne ville , 
det ville den føjelige unge mand også . 
Det vakte derfor ingen videre bevægelse eller 
bedrøvelse , da olietryksmanden efter sit besøg hos 
kejscrprinsen proponercde si « e rejsesæller at gøre 
forberedelser til hjemrejsen . 
Men da han tilføjede , at ban ville skilles en 
kort tid fra dem for at gøre en lille afstikker til 
Belgiens hovedstad Bruxelles , da vakte det rigtignok 
større sensation . 
Specielt blev Fru Kristensen urolig og ærklærede , 
at hun på ingen måde ville skilles fra 
ham . 
Men efter at han havde taget hende til siden 
og ført en lille privat samtale med hende , fandt 
hun sig med større No i det uundgåelige . 
Tilbagerejsen til Danmark blev altså bestemt 
for de fire af rejseselskabets vedkommende . 
Nu stod det kun tilbage at ordne mellemværendet 

med politiet , idet deres nærværelse i retten 
jo var nødvendig i anledning af sagen mod de 
fire gavtyve . 
Bed imødekommenhed fra den londonske politimesters 
side blev også dette ordnet til alles tilfredshed . 
Allerede 
den følgende dag blev Fru kristenfen , 
frøken Mathilde Sørensen og olietryksmanden 
fremstillet for retten . 
De afgav deres forklaringer . . Konfrontationen 
med gavtyvene fandt sted . . kort alle nødvendige 
hensyn og formaliteter blev iagttagne . 
Dermed var denne sag ordnet for deres vedkommende , 
men selvfølgelig ikke for de fire herrer 
kompagnoners . 
Om dette sidste punkt skulle vi tale nedenfor . 
Oljetryksmanden havde endnu samme dag en 
meget lang konference med kejserprinsen . 
Her blev der taget alle endelige bestemmelser 
vedrørende oljetryksmandens mission til den belgiske 
hovedstad . 
Den følgende dag gik William Søgård og 
hans hustru samt Fru Kristensen og frøken Mathilde 
Sørensen om bord i et dampskib , hvis bestemmelsessted 
var København . 
At oljetryksmandens afsked fra dem var både 
rørende og hjertelig , er en selvfølge . 
Og endnu samme dag forlod olietryksmanden 
ligeledes London . 
Vi ved , at han tog til Bruxelles for at udføre 

den mission , som den unge kcjserprins havde 
betroet ham . 
I Belgiens hovedstad skal vi ret snart træffe 
ham igen . 
Inden vi forlader dette afsnit af vor fortælling , 
vil vil vi opholde os ved de herrer linds 
og vinds samt Bobs og Toms skæbne . 
De to første gik snart til bekendelse om deres 
del i den pågældende forbrydelse . 
Bob og tom samt deres lydige redskab misfres 
Nelson nægtede derimod i begyndelsen meget 
vedholdende enhver andel i forbrydelsen . 
D « der imidlertid var så mange indicier mod 
dem . . og da de så at sige var grebne på frist 
gerning , måtte de til syvende og sidst også 
gå til bekendelse . 
Efter nogle måneders forløb faldt dommen . 
Den løb for Toms og Bobs vedkommende på 
ti Års fængselsstraf . 
De herrer lind og vind slap med seks år i 
et londonsk fængsel . 
Misfres Nelson endelig fik fire Års fængsel . 
Og hermed forlader vi dette værdige kompagni . 

ætteogtresindstyvende kapitel 
„ Villa Mathilde “ . 
Den følgende dag var olietryksmanden i Belgiens 
hovedstad . 
Efter at have udhvilet sig en smule oven på 
den anstrengende rejse gjaldt hans første gang 
selvfølgclig monsieur de Fontenay , kejserprinsens 
betroede agent i Bruxelles . 
Han boede i byens midte i en af de mest befærdede 
og livlige hovedgaden 
ved brev fra kejscrprinsen var han i forvejen 
underrettet om , at olietryksmanden ville ankomme . 
Monsieur 
de Fontenay og oljetrykmandcn havde 
nu en lang samtale med hinanden . . en samtale , 
der sclvfølgelig drejede sig om de forsvundne samt 
om midlerne og måden til at genfinde dem . 
Monsieur de Fontenay , der var en behagelig og 
dannet mand i nærheden af de halvhundrede år , 
meddelte , at han hver dag havde været ude i „ Villa 
Mathilde “ — således hed det af kejserprinsens 
hustru og børn beboede sted — men at den bestandig 
frembød det samme præg af tomhed og 
forladthed . 
Efter kcjserprinsens skriftlige ordre havde han , 
for ikke at vække unødvendtg opsigt i nabolaget , 

ikke anstillet yderligere undersøgelser eller efterspørgsler 
hos de omkringboende , men havde i forventning 
om oljetryksmandens nærforesfåcndc ankomst 
foreløbig ladet sagen bero som den stillede sig . 
Efter at have modtaget alle de oplysninger og 
vink , som hr . de Fontenay så sig i stand til at 
give , forlod olietryksmanden ham . 
Han begav sig tilbage til det hotel , hvor han 
ved ankomsten til Bruxelles var taget ind . 
Her forblev han i nogle timer , idet han ville 
afvente mørkets frembrud , inden han begyndte på 
sine operationer . 
Da tusmørket faldt på , forlod han atter hotellet . 
Han 
anlagde ingen forklædning , idet han ræsonnerede 
som så , at det ville være aldeles overflødigt , 
da han jo var aldeles fremmed og ukendt i 
brnxclles . 
Vi behøver vel næppe at sige , at målet for 
hans gang var villa Mathilde . 
Den lå , som vi allerede ved , i en udkant af 
en af Bruxelles forstæder . 
Det var fuldstændigt mørkt , da oljetryksmandcn 
nåde derud . 
Og da vejret denne aften var uhyggeligt og 
regnfuldt , var forstaden kun meget lidet befærdet . 
Idet han spejdende så sig om til alle sider , 
smuttede olietryksmanden hurtig ind i villa Mathilde . 


han var temmelig sikker på , at ingen havde 
set derind . 
Monsieur de Fontenay havde forcfundcn døren 
til villaen stående åben . . men han havde senere 
aslåsct den og taget nøglen med sig . 
Oljetryksmanden havde under sit besøg modtaget 
denne nøgle af den kejserlige agent . 
Og med den var det nu , at han lukkede 
sig ind . 
Han hllvde , som man ved , tidligere været i 
villaen og var altså nogenlunde lokaliseret i de « . 
Det første han tog sig for , var følgende : 
han rullede gardinerne for alle vinduerne 
ned , og skodderne , der sad indvendig , lukkede han . 
Efter at han således var sikker på , at et lys 
ikke ville kunne bemærkes udvendig fra , tændte han 
en petroleumslampe , der stod på et bord . 
Derefter gav olietryksmanden sig til at underkaste 
den forladte lejlighed en omhyggelig undersøgelse . 
Der 
var ikke noget som helst tegn , der tydede 
hen på en af fremmede hidført forstyrrelse eller 
uorden . 
Enhver ting var på sin plads . . Møblerne 
stod som de skulle . . der herskede overalt den største 
orden . 
Hele villaen havde et udseende , som om beboerne 
kun havde forladt den for at ville vende tilbage 
i løbet af en times tid . 

oljetryksmanden undersøgte efterhånden villaen 
fra øverst til nederst . . han var i alle værelser 
. . i kælder og på kvist . 
Men intet steds forefandt han noget , som 
kunne give ham en tråd . . eller som kunne lede 
ham på spor efter de forsvundne . 
Denne undersøgelse tog omtrent det meste af 
en times tid . 
Med petroleumslampen i hånden vendte han 
tilbage til sit udgangspunkt . . det vil sige til det 
værelse , der havde tjent villaens beboere til dagligstue . 
— 
fordømt , mumlede han , idet han sutte lampen 
fra sig på bordet , ikke „ Spor as madame 
Andresen “ , som man siger på bredt dansk . . derer 
ikke så meget som en eneste lille tråd at gå 
efter . . vidste man ikke bedre , skulle man fristes til 
at tro , at beboerne her blot var gået ud for ved 
en smule motion at samle appetit til aftensmaden . 
Efter 
denne lille monolog ville olietryksmanden 
til at forlade værelset og villaen . . kun 
lidet opbygget over udfaldet af sine undersøgelser . 
For sidste gang lod han endnu sit blik løbe 
spejdende rundt . . og pludselig standsede det ved en 
genstand inde i et hjørne af værelset . 
Oljetryksmanden havde ikke tidligere bemærket 
denne og trådte derfor nu hen og tog den op . 
Han ventede ikke , at den skulle give ham lys i 
dette mørke . . men det var jo al tid en mulighed 

. . og den skibbrudne griber jø som bekendt endogså 
efter et halmstrå . 
Genstanden , som olietryksmanden nu tog op , 
var en lille sirlig og elegant lommebog . 
Den kunne næppe være tabt i det hjørne , hvor 
han fandt den , efter som et menneske ikke kunne 
stå der . . men formodentlig havde ejermanden uden 
at mærke det tabt den på det bløde tæppe , der lå 
hen over gulvet . . og siden var den måske af en 
fod eller en damekjole bleven ført hen i hjørnet , 
hvor den nu lå . 
Med opmærksomhed betragtede olietryksmanden 
den lille , sirlige bog , idet han sagde ved sig selv : 
— ej , ej , hvad er dette ! En lommebog ! . . 
Mon den dog ikke skulle kunne give mig nogen oplysning ! 
Det kommer an på , hvem den har tilhørt ! 
. . Nu vi får at se ad . 
Efter disse ord åbnede han bogen . 
Det første hans blik faldt på , var et navn , 
der stod på det første blad . 
Og dette navn lød : 
„ Victor de Fontenay “ . 
Med en uvilkårlig studsen læste olietryksmanden 
det . 
Og derpå mumlede han hen for sig : 
— Victor de Fontenay ! Napoleons betroede 
agent ! Hvad betyder dog det ? Hvorledes har han 
kunnet tabe denne bøg her uden at savne den og 
igen at finde den ? Hans tanker må i det øjeblik 
have været optaget af noget meget vigtigt ! Og 

hvorledes er bogen kommen ind i dette hjerne , thi 
der er den ikke tabt . Alt dette forekommer mig mistænkeligt . 
Hans troskab var prøvet , sagde kejserprinsen 
. . men lige over for guldets magt står 
ingen troskab sin prsve . Troskab er et antiqueret 
begreb , der kun tilhører fortiden og ikke vore 
dage . Ah , monsieur de Fontenay , jeg må nok 
have dem under min specielle observation . . men 
lad os foreløbig se , hvad denne lille tingest videre 
indeholder . 
Han gav sig til at blade bogen igennem i 
håb om at finde flere oplysninger . 
Dette håb blev dog skuffet . 
Lommebogen indeholdt nemlig kun ligegyldige 
notitser om dit og dat , som ingen interesse 
havde for andre end netop den , som havde nedskrevet 
dem . 
Efter at han var færdig med ' at blade bogen 
igennem , stak olietryksmanden den i lommen , idet 
han mumlede : 
— hvem ved , det er måske en lille skat , som 
jeg har funden . . i ethvert tilfælde skal jeg gemme 
den , som om det kunne være en skat i virkeligheden . 
Han 
forlod derpå villa Mathilde , hvis døre 
han omhyggelig afiåsede . 
Nu fortsatte han sine eftersøgelser i nabolaget 
af villaen . 
Han gik nemlig ind i flere butikker og spurgte , 
om villaens beboere var bortrejst , siden han , der 

havde et ærinde til dem , ikke havde truffen nogen 
hjemme , skønt han havde været der flere gange i 
løbet af dagen . 
Øver alt fik han det samme svar , nemlig , at 
man intet vidste . . men at man i de sidste pardage 
ikke havde set nogen af villaens beboere . 
Det sidste sted han oar inde , var et temmelig 
obskurt værtshus . 
Medens han talte med værten , præsenterede 
tjenestepigen , der fra køkkenet havde hørt samtalen , 
sig inde i værelset . 
Idet hun sans katzvn blandede sig ind i samtalen , 
sagde hun : 
— Io , madame de dnvernois er vistnok bortrejst . 
Madame 
de Duvernois var det navn , hvorunder 
kejscrprinsens hustru gik i Bruxelles . 
— så , er hun , svarede olietryksmanden , 
hvoraf ved de det , vin pige ? 
— Io , herre , jeg så for nogle aftener siden , 
at der holdt en vogu udenfor villaen , og i den 
- steg madame de dnvernois og hendes børn ind . 
— hvilken aften var det ? frittede oljetryks , 
manden videre . 
! — ja , det husker jeg nu ikke så nøje . . det 
. er nogle aftener siden , som sagt . . men det var i 
denne uge . 
— var madame de dnvernois og hendes børn 
alene ? spurgte han videre . 
— nej , tjenestepigen var også med . 

— ellers ingen andre ? 
— Io , jeg så også en herre , som hjalp 
madamen ind i vognen . 
— en herre . . hvorledes så han ud ? 
— ja , det kan jeg ikke sige dem , min herre 
. . efter som jeg ikke brød mig om at lægge mærke 
til ham . . jeg kom netop tilfældig forbi , men jeg 
standsede ikke for at fe dem køre bort . 
— så » ed de måske heller ikke , i hvad retning 
de kørte ? 
— nej , det lagde jeg ikke mærke til . 
— og siden har de ikke iet nogen af villaens 
beboere ? 
— nej , flet ikke , monsieur . 
Oljetryksmanden , som indså , at han ikke kunne 
få yderligere oplysninger , og at han ved at fritte 
videre kun ville vække unødvendig opsigt eller endogså 
mistanke , fjernede sig fra værtshuset . 
Da han gik ind ad selve byen til , mumlede 
han ved sig selv : 
— det var ikke meget , som du fik at vide 
der . . men noget er bedre end intet , og små bidrag 
modtages med begærlighed . Der var en 
herre med , som hjalp dem ind i vognen ! Hnn 
fulgte ham altså godvilligt . . der er ikke tale om 
en bortførelse ved anvendelse af magt ! Det må 
have været en herre , som hun kendte og har haft 
tillid til ! Ah , monsieur Victor de Fontenay , det 
er atter et indicium mod dem . . jeg kommer til 

at have et meget vågent øje med dem , min gode 
herre . 
Da olietryksmanden endnu ikke var synderlig 
kendt med Bruxelles , standsede han en forbikørende 
fiakre . 
Han gav kusten ordre til at køre ham til det 
hotel , hvori han havde taget ophold . 
En snes minutter efter var han der . 
Det var imidlertid bleven temmelig langt ud 
på aftenen . 
Oljetryksmanden besluttede ikke at foretage sig 
videre før næste dag . 
Natten ville han anvende til at grunde over 
sin operationsplan . 
Niogtresindstyven-e kapitel 
en gevinst i lotteriet . 
Oljetryksmanden var tidlig på færde den 
følgende dag . 
Hans første gang gjaldt hr . Victor de Fontenay . 
Med 
en vis spænding og nysgærrighed spurgte 

denne olietryksmanden om udfaldet af hans udflugt 
den foregående aften . 
Oljetryksmanden fortalte ham det . 
Der var kun to ting , som han skjulte for hr . 
De Fontenay . 
Og det var fundet af lommebogen somt de 
oplysninger , som han havde såt af tjenestepigen 
i værtshuset . 
— og hvad agter de nu at gøre ? spurgte hr . 
De Fontenay , efter at olietryksmanden var færdig 
med sin beretning . 
— ja , jeg ved sågu næsten ikke selv . . jeg 
tror , at jeg vil prøve mig frem på lykke og 
fromme . 
— det er et slags lotterispil , sagde hr . de 
Fontenay med et ejendommeligt smil . 
— måske jeg dog kunne være så heldig at 
vinde den store gevinst , bemærkede olietryksmanden 
ført og roligt . 
De to herrer samtalede endnu i nogen tid 
med hinanden om sagen . 
Derefter rejste olietryksmanden sig og tog afsked 
med hr . de Fontenay . 
Inden han imidlertid havde nået døren , vendte 
han om og sagde , som om han nu pludselig huskede 
på det : 
— det er sandt , hr . de Fontenay , jeg fandt 
denne inde i villaen . 
Han holdt lommebogen frem . 

en let rødme bedækkede hr . de Fontenays 
kinder ved synet af bogen . 
— det er min , sagde han hurtigt . 
— jeg kan tænke det , siden deres navn står 
i den . 
Hr . de Fontenay stak hurtig bogen til sig . 
Samtidig sagde han : 
— det er heldigt , at jeg fik den igen , den har 
ikke stor værdi , men man holder jo ikke af at miste 
noget . . jeg må have tabt den en af de gang^ , 
jeg var ude i villaen , jeg har savnet den , uden at 
kunne begribe , hvor den var bleven af . Tak , monsieur , 
for d-res artighed . 
Oljetryksmanden forlod nu hr . de Fontenay . 
Medens han gik ned ad trappen , tænkte han 
ved sig selv : 
— hvor han var glad og tillige lige som noget 
forlegen ved at gense sin lommebog . Han har 
naturligvis været urolig for , at den på en eller 
anden måde skulle forråde ham . . ja , selv en 
lommebog kan spille vidne . Min mistanke til hr . 
De Fontenay stiger bestandig . . jeg skal have , ham 
i erindring . . foreløbig vil jeg operere i en anden 
retning . 
Da han var drejet omkring det nærmeste gadehjørne , 
standsede han og fremtog sin noticebog . 
I denne havde han nedskrevet alle de oplysninger , 
som kejserprinsen havde kunnet give ham 
vedrørende de personer , der stod i forbindelse med 
hans hustru . 

den indeholdt også navnet på den tjenestepige , 
som hun havde haft i huset . 
Hun hed Clementine Luther , og var fra provinsen 
Alsace eller elsats . 
Hun var imidlertid bleven fæstet i Bruxelles 
hos en slægtning , en gammel tante , hos hvem 
hun den gang opholdt sig . 
Også denne slægtning navn og adresse havde 
hå noteret i sin bog . 
Tjenestepigens tante hed jomfru maltravers 
og boede i lue 60 øerlin , nr . 17 , 1ste sal i 
bagbygningen . 
Efter at olietryksmanden havde opfrisket disse 
navne i sin hukommelse , spurgte han en forbigående 
om vejen til lue æs lerlin . 
Han fik de nødvendige oplysninger og begav 
sig derefter i retning af gaden , der lå ikke så 
langt fra det sted , hvor han nu befandt sig . 
Ved at spørge sig for nogle gange undervejs , 
fandt han dog endelig gaden . 
Denne var en afsides gade og øjensynlig beboet 
af småfolk . 
Oljetryksmanden gik ind i nr . 17 . 
På første sal i baghuset læste han på en 
seddel navnet : 
jfr . A . V . Maltravers . 
— ah , tænkte han , her er nok stedet , hvor 
den gamle tante skulle vegetere . 
Ved at kigge gennem nøglehullet overbeviste 
han sig om , at der var nogen hjemme . 

så ringede han på . 
Et væsen til Års med et jomfrunalsk ydre 
viste sig i døren . 
— med forlov , sagde olietryksmanden på 
sin høfligste måde , er det her , at jomfru maltravers 
boer ? 
— ia , det er mig , svarede det jomfruelige væsen , 
idet hun målte ham fra top til tå . 
Hans ydre må formodentlig have gjort et gunstigt 
indtryk på hende , thi hun tilføjede straks høfligt : 
— vil de måske tale med mig , min herre . 
— ia , gerne , jomfru , hvis jeg tilfældigvis 
ikke skulle komme dem til ulejlighed . 
— aldeles ikke , min herre , vær så god . 
Hun lod ham træde ind i sit værelse , hvor 
hun bød ham tage plads , medens hun selv forventningsfuldt 
blev stående foran ham . 
Efter et øjebliks betænkning begyndte olietryksmanden 
samtalen . 
— ser de , jomfru , sagde han , de har nok 
en niece , som hedder Clementine Luther ? 
— ganske rigtigt , min herre . 
Han vedblev . 
— ser de , . jeg er lotterikollektsr . . mit navn 
er Alfred Breton , og deres niece har spillet på 
en seddel hos mig . 
Nu begyndte sagen at blive interessant for 
den gamle jomfru . 
Hun satte sig lige over for ham , idet hun befragtede 
ham forventningsfuldt . 

han vedblev : 
— ser de , som de måske ved , er lotteriet 
bleven trukken for tre dage siden . 
— det ved jeg , monsieur de Breton . 
— og den seddel , hvorpå jomfru clementiue 
Luther spiller , er kommen ud . 
Den gamle jomfru slog ved disse ord sine 
magre hænder sammen . 
— nej , er det muligt , min herre . . 
— tilforladeligt . . 
— og hvor stor er gevinsten ? 
— titusinde francs ! 
Att “ r slog hun hænderne sammen , så det 
kladsredc efter det . 
Og samtidig udbrød hun : 
— titusinde francs . . nej , det er jo en hel 
formue . Ja , er det ikke , som jeg al tid har sagt , 
clemcntine er født under en lykkelig stjærne . . hun 
har altid haft held med sig , den pige ! 
— denne gang har hun under alle omstændigheder 
været meget heldig . Men da det forbavsede 
mig , at hun , nu tre dage efter trækningen , ikke 
kom til mig for at forhøre sig om fin gevinst , begav 
jeg mig i dag ud til billaen , hvor hun havde 
opgivet mig , at hun tjente . 
— hun er rejst hjem , plumpede det ud af den 
gamle jomfru . 
Uden synderlig at ændse hendes ord vedblev , 
oljetryksmanden : 

— det må jeg tænke , for der var slet ingen 
hjemme i villaen . 
— nej , hun er rejst for en fem—seks dage 
siden . 
— ser de , vedblev han , så faldt det mig 
ind , at hun en dag , da hun var hos mig for at 
forny sedlen , havde fortalt mig , at hun havde en 
tante her i byen , som hed sådan og sådan og 
boede der og der . 
— det er mig , min herre . 
— ia , jeg kan tænke det . Og så gik jeg 
herop for gennem dem muligvis at erfare pigens 
nuværænde opholdssted . . for jeg syntes dog at 
hun skulle vide , at hun har vundet i lottoriet . . 
Titusinde francs går man ikke hen og falder over 
hver dag skal jeg sige dem . 
— jeg takker dem , min herre , for deres opmærksomhed 
og ærlighed . 
— å , jeg be ' er , det er ikke mere end min 
pligt , jeg har gjort , bemærkede olietryksmanden 
med klædelig beskedenhed . 
— det var dog ikke alle , som ville have gjort 
det , min herre . 
— tror de , jomfru ! Men for at komme til 
sagen . . Deres niece er altså bortrejst ? 
— ia , for nogle dage siden . 
— det er sket pludselig . 
Det skal de have ret i , min herre ! Hun 
kom til mig for nogle dage siden og fortalte , at 
hendes herskab skulle rejse til England . 

— ia , så . 
— og da Clementine ikke ville tage med til det 
fjærne fremmede land , var det hendes agt at tage 
hjem til Alsace . 
— hvorfor ville hun ikke blive her i byen ? 
— nej , jeg skal sige dem , min herre , hun er 
forlovet hjemme og ville nu tilbage for at giftes . 
— ah ! 
— ia , som jeg sagde før , den pige har altid 
havt lykken med sig . Hendes kæreste er kun en 
sættig Karl , og der var ingen udsigter for de to . . 
Men nu har herskabet været så fornøj . t med Clementine , 
at det ved afrejsen skænkede hende totusinde 
francs , og for dem ville hun holde bryllup . 
Oljetryksmanden tænkte sit ved de sidste ord , 
men han sagde ikke noget . 
Jomfru maltravers vedblev : 
— således fortalte Clementine mig , da hun 
var her i forrige uge , og hun tog afsted med det 
samme , da det var hendes bestemmelse , at rejse 
hjem den følgende dag . 
— ia så , svarede olietryksmanden , og turde 
jeg udbede mig hendes adresse for at jeg kan skrive 
hende til og underrette hende om gevinsten , thi det 
er jo ikke sikkert , at hun ser trækningslisten eller 
tænker over det i den afsides provins . 
— nej , det har de ret i , min herre . ' hun 
opholder sig nu i landsbyen verviers pr . Strasbøurg . 


oljetryksmanden noterede med omhyggelighed 
denne adresse . 
Derpå rejste han sig , idet han sagde : 
— ia , så er jeg jo færdig hos dem , min 
gode jomfru , og jeg takker dem for opmærksomheden . 
— 
nej , det er mig , som må takke dem på 
min Nices vegne . . hvor hun vil blive glad , den 
gode pige , når hun erfarer sit held . 
Hun fulgte under mange gentagne taksigelser 
den foregivne lotterikollektør helt ned ad trapperne . 
Idet han forlod nr . 17 , tænkte han ved sig selv : 
— se , det var nu det . . det gik jo overmåde 
heldigt . . nu ved jeg under alle omstændigheder , 
hvor pigen er at træffe . Herskabet skulle 
altså have foræret hende totusinde francs for god 
og tro tjeneste ! Jeg er bange for , at det har en 
lignende beskaffenhed med disse totusinde francs , 
som med gevinsten i lottoriet ! 
Under denne enetale ilede han rask gennem 
gaderne tilbage til hotellet , vel fornøjet med det , 
han havde udrettet i løbet af formiddage « . 

halvfjersindstyvende kapitel 
i kroen . 
Endnu samme dags Asten afrejste olietryksmanden 
fra Bruxelles . 
Forinden sin afrejse havde han sørget for at 
føre monsienr de Fontenay på vildspor ' med hensyn 
til , hvor han var tagen hen . 
Dette var sket ved hjælp af et brev til monsienr 
de Fontenay , som han umiddelbart før sin afrejse 
lagde i en postkasse . 
Brevet havde følgende indhold : 
„ Monsienr de Fontenay ! 
Jeg har fået den ide , at de forsvundne 
må søges i England . 
Derfor rejser jeg i aften fra Bruxelles for 
at tage til landet hinsides kanalen . 
Jeg har det bedste håb om , at jeg derovre 
skal komme de forsvundne på sporet . 
I den nærmeste fremtid skal de høre yderligere 
fra mig . . i ethvert tilfælde skal jeg ved 
min tilbagekomst hilse på dem . 
Deres ærb . 
Oljetryksmand . 
Således lød brevet . . og olietryksmanden 

var nu sikker på at have ført hr . de Fontenay 
på vildspor , således at han kunne operere med 
frie hænder i en ganske anden retning end den , 
agenten tænkte sig . 
Allerede den følgende dag befandt oljctryksmanden 
sig i strasbonrg . 
Han indlod sig ikke på at gøre sig bekendt 
med denne bys mærkværdigheder . 
Det var ham magtpåliggende snarest muligt 
at komme afsted til landsbyen verviers . 
Denne lå i et par mils afstand fra strasbonrg . 
Der 
var ingen jærnvcjsforbindelse med den . . 
Og befordringen dertil måtte altså ske pr . Post . 
Da postvognen imidlertid først ville asgå den 
følgende morgen til verviers beslultede olietryksmanden 
at leje et privat køretøj . 
Ved henvendelse til en af byens talrige vognmænd 
skaffede han hurtigt et sådant . 
De tingede om prisen og aftalte det nødvendige . 
Tre 
timer efter ankomsten til strasbonrg 
holdt den lejede vogn uden for det hotel , hvor 
oljetryksmanden foreløbig var tagen ind . 
Det var en lukket vogn , forspændt med to 
kraftige heste . 
Oljetryksmanden tog straks plads i den . . og 

den satte sig i ramlende bevægelse gennem de gammeldags 
gader i strasbonrg . 
Der var som allerede sagt et par mils vej 
til landsbyen verviers . 
Det tog godt og vel tre timer at køre disse . 
Som følge heraf var det mørkt inden de nåde 
til landsbyen . 
Ved udkanten af denne lod olietryksmanden 
vognen holde . 
Han steg ud , gav kusken rigelige drikkepenge 
og gik der efter sin vej . 
Kusken lod vognen vende og kørte der efter tilbage 
ad Strasbourg til . 
Dette var fuldstændig efter oljetryksmandens 
kogebog som man siger . 
Han foretog sig derpå følgende : 
det var som sagt allerede mørkt . . og der 
var ingen folk , som færdedes i den udkant af 
landsbyen , hvor han var stegen af vognen . 
I steden for nu at gå ind i byen , fjernede 
han sig tværtimod fra den . 
Han kom ud på en øde mark , hvor han 
standsede . 
Til det han foretog sig her , havde han ingen 
andre vidner end stjærnerne , der blinkede over 
hans hovedc . 
Han bar i hånden en lille vadsæk med de 
uundværlige rejsegcnstandc . 
Denne vadsæk satte han fra sig på jorden 
og åbnede den derpå . 

han udtog forskellige ting cif den . 
Det var et stort , mørkt , forlorent skæg . . en 
paryk og et par mørke briller . 
Med disse ting „ pyntede “ han sit ydre menneske . 
Det 
vil sige , hun satte brillerne for øjnene , 
anbragte skægget om munden og tog parykken på 
hovedet . 
Derved blev han fuldstændig ukendelig . 
Så lukkede han sin vadsæk , og med den i 
hånden begav han sig nu tilbage til landsbyen . 
Han formodede , at der i denne som i alle andre 
landsbyer målte findes en kro , og denne var 
nu målet for hans skridt . 
Den lå omtrent i midten af byen lige ved 
hovedlandevejen , og hele dens ydre gjorde den let 
kendelig som kro . 
Oljetryksmanden gik ind . i skænkestuen og bestilte 
sig et måltid mad . 
Dette blev bragt ham egenhændig af kroens 
tykke vært . 
Medens han nu gjorde et om hans godt appetit 
vidnende kraftigt indhug på spisevarerne , sagde 
han til værten , der gik og syslede om i stuen : 
— min gode Aland , de kender vel omtrent alle 
landsbyens beboere ? 
Den tykke vært , der heller eud gæcnc ville 
have sig en lille passiar med denne fremmede herre , 
trådte hen til bordet . 
— ja , det skulle jeg mene , svarede han , efterfom 

jeg er barnefødt her i verviers og har opholdt 
mig her alle mine levedage . 
— så kender de vel også en pige her fra 
byen ved navn Clementine Luther ? 
— det skulle jeg mene , svarede værten med et 
vist smil , om jeg kender Clementine Luther ! Ja , 
fra hun ikke var større end som så , min herre . . 
Forresten er hun nok lige ved at slutte af med at 
være pige længere ? 
— hvorledes det , min gode mand ? spurgte 
oljetryksmanden , medens han fortsatte sine kraftige 
indhug på spisevarerne . 
— eftersom hun i dag holder bryllup , svarede 
værten med sit tidligere lunefulde smil . 
— holder hun bryllup i dag , gentog olietryksmanden 
med uvilkårlig studsen . 
— ja , det skulle jeg mene ! svarede værten , 
idet han atter brugte dette sit yndlingsudtryk . Det 
kan forresten nok hænde sig , at den pige er kommen 
godt efter det ! 
Hun gør kanske et godt parti ? frittede olietryksmanden . 
— 
nej , det er hendes mand , den skikkelige 
Paul mortlau , der gør et godt parti , skulle jeg 
mene . 
— så har Clementine måske penge ? 
— ja , det skulle jeg mene , at hun har . Det 
vil sige , hun har lagt sig dem op i Bruxelles , hvor 
hun tjente hos et fint herskab . Hun var der ikke 
så længe , men hun kom tilbage med en sådan køn 

stump penge , at hun straks kunne gøre bryllup 
med sin gamle forlovede . 
Hun må have været godt lidt af sit herflab , 
bemærkede olietryksmanden . 
— ja , det skulle jeg mene , thi foruden pengene 
havde hun også to børn med sig fra Bruxelles . 
Idet værten fremførte disse ord lukkede han 
det venstre øje og blinkede på en vis fiffig måde 
med det andet over til olietryksmanden . 
Denne anede , at der lå en dobbelt betydning 
bag værtens ord . 
— så , sagde han , clcmentine havde altså 
to børn med sig fra Bruxelles , hvis mon det kan 
være ? 
— ja , clcmentine siger nu , at det er herskabets , 
som skal være i pleje hos hende , medens 
herskabet selv rejser i udlandet , og det er af den 
grund , at hun har fået den store sum penge . 
Ja , Paul mortlaus kan prise sig lykkelig , skulle jeg 
mene . . han sår ikke alene en pige med penge , 
men han sår oven i købet to småbørn til brudegave 
. . hihihi ! 
Den tykke vært lo fiffigt efter disse ord . 
Oljetryksmanden kunne forstå , at han antog , 
at de to børn var hendes egne , og at hun af deres 
fader havde fået penge til at rejse hjem og 
gifte sig . , 
men olietryksmanden var nu af en anden 
mening . 

meddelelsen om de to børn havde sat ham i 
den største bevægelse . 
Hvad var det for to børn ? 
Dem havde clcmcntines tante , den gamle 
jomfru i lue 6s Berlin slet ikke talt noget om . 
Altså havde hun været i uvidenhed om dem . 
Clcmcntinc havde skjult dette for hende . 
Men hvem tilhørte børnene ? 
Ia , clementinc havde jo selv sagt , af det var 
herskabets . 
Altså måtte det være kejserprinsens forsvundne 
to børn . 
Oljctryksmandens hjerte bankede ved denne 
tanke . 
Skulle han således være kommen i det mindste 
to af de forsvundne på sporet ? 
Derved ville jo halvdelen af den ham betroede 
mission være udført . 
Som et lyn havde alle disse forskellige betragtninger 
gcnncmfaret oljctryksmandcns hjerne . 
Den tykke krovært stod imidlertid bestandig 
ved bordet . 
Med landlig nysgærrighed spurgte han nu : 
— med forlov , Herren kender sandsynligvis 
clementinc , siden Herren spurgte om hende . 
— ia , jeg gør . . 
-— Herren kender hende måske fra , Bruxelles ? 
— ganske rigtig . . 
— ia , jeg kunne jo nok se , af Herren ikke vorher 
fra egnen . . Herren er måske en belgier ? 

oljetryksmanden blev ked af disse spørgsmål . 
I en temmelig kort tone sagde han : 
— ia , jeg er , men sig mig , hvor på lag ligger 
huset , som Clementine boer i ? 
— Herren skulle altså tale med hende ? 
— ia , jeg har en kommission til hende fra 
Bruxelles , sagde olietryksmanden , idet han sandt 
det rådeligst , at tilfredsstille den tykke værts nysgærrighed . 
Værten 
gav ham nu en beskrivelse af , hvor 
Clementines hus lå . 
Han sluttede med at sige : 
— de skal ikke gå derhen i aften , thi de 
vil træffe huset propfnldt af fremmede , da Clementine 
som sagt holder bryllup med sin Paul martean . 
—- 
jeg går alligevel derhen , thi det har hastværk 
med min kommission , den må udføres jo før 
jo hellere . 
Oljetryksmanden var imidlertid bleven færdig 
med sit måltid . 
Han rejste sig nu fra bordet . 
Efter at have truffet aftale med den tykke 
vært om , at han eventuelt kunne få et værelse til 
natten , forlod han kroen . 
Målet for hans gang var brudehuset . . 
Det vil sige det hus , hvor Clementine Luther og 
den skikkelige Paul martean , som værten havde 
kaldt ham , sejrede deres bryllup . 

etoghalvfjersindstyvende kapitel 
et forstyrret bryllup . 
Den tykke krovært havde betegnet for olietryksmanden , 
at brudehuset lå i den yderste udkant 
af landsbyen verviers . . det vil sige i den 
udkant , der var modsat den , ad hvilken han var 
kommen ind i byen . 
I denne retning slog han nu ind , idet han 
forlod kroen . 
Det var en bælmørk aften med tyk , overtrukken 
himmel , hvorpå der hverken viste sig stjærner 
endnu mindre måne . 
Ad den ham aldeles ubekendte Landsbygade 
famlede olietryksmanden sig frem . 
Det var ikke noget let stykke arbejdegaden 
eller måske rettere vejen var — som 
det plejer at være tilfældet i næsten alle landsbyer 
— uregelmæssig , fuld af huller , af fordybninger 
og ophøjninger . 
Det var så mørkt , at han knap kunne se en 
fod frem for sig . 
Gadebelysning var der selvfølgelig ikke tale 
om . . og fra husene på begge sider af vejen 
strålede der kun sjældent et lys stem , thi de fleste 
steder var der mørkt , idet beboerne efter landlig 
skik og sædvane havde begivet sig tidlig til hvile . 

under disse omstændigheder var det intet under , 
at olietryksmanden snublede hyppig over en 
eller anden forhindring , og flere gange var han 
lige ved at lægge sig på vejen . 
Han kom dog godt fra det . . og tog revanche 
øver sine småuheld ved at bande dygtigt på godt 
og bredt dansk . 
Endelig nåde han da , efter adskillige fataliteter 
til udkanten af landsbyen . 
Allerede i nogen afstand var huset , hvori 
brylluppet fejredes , kendeligt . 
Man kunne både se og høre det . 
I modsætning til de omliggende steder var 
det oplyst . . et efter omstændighederne ganske klart 
lys trængte sig ud gennem de små ruder . 
Og i nogen frastand opfangede oljetryksmandens 
øren lyden af munter og støjende musik . . 
Det var brudefærden , der fejredes ved fløjters og 
pibers klang , som det hedder i visen . 
Altså var det umuligt for ham at tage fejl af 
stedet , hvor han skulle hen . 
Med så stor forsigtighed som muligt nærmede 
han sig til det . 
Han trådte tæt hen til vinduerne med de 
små skæve ruder . 
Der var ingen Gardiner for dem . . det havde 
man ikke tænkt på eller måske kendte man på 
dette landlige kulturtrin ikke noget til en sådan 
luksus som Gardiner . 

han havde altså et frit overblik over det indre 
af det lille hus . 
Og han var ikke sen til at benytte sig heraf . 
Det vil sige , han trykkede næsen mod ruden 
og kiggede ind ad den . 
Det var husets største stue , som hans blik 
nu hvilede på . 
Der herskede en lystig støj og tnmmel 
derinde . 
Langs den ene væg stod der en slags forhøjning . 
På 
denne sad der to landlige musikanter , der 
gned lystig løs på deres instrumenter . 
Det var violiner , og deres toner var mere 
gennemtrængende og iørefaldende end just smukke og 
rene . 
Det var en glad bondcmazurka , som de nu 
spillede op . 
Og til dens toner svingede brudegæsterne sig 
lystigt rundt . 
Det var alzasiske bønder af begge køn , så 
godt som alle iført deres klædelige nationaldragt . 
Der var både gamle og unge . . der var 
smukke og grimme . . men lige glade og overgivne 
var de alle tilhobe . 
Og denne festlige stemning forhøjedes ved de 
glas med dampende punsch , der stod på et bord , 
og hvoraf gæsterne flittig fornyede deres kræfter , 
når de var mødige af den hvirvlende Dans . 
En dør til et tilstødende værelse stod åben « - 

og her skimtede olietryksmanden en deucrldre bønder , 
der sad i grupper , smøgende dercsmiber , drikkende 
og pratende indbyrdes . 
Hele denne brogede scene var indhyllet i en 
atmosfære af tobaksrøg . . af dampen fra punscheglac-scne 
og af støvet som de dansendes fødderhvirvlede 
op i rigelige masser . 
I flere minutter stod olietryksmanden og betragtede 
denne scene af et „ Bondebryllup “ , der jo 
også var interessant og morsom for en iagttager , 
som forstod at bruge sine øjne . 
Han var ikke længe om at få øje på brudeparret . 
Det 
svingede sig rundt i dansens hvirvler om 
kap med sine gæster . 
Oljetryksmanden havde i forvejen fra „ Villaen 
Mathilde “ kendt brnden clcmentine Luther . 
Og selv om han ikke havde gjort dette , ville 
hun dog have været let kendelig for ham . 
Brudeflpret og myrthekranscn omkring hendes 
mørkebrune hår røbede hende som bruden . 
Med blussende kinder og strålende øjne , en 
fuldblodstype på landlig friskhed og sundhed , 
svingede hun sig rundt i dansen . 
Den hun dansede med var en ung , sund , blomstrende 
og kraftig bondeknøs . 
Hans godmodige , ærlige træk og den lykke , der 
strålede frem fra dem , røbede han mere end tilstrækkeligl 
som brudgommen , som den skikkelige Paul 
martean , således som kroværtæn havde kaldt ham . 

oljetryksmanden var intet øjeblik i tvivl med 
sig selv om , at han i denne bondeknøs så Clementine 
Luthers brudgom for sig . 
I flere minutter iagttog han som sagt gennem 
de små vinduesruder hele dette såre lystige og 
brogede optrin . 
Så forstummede dansemusikken , de to landsbymusikanter 
lagde instrumenterne fra sig og tog i 
steden for fat på deres punscheglas . 
Dansen ophørte . . -parrene slap hinanden og 
spredtes . . for det meste dog for atter at samles 
omkring det fyldte glas . 
Oljetryksmanden besluttede af benytte sig af 
denne pause til af gøre sin entre i brudehuset . 
Han forlod sin plads ved . Vinduet og gik hen 
til døren . 
Den stod åben . . og han kom ind i en slags 
forstue . 
En dør førte fra denne ind til storestuen . 
Han åbnede den og trådte rask indenfor . 
Hans nærværelse blev straks bemærket . 
Og han var blandt disse landlige omgivelser 
en så afstikkende fremtoning , af brudegæsternes 
lystige smil uvilkårlig sagtnedes noget ved synet 
af ham . 
De kunne straks se på ham , af han ikke var 
en af deres egne . . . . ikke en af deltagerne i 
brudefærden . 
Dien hvad ville da denne fremmede her ? 
Spurgte de uvilkårlig sig selv . 

og det var med det samme spørgsmål på 
læberne , af bruden Clementine Luther , eller rettere 
nu Clementine marteau nærmede sig til ham . 
Oljetryksmanden kom hende i forkøbet , idet 
han spurgte : 
— er det pigen Clementine Luther , som for 
kort tid siden har kondition . cret i Bruxelles hos madame 
Duvernois ? 
Hun for let sammen ved dette spørgsmål . . 
Og gæsternes snak var nu fuldstændig forstummet , 
idet de alle forventningsfuldt stirrede på den 
fremmede . 
Clementine tog sig sammen og svarede rask : 
— Io , det er mig , men jeg er ikke længere 
pige , men kone . . og hedder nu ikke Clementine 
Luther , men Clementine martean ? Dog — hvad 
står til tjeneste , min herre ? 
I en temmelig barsk tone svarede olietryksmanden 
: 
— det skal jeg straks sige dem . . men forinden 
vil jeg gøre dem bekendt med , at mit navn 
er Louis loret . . og at jeg er opdagelsesbetjent 
ved politiet i Bruxelles . 
Bruden for blegnende sammen ved disse ord . 
En undertrykt mumlen lod sig høre blandt 
gæsterne , medens de med stigende forventning og 
nysgærrighed stirrede på den fremmede . 
Brudgommen trådte nu nærmere . . og halvt 
ængsteligt , halvt vrebt så han på denne herre , 

der som en bombe var falden ned blandt dem og 
havde bragt forstyrrelse ind i deres bryllupslystighed 
ved at erklære sig selv for opdagelsesbetjent . 
Imidlertid 
sagde olietryksmanden : 
— det gør mig ondt , at jeg ved min ubudne 
nærværelse muligvis forstyrrer denne glade færd , 
men det sker i embeds medfør , og det er ligeledes 
i embeds medfør , at jeg udbeder mig en samtale 
med dem , Clementine martean . . en samtale , 
som måske helst må finde sted under fire øjne . 
Ved disse ord , som olietryksmanden fremførte 
i en vis højtidelig og embedsmæssig tone , stimlede 
brudegæsterne under en sagte mumlen sammen omkring 
dem . 
Clcmentine martean søgte forgæves at blive 
herre over sin bevægelse . 
Med skælvende stemme sagde hun : 
— følg mig , min herre , så kan vi tale 
sammen . 
Hun ville gå foran . . men i dette øjeblik 
trådte hendes ægtefælle frem . 
Idet han henvendte sig til olietryksmanden , 
sagde han : 
— de må undskylde mig , hr . Politi , men jeg 
er nu Clementines retmæssige ægtemand , og hvad 
der vedrører hende , det vedrører også mig . . derfor 
kan jeg ikke tilstede denne samtale under fire 
øjne , men jeg forlanger at overvære den . 

en bifaldsmumlcn fra bryllupsgæsterne hilste 
denne udtalelse af den skikkelige Povl martean . 
— så gerne , monsieur martean , svarede 
oljetryksmanden , der er intet til hinder for , at de 
er til stede ved min samtale med deres kone . 
Ester disse ord fulgte han clcmcntine , der gik 
i forvejen . 
Det var , idet han passerede gæsternes rækker , 
just ikke med de venligste blikke , at de betragtede 
denne ubudne fremmede , der havde bragt forstyrrelse 
ind i deres glade lag . 
Det var sovekamret , som clementinc martean 
førte olietryksmanden til . 
Et lille , men for øvrigt ganske propert værelse 
var det . 
Der stod en opredt seng derinde , og foran 
denne en vugge . 
Straks da olietryksmanden trådte ind i kamret , 
faldt hans blik på denne vugge . 
Der lå to småbørn slumrende i den . 
Med en studsen , som han dog hurtig beherskede , 
for olietryksmanden sammen ved synet af dem . 
Han kendte eller rettere sagt genkendte de barnlige 
træk . 
Han havde set dem tidligere . . og det var ikke 
så længe siden . 
Det var to af de forsvundne . Det var med 
andre ord — kejserprinsens børn . 

tooghalvfjersindstyvende kapitel 
kejserprinsens bsrn 
som vi har fortalt , var olietryksmanden hurtig 
bleven herre over den studsen , der så ganfle 
naturlig havde betaget ham ved synet af de slumrende 
småbørn . 
Hverken Clementine martean eller hendes mand 
havde lagt mærke til den tavse gcnkendelsesscene , 
der havde funden sted . 
Nu vendte Clementine , efter at hun havde lukket 
sovekammerdøren til , sig om mod olietryksmanden 
og sagde : 
— se så , monsieur loret , nu er vi fri foroverflødige 
øren . . vil de nu behage at sige , hvad 
de vil mig ? 
Oljetryksmanden gav sig et temmelig barsk udseende , 
idet han svarede : “ 
— som jeg allerede har sagt dem , er mit 
navn Louis loret , og jeg er opdagelscsbetjent ved 
det belgiske politi . 
Han standsede et ostblik og betragtede den unge 
kone med et fast , gennemborende blik . 
Hun slog sine øjne ned for det . . og hendes 
uvilkårlige blegne » røbede atter den onde samvittighed . 
Imidlertid 
sagde den skikkelige marteau : 

— men hvorfor kommer de her og fortæller 
os , at de er opdageksesbetjent . . hverken min 
kone eller jeg har heldigvis noget at skytte med 
politiet . 
— det vil vise sig , når jeg får rettet nogle 
spørgsmål til deres kone , svarede olietryksmanden . 
Han 
vendte sig om mod clemcntine marteau 
og vedblev : 
— de har jo tjent i Bruxelles ? 
— ia . 
— hos Fru Duvernois ? 
— ia . 
— hvornår forlod de deres tjeneste ? 
— for nogle få uger siden , min herre . 
— og hvorfor gjorde de det ? 
— fordi fruen ikke mere havde brug for min 
tjeneste , idet hun rejste til England . 
— alene ? 
— ia , min herre , alene . 
— hvorfor tog hun ikke sine børn med ? 
— fordi hun ikke kunne have børnene hos sig 
på det sted , hvor hun skulle opholde sig i England . 
— 
ja , således ! Men hvor blev da børnene 
af ? 
Clcmentine tøvede lidt med svaret på dette 
sidste spørgsmål . 
Men så svarede hun langsomt : 

— børnene . . ja , dem betroede hun mig i 
pleje . . 
— nå , så det gjorde hun . . De tog altså 
børnene med dem , da de forlod Bruxelles ? 
— ja , min herre . 
— og de rejste så her hjem for at holde 
bryllup ? 
— ja , min herre . 
— hvor fik de midlerne fra til at holde 
bryllup ? 
Den unge kone tøvede atter noget med svaret 
på dette spørgsmål . 
Det var i det hele tydeligt , at hun befandt sig 
ilde ved det krydsforhør , som olietryksmanden anstillede 
over hende . 
Hendes mand hørte til med en temmelig enfoldig 
mine , idet han slet ikke forstod meningen 
med dette forhør . 
Nu svarede clementinc martcau på spørgsmålet : 
— 
pengene , min herre . . ja , fruen gav mig 
en sum en gang for alle , fordi jeg skulle have 
hendes børn i pleje . . og det er disse penge , som 
har sat os i stand til at holde bryllup . 
— godt , de skal altså for bestandig beholde 
deres tidligere frues børn ? 
— ia . 
— det er måske de to børn , som jeg ser 
ligge der i vuggen ? 

idet olietryksmanden sagde disse ord , trådte 
han hen til vuggen . 
Clementine marteau havde hidtil stillet sig således , 
som om hun helst ville have skjult den for 
hans blikke . 
— ia , det er børnene ! svarede hun på hans 
spørgsmål . 
Oljetryksmanden så i nogle øjeblikke saft og 
gennemtrængende på hende . 
Ligesom før blev hun synlig forlegen og ængstelig 
ved hans skarpe blik . 
Efter en for den unge kone pinlig taushed , 
sagde olietryksmanden med strænghed : 
— Clementine marteau , det er usandhed , som 
de har fortalt mig . 
Hun for blegnende sammen . 
— min herre , jeg forsikrer dem . . stammede 
hun forvirret . 
Han afbrød hende , idet han strengt sagde : 
— ia , det er usandhed . . men nu skal jeg 
sige dem , hvorledes det hænger sammen . 
— min herre . . 
— stille . . lad mig tale . . Deres frue er 
ikke rejst til England , som de siger . . 
Hun bed sine læber sammen , idet hun stod der 
med nedslagne øjne . 
Han vedblev : 
— deres frue er rejst bort med en herre , som 
under et løgnagtigt påskud har bevæget hende til 
at forlade Bruxelles . . men til England er det 

ikke , at hun er rejst . Og dej er ikke fruen , men 
den samme herre , som har givet dem penge , for 
at de skulle antage dem børnene og opdrage dem 
som deres egne . . ja , endogså lade dem få deres 
navn . Og denne herre hedder endelig hr . de 
Fontenay og er bosiddende i Bruxelles . 
Nu gik Clementine marteau fra fatningen . 
Da hun hørte , at han vidste alt , tabte hun 
pludselig modet . 
Idet hun brast ud i en krampagtig hulken faldt 
hun på knæ for olietryksmanden og mumlede med 
opstrakte hænder : 
— nåde , min herre . . Nåde . . gør mig 
ikke ulykkelig ! 
— de tilstår altså , at de har gjort dem 
skyldig i dette forræderi mod deres tidligere 
frue ? 
— ja , hr . de Fontenay bød mig så mange 
penge , at jeg lod mig friste til at modtage børnene 
. . og han sagde , at det skete både til børnenes 
og fruens eget bedste . Havde jeg vidst , at 
det kunne flade fruen , havde jeg ikke indladt mig 
på det , om han så havde tilbudt mig nok så 
mange penge . 
— jeg tror heller ikke , at de har handlet i 
nogen egentlig ond mening . De er også ligesom 
fruen bleven ført bag lyset af hr . de Fontenay , 
i det mi . ndste til dels . . men dermed har de gjort 
dem til medskyldig i barnerov . . thi hr . de Fontenay 

har for at sige det rent ud røvet disse to 
børn fra deres moder . 
— nåde , min herre ! bad hun atter med opstrakte 
hænder . 
— rejs dem , sagde han , jeg er ikke kommen 
hertil for at gøre dem ulykkelig . . men for at 
ordne sagen i mindelighed . . men rejs dem . 
Den unge kone rejste sig op fra fin knælende 
stilling . 
Med bange fcrventningsfuldhed betragtede hun 
ham nu . 
Og det var med skælvende og frygtsom stemme 
at hun stammede : , 
— min herre . . kan sagen lade sig ordne i 
mindelighed . . o , gør det , min herre . 
— det beror på dem selv , clementinc . 
— hvorledes ? 
— jeg tager disse fra deres moder røvede 
børn med mig . . 
— når det ikke kan være anderledes , min 
herre . , men pengene , som jeg har modtaget af 
hr . de Fontenay ? 
— dem kan de beholde , og de har måske 
allerede brugt den største del af dem . 
— ja , min herre , således forholder det sig . 
— så forlanger sig til slutningen , at de 
med deres navn underskriver en skriftlig erklæring 
om , at de har modtaget penge af hr . de Fontenay 
for at antage dem deres frues børn som deres 
egne . 

— kan en sådan erklæring ikke gøre mig 
ulykkelig , min herre ? 
— nej . . og kun på denne betingelse ordner 
jeg sagen i mindelighed . 
— så er jeg rede , min herre . . 
— godt , nu skal jeg skrive erklæringen . 
Efter disse ord tog olietryksmanden plads 
ved det lille bord , der stod i stuen . 
Han tog tit rejseskrivetøj samt papir frem . 
Derpå skrev han en erklæring af det omtalte 
indhold . 
Han oplæste den for Clementine og hendes 
mand , der begge hørte til med skælvende miner . 
Så lod han Clementine kradse sit navn under 
den . 
Og sluttelig undersfrev Paul martean den som 
vitterlighedsvidne . 
Da dette var bragt i orden , sagde olietryksmanden 
til Clementine : 
— har de børnenes rejsetøj på rede hånd ? 
— ja , min herre . 
— nuvel , så væk børnene og klæd dem på , 
således som de var det , da de rejste med dem fra 
Bruxelles og hertil . 
Clementine fremtog af en stor dragekiste noget 
børnetøj . 
Derpå vækkede hun børnene og iførte dem 
tøjet . 
Da hun var færdig hermed sagde olietryksmanden 
til hende : 

— nu bærer de mig børnene hen til kroen , 
hvor de skal blive i nat . 
— meget gerne , min herre . 
— og dermed er historien forbi for deres 
vedkommende . . men lad dette være dem en lære , 
og vogt dem for en anden gang at indlade dem 
på den slags ting . 
Både clcmentine og hendes mand takkede nu 
hjertelig „ Politimanden “ , fordi han havde ordnet 
sagen på denne lempelige måde . 
Derpå forlod de alle tre sovekamret . 
Clcmentine bar de to børn på armen . 
Ude i den forreste stue herskede der endnu dep 
samme tavshed blandt de før så glade brudegæster . 
De 
kunne ikke få i deres hoveder , hvad den 
langvarige konference inden lukkede døre havde 
yt sige . 
Idet olietryksmanden trådte frem i stuen 
sagde han til gæsterne , der alle stirrede på ham 
og det just ikke med de venligste miner : 
— gsdtfolk , det gør mig ondt , at jeg har 
måttet bringe forstyrrelse ind i eders bryllupshøjtidelighed 
. . men det var en sag , som nødvendigvis 
sknlde ordnes med Clementine marteau . 
Nu er imidlertid al ting klappet og klaret , som 
man siger . . og giv jer derfor nu til at være lige 
så lystige og fornøjede , som i var det før min 
ankomst . Og jeg bortfører ikke bruden . . hun vil 

straks være her tilbage igen . Lad mig nu se i 
morer jer , godtfolk ! 
Et kraftigt og ægte landsbyhurra hilste denne 
udtalelse , som olietryksmanden fremførte med sin 
sædvanlige kærnefulde fyndighed . 
Og musikanterne gav sig straks til at spille op 
med deres instrumenter . 
Oljetryksmanden forlod derpå stuen , fulgt af 
clemcntine og børnene . 
Idet de fjernede sig fra huset , hørte han musikken 
klinge lystig derinde fra lamt lyden af dansende 
trin . 
Hans opfordring til de brave landsbyfolk 
havde altså ikke været omsonst . 
De var nu atter lige så lystige og glade som 
før hans ankomst . 
Treoghalvfjerfindstyvende kapitel 
tilbagerejsen . 
En snes minutter senere var olietryksmanden 
atter i kroen , hvor den tykke vært gjorde store 
øjne ved at se dem , der ledsagede ham . 

oljetryksmanden forlangte et værelse med to 
senge . . og værten førte ham straks op til et 
sådant . 
Efter at Clementine med omhyggelighed havde 
fået børnene anbragt i sengen , gav olietryksmanden 
hende tilladelse til at fjerne sig , hvilket 
hun gjorde under gentagne taksigelscsytringer . 
Efter at olietryksmanden havde overbevist sig 
om , at børnene slumrede trygt , gik han tilbage til 
skænkestuen , hvor han traf den tykke krovært . 
Denne var nærved at revne af nysgærrighed 
for at erfare , hvad denne „ Komedie “ , som han udtrykte 
sig i sine tanker , egentlig havde at betyde . 
Oljetryksmanden fandt ingen som helst anledning 
til at sætte ham ind i sagen . 
For imidlertid at stille den tykke værts nysgærrighcd , 
bandt han ham en lille historie på ærmet , 
som den tykke tog for gode varer . 
Der efter gik olietryksmanden over til det , som 
han egentlig ville tale med kroværten om . 
Han spurgte ham , om han kunne skaffe ham en 
pålidelig kone , som var vant til at omgås børn , 
og som ville ledsage ham til England med de to 
børn . . alt sammen naturligvis for god betaling . 
Den tykke vært grundede lidt over dette . 
Men så gik der lige som et lys op for ham 
og han udbrød : 
om jeg kunne skaffe dem en sådan kone . . 
Hm , hvad mener de , min herre , om min egen 
kone . . jeg vil naturligvis ikke rose hende , for man 

skal jo aldrig rose sine egne varer , men hun er 
netop en sådan en , som de ønsker . 
— tror de , at hun går ind på mit tilbud ? 
— 
vi kan jo høre hende ad . 
Værten gik hen til døren og råbte ud i 
køkkenet : 
— hejda , mutter , kom lidt her ind , der er en 
fremmed herre , som vil se på dig . 
En midaldrende , proper udseende bondekone 
vifte sig i stuen . 
Oljetryksmanden fandt straks behag i hele 
hendes ydre . 
— se , sagde imidlertid den tykke vært på sin 
joviale måde , her har de mutter , nu kan de jo 
selv snakke med hende . 
Oljetryksmanden fremsatte nu sit forslag for 
krokonen . 
Efter en del talen frem og tilbage gik hun 
nu ind på sagen og den fornødne aftale blev 
truffen . 
Efter at dette var bragt i orden , gik olietryksmanden 
op på sit værelse og lagde sig til ro , 
træt efter aftenens forskellige eventyr . 

den følgende dag forlod olietryksmanden 
landsbyen bcrviers . 
Han vor ledsaget af de to småbørn , samt af 
krokonen , hvis navn var Louise Kleber . 
Hans mål var , som vi allerede i forvejen 
ved det , Englands hovedstad London . 
Men selvfølgelig vogtede h « « sig vel for at 
lcrggc vejen over Bruxelles . 
Han tog en anden rejseroute . . og nåde 
lykkelig og vel til London tilligemed stne rejsefæller . 
Disse , 
såvel de små kejserbørn som den 
store , velnærede alsaciske bondekone , befandt sig i 
allerbedste velgående , kun at madame Lonise Kleber , 
der endnu aldrig havde været ude over grænserne 
af Alsace , led betydeligt af hjemve . 
Det var aften , da de nåde London . 
Oljetryksmanden opsatte derfor til den følgende 
formiddag at aflægge kejserprinsen et besøg , isærda 
de små nok kunne trænge til en nats hvile 
og ro oven på den strabadserende rejse . 
Men tidlig den følgende morgen var de da 
også på benene . 
Oljetryksmanden påtog sig nu at udføre en 
barnepiges funktion . 
Det vil sige , han besluttede selv at bringe børnene 
til deres fader , medens madame Lonise Kleber 
imidlertid skulle forblive på hotellet . 
Børnene blev iført deres mest stadfcligc pynt 

og de satte de mest stræalende ansigter op , da olietryksmanden 
fortalte dem , at de nu skulle hjem til 
„ Papa “ . 
Vi ved ikke , om det muligvis ligger i blodet , 
men vi har gjort den erfaring , at det lille ord 
„ Papa “ eller „far “ lige så vel som „mor “ altid 
har en opmuntrende indflydelse på småbørn 
i en hvis alder . 
Så tog da olietryksmanden den mindste pode 
på armen , den største ved hånden og forlod 
hotellet . 
Han standsede en forbikørende drosche og lod 
den køre ud til stedet , hvor kejserprinseu boede . 
Da han ringede på , viste der sig en sortklædt 
herre af et distingveret ydre og med et dicideret fransk 
fysiognomi . 
Med en vis nysgærrighed betragtede han olietryksmanden 
og de to små . 
Oljetryksmanden spurgte på fransk efter kcjserprinfen . 
— 
hans kejserlige højhed er bortrejst , svarede 
den sortklædte herre . 
Det var en lille skuffelse for olietryksmanden . 
Han spurgte , når kejserprinsen ville komme 
tilbage . 
— om en otte dages tid sandsynligvis , blev 
der svaret . 
Om han ikke kunne få at vide , hvor kejserprinsen 
nu opholdt sig , spurgte olietryksmanden 
videre , idet han tænkte at han skriftlig kunne bringe 

kcjscrpnnsen den glædelige nyhed om gcnstndelsen 
af børnene . 
Men den sortklædte herre løftede på skuldrene 
og svarede , at det vidste han ikke . 
Idet olietryksmanden nu ville gå , spurgte 
han , om det ikke var noget , som han kunne modtage 
besked på . 
Men nu var det olietryksmanden der løftede 
på skulderen , idet han tænkte , at han ikke kunne 
indvie den første den bedste , som han ikke kendte , 
i sit ærindes hemmelighed . 
Derpå forlod han stedet . 
S h 
efter tilbagekomsten til hotellet fornyede olietryksmanden 
overenskomsten med den af hjemve 
lidende madame Louise Kleber , således at hun skulle 
blive endnu en otte dages tid hos sine interimistiske 
plejebørn . 
Derefter satte han sig til at skrive et brev til 
hr . de Fontenay . 
Han fortalte ham , at han her i England havde 
opbudt alt muligt for at genfinde de forsvnndne . . 
Men uden resultat , idet han hverken havde funden 
spor af moderen eller børnene . Han sluttede med , 
at han nu var kommen cl den overbevisning , at 
de ikke var i England , og at det i det hele taget 
ville blive vanskeligt nogen sinde at finde de forsvnndne . 


det var hans hensigt , at dette brev , der jo 
ville komme til at bære Londons poststempel , fuldstændig 
skulle føre den troløse agent på vildspor , 
hvis han havde nogen mistanke . 
I den påfølgende uge var olietryksmanden flere 
gange « de ved kejserprinscns villa for at spørge , når 
den unge mand ville komme tilbage . 
Men han fik stadig det svar , at det sandsynligvis 
ville ske snart , uden at man dog kunne sige 
bestemt når . 
Endelig den sidste gang fik han imidlertid opgivet 
en bestemt dag , på hvilken han ville kunne 
træffe kejserprinsen . 
Da den pågældende dag oprandt , lod olietryksmanden 
madame Lonise Kleber rejse , idet han 
mente , at han nu ikke mere havde nogen anvendelse 
for hende . 
At den gode krokone selvfølgelig var uhyre 
glad ved udsigten til at skulle genforenes med sit 
elskede Alsace og sin tykke husbond , behøver vi vel 
næppe at sige . 
Da det blev ud på formiddagen , tog olietryksmanden 
begge børnene med sig og forlod hotellet . 
Efter at de havde nået kejferprinsens sted , 
blev han ført ind i et venteværelse , hvor man bad 
ham om at tage plads , da der for øjeblikket var 
nogle herrer inde hos prinsen . 
Efter næsten en halv times forløb , forlod 
disse herrer kejserprinsens privatgcmak . 

den opvartende kavaler meldte derpå olietryksmanden 
hos prinsen . 
Han kom straks tilbage og førte oljetryksmsnden 
ind i privatgemakket . 
Den unge prins sad ved sit skrivebord med 
ryggen til døren . 
Uden at dreje hovedet om gav han med hånden 
oljetryksmanden et vink om at tage plads . 
Han blev imidlertid stående med de to børn 
ved hånden . 
I løbet af et par minutter fortsatte kejserprinsen 
sit arbejde . 
Så skød han stolen tilbage og rejste sig fra 
skrivebordet , idet han sagde : 
— undskyld min gode oljetryksmand , at jeg 
lader Deur vente , men . . 
Længere kom han ikke , thi i dette øjeblik så 
han den gruppe , som olietryksmanden og de to 
børn dannede . 
Han standsede først , som om hun ikke ville tro 
sine egne øjne . 
Men så styrtede han med et glædesudbrud 
frem og strittede børnene i sine arme . 

fireoghalvfjersindstyvende kapitel 
oljetryksmand c « viser sig i en ny skikkelse . 
Ingen glæder overgår fader- og moderglæder , 
plejer man at sige . 
Men hvad skal man da sige om en faders 
glæde , når han genser de børn , som han anså 
for så godt som døde , levende , friske og sunde ? 
Således omtrent var oljetryksmandcns tanker , 
idet han betragtede det tableau , der dannedes 
af kejserprinscr og hans børn . 
I flere minutter havde faderen kun sands 
og tanke for de små . 
Men så ilede han hen til ham , som havde 
genfunden dem , og omfavnede ham under de mest 
hjertelig : : taksigelscsytringcr . 
Efter at børnene havde fået noget af lege 
med , tog de to mænd plads . 
Oljetryksmanden måtte nu aflægge en detaille 
ret beretning om sine eventyr , som kejserprinsen 
hørte på med den største interesse . 
Efter af olietryksmanden var færdig , sad den 
unge prins og grundede i nogle øjeblikke over det , 
han havde hørt . 
Så udbrød han : 
— altså er hr . de Fontenay en forræder . . 
Det ville jeg have forsvoren . . 

— det er ikke muligt af tvivle , svarede oljetrytsmandcn , 
idet han fremviste den af Clementine 
marteau underskrevne erklæring , hvori hun tilstod , 
af hr . de Fontenay havde nndcrkøbt hende til af 
antage sig børnene . 
— ja , det ville jeg have sorsvoren , gentog 
kejserprinscu , altså kan man ingen mennesker mere 
stole på . 
— det synes næsten så . . man kan undertiden 
knap nok stole på sig selv . 
— men han stol blive straffet , denne hr . de 
Fontenay . . foreløbig vil han straks blive afskediget 
af min tjeneste . . 
— ville dette ikke være af handle ubesindigt , 
deres kejserlige højhed ? 
— jeg indser det ikke . . skulle man vise hensyn 
mod en sådan slyngel . . 
— nej , ikke mod hr . de Fontenay . . men mod 
deres hustru . . 
— min hustru . . jeg forstår dem ikke 
ganske . . 
— da er det dog tydeligt nok . . Hr . de Fontenay 
er en af de få , som ved , hvor deres hustru 
er ført hen . 
— det er ganske sandt . . 
— ved nu pludselig at afskedige ham , ville 
han ane uråd og endnu mere end ellers være på 
sin post , hvilket vil gøre det vanskeligere for os at 
komme den forsvundne på sporet . 
— de har ret , monsieur . 

— jeg tror , at vi tværtimod må lade hr . de 
Fontenay blive i den tro , at han endnu besidder 
deres fulde tillid . . når vi kommer deres hustru 
på sporet , er det tidsnok at straffe forræderen . 
Kejserprinsen grundede i nogle øjeblikke over 
disse ord . 
Så udbrød han : 
— ja , det er . det bedste , som de siger . Hr . de 
Fontenay skal foreløbig intet ane . . og så kunne 
de bevist mig endnu en stor tjeneste . , 
— hvilken , deres kejserlige højhed ? 
— de synes at have lykken med dem . . der 
er enkelte mennesker , som har held i alle deres 
foretagender , og de hører åbenbart til dem . . 
— å , det er dog ikke afgjort . . 
— jeg tror det . Nuvel , rejs fil Bruxelles 
under forklcaming . . De ka « selv vælge hvilken 
de vil . . iagttag alle hr . de Fontenays skridt . . 
Ndspioner alle hans handlinger . . tab ham hverken 
dag eller nat af syne . . vær kort sagt lige som 
hans skygge . . dog naturligvis uden at han aner 
det . . på den måde kunne det måske lykkes for 
os at finde min stakkels maehilde . . 
— ja , jeg er beredt , deres kejserlige højhed . 
— tak , monsieur ! Jeg skal for at gøre hr . 
De Fontenay endnu mere godtroende tilskrive ham et 
hjerteligt brev , hvori jeg bevidner ham min mest 
uindskrænkede tillid . . 
— og jeg skal for at berolige ham med hensyn 
fil mig skriftlig underrette ham om , at jeg har 

forladt London og England for at vende tilbage fil 
Danmark . 
— vel ! Han må ufejlbarlig således gå i 
den snare , vi opstiller for ham . 
De to mænd talte endnu nærmere om den 
pågældende sag . 
Derpå tog olietryksmanden afsted . 
De to børn blev selvfølgelig hos deres fader 
kejserprinsen . 
Såsnart olietryksmanden var kommen tilbage 
fil hotellet , satte han sig til at skrive til hr . de 
Fontenay . 
Han underrettede ham om , at han samme dag 
ville rejse tilbage til Danmark og takkede ham for 
al udvist velvilje . 
Dette brev afleverede han straks på det nærmeste 
posthus . 
Da aftenen kom , tog han fat på den forklædning , 
hvorunder han ville vise ^ig i Bruxelles . 
Han havde efterhånden under sine forskellige 
og mange eventyr erhværvet sig betydelig rutine i 
den kunst at forklæde sig . 
Og nu blev han ved hjælp af sminke , sværte , 
paryk og mange andre ting så fnldstændig en anden , 
at end ikke hans bedste ben ville have kunnet 
genkende ham . 
Den følgende morgen forlod han London . 

dagen efter var olietryksmanden atter i Bruxelles . 
Foreløbig 
indlogerede han sig på et hotel , der 
lå i nærheden af den gade , hvori hr . de Fontenay 
havde sin bolig . 
Han gik ned i hotellets læse- og forfriskningslokale , 
for at styrke sig ved en „ Genstand “ efter 
rejsen . 
En mængde forskellige aviser var fremlagt her . 
Oljetryksmanden tog den første den bedste i 
hånden og gav sig , for at få tiden til at gå , 
til at kigge i den . 
Det var et af de i Bruxelles udkommende dagblade . 
Pludselig 
lagde han avisen fra sig og så ligesom 
noget forbavset hen for sig . 
Samtidig tænkte han ved sig selv : 
— skulle kejscrprinsen have net . . hører jeg 
virkelig til de mennesker , der har lykken med sig i 
alt , hvad de tager sig for ? Dette avertissement 
tyder næsten hen på det . 
Han tog akter avisen og gennemlæste et bestemt 
avertissement . 
Det lød således : 
tjener søges . 
Et ringt , dannet menneske med et behageligt 
ydre og et belevent væsen , kan få en god plads 
som tjener . Man henvende sig personlig til hr . 
De Fontenay , der boer osv . osv . 

det var dette avertissement , som havde fængslet 
oljetrhksmandens opmærksomhed . 
Efter nogen grunden mumlede han ved sig selv : 
— det er en hånd , som lykken rækker frem - 
mod mig . . nuvel , hvorfor skulle jeg ikke gribe den ! 
Jeg vil prøve , hvorledes jeg tager mig ud som tjener 
. . blot for en gangs skyld . . man skal jo 
prøve alt i denne verden . 
Efter denne lille monolog begav han sig op 
på sit værelse . 
Her foretog han nogle forandringer i sin forklædning . 
Han 
kom derved til at ligne et ganske ungt 
menneske fra en provinsby eller et andet lignende 
sted . 
Da dette var besørget forlod han hotellet . 
* * 
-i : 
man gætter , at det var til hr . de Fontenay , 
at olietryksmanden nu begav sig . 
Han gik ind i stedet og ringede på . 
En tjenestepige lukkede op . 
Inden den forklædte oljetryksmand kunne få 
fremført noget , sagde hun : 
— jeg kan tænke , at det er om tjenerpladsen 
. . ja , her har været mange . . men nu skal jeg 
spørge Herren , om den er besat . 
Hun forsvandt og lod olietryksmanden stå 
på gangen . 

kørt efter viste hun sig igen . 
— Herren ønsker at tale med dem , sagde hun . 
Hun førte ham ind til hr . de Fontenay , der 
opholdt sig i sit arbejsværelse . 
Med et skarpt , målende blik overfor hans 
øjne den indtrædende . 
Så sagde han : 
— de ønsker den ledige plads ? 
— ja , min herre , svarede olietryksmanden , 
idet han anslog en akccnt , hvormed ' tyskere plejerat 
tale fransk . 
— de er en udlænding ? 
— ja , en tysker . ! 
— ah . . det plejer at være flinke og pålideligt 
folk . . hvorfra i Tyskland er de ? 
— fra omegnen af køln , hvor mine forældre 
havde en lille landejendom . 
— hvilken stilling har de været i tidligere ? 
— jeg har hjulpen mine forældre med ejendommen . 
Nu er imidlertid begge mine forældre 
døde . . jeg solgte ejendommen , der ikke var-meget 
værd . . og drog så til Bruxelles for at friste min 
lykke . 
Denne forklaring blev afleveret særdeles troskyldigt 
og . ligefremt . 
Velvilligt hørte hr . de Fontenay på den . . 
Og med et venligt blik så han på den unge mand . 
Så spurgte han : 
— hvor gammel er de ? 
— to og tyve år . 

— og deres navn ? 
— hans Muller . 
— dr er altså ikke kendt med Bruxelles ? . 
— nej , eftersom jeg er ankommen her til Bruxelles 
for ganske så dage siden . 
—- øet gør heller ikke noget . Jeg vil sige 
dem , at der yar været mange her i dag om 
pladsen . 
— øet kan jeg tænke . 
— men der er ingen , som har anståct mig . 
Jeg ønsker et ungt og belevent samt beskedent 
menneskd . . ingen i faget gammel og udspekuleret 
tjener . De anstår mig , hans Muller . 
— meget smigrende . 
— ganske vist har de ikke været tjener før , 
men det vil de snart kunne sætte dem ind i . . 
— jeg har i det mindste den gode villie til 
det , hr . de Fontenay . 
— de vil kun blive min personlige tjener . . 
Ikke få noget med husets anliggender at gøre . . 
Det er en let og behagelig funktion . 
— jeg ville være hr . de Fontenay meget taknemlig 
for at opnå den . 
— som sagt , jeg synes om dem . . og når 
øe går ind på mine betingelser er de antaget 
hos mig . 
Øe talte derpå nærmere om løn og øvrige 
vilkår . 
Og enighed var ikke vanskelig at opnå . 

resultatet blev , at ' den forklædte oljetryksmand 
blev fæstet som hr . de Fontenays tjener . 
Idet olietryksmanden forlod huset , mumlede 
han ved sig selv : 
— se så , nu har jeg fast fod på fjendens 
territorium . . nu skulle det gå underligt til , om 
det ikke skulle lykkes for mig at overrumple ham . Hr . 
De fonlenay , de kan være sikker på , at det er et 
xon plus ultru af en tjener , som de i dag har 
fæstet ! 
Femoghalvfjersindstyvende kapitel 
et spor ? 
Samme dag tiltrådte olietryksmanden eller 
rettere hans Muller sin funktion hos hr . de 
Fontenay . 
Det varede ikke længe , inden han havde sat sig 
fuldstændig ind i de pligter , der nu påhvilede ham . 
Det var , som hr . de Fontenay havde sagt , en 
let og behagelig funktion . 
Han havde udelukkende kun med hr . de Fontenays 
personlige opvartning at gøre . 

og han passede sin dont så omhyggelig og 
godt , at han inden føje tid crhværvede sig hr . de 
Fontenays fulde tillid . 
Imidlertid brugte hans Muller alle sine evner 
og sandser i det formåls tjeneste , hvorfor han 
havde ladet sig fæste hos agenten . 
Han havde at melde alle de besøgende , hvis 
antal var meget stort . 
Tillige skulle han modtage besked , når hr . de 
Fontenay ikke var hjemme . 
Derved blev han efterhånden kendt med alle 
sin herres forbindelser . 
Han bragte tillige de fleste af dennes breve 
på posthuset , hvilket gav ham et indblik i hr . de 
Fontenays udstrakte korrespondance . 
Tillige benyttede olietryksmanden enhver given 
lejlighed til at virke for sit hemmelige formål . 
Han lyttede ved vægge og døre — og når 
lejligheden frembød sig , kiggede han endogså i hr . 
De Fontenays korrespondance . 
Ganske vist , det var mindre pænt , men hensigten 
helliger jo midlet , som jesuitterne siger . 
Og olietryksmanden betænkte sig ikke på at 
være jesuit for at overrumple forræderen . 
Men trods al fin snildhed og påpassenhed 
lykkedes det ham dog ikke at finde en eneste tråd , 
der kunne vejlede ham frem mod det bestemte mål . 
På denne måde var der omtrent gået en 
måneds tid . 

så sagde hr . de Fontenay en dag til sin 
tjener : 
— hans , gør dig rejsefærdig . . vi skal i 
morgen sammen på en udflugt . 
— vel , hr . de Fontenay ! 
Enhver anden tjener , der i den grad besad sin 
herres tillid og fortrolighed som olietryksmanden , 
ville sandsynligvis have spurgt om , hvor rejsen 
gjaldt hen . 
Men olietryksmanden havde netop , for at gøre 
hr . de Fontenay tryg , gjort sig det til en ufravigelig 
regel aldrig at spørge om noget som helst . 
Og derfor spurgte han heller ikke nu om rejsens 
mål . 
Men i dagens løb erfarede han det dog tilfældigt . 
Medens 
han nemlig opholdt sig på sit værelse , 
hørte han hr . de Fontenay give huspcrsonalct 
ordre til , at det skulle underrette dem , der måtte 
indfinde sig i hans fraværelse , om , at han var 
bortrejst på nogle dage til England . 
Nu vidste olietryksmanden altså , hvorhen 
rejsen skulle gælde . 
* » * 
den følgende morgen afrejste hans Muller 
tilligemed sin herre fra Bruxelles . 
Den forklædte tjener havde straks ved afrejsen 
en overraskelse . 

de tog nemlig ikke med nordbanen til ostende 
eller en anden havn , hvorfra der var overfart til 
England . 
Derimod- steg de ind i et jærnvejstog , der 
skulle gå sydpå . 
Hvad havde dette vel at betyde ? spurgte den ' 
forklædte oljetryksmand sig selv . 
Han havde jo med sine egne øren hørt , at hr . 
De Fontenay havde giver ordre til at sige , at han 
var taget til England . . og alligevel rejste de nu i 
en stik modsat retning . 
Hvorledes forklare denne modsigelse ? 
Ja , for øjeblikket så olietryksmanden sig ikke i 
stand til det . . men den vakte hans mistanke . . 
Og han besluttede , at han om muligt ville være endnu 
mere på sin post lige over for den troløse agent . 
Det var jo , tænkte han , ikke umuligt , at den 
hemmelige rejse — thi som hemmelig måtte han 
opfatte den — kunne stå i forbindelse med den 
forsvundne Fru Duvernois . 
Imidlertid vogtede han sig vel for at give sin 
forundring over den forandrede rejserute luft . . 
Og specielt tog han sig i agt for at fremkomme med 
spørgsmål desangående . 
I løvet af dagen vedblev de uafbrudt at fare 
af sted pr . Jærnvej . 
Og de skifrede sed stationerne hyppig tog . . 
De forlod deres waggon for at stige ind i en til et 
ganske andet tog hørende . 
Det var en betydelig vejlængde , de tilbagelagde 

. . det kunne olietryksmanden beregne . . men hvor 
de egentlig kom hen , hvor de befandt sig , var en umulighed 
for ham at afgøre . 
Men at det var Tyskland , som de gennemrejste , 
måtte han slutte deraf , at sproget , som jærnvejsfunktioncrrerne 
og de fleste rejsende talte , var det 
tyste . 
Således rejste de , så godt som hele dagen 
igennem , uden ophold . 
Det blev aften . . og bestandig for de af 
' sted med den prustende damphest . 
Da lagde olietryksmanden mærke til en forandring 
i omgivelserne . 
De rejsende , der steg ind i den 2den klasses 
kupe , hvori han sad — hr . de Fontenay rejste 
på iste plads — havde et vist fremmedagtigt præg , 
og sproget , som de talte , var ikke tyst . 
Men hvad det var for et sprog , så olietryksmanden 
sig ikke i stand til at afgøre , eftersom 
han ikke forstod et ord af det . 
Og jærnvejsfunktionærcrne talte ligeledes det 
samme fremmede sprog , om de end formåede af 
svare på tysk , « år en eller anden rejsende tiltalte 
dem i dette tungemål . 
Det var tydeligt , af de var kommen ind i et 
fremmed land . . men hvilket — det var det , som 
oljetryksmanden ikke kunne afgøre . 
Således for de afsted , indtil klokken blev omtrent 
elleve om natten . 

de nåde en station , hvis navn olietryksmanden 
opfattede , idet det blev råbt ud . 
„ Marstov ! “ lød det . 
Ved hver station plejede olietryksmanden af 
stige ud og gå hen til sin herres kupe for af erfare , 
om han havde noget af befale . 
Han gjorde det ligeledes her . . men så da , 
af hr . de Fontenay ligeledes steg ud med siu lille 
rejsevadsæk i hånden . 
— vi er nu ved vort bestemmelsessted , sagde 
hr . de Fontenay , da olietryksmanden trådte hen 
til ham . 
— skal jeg skaffe en vogn ? spurgte olietryksmanden 
med den tjenstivrighcd , der anstår sig for 
en tjenende ånd . 
— behøves ikke , svarede hr . de Fontenay , vi 
har kun tein minutters gang til hotellet , som vi 
tager ind på . 
Idet olietryksmanden tog sin herres vadsæk 
og de forlod stationen , sagde henkastet : 
— det var en meget lang rejse . . 
— du er måske træt , min gøde hans , bemærkede 
hr . de Fontenay . 
— jeg skal ikke nægte , at det lange ophold 
i disse velsignede waggoner har trættet mig . 
— ja , så lang en rejse har du nok aldrig 
gjort før , hans ? 
— nej , herre , det har jeg rigtignok ikke . 
— og så langt fra din fødestavn har du 
nok heller aldrig været ! 

— nej , det skal Herren , rigtignok have ret i . . 
Og det løjerligste af al ting er . . jeg har ingen 
anelse om , hvor i verden vi nu er henne . 
Hr . de Fontenay smilede ad den naive troskyldighed , 
hvormed denne bemærkning blev henkastet . 
-— 
ja , min gode hans , sagde han , jeg kan 
tænke mig , at du er vild på karcthen . . men forresten 
er det et fuldstændig civiliseret land , vi 
befinder- vø i . 
— det er da et løjerligt sprog , de mennesker 
taler med hinanden , bemærkede olietryksmanden 
lige så troskyldigt som før . 
— ja , det klinger måske som hebraisk for 
dine øren . . det er nemlig czeckisk eller bøhmisk , 
skal jeg sige dig . 
— ih , nej , så er vi altså nu i Bøhmen ! 
Medens de vekslede disse replikker havde de 
nået til en stor , oplyst bygning . 
Oljetryksmanden så straks på dets hele ydre , 
at det måtte være et hotel . 
Der blev anvist dem værelser . . og hr . de 
Fontenay lod sig bringe aftensmad op på sit 
værelse . 
Til opvarteren , som serverede for ham , sagde 
han på tysk : 
— vil de bestille mig en vogn til i morgen 
tidlig klokken otte . 
Opvarteren bukkede . 

efter at han havde trukket sig tilbage , sagde 
hr . de Fontenay til olietryksmanden : 
— min gode hans , i morgen vil du få en 
fridag . 
— nej , virkelig , herre . . 
— 2a , jeg gør en udflugt til omegnen og har 
ingen brug for din assistance . . Du kan altså 
efter behag nytte dagen til at bese byen marstovs 
mærkværdigheder , der forresfen ikke er mange . 
Så bien der ikke talt videre om den ting . 
Efter at olietryksmanden havde hjulpet sin 
herre i seng , trak han sig tilbage til sit eget 
b anelse . 
I omtrent en times tid lå han vågen og 
grublede . 
At der var noget hemmelighedsfuldt , noget , som 
alle og enhver ikke måtte vide , ved denne hr . de 
fontcnays rejse . . det var han overbevist om . 
Og nu denne „ Udflugt til omegnen “ , som hans 
herre vilve foretage den følgende dag uden hans 
ledsagelse . 
Den faldt olietryksmanden „ for brystet “ , som 
man siger i det povulære sprog . 
Hvor skulle hr . de Fontenay heks ? 
Hvad havde han vel for ? 
Og hvorfør ville han ikke have sin tjener med 
på „ Udflugten “ ? 
Skulle al denne hemmelighcdsfuldhed ikke stå 
i forbindelse med den sorsvnnvne Fru duvernoisi 
skulle han endelig have funden et spor ? 

han indså , at han den følgende dag ikke 
turde tabe hr . de Fontenay af syne . 
Men hvorledes ? 
Oljetryksmanden var ikke længe om at satte en 
beslutning , som vore læsere vil blive gjort bekendt 
med i det følgende . 
-- * 
* 
klokken var knap seks den føkgende morgen , da 
oljetryksmanden allerede stod op . 
Og dog havde hans herre givet ham ordre 
til , at han først ville kaldes på klokken syv . 
I en fart klædte olietryksmanden sig på og 
forlod derpå hotellet . 
Han gav sig til at slentre gennem byen marstovs 
gader , omtrent som en mand , der går sig 
en morgentur . 
Det lod til at være en provinsby af tredje 
eller fjerde klasse . 
Med langsamme skridt bevægede olietryksmanden 
sig gennem de krogede og snævre gader , 
på hvis brolægning der hørte en vis rutine til 
at færdes med lethed . 
Han så sig samtidigt nysgærrigt og spejdende 
om til alle sider . 
Det var dog ikke blot den nysgærrighed , hvormed 
man betragter omgivelserne i en fremmed by , 
som man færdes i for første gang . is 

det var snarere , som om hans blik søgte noget 
bestemt . 
Og det varede ikke længe , før det lod til , at 
han havde funden dette . 
Han gik nemlig ind i et sted , uden på hvilket 
der var anbragt et bognmandsskildt . 
Den slags mennesker som vognmænd plejer 
at være tidlig på færde . . og folkene i gården 
var da allerede på benene . 
Oljetryksmanden trådte hen til en mand , der 
midt i gården var ved at vaske en vogn . 
Idet han lettede på hatten , spurgte han på 
tyst : 
— lejer de vogne ud ? 
Manden — det var netop vognmanden selv 
— nikkede bekræftende . 
— kunne jeg da få en vogn at leje hos 
dem i dag ? spurgte olietryksmanden videre . 
— Io , det kan de så godt , svarede manden , 
men hvad skulle det være for en slags . . Enspændær 
eller tospænder , åben eller lukket ? 
— ia , det kammer næsten ud på et , når det 
bare er en god vogn og en rask hest og en pålidelig 
kusk , der er kendt med omegnen . 
— hvad kusken angår , kunne jeg gerne selv 
have kørt for Herren , når jeg ikke allerede var bestilt 
til en anden herre ! Men jeg skal nok sørge 
for det nødvendige . . og hvor langt agter Herren 
sig hen ? 

— ia , det skal jeg nok sige dem nærmere besked 
om . . det bliver en udflugt her i omegnen . 
— godt , til hvornår skulle Herren så have 
bognen ? 
— en halv snes minutter over otte . 
— vel , og hvor kan jeg hente Herren ? 
— ia , jeg skal selv komme her ned til dem 
til den tid . 
— meget vel . 
Efter at have truffen nærmere aftale om betalingen 
for en dag , forlod olietryksmanden bognmandsgården . 
Klokken 
var knap syv , da han vendte tilbage til 
hotellel . 
Hr . de Fontenay var endnu ikke vågnet . 
Som sædvanlig hjalp nu olietryksmanden sin 
herre med påklædningen . 
På denne måde gik der næsten en times 
tid . 
Klokken slog akkurat otte , da en af hotellets 
personale trådte ind i værelset . 
— den vogn , som Herren har bestilt , er kommen , 
sagde han til hr . de Fontenay . 
— godt , jeg er ' færdig . 
Som pligtopfyldende og opmærksom tjener 
fulgte olietryksmanden selvfølgelig sin herre ned til 
vognen . 
Det var en lukket vogn , forspændt med to 
heste . 
Idet han steg ind , sagde hr . de Fontenay til 

kusken , der var identisk med - den vognmand , som 
oljetryksmanden havde talt med : 
— ved de , hvor gården uhelmi ligger ? 
— lige så godt , som jeg ved , hvor jeg selv 
boer , herre ! 
— det er dertil , de skal køre mig . 
— skal ske . 
Med den største spænding havde olietryksmanden 
lyttet tik disse replikker . 
Der faldt ligefom en sten fra hans hjerte , 
da han hørte hr . de Fontenay nævne sit bestemmelsessted . 
Det 
var netop dette , han havde luret på at 
erfare . . og hvis han ikke havde gjort det , ville 
hans udflugt være bleven bctydc-ig vanskeligere . 
Imidlerlid var hr . de Fontenay stegen ind . . 
Han nikkede til sin tjener . . og vognen rullede ud 
af hotelgården . 
Der var ilke forløben ti minutter , før olietryksmanden 
allerede befandt sig i vognmandsgården . 
Der 
holdt et med to kraftige heste forspændt 
lukket køretøj . 
Da kusken , der stod i gården , fik øje 
på olietryksmanden , sagde han : 
-— det er måske Herren , som jeg skal køre for ? 
— ja , det er mig . . Ved de , hvor gården 
uhelmi er beliggende ? 
— ja , det kan de stole på , herre . . jeg 

har været der mange gange . . . er det måske til 
den , at jeg skal køre Herren ? 
— ja , hvorlangt er der dertil ? 
— fem Fjerdingvej , herre . 
— godt , lad os så komme afsted . . og kør 
rask til , der vanker gode drikkepenge . 
Oljetryksmanden havde imidlertid taget plads 
. . og vognen rullede nu ud af gården . 
Idet olietryksmanden magelig lænede sig tilbage 
på sædet , tænkte han : 
— se så , så kom jeg da så vidt ! . . Nu 
vil det snart vise sig , om det er det rigtige spor , 
jeg er på , eller om det skulle være en lygtemand , 
jeg følger ! . . Min gode hr . de Fontenay , det er 
en fortrinlig tjener , de har . . han følger dem 
bestandig i hælene . . endogså når de ikke 
aner det ! 
Seksoghalvfjerfindstyvende kapitel 
gårde » Uhelmi . 
Det varede ikke mange minutter , før køretøjet 
var udenfor den lille byes enemærker . 

et smukt landskab lå nu udbredt for oljetryksmandcns 
blik . 
Der var frodige marker afvekslende med skovpartier , 
bakker og Dale , vandløb og Enge . . og 
fjærnt ude i horizonten kunne han øjne kammen af 
en anselig bjærgkjædc . 
Hist og her så han bøndcrgårde med et ret 
velhavende udseende . . og længere borte faldt øjet 
på kirkespir og landsbyer . 
I nogen tid hvilede oljetryksmandens blik 
med interesse på dette for ham ny landskub . 
Så bøjede han sig ud af vognen og råbte 
til kusken , at han skulle holde et øjebblik . 
Kusken gjorde det . . og olietryksmanden sprang 
ud as vognen . 
Samtidig sagde han til sin køresvend : 
— det bliver mig for lummert derinde . . jeg 
foretrækker at sidde på bakken hos dem . . Vejret 
er prægtigt nok til det . 
Han havde ret . . det var et sjældent smukt 
og stille solskinsvejr . 
Men det var dog ikke dette alene , der lokkede 
oljetryksmanden op på bukken . 
Nej , han ville tillige have sig en lille lun 
passiar > med kusken . . thi under en sådan erfarer 
man ofte gode ting . . og han tænkte , at han 
muligvis kunne drage nytte af hvad han måtte 
så at vide . 
Efter at han var kommen op på bukken og 

vognen atter haode sat sig i bevægelse , sagde 
han til en indledning : 
— jeg er ganske fremmed her på egnen . 
— det kunne jeg både høre og se på dem , 
herre , svarede kusken . 
— jeg har aldrig været her før , vedblev oljctryksmomden , 
og er altså ganske ubekendt med gården 
uhelmi . Jeg har imidlertid et ærinde dertil 
. . og det kunne selvfølgelig interessere mig at vide 
lidt nærmere om den , hvilket de måske kunne sige 
mig . 
Kusken hyppede lidt på sine heste . . derpå 
svarede han : 
— hm , ja , det kunne jeg jo nok , eftersom jeg 
er barnefødt her pua egnen og kender hver en krog 
for ikke at tale om hvert et menneske . Forresten er 
der ikke noget at fortælle om gården uhelmi . 
— hvem ejer den ? vedblev olietryksmanden . 
— det gør en godsejer potycki . . men han 
har ikke været der i mange nar . . han opholder 
sig bestandig i udlandet . 
— hvor i udlandet ? 
— i Frankrige . . i Paris . 
Dette svar harmonerede godt med oljetryksmandens 
hemmelige gisninger . 
— hvem bestyrer så gården for godsejer 
potycki under hans fraværelse ? spurgte han . 
— det er en gammel menneskefjendsk og menneskesky 
tysier ved navn Wilhelmi , men det er da 
også en bestyrelse derefter . 

det var i en vis harmelig og opbragt tone , 
at kusken fremførte disse ord . 
— så . . hvorledes det ? spurgte olietryksmanden . 
-- 
jo , herre , ser de , i min barndom var 
uhelmi en dejlig ejendom med vel vcdligeholdte 
bygninger , en stor besætning , både af firbenede og 
tobenede og med vcldyrkedc marker , der gav en rig 
afgrøde . Men nu er det rigtignok helt anderledes . 
Nu er der gået forfald på hele ejendommen . . 
Markerne ligge så godt som drak . . Bygningerne 
er forfaldne og forsømte . . Kvægbesætningen borte 
. . før var det en dejlig ejendom . . nu ligner den 
næsten en rakkerkule . . 
— men hvad siger godsejeren til det ? 
Den gamle kusk hyppede med et skuldertræk 
på sine heste . 
— ja , hvad siger han ! Han lader det gå , 
som det bedst kan , medens han passer sine sager i 
udlandet . . det hele er overladt til denne wilhclmi 
. . og det er ham , som lader gå forfald 
på det . . 
— hvad er det egentlig for en mand ? 
— ja , hvad ved jeg ! Han kommer til ingen 
. . og der kommer ingen til ham . Han boer alene 
på gården med sin kone og sin voksne søn . . 
De holder ingen folk . . de passer ingen ting . . 
De lader det hele gå i forfald . . men en stor 
synd er det rigtignok med en sådan prægtig ejendom ! 


nu vidste olietryksmanden nok . . og det , han 
havde hørt , bekræftede hans formodninger . 
Imidlertid havde han lagt mærke til en vogn , 
der kørte forude i nogen afstand og i samme retning 
som de selv . 
Han genkendte den snart . 
Det var den vogn , hvormed hr . de Fontenay 
lod sig befordre til gården uhclmi . 
Under en passiar om ligegyldige genstande 
fortsatte de nu vejen , der gik ud ad den brede 
Chausse . 
På denne måde forløb der omtrent en times 
tid . 
' så hævede kusken pludselig sin pisk . . pegede 
frem for sig med den og sagde : 
— se , herre , der har vi gården uhelmi . 
Oljetryksmanden så frem i den angivne retning . 
Mellem 
en del træer skimtede han omridsene 
af en stor herregård . 
Den var bygget i gammeldags stil . . og på 
nogle af dens fløse var der endnu tårnbygningcr , 
der øjensynlig hidrørte fra en ældre tid . 
De kunne nu være omtrent en halv Fjerdingvej 
borte fra gården . 
— se så , sagde olietryksmanden , jeg er træt 
af at køre og tror , at jeg vil tilbagelægge resten 
af vejen til fods . . det er derfor bedst , at de 
holder for at feg kan stå af . 

— skal jeg ikke børe Herren tilbage ? spurgte 
knsken . 
— nej . . det er nemlig muligt , at jeg bliver 
på gården natten over . 
Oljetryksmanden steg nu ud og skiltes fra knsken , 
idet han ikke glemte de rigelige drikkepenge , 
som han havde lovet denne . 
Knsken vendte med sin vogn og kørte tilbage 
ad byen marstov til . 
Oljetryksmanden fortsatte derimod vejen i retning 
af gården uhelmi . 
Med raske skridt gik olietryksmanden nu hen 
ad landevejen i retning af grev polyckis herregård . 
Men 
at han bevægede sig med en vis forsigfighed 
i terrænet , følger af sig selv . , eftersom det 
var ham magtpåliggende ikke at blive bemærket af 
uvedkommende , hvortil han under de nærværende 
omstændigheder specielt henregnede hr . de Fontenay . 
Gården uhelmi lå , som vi allerede har fortalt , 
omringet af høje træer på de tre sider . 
De hidrørte fra en omfangsrig have , der lå 
bagved og på siderne af gården . 
Da olietryksmanden kom nærmere , bemærkede 
han , at haven begrænsedes af en mur , der omtrent 
havde et par mands højde . 
Træerne i haven ragede så højt i vejret med 

deres grene og løvværk , at de for en del måtte 
beskære den fri udsigt fra gården . 
Dette var på en måde heldigt for olietryksmanden , 
idet det gjorde det usandsynligere , at han 
skulle blive bemærket fra herregårdens vinduer . 
Men på den anden side hindrede denne omstændighed 
hans frie overblik over gården , der nu 
skulle være genstand for hans iagttagelser . 
Ved at avancere frem med den største forsigtighed 
var han nu kommen ganske nær hen til gården 
uhclmi . 
Han gjorde nu en Rønde uden om den med 
samme forsigtighed , hvormed . . for at bruge et 
populært udtryk — katten bevæger sig uden om den 
varme grød . 
Han kom på denne tur til et par fremragende 
punkter , hvorfra han kunne have et nogenlunde 
frit overblik over observationsgenstanden . 
Han lagde mærke til , at en bred lindealle , der 
forresten befandt sig i en meget forsømt tilstand , 
fra landevejen førte ind til gården . 
Og dennes udseende , selve hovedbygningen og 
de forskellige lade- og andre udbygninger , svarede 
fuldstændig korrekt til den mindre rosende skildring , 
som hans kusk havde givet ham . 
Det hele vidnede om forfald , forsømmelse , 
gammel slendrian og skødesløshed . 
Oljetryksmanden var vel ikke landmand . . men 
han havde dog alligevel godt øje for denne omstændighed . 


på et par af den gammeldags herregårds 
flsjc var der , som allerede omtalt , endnu tårnbygninger . 
Der 
var specielt en af dem , som vakte olje 
tryksmandcns opmærksomhed . 
Den ragede med to etager op i vejret . . og 
de små vinduer eller snarere glughuller var tilgiltrede , 
hvilket gav hele tårnbygningcn et vist 
fængselsagtigt udseende . 
Den tanke faldt uvilkårligt olietryksmanden 
ind , at denne bygning syntes ligesom skabt til at 
holde en fange — en stakkels kvinde til eksempel 
— indespærret . 
Han tænkte på , om Mathilde Duvernois skulle 
befinde sig inden for et af disse så omhyggeligt 
tilgiltrede vinduer . 
En umuljghcd var det jo under alle omstændigheder 
ikke . 
Med disse undersøgelser forløb der godt og vel 
en times tid for olietryksmanden . 
Da blev hans opmærksomhed pludselig vakt 
ved lyden af rullende vognhjul , der nåde hans 
øren . 
Han så sig spejdende om . . thi lyden kom 
fra herregårde » . 
Og ganske rigtig , der kørte i dette øjeblik en 
vogn ud af dennes portal . . en vogn , der rullede 
rask gennem lindealleen hen imod landevejen . 
Oljetryksmanden studsede uvilkårligt ved synet 
af denne vogn . 

det var nemlig den samme , som havde ført 
hr . de Fontenay til gården . 
Skulle hans herres besøg på denne allerede 
være til ende ? 
Det ville være overraskende hurtigt . 
Men var det på den anden side ikke tænkeligt , 
at vognen kørte bort uden hr . de Fontenay . . at 
denne med andre ord forblev på herregården . 
Oljetryksmanden indså , at han for enhver 
pris måtte skaffe sig vished om dette tvivlsomme 
punkt . . om hr . de Fontenay sad i vognen eller 
ikke . 
Men hvorledes skaffe sig denne vished ? 
Vognen var tillukket . . og fra den afstand , 
hvor han nu befandt sig , kunne han ikke overbevise 
sig om hr . de Fontenays tilstedeværelse eller ikke 
tilstedeværelse . 
Oljetryksmanden var imidlertid ikke længe i 
uvished om , hvad han havde at gøre . . med sin 
sædvanlige snarrådighed fattede han sin beslutning . 
Vognen 
havde endnu ikke nået til enden af 
lindealleen . 
I en foroverbøjet stilling , . næsten lige få 
meget på fire som på to gav olietryksmanden sig 
til at løbe hen over Marken i retning ad landevejen . 
Der 
forløb ikke to minutter , så havde han 
nået denne . 
En dyb grøft løb langs med den . 

den var fuld af dynd og snavs og så 
det hele taget langtfra indbydende ud . 
Men uden at betænke sig et sekund sprang 
oljetryksmanden ned i den . 
I dette øjeblik kom vognen rullende hen ad 
landevejen . 
I det øjeblik , den passerede forbi stedet , hvor 
oljetryksmanden lå skjult , hævede han forsigtig 
hovedet op over grøftekanten . 
Med et hurtigt blik så han ind i det forbirullende 
køretøj . 
Det var tomt . . Hr . de Fontenay befandt sig 
ikke i vognen . Kusken var det eneste levende væsen 
på den . 
Altså havde olietryksmanden nu vished , hr . 
De Fontenay var forbleven på herregårde . 
Men hvad betød dette , at han lod sin vogn 
køre bort . . da han dog havde sagt , at han samme 
aften ville være tilbage på hotellet . 
Oljetryksmanden kunne selvfølgelig ikke gætte 
det . . men han formodede , at det måtte tyde hen 
på noget usædvanligt , der havde tildraget sig på 
herregården . 
Efter at vognen havde fjærnet sig tilstrækkelig 
langt bort , krøb olietryksmanden op af grøften . 
Opholdet i denne havde just ikke bidraget til at 
forskønne hans ydre . 
Han var fra top til tå tildænget og tilsølet 
med dynd og fugtig , smndsig jord . 
Oljetryksmanden brød sig imidlertid ikke herom 

. . han var jo for øjeblikket ikke ude på frieri . . 
Og hans udseende spillede altså ingen eller i ethvert 
tilfælde en minder rolle . 
Han trak sit ur frem og så på det . 
Det var nu næsten bleven middag . . Klokken 
var straks tolv . 
Oljetryksmanden , som ikke havde nydt noget 
siden om morgenen , begyndte at søle sult . 
I det fjerne øjnede han tagene i en bondeby . 
Ved at gå hen til denne ville han kunne så 
sin sult stillet . 
Men turde han vel tabe gården uhclmi af 
syne ? 
Nej , det gik ikke an . . så måtte han hellere 
finde sig i sultens kvaler . 
En tom mave spillede ligesom hans tilsølede 
ydre under disse omstændigheder en mindre rolle . 
Han var jo ikke kommen ud for at leve højt 
og frådse . . men for muligvis at befri den stakkels 
Mathilde Duvernois . 
Altså fik maven at vente til belejligere og 
bedre tider . 
Under dette ræsonnement havde olietryksmanden 
imidlertid atter nærmet sig herregårde » . 
I et par hundrede alens afstand stod der på 
Marken nogle høstakke . 
Han ræsonnerede som så , at han fra en af 
disse kunne have en udmærket oversigt over gården 
og tillige selv undgå at blive bemærket fra den . 

han klattrede derfor rask „ op i høet “ . . op 
på Toppen af en af høstakkene . 
Han lagde sig nu plat ned på maven . . og 
nu kunne han holde øje med herregårde » . 
Ingen ville kunne komme til eller forlade denne 
uden at han måtte kunne kontrollere det . 
Det var en ganske blød og magelig stilling , 
han indtog . . og således gav han sig til at afvente , 
hvad der videre ville ste . . til at imødese de 
kommende begivenheder . 
Det eneste , som generede ham , var solens 
stråler , der brændte på hans baghovede . 
Men også dette satte han sig ud over . . hvad 
skulle han vel bryde sig om „ kun en solstråle “ ! 
Syvoghalvfjerfindstyvende kapitel 
natligt eventyr . 
Oljetryksmanden fik lov til længe at lige på 
sin improviserede udkigspost . 
Gården uhelmi vedblev at ligge lige så stille 
og roligt hen , som om den ikke var beboet af levende 
bæsner . 

der kom ingen til den . . og der var ingen 
personer , som forlod den . 
Og ved de vinduer , som olietryksmanden kunne 
se , bemærkede han ikke en eneste gang et mennesteligt 
ansigt . 
Langsomt og tvært sneg tiden sig hen for 
ham , medens han stadig lå oppe i høstakken . 
Klokken blev et . . den blev to , tre og fire . . 
Og den blev endelig seks og syv . 
Nu var solen forsvunden fra horizonten . . 
Og det begyndte allerede så småt at mørknes . 
Oljetryksmanden var nu enig med sig selv om , 
at hr . de Fontenay ville forblive på herregården 
natten over . 
Men dette stemmede jo siet ikke med hans udsagn 
om , at han ville være tilbage i løbet af aftenen . 
Det 
betød noget . . var olietryksmanden overbevist 
om . 
Men hvilket ? 
Ja , det var netop det , som han for enhver 
pris måtte se at skaffe sig nys om . 
Efter at det var bleven fuldstændig mørkt . . 
Det vil sige , da klokken var hen ad ni , klattrede olietryksmanden 
ned fra sit observationspunkt . 
Han bemærkede , at der var tændt lys på 
herregården . . og der syntes at herske en vis 
travlhed derinde . . thi lysene viste sig snart fra 
det ene og snart fra det ændet vindue . 
Også fra de tilgittrede vinduer i tårnbygningen 

så han enkelt gang en lysstråle glimte ud 
i nattens mø ' ke . 
Jagllaunde dette nærmede han sig til herregårde » . 
Hans 
miave knnrrede og brummede øver den 
forsømmelse , som han i løbet af denne lange dag 
havde vist den . 
Men han kommanderede den til tavshed . . 
Først forretninger og alvorlige ting , siden fornøjelser , 
tænkte han ved sig selv . 
På denne vis var han kommen ganske nær 
hen til muren , cher omgav herregårdcns have . 
Han følte den største lyst til at betræde fjendens 
territorium . . det vil sige komme ind bag ved 
denne samme havemur . 
Så ville han jo på en måde befinde sig 
„ bag kulisserne “ . . og der ser man jo altid så 
mange interessante ting . 
Hans lyst blev for overvældende , . han måtte 
øver denne havcmur . 
Men hvorledes ? 
Thi den var jo som sagt et par mand høj . 
Oljetryksmanden var imidlertid heller ikke rådvild 
i dette tilfælde . 
Ved et punkt af muren lagde han mærke til 
et træ , der stod inde i haven , men hvis grene og 
løvværk ludede ned øver muren . 
Han tog tilløb og ved et rask og behændigt 
Spring lykkedes det ham med hænderne at få fat 

fat i en gren , som var robust og kraftig nok til at 
kunne bære ham . 
Så slyngede han benene op . . og så entrede 
han som en kat op i træet . 
Et øjeblik efter havde han nået til Toppen 
af havemnren . 
Øg så var det ingen sag at lade sig glide 
fra denn : ned i haven . 
Nu befandt han sig altså på „ Fjendens 
territorium “ . . nu var han „ bag kuliserne “ . 
Mied en vis nysgærrighed så han sig om , for så vidt 
mørket ville tillade . 
Den store have , der vistnok en gang måtte 
have været meget smuk , lå nu hen som et komplet 
vildnis . 
Tætte buskadser . . Revl og krat omgav ham 
på alle sider . . og gangene var for det meste 
bevoksede med græs og ukrudtsplanter . 
Den samme forsømmelse viste sig i haven som 
i det øvrige af herregårde » . 
Efter denne foreløbige observation gav oljetryksmandcn 
sig til at snige sig frem i haven . 
Det var selve hovedbygningen , som lå ud 
mod denne . 
Idet han nu kastede et blik op ad den , bemærkede 
han lys bag nogle af de tilgittrede vinduer i 
tårnbygningen . 
Han standsede og gav sig til at iagttage lyset . 
Pludselig for han studsende sammen . 

i lysskæret indenfor et af vinduerne havde 
han bemærket omridsene af et menneskeligt hovede . 
Og dette hovede sad på ingen andre skuldre 
end — hr . de Fontenays . 
Det forsvandt imidlertid atter straks fra vinduet 
. . og kort efter blev alle tårnbygningens 
vinduer mørke . 
Oljetryksmanden sneg sig nu videre hen til 
hovedbygningen . 
Snart havde han nået den . 
Der var sat skodder for alle de vinduer , som 
vendte ud mod haven . 
Oljetryksmanden bandede det . . thi det forhindrede 
ham jo i at kigge ind i det indre af 
huset . 
Men da han ikke kunne bruge sine øjne , brugte 
han til gengæld så meget desto bedre sine øren . 
Han lagde efterhånden disse sandseapparater 
til alle vinduesskodderne . 
Desværre kronedes hans rosværdige bestræbelser 
i retning af at lytte ikke med videre heldigt 
resultat . 
Hans øren opfangede vel hist og her en dæmpet 
lyd af menneskelige stemmer . 
Men hvad disse stemmer talte om , det var 
ham ikke muligt at opfange . 
Og heller ikke ville han have kunnet genkende 
stemmerne , selv om han skulle have haft personligt 
bekendtskab til deres respektive ejermænd . 

da oljetryksmandm efterhånden havde lyttet 
ved alle vinduerne , trak han sig tilbage . 
Thi vove sig ind mellem selve gårdens bygninger , 
det turde han dog ikke . . det forekom ham 
at være forbunden med alt for stor risiko . 
Altså trak han sig atter tilbage til havens 
vildsomme gange . 
Han tog sit ur frem og kastede et blik 
på det . 
Klokken var nu bleven en snes minutter 
over ti . 
Det var altså sengetid . 
Men inde på herregårde » lod det slet ikke 
til , at man tænkte på at gå til sengs . 
Atter en mistænkelig omstændighed , sorekoni det 
oljetryksmanden . 
Han gav sig nu til at gøre en Rønde omkring 
i haven . 
På denne må-de forløb der en god halv times 
tid . 
Og endnu var man oppe på herregården . . 
Thi af og til bemærkede han lys fra tårnvinduerne . 
Han 
var kommen hen i den yderste , mest fjerne 
og afsidesliggende krog af haven . , 
pludselig standsede han sin gang og lyttede . 
Det var forekommet ham , at han fra hovedbygningen 
havde hørt en dør blive åbnet . 
Og nu . . ja , nu hørte han skridt i havens 
gange . 

han sprang hurtig om bag et træ , hvis tætte 
løvværk ville have skjult ham , selv om mørket ikke 
i forvejen havde gjort det . 
» Skridtene nærmede sig til stedet , hvor har stod . 
Og snart var han i stand til at skælve , fra 
hvem de hidrørte . 
Det var to mænd , der i tavshed gik gennem 
haven . 
De passerede tæt forbi træet , bag hvilket olietryksmanden 
stod skjnlt . 
Han kunne på grund af mørket ikke fe deres 
ansigtstræk . . men han kunne dog skælne omridsene 
af deres skikkelser . 
Det forekom ham , at den cncs højde og hele 
figur havde lighed med hr . de fontcnays . 
De to mænd talte som sagt ikke et ord med 
hinanden . 
Såvidt olietryksmanden kunne se , havde de 
nogle store genstande i hånden . . men hvad det 
var , kunne han ikke afgøre . 
Dog . . han skulle snart erfare det . 
De to mænd standsede , da de nåde et sted , 
hvor havemuren dannede en vinkel . 
Dette sted var knap et halvt hundrede skridt 
fra træet , bag hvilket olietryksmanden stod . 
Mændene vekslede nogle ord , der dog » ar så 
dæmpede , at oljctrykmanden ikke formåede at 
fatte indholdet af dem . 
Men han troede med bestemthed at genkende 
hr . de fontcnays stemme . 

naturligvis var han meget spændt efter at erfare , 
hvad disse to mænd kunne have at foretage 
sig i denne afsides liggende del af haven og på 
denne sildige tid af døgnet . 
Hans nysgærrighed skulle ikke blive sat på 
nogen lang prøve . 
Thi pludselig hørte han nogle dumpe lyde , som 
af slag eller stik mod jorden . 
Han kunne ikke tage fejl af , hvad dette betød 
. . det var spadestik , han hørte . 
De to mænd var altså ved at grave . 
Og olietryksmanden kunne høre , at de forrettede 
dette arbejde både med kraft og med udholdenhed . 
Næsten 
i løbet af en halv times tid hørtes 
der uafbrudt lyden af spaderne , der arbejdede i 
jorden , og af den opgravede jord , når den blev 
kastet til siden . 
De to mænd vekslede under dette arbejde ikke 
en stavelse med hinanden . 
Men da der var forløben en halv times tid 
holdt de son ? fortalt inde med gravningen . 
De vekslede atter nogle dæmpede sætninger , 
som olietryksmanden ikke kunne forstå . 
Så forlod de stedet . . og de gik atter tæt 
forbi træet , bag hvilket han stod . 
Da deres skridt tabte sig i det fjerne , trådte 
han hurtig frem fra sit skjulested . 
Han måtte dog overbevise sig om , hvad det 
var , som de to natlige gravere havde udført . 

derfor sneg han sig hen mod stedet , hvor de 
' havde arbejdet . 
Det var , som vi ved , bælgmørkt omkring ham 
. . og idet han satte den ene fod frem , mødte den 
pludselig intet underlag . 
Følgen heraf var , at han styrtede ned . 
Faldet var dog hverken dybt eller farligt . . og 
ved at gribe for sig med hænderne optog han 
stødet . 
Hvad betød dette . . hvad var det for en faldgrube , 
han var styrtet ned i ? 
Ja , han overbeviste sig snart om , at „ Faldgruben “ , 
som han kaldte den i sine tanker , var resultatet 
af de to natlige graveres arbejde . 
Det var en fordybning i jorden , omtrent tre 
alen lang , halvanden bred og halvanden alen i 
dybden . 
At de to mænd i den forholdsvis korte tid 
havde kunnet grave denne fordybning , beroede derpå , 
at jorden havde været frisk og opblødt af 
regnen . Hvad betød vel denne fordybning , der 
næsten havde lighed med en grav ? spurgte olietryksmanden 
uvilkårlig sig selv . 
Og næppe havde han opkastet spørgsmålet , 
før han fik svar på det . 
Han hørte igen en dør blive åbnet inde i 
hovedbygningen , og samtidig opfangede han lyden 
af skridt . 
Hurtig sprang han tilbage til sin tidligere 
plads bag det store træ . 

idet han så hen imod hovedbygningen , bemærkede 
han et svagt , flimrende lysskær mellem havens 
træer . 
Det kom nærmere og nærmere . . ligesom skridtene 
også bestandig nærmede sig . 
Oljetryksmanden dækkede sig endnu bedre bag 
træets løvværk . 
Snart kom han til vished om , hvorfra lysskæret 
hidrørte , idet det nu var så nær , at han 
kunne overbevise sig om det . 
Det var to mænd , der bevægede sig gennem 
havens gange . 
Den ene af dem bar en lygte , hvori der flagrede 
en mat lysende tælleprås . 
Lygten var ved en rem fastgjort til mandens 
Hals . . af hvilken grund skal vi ret snart få 
lejlighed til at erfare . 
Denne mand var høj og robust af vækst . 
Hans ansigt tydede hen på et intimt venskab med 
guden bakkus . . og det var prydet med et stort 
skæg , således som de rigtige „ Bildtyskere “ hyppig 
plejer at bære det . 
Oljetryksmanden sluttede sig til , at det måtte 
være Wilhelmi . . det vil sige tyskeren , som bestyrede 
godsejer potyckis herresæde . 
Men idet oljetryksmandens blik ved det flagrende , 
usikkre skær fra lygten opfangede den anden 
mands træk , for han studsende sammen . 
Han havde nemlig genkendt sin herre , monsieur 
de fontcnays træk . 

men endnu mere studsede han dog , da han 
overbeviste sig om , hvad de to mænd fog sig for . 
De bar imellem sig en omtrent tre alen lang 
kiste , der var sammenføjet af rå , » høvlede brædder . 
Derfor havde Wilhelmi måttet hænge lygten 
om halsen på sig , da begge hans hænder var 
engagerede af byrden , de bar på . 
Og at denne kiste ikke var let . . at den endogså 
måtte indeholde noget meget vægtigt . . det 
kunne olietryksmanden slutte sig til af det besvær 
og den langsomhed , hvormed de bevægede sig 
fremad . 
Nu passerede de forbi det sted , hvor han stod , 
uden at ane hans nærværelse . 
Da de nåde den nylig opkastede grav , satte 
de pustende kisten fra sig . 
Tyskeren fog tillige sin lygte bort fra halsen 
og satte den ned på jorden . 
Derpå vekslede de to mænd nogle sagte bemærkninger , 
som olietryksmanden ikke kunne forstå . 
Så bemærkede olietryksmanden , at de fog sig 
noget for , som vakte hans forbavselse i allerhøjeste 
grad . 
De fog sit på kisten og sænkede den ned i 
den grav , som de nylig havde opkastet . 
Der efter greb de deres spader og begyndte at 
kaste jord oven på den . 
Med stigende overraskelse havde olietryksmanden 
været vidne til dette optrin . 
Hvad gik her for sig ? spurgte han sig selv . 

hvad betød denne natlige færden , der næsten 
havde en uhyggelig lighed med en — begravelse ? 
Hvortil hele denne lyssky og hemmelighedsfulde 
adfærd ? 
Var det en forbrydelse , der blev begået ? 
Eller måske rettere , var det sporene af en 
forbrydelse , som man søgte at fjerne ? 
Hvad lå der mon inden i denne kiste , der på 
en så uhyggelig måde mindede om en ligkiste ? 
Om den nu indesluttede et menneskeligt legeme 
. . og om dette legeme tilhørte . . eller rettere sagt 
havde tilhørt Fru Duvernois , kejscrprinscus unge 
hustru ! 
Slutstenen på hele dette ræsonnement . . på 
alle disse spørgsmål var , at olietryksmanden indså , 
at han ikke kunne forblive en passiv tilskuer ved 
det natlige optrin . , 
han tog en rask beslutning og sprang hurtig 
frem fra sit skjulested , idet han sagde med hævet 
stemme : 
— god aften , de herrer . . god aften ! 

qtteoghalvfjerfindstyvende kapitel 
kistens indhold . 
Havde den grav , som de tv mænd nu var i 
færd med at tilkaste , pludselig sendt et spøgelse 
frem mod dem , kunne de ikke være blevne mere forstrækkede , 
end de blev det ved at høre lyden af oljetryksmandens 
stemme og skridt . 
Deres første indflydelse var at kaste spaderne 
og flygte . 
Men de beherflede sig dog og blev stående . 
Tyskeren Wilhelmi greb lygten og holdt den 
højt i vejret , så at dens skær saldi hen over 
oljetryksmandens skikkelse . 
Ved synet af ham udstødte hr . de Fontenay 
et forbavset udbrud : 
— hans Muller ! 
Oljetryksmanden fjernede hurtig de forskellige 
ting , som paryk osv . , der havde tjent ham til forklædningsmidler . 
Og 
samtidig sagde han : 
— nej , hr . de Fontenay , ikke deres tjener . . 
Men en anden , som de sandsynligvis ikke havde 
ventet at se mere og allermindst på dette sted . 
Hr . de Fontenay lod høre et nyt udbrud , der 
nu lød : 
— olietryksmanden ! 

— hvem er han ? spurgte tyskeren Wilhelms . 
Hr . de Fontenay tilhviskedee ham hurtig nogle 
ord , hvorpå tyskeren på en truende måde løftede 
spaden , idet han spurgte : 
— skal jeg slå ham ihjel ? 
Oljetryksmanden indså , at situationen kunne 
blive farlig nok , når han ikke trådte dristig og 
uforfærdet op lige over for de to mænd . 
Han nærmede sig altså endnu mere til dem , 
idet han sagde : 
— lad os gå lige til sagen . . jeg vil vide , 
hvad der er i denne kiste ? 
— det kommer ikke dem ved , brummede tyskeren , 
men hvad har de her at gøre på mine 
enemærker ? 
— jeg forfølger min herres ærinde . . og jeg 
vil vide , hvad der er i kisten , svarede olietryksmanden 
med bestemthed . 
— vil de se , at de snarest kommer ud af 
min have , som de må have sneget dem ind i 
på en ulovlig måde ! 
Idet tyskeren råbte disse ord , hævede han 
truende sin spade i vejret . 
Oljetryksmanden sprang hurtig frem . . og 
inden -tyskeren kunne forhindre det , vristede han 
spaden ud af hans hånd . 
Som vi ved stod kisten nede i den fordybning 
i jorden , som de to mænd havde gravet . 
Oljetryksmanden bøjede sig frem og stak hurtig 
spadens skarpe spids ind under de rå og sfødesløst 

sammenføjede brædder , der dannede kistens 
låg . 
Ved at trykke imod , løftede han sømmene op 
. . og låget sprang knagende i v tejre . 
Dette var sket så hurtigt , at de to mænd ikke 
havde kunnet forhindre det . 
De var desuden så betagne af skræk og overraskelse , 
at de ikke tænkte på det . 
Oljetryksmanden greb hurtig lygten , som tyskeren 
igen havde sat fra sig , og lod dens skær falde 
hen over kisten . 
I samme nu tumlede han med et forfærdet 
skrig tilbage . 
Hvad havde han set i kisten ? 
Liget as et menneskeligt væsen . . af en kvinde . 
Og denne kvinde var ingen anden end Fru 
Duvernois , kejserprinsens unge hustru . 
Med marmorhvidc træk . . med tillukkede øjne 
lå hun der . . endnu smuk endog i døden . 
I et nu fattede olietryksmanden sig efter sin 
første , uvilkårlige forfærdelse . 
Han sprang frem og greb hr . de Fontenay ved 
struben , idet han råbte : 
— skurk , hvad har du gjort . . Du har 
myrdet din herres hustru ! 
Tyskeren indså formodentlig , at alt var tabt , 
thi han gav sig pludselig til at løbe hen mod hovedbygningen . 
Med 
skælvende stemme stammede hr . de fontenah , 

idet yan næsten sank i knæ under oljetryksmandens 
kraftige tag . 
— nåde . . jeg har ikke myrdet hende . 
Men slip min Hals , så skal jeg tilstå alt . 
Oljetryksmanden slap ham . 
Han vedblev derpå : 
— det er mig , som har bragt hende hertil ? 
Idet jeg sagde hende , at hun ville træffe sin ægteherre 
her . . 
— skændigt ! 
— vi holdt hende indespærret her på gården 
. . men vi tilføjede hende ingen fortræd . . 
Hun måtte kun undvære sin frihed . Dog . . 
Længslen efter hendes ægteherre og hendes børn 
må have været for stærk og overvældende for hende 
. . hun blev syg . . og da jeg fik bud om det , 
rejste jeg øjeblikkelig afsted . . men nåde kun hertil 
for at se hende sdø . Jeg sværger dem til , ved 
alt , hvad der er mig helligt , at dette er sandhed . 
Efter disse ord standsede hr . de Fontenay . 
Oljetryksmanden lod endnu en gang lygtens 
skær falde hen over den døde kvindes skikkelse . 
Der viste sig ingen sår eller andre tegn , 
som kunne tyde hen på , at døden var hidkaldt 
ved ydre vold . 
For så vidt syntes hr . de fontcnays fortælling 
at stemme med sandheden . 
Oljetryksmanden tog nu sin beslutning om , 
hvad han havde at gøre . 
— jeg vil ikke straffe dem for deres 

-forræderi mod deres herre , sagde han , de vil nok 
så deres straf . . men min hånd skal det ikke 
være , som rammer dem . Jeg vil altså foreløbig 
tro dem . . men hør nu , hvad jeg har at sige 
dem . 
Hr . de Fontenay bøjede ydmygt hovedet . 
Oljetryksmanden befalede ham derpå , at han 
skulle være ham behjælpelig med atter at slå kistens 
låg til . 
Hr . de Fontenay adlød . 
Rollerne var nu stiftet om mellem dem . . det 
var olietryksmanden , som var Herren . . Hr . de 
Fontenay tjeneren . 
Da dsite var gjort , befalede olietryksmanden , 
at han skulle hjælpe ham med at bære kisten op til 
hovedbygningen . 
Også dette sfete . 
Efter at de ikke uden besvær var nået tilbage 
til gården , safte de kisten fra sig i en forstue . 
Oljetryksmanden sagde derpå til hr . de Fontenay , 
at han skulle skaffe ham en vogn , som kunne 
bringe både ham og kisten ind til byen marstov . 
Hr . de Fontenay lovede det og forsvandt . 
Oljetryksmanden blev ved kisten for at holde 
vagt over den . 
Efter omtrent en halv times forløb kom hr . 
: de Fontenay tilbage . 
— vognen venter , sagde han ydmygt . 
Oljetryksmanden gav ham et vink . . og de 

bar derpå kisten ud til vognen , der holdt i 
gården . 
På kuskesædet sad et ungt menneske , der var 
tyskeren wilhclmis søn . 
Selve tyskeren derimod lod sig ikke se . 
Ester at kisten var læsset på vognen , sagde 
oljetryksmanden til det unge menneske , at han skulle 
stige ned igen , da han selv ville køre vognen til 
byen . 
Det unge menneske , der ikke syntes at være 
misfornøjet over at blive fritaget for at være kusk , 
adlød . . og olietryksmanden indtog derpå hans 
plads . 
Så piskede han på hestene . . og vognen 
rullede tungt ud af gården . 
Det begyndte allerede at blive lyst , da oljetryksmauden 
kørte ind i den lille by marsfovsgader . 
Han 
satte kurs til en gæstgivergård , hvor 
han fik banket folkene op . 
Efter at vognen med dens indhold var stillet 
ind i rejsestalden , uød olietryksmanden et solidt 
måltid , hvortil han højlig trængte efter næsten 
fire og tyve timers faste . 
Så gik han i seng for at styrke sig ved nogle 
timers søvn , hvortil han næsten trængte lige så 
hårdt som mad og drikke . 

da han vågnede , var det op ad formiddagen . 
Han traf straks alle nødvendige forberedelser 
til afrejsen . 
Kisten blev omhyggelig indsyet i presenninger 
og så videre . . og derpå kørt til jærnvejsstationen . 
Efter 
af olietryksmanden havde sagt besked 
om vognen og om andre ting , forlod han gæstgivergården . 
En 
halv times tid senere var der et jærnvejøtog , 
som forlod byen marsfov . 
Det havde olietryksmanden og Fru duvcrnois ' s 
lig med sig . 
Uden ophold under vejs fortsatte olietryksmanden 
rejsen til han nåde London . 
Pr . Telegraf havde han i forvejen underrettet 
kejscrprinsen om sin ankomst . 
Og hans første gang i Englands hovedstad 
gjaldt kejscrprinsens bolig . 
Han traf den unge mand hjemme . 
Så udførligt , men tillige så skånsomt som 
vel muligt , meddelte olietryksmanden ham sine forskellige 
æventyr . 
Den unge kcjserprinscs sorg og fortvivlelse 
kendte næsten ingen grændser . 
Men der var jo intet andet af gøre end af 
finde sig i det skete . 

Fru Duvernois ' s lig blev i al hemmelighed 
bragt til kejscrprinsens bolig . 
Og dagen efter blev det efter alle kunstens 
regler undersøgt af den kejserlige livlæge . 
Undersøgelsen gav det resultat , af Fru Duvernois 
var død en naturlig død . 
En tærende sygdom , der til dels var fremkaldt 
ved sorg og længsel , havdo gjort en brat ende 
på hendes tilværelse . 
For så vidt var altså hr . de Fontenay og 
hans hjælpere uden direkte skyld i hendes død . 
Nogle dage efter fandt begravelsen sted . 
Den foregik selvfølgelig i al stilhed , uden opsigtvækkende 
ceremonier . 
Kun kejscrprinsens nærmeste og mest fortrolige 
var til stede . . og blandt dem befandt sig også 
oljetryksmanden . 
Efter sin hustrus død syntes den unge kejserprins 
at være knuget af den dybeste sorg og fortvivlelse . 
Oljetryksmanden 
besøgte ham nogle enkelte 
gange . . men han talte kun lidet og var utilgængelig 
for enhver trøst . 
Han syntes at ruge over eu plan . . men 
hvori denne bestod udtalte han sig slet ikke om . 
En dag modtog olietryksmanden et brev fra 

- kejserprinscn , der opfordrede ham til den følgende formiddag 
at aflægge sig et besøg , da der var en sag , 
som h . , n ønskede at tale med ham om . 
Selvfølgelig begav olietryksmanden sig den 
næste dag til kejserprinsen . 
Hvad der blev forhandlet under de to unge 
mænds sammenkomst , vil læserne erfare af det 
følgende kapitel . 
Nioghalvfjersindstyvende kapitel . 
En forudanelse . 
Den følgende formiddag var altså olietryksmanden 
hos kejserprinsen . 
Han blev som sædvanlig modtagen med venlighed 
af den unge mand . 
Efter at de havde raget plads og vekslet nogle 
bemærkninger om ligegyldige genstande , sagde kejserprinsen : 
— 
jeg har fattet en beslutning , som jeg nu 
vil gøre dem bekendt med , siden de ved forskellige 
lejligheder i gærningcn har vist , at de levende 
interesserer dem for mig og min sag . 

— deres kejserlige højhed , sagde olietryksmanden 
afværgende , lad os ikke tale om det . . det 
er i virkeligheden alt for ubetydeligt . 
— ja , jeg ved at de ikke ynder komplimenter , 
men det er sandhed , jeg siger dem . . jeg er ddm 
tak skyldig for den hengivenhed , de har vist mig . 
— deres kejserlige højhed , skal vi ikke gå 
over til den sag , for hvis skyld de har ladet 
mig kalde . 
— mine yttringer her var indledningen 
til den . 
Oljetryksmanden smilede og svarede muntert : 
— så gør vi ligesom læserne af bøger , der 
plejer at springe indledningen over . - vi går altså 
direkte til sagen . 
Efter et øjebliks betænkning fog den unge 
kejserprins ordet og sagde : 
— som de ved , har jeg taget mig tabet af 
min hustru , min kære malhilde , meget nær . 
— ja , deres kejserlige højhed , det var et 
tungt og smerteligt tab for dem . 
— jeg føler mig knuget under sorgen . . det er 
næsten , som om jeg skulle synke sammen under det 
slag , hvormed skæbnen har ramt mig . 
— nej , det vil deres kejserlige højhed ikke 
gøre , svarede olietryksmanden . 
— ieg vil ikke gøre det . . og jeg må og tør 
ikke gøre det , både for min egen skyld og for den 
sag , der er knuttct til min person . 
— det er kejserdømmets sag , de mener . 

— ja netop . Min slægts tilhængere både 
i Frankrige og udenfor det , knytter store forventninger 
. . Forventninger , som jeg ikke tør skuffe , til 
mig . . og derfor er det uundgåelig nødvendigt , at 
jeg ikke lader mig knuge og beherske as min sorg . 
— ieg deler fuldstændig denne anskuelse , som 
deres kejserlige højhed udtaler . 
-- - nuvel , jeg har med henblik på det , som 
jeg nu omtalte , fattet en beslutning . . 
— ah ! 
— ieg vil bort fra de forhold og omgivelser , 
hvor så meget minder mig om mit tab . 
— ja , det er fuldstændig vist . 
— ieg vil ind under ny omgivelser . . se ny 
ansigter og lære ny mennesker at kende . . jeg vil 
ind under forhold , hvor både mit legeme og min 
ånd finder virksomhed . 
— deres kejserlige højhed agter at rejse ? 
Kejscrprinsen smilede på sin sørgmodige måde 
ved dette spørgsmål . 
Så svarede han : 
— ia , jeg vil rejse . . men det bliver ikke en 
fornøjelses- og nckreationsrcisc , som jeg af deres 
spørgsmål kan sorstva , at de tænker på . 
— ia , det mente jeg rigtignok . . men hvor 
vil deres kejserlige højhed hen . . til syden eller 
måske mod vest til Amerika . 
— nej , til syden . . 
— til Italien ? 
— nej , til Afrika . 

oljetryksmanden studsede uvilkårligt , da han 
hørte dette . 
— til Afrika ! gentog han . 
— ia , svarede kejserprinscn roligt , til Afrika 
. . til kaplandet . 
Oljetryksmanden blev endnu mere overrasket 
ved at høre dette . 
— til kaplandet , gentog han atter , men derer 
der jo krig for øjeblikket , deres kejserlige 
højhed . 
— netop af den grund tager jeg dertil . 
— ah , deres kejserlige højhed vil på selve 
skuepladsen studere og følge krigens gang . 
-— jeg vil mere end det . . 
— mere end det , deres kejserlige højhed ! 
Med det tidlige sørgmodige smil , svarede den 
unge kcjserprins : 
— ia , min gode oljetryksmand , jeg vil personlig 
deltage i krigen ! 
Nu kendte oljetryksmandens overraskelse næsten 
ingen grændser . 
Dette havde han dog ikte ventet at høre . 
Idet han overrasket sprang op fra sin plads , 
udbrød han : 
— nej , dette er det mest forbavsende , som deres 
kejserlige højhed endnu har fortalt mig . . De 
vil personlig deltage i englændernes krig med zulukafferne 
! 
— det overrasker dem , min gode oljetryksmand ! 


- — unegteligt , deres kejserlige højhed . 
— jeg har imidlertid flere vægtige motiver ' for 
denne beslutning , der står urokkelig fast hos mig . 
— det kan jeg tænke . 
— det er , som jeg nylig sagde dem , sorgen 
over min unge hnstrns død , som jeg vil søge at 
bekæmpe under andre forhold . . under forandrede 
omgivelser . . og under en virksomhed , der vil beskæftige 
både mit legeme og min ånd . 
— jeg billiger dette motiv . 
— og for det andet vil jeg ved at stille mig 
som frivillig i denne krig afbetale ku taknemmelighedsgæld 
. . 
— en takncmmciighcdsgæld ? 
— ja , jeg skylder den engelske nation tak for 
den gæstfrihed , den har ydet mig og min familie , 
da vi var landflygtige . . da ingen andre ville modtage 
os , åbnede den gæstfri sit land for os . 
— ja , jeg ved det . 
— min fader udåndcde sit sidste suk i dette 
land . . hans grav findes her . . min moder lever 
i England . . og jeg har nydt godt af dets institutioner 
. . vi er altså i gæld til den engelske nation 
. . og det er kun en afbetaling . . en ringe 
afbetaling på denne taknemmelighedsgæld , når 
jeg nu stiller min person og mit liv , om det forlanges , 
til den engelske nattens disposition under 
den krig , der truer dens interesser i Afrika . Det 
er det andet motiv for min beslutning . 

— også dette motiv kan jeg ikke andet end 
indrømme min snlde billigelse , deres kejserlige 
højhed . 
— men jeg har endnu et tredje motiv , der 
næsten er af lige så stor betydning . . 
— jeg er spændt på at erfare det . 
— de ved , at franskmændene er en krigsnation , 
der elsker krigen og dens hæder . 
— ja , det ved jeg . 
— men specielt hører de krigeriske traditioner 
til vor slægt . Vor store stamfader , Napoleon den 
første , var jo en krigshelt , der som sådan har 
indlagt sig uvisnelig hæder . 
— ja , det er sandt . 
— og min fader har også høstet glimrende 
laurbær på de evropæiske krigsskuepladse . Jeg 
behøver kun at erindre dem om den russiske krig i 
1855 og 1856 og om den østrigske krig i 1859 . 
— jeg husker det , deres kejserlige højhed . 
— altså både som franskmand og som napoleoniderncs 
ælling er jeg soldat . . jeg fyldestgør 
nationens og slægtens traditioner ved at 
kaste mig over krigens idrætter og erhværve mig 
den hæder , der følger med krigen . Ved at bllve 
soldat vil jeg vinde franskmændene og gavne min 
sag i Frankrigs . . og nu kender de det tredje 
motiv for min beslutning . 
— jeg må også ane ' kende dette motiv , deres 
kejserlige højhed . 

— det glæder mig . . og jeg kan meddele 
dem , at jeg allerede har truffen de første , foreløbige 
skridt til at realisere denne beslutning , som jeg i 
længere tid har grundet over . 
— ah , således . 
— jeg har skriftlig som frivillig stillet mig til 
den engelske overkommandos disposition med begæring 
om at måtte komme til at tage aktiv del i 
englændernes krig mod zulukafferne . . og jeg 
venter med det allerførste svaret på denne begæring . 
— 
der kan naturligvis kun være tale om et 
samtykke . 
-— ja , kun om et samtykke . Allerede i denne 
uge forventer jeg regeringen resolution . . og så 
er det min bestemmelse straks at afrejse til kaplandet . 
Efter 
disse replikker blev der nogle øjeblikkes 
tavhed mellem de unge mænd . 
Kejserprinsen brød først tavsheden , idet han 
tog ordet og sagde : 
. — jeg har med vclbcråd hu meddelt dem 
dette i følge en bestemt grud . 
— hvilken , deres kejserlige højhed ? 
— de skal erfare den . De er en af de få , 
som ikke blot ved , at jeg har to børn . . men som 
tillige er vidende om , hvor disse er anbragte . 
— ia . 
— de er en af de få , som ved det , siger jeg 

. . og jeg ønsker ikke at indvie flere i denne 
viden . . 
— det fatter jeg tilfalde . 
— nuvel , i dette øjeblik , da jeg står i begreb 
med at drage i krigen , er der en forudanelse , 
som fylder mig . 
Idet kejscrprinsen fremførte disse ord , så han 
fast og alvorligt på olietryksmanden . 
Denne gentog : 
— en forudanelse , deres kejserlige højhed ? 
— ia , en mørk og sørgelig forudanelse . 
Oljetryksmanden sølle sig uvilkårlig berørt ved 
den overbevisning og styrke , hvormed den unge 
kcjscrprins fremførte disse ord . 
— hvori består den ? spurgte han . 
Med fast , men sørgmodig stemme , svarede 
kcjserprinsen : 
— den består deri , at det aner mig , at jeg 
kun som et lig vil vende tilbage til Evropa . 
Ved disse skæbnesvangre ord for olietryksmanden 
studsende sammen . 
— nej , nej , udbrød han med ivrighed , denne 
forudanelse har intet at su e . . 
— Io , den er ikke bygget på sand . . den 
er ikke et foster af en syg ' hjærnes fantasi . . jeg 
har en grund for den . , 
— det er en umulighed , deres kejserlige højhed 
. . man kan ingen grund have for forudanelser . 
— 
jeg har ikke desto mindre en basis for den . 

— det ville interessere mig at lære denne at 
kende . . 
— de skal erfare den . . 
— nuvel ? 
— den nat , da jeg fattede den endelige beslutning 
om at drage i krigen , drømte jeg om vor 
slægts stammefader . . om Napoleon den første 
. . og dette betyder nfravigelig døden . . 
— nej , nej , deres kejserlige højhed ! 
— men jeg har af mit eget liv erfaring for 
det , som de skal høre : natten til den lden september 
1870 , d : t vil sige natten før slaget ved 
sedan , der gjerde min slægt så ulykkelig , der 
styrtede den fra kejserdømmets strålende tinde ned 
t ulykke og landflygtighed . . i denne nat , siger 
jeg , drømte jeg om Napoleon den første . 
— en tilfældighed , deres kejserlige højhed . 
— nej , nej , ingen tilfældighed . . men hør 
videre . . og de vil give mig ret . Natten før 
min fader døde , drømte jeg ligeledes om Napoleon 
den første . Vil de også kalde det en „ Tilfældighed “ 
? 
— ia , jeg er endnu tilbøjelig til det . 
— nej , det er ingen tilfældighed . . men jeg 
er ikke færdig . . der er mere endnu . 
— jeg er spændt på at erfare det ! 
— natten før de . . De , min gode oljetryksmand 
. . kom hertil med min hustrus lig , drømte 
jeg atter om Napoleon den første . Hvad mener 
de nu ? 

oljetryksmanden tav . 
Han måtte næsten indrømme , at det så ud , 
som om der kunne være en betydning i den unge 
kejscrprinscs skæbnesvangre ørøm . 
Efter et øjiebliks tavshed tog kejserprinsen 
ordet og fortsatte : 
— denne gang varsler min ørøm død for 
mig selv . . det er min overbevisning , at jeg vil 
falde i kampen mod zuluerne . 
— jeg nærer dog ikke denne overbevisning . . 
— de skal se , erfaringen bekræfter den . . men 
lad os vende tilbage til mit udgangspunkt . Det 
var mine to børn , som jeg talte med dem om . 
— javel . 
— de ved , hvilke farer , der eventuelt frue 
dem . . De har jo selv haft et bevis på det . 
— ja . 
— nu vel , vil de love mig at våge over 
disse børn , så vidt det står i deres magt . . og 
såvidt deres evne og deres kræfter rækker . 
— det lover jeg dem , deres kejserlige 
højhed . 
— tak . . det er to moderløse og sandsynligvis 
inden føje tid også to faderløsc børn , som jeg 
anmoder dem om at beskytte . . 
— jeg skal gøre , hvad jeg formår . 
— tak . . min oprigtigste tak ! 
Den unge kejserprins rakte sin hånd frem 
mod olietryksmanden . 
Denne sad grundende i nogle øjeblikke . 

kejserprinsen , som bemærkede det , spurgte : 
— de ser så spekulativ ud . . hvad tænker 
de r . . om man tør fritte dem ? 
- der er falden mig en ide . . en tanke 
ind i a . -ledning af det , som deres kejserlige højhed 
nu har betroet mig . 
— turde man erfare denne tanke ? 
Oljetryksmanden så op og sagde bestemt : 
— om jeg nu tilbød at ledsage deres kejserlige 
højhed i krigen mod zulukafferne ! 
— intet skulle være mig kærere . . men er det 
deres alvor ? 
— ja . 
— men kan de gøre det ? 
— ja , mine forhold hjemme i Danmark er 
således , at jeg godt kan være borte i løbet af 
denne sommer . 
— nuvel , jeg gentager det . . det skulle glæde 
glæde mig , om de ville tage med mig . 
— jeg må nøje overveje forskellige ting , deres 
kejserlige højhed , men de skal erfare min endelige 
bestemmelse med det allerførste . 
— lad det ikke vare forlænge , thi som jeg 
sagde dem , rejser jeg snart , måske i løbet af 
nogle få dage . 
— i morgen skal jeg sige deres kejserlige 
højhed besked . . jeg vil kun sove på det , som 
man siger . 
— godt , så venter jeg dem i morgen , sagde 
kejserprinscn . 

efter disse ord rejste olietryksmanden sig og 
tog afsked med den unge mand . 
* -i : 
* 
hele dagen grundede olietryksmanden over 
rejsen til znlulandct . 
Rund : have stor lyst til at tage med i 
krigen . . thi han indså , at han ville komme til 
at opleve mange interessante og ævcntyrlige hændelser . 
Og 
i hans private forhold var der intet , som 
hindrede ham i at rejse til Afrika . 
Bed at skrive til William Søgård kunne han 
få sine forhold hjemme i København administrerede 
under sin fraværelse . 
Ælen hvad ville , > ru Kristensen sige ? 
Det var dette , som han grundede mest over . 
Ælen også hende ville han kunne tilfredsstille , 
ved skriftligt at fremstille forholdene for hende . 
Og desuden . . det var jo ingen adskillelse for 
livet . . th ' han havde ikke den samme forudanelse 
som kcjserprinsen . 
Han tog altså sin beslutning . 
Og den følgende formiddag var han efter aftale 
hos kcjserprinsfn og meddelte denne , at han nu 
havde beslutter at ledsage ham i krigen mod zulukafferne . 
Den 
øvrige del af dagen anvendte olietryksmanden 
derpå til at skrive til Danmark . 

forsf og fremmest skrev han naturligvis et 
langt brev til Fru Kristensen . 
Alen også William Søgård og flere andre 
personer i København blev der skrevet til . 
Med denne korrespondance ordnede han sine 
forhold i Danmark , til han selv kom tilbage , hvilket 
' han ventede at ville ske i løbet af efteråret . 
* s 
s 
der forløb nu nogle dage , i hvilke oljctryksmandcn 
traf sine forberedelser til den forestående 
afrejse . 
En dag fik han brev fra kcjscrprinscn om 
uopholdelig at komme ud til ham . 
Det første , som kejserprinseu sagde t ! l ham , 
var følgende : 
— i morgen middag rejser vi . . er de 
færdig ? 
— ja , all rigbt , deres kejserlige højhed . 
— jeg har fået ordre fra overkommandoc - 
om i morgen middag at mode om bord i fregatten 
^lakst^ i porsmouth havn for derfra at 
. blive overført til Afrika . 
— ja , jeg er som sagt færdig . 
— jeg med . . og i aften forlader vi London 
de to unge mænd talte endnu nærmere om 
den forestående rejse . 
Derpå skiltes de . 
Samme aften forlod de i selskab London . 

og den næste middag meldte de sig om bord 
på fregatten , , 8aisbz « “ , der skulle overføre dem 
til Afrika . 
Et par timer efter dampede „ 8uk6bz^ ud af . 
Porsmouths havn . 
De var snart i rum sø . 
Kejserprinsen og olietryksmanden opholdt sig 
på dækket . 
Den første stirrede vemodigt gennem en kikkert 
over mod den franske kyst . 
Men da denne forsvandt i horizonten , tog han 
kikkerten bort og sagde med et vemodigt , smertelig 
smil til olietryksmanden : 
— det er et farvel , jeg her sagde mit smukke 
og dyrebare Frankrige . . jeg ser det aldrig mere ! 
Farvel , mit smukke Frankrigs , og gid du må blive 
så lykkelig , som jeg ønsker dig det . 
Den fordømte forudanelse , tænkte olietryksmanden 
ved sig selv . 

firsindstyvende kapitel 
i Afrika . 
En lang sørejse er ensformig og trættende af 
foretage sig . . men den er næsten lige så trættende 
af læse om . 
Vi vil derfor overspringe kejserprinsens og 
oljetryksmandens overfart til Kapstaden , der for øvrigt 
ikke frembød noget af interesse . 
Vi vil knn notere , af de lykkelig og vel ankom 
med til Kapstaden . 
Fra denne afgik de efter et kort ophold direkte 
til den engelske arme i zulnkaffernes land . 
Det er altså nu på selve krigens skueplads , 
af vi igen optager tråden i vor sandfærdige fortælling . 
Kcjscrprinsen 
og olietryksmanden havde allerede 
været nogen tid i den engelsfe lejr . 
Endnu havde de ikke taget videre aktiv del i 
krigen . 
De skulle først akklimatiseres , . og den engelske 
overkommando var desuden yderst forsigtig med af 
anvende den unge kejserprins , hvorvel denne bestændig 

trængte på , af han ville deltage i de forskellige 
ekspeditioner oa helft de mest farefulde . 
De havde været med på et par rekognosceringer , 
hvor det dog ikke var kommen til noget sammenstød 
. . og hidtil havde de kun set de så meget 
omtalte zulnkrigere af kong - eetcwahos og andre 
stammer pr . Distance . 
De to unge krigere havde endnu ikke „ lugtet 
krudtet “ , som man siger , men de higede stærkt efter 
det . 
En dag sagde kejserprinscn imidlertid til olje , - 
tryksmandcn : 
— glæd dig , min gode oljetryksmand ( de var 
blevne så fortrolige , af den unge prins , der for øvrigt 
var ligefrcmheden selv , havde tilladt olietryksmanden 
af sige „ Du “ til sig , lige som han selvfølgelig 
sagde det samme til denne ) , glæd dig , i 
morgen skal der foretages en større rekognoscering , 
og jeg har gennem overkommandoen udvirket , af vi 
to kommer til af tage aktiv del i den . 
— bravo . . så kan vi sandsynligvis endelig 
få lejlighed til af overbevise os om , hvorledes disse 
så meget omtalte zulukafferc ser ud , og om de 
virkelig også slås så godt , som man giver dem 
skyld for ! 
— nogle fortvivlede karle fkal det være . . jeg 
håber , af vi i morgen løber på dem . 
— det skulle være mig en fornøjelse , om selve 
hans sorte majestæt kong cctcwayo ville prøve en 

lille omgang med os . . han skal være inderlig velkommen 
hos vore sabler og revolvere ! 
Endelig kom da den følgende morgen . . og 
et par kompagnier under kommando af en oberst 
Stuart rykkede ud fra lejren . 
Formålet var af rekognoscere det o » liggende 
terræn og navnlig en krål — det vil sige en 
zulukafferlandsby , der lå i et par mils afstand . 
Ester alle krigskunstens regler rykkede tropperne 
frem . . med blænkere og en fortrop tamt med 
sidetroppe og med blænkere på de langs flanken 
liggende højdedrag . 
På denne » Nåde søgte man af sikre sig mod 
overrumpling , hvortil man af tidligere erfaring 
vidste , af zulukafferne var meget tilbøjelige , når 
der blot var en smule udsigt til , af en sådan 
ville lykkes for dem . 
Klokken havde ikke været mere end seks om morgenen , 
da man forlod lejren — og efter et par 
timers Marsch øjnede man langt ude i horizonten 
den krål , der hovedsagelig var genstand for rekognosceringen . 
Landsbyen 
— eller krålen , som den hed vå 
zulusproget — lå malerisk op ad et bakkestrøg , 
der tog sig temmelig imponerende ud både ved sin 
højde og store udstrækning . 
Oljetryksmanden kunne , idet de nu rykkede 
fremad , ikke værge sig for den tanke , at dette højdedrag 
ville frembyde en ypperlig forsvarsstilling foren 
fjende . 

det lod imidlertid til , at selve krålen og højderne 
omkring den var fuldstændig forladte af zulukafferne . 
Der 
opsteg ingen røg fra hytterne . . der 
hørtes ingen larm . . der kom intet levende væsen til 
syne . . der viste sig kort sagt iutet tegn til beboelse 
eller menneskeligt liv . 
Nu var man højdedraget temmelig nær . . og 
nogle patroniller sneg sig frem fra forskellige sider 
for at afsøge landsbyen . . medens hovedstyrken 
rykkede nærmere for i påkommende tilfælde hurtig 
at kunne assistere de udsendte patroniller . 
Kcjscrprinsen tilligemed olietryksmanden opholdt 
sig ved den øverstbefalende oberst Stuart , der med 
fine adjutanter havde taget plads i hovedstyrkens 
forreste linie og nu var ivrig beskæftiget med at 
observere det foran dem liggende terræn gennem deres 
kikkerter . 
Såvel den unge kcjserprins som olietryksmanden 
var ligesom de øvrige af stæben til hest . 
De udsendte patroniller havde allerede nået de 
første hytter i landsbyen , da det pludselig glimtede 
frem fra højdepunkterne bag ved og omkring krålen 
. . der væltede store røgskyer frem og samtidig 
hørtes en bedøvende knalden . 
Man kunne ikke tage fejl her af . . det var 
geværsalver , der blev affyret . 
Og havde der endnu været nogen tvivl , måtte 
den forsvinde , idet man hørte zulnernes ville krigsskrig 
fra højdedraget . 

altså havde dette dog været besat af fjenden , 
som imidlertid hidtil havde holdt sig gcdt skjult . 
Den første geværsalve blev afløst af andre og 
kuglerne slog hvislende ned i jorden . 
Oljetryksmanden kunne ikke værge sig mod en 
uvilkårlig beklemt følelse , der var ganske naturlig , 
eftersom det var første gang , at han var i ilden 
. . første gang , at han for alvor lugtede krudt . 
De udsendte patrouiller retirerede hurtig , forfulgt 
af znlukrigerne der dukkede frem fra krålens 
hytter og fra bakkekammene . 
Alt dette var foregået i et nu — men ved 
hovedflyrren tabte man dog ikke åndsnærværelscn . 
Oberst Stuart gav sine ordrer — hornsignalerne 
skingrede gennem luften . . og hovedstyrken formerede 
sig til fægtning . 
Så lød signalet „ Gå på “ . . og nu rykkede 
englænderne frem med påsat bajonet . . i 
stormkolonnc og med skyttekæder på fløjene . 
Det kraftige engelske hurra sfingrede gennem luften 
. . og blev besvaret af zulukafferncs ville 
skrig . 
Oberst Stuart og hans stab holdt sig i bagerste 
linie for derfra at observere fægtningen og 
lede dens gang . 
Men denne tilbagetrukne , mere passive position 
var ikke efter oljetryksmandens hovede og lige 
så lidt efter kejserprinsens . 
De to unge mænd vekslede et hurtigt blik , 

hvori der var en forståelse og lige som en aftale . 
Og derefter handlede de . 
I et nu sprang de begge ned fra deres heste . 
Med dragen sabel i den ene hånd og revolveren 
i den anden ilede de derpå fremad . 
I løbet af nogle så øjeblikke havde de nået 
istsn af stormkolonnen . . og denne vedblev de 
nu at følge . 
Fremad . . bestandig fremad gik det for at 
storme højdedraget . 
Dien det skete ikke uden tab . . betydelig tab 
endvh for englænderne . 
Gæværsalvcr lynede uafbrudt frem fra krålen 
og de omkringliggende højder . 
Og de anrettede nederlag blandt de stormende 
. . de frembragte store åbninger i englændernes 
rækker . 
Oljetryksmanden så , at snart en mand hist 
og snart en anden her pludselig standsede , greb sig 
til hovedet eller brystet eller et andet sted på 
kroppen og derpå faldt om , medens en blodstrøm 
væltede frem fra ham . 
Ambulancesoldaterne , der fulgte stormkolonnen , 
opsamlcdc straks de sårede eller så mange af 
dem , som de ku » de overkomme . 
Endnu var der omtrent en hundrede alen at 
tilbagelægge , inden krålens nærmeste hytter vare 
nåde . 
Men bestandig lynede geværsalve på geværsalve 
f ? cm og ftrtyndede englændernes rækker . 

der opstod hist og her vaklen og uorden i 
geledderne . . . og folkene begyndte at trykke sig ved 
at rykke videre frein mod den visse død , som uundzåelig 
syntes at vente dem . 
Da lød pludselig bagved stormkolonnen signalet 
„ Retirer “ . 
Det var oberst Stuart , som havde givet befaling 
til at blæse det . 
Fjendens overmagt var for stor i numerisk 
henseende , til med da han stod i denne af naturen 
så udmærket befæstede position . 
At vedblive at rykke frem ad ville kun være at 
spilde menneskeliv til ingen nytte . 
Det kunne også eventuelt , hvis stormangrebet 
blev afslået , udsætte hele rekognosceringsstyrkens 
tilbagetog for fare . 
Derfor lod obersten isom fortalt blæse tilbage . 
Englænderne lystrede ordre og gik i fægtningsformation 
tilbage , idet de af og til , hvor terrænet 
frembød dækningspunkter , standsede for at affyre 
salver mod krålen og den fjende , som den skjulte . 
Et vildt trinmferende skrig fra fjendens side 
hilste englændernes tilbagetog . 
Såvel olietryksmanden som kejserprinsen holdt 
sig i den yderste — det vil sige , den mod fjenden 
nærmeste — — linie af de retirerende . 
Denne tilbagegang var iøvrigt ikke efter deres 
„ Kogebog “ , for at bruge et populært udtryk . 
Men de måtte parere ordre ligesom deres andre 
kammerater . 

pludselig lsd der et bedøvende kampskrig fra 
fjendens position . . og samtidig myldrede zulukafferne 
frem . 
Deres formål var umiskendeligt at tilintetgøre 
englænderne under tilbagetoget . 
Nu først kunne man se , hvor talrig fjenden i 
virkeligheden var . . thi som bier fra en kube 
sværmæde zulukafscrne frem fra krålens hytter og 
fra de omliggende højdedrag . 
Nu blev der blæst „ hurtig — retirer “ . 
Det havde til følge , at englændernes tilbagetog 
næsten forvandlede sig til flugt . 
— det er skændigt , at vi sådan skal flygte ! 
Sagde kejserprinsen til olietryksmanden , men der er 
vel ikke andet for os at gøre ! 
— fanden stå i det , at man skal smøre haser 
for de sorte djævler , brummede olietryksmanden 
til svar . 
Men hvor nødig han end ville det , måtte han 
følge trop med de andre . 
Det gjalt for englænderne om at nå nogle 
højder , der nu , idet de retirerede , lå foran dem . . 
Der ville de kunne samle og ordne sig , samt standse 
fjendens forfølgelse . 
Derfor gik det nu afsted i hurtig og forceret 
løb for at komme til de omtalte højder . 
Men zulukafferne fulgte efter . . og af deres 
krigshyl kunne englænderne skønne , at de bestandig 
kom dem nærmere og nærmere . 

og inden få minuter var de så at sige lige 
i hælene på de retirerende . 
Oljetryksmanden , som var en af de allersidste , 
snublede pludselig over en sten , som han ikke havde 
bemærket under løbet . 
Dette var så voldsomt-og hurtigt , at han faldt 
lige så lang han var . 
Som et lyn ville han rejse sig om . . men i 
samme nu hørte han et forfærdeligt skrig eller 
rettere brøl over sit hovede . 
Da ha « så op , fik han øje på en zulukrigers 
sorte ansigt og lynende øjne . 
Og i samme nu for der en geværkolbe gennem 
luften . . og zulukrigeren strakte ham med et 
slag til jorden . 
Det sortnede for oljetryksmandens om - - 
han indså , at han var fortabt . . og i samme nu 
mistede han bevidstheden . 

gtogfirsindstyvende kapitel 
blandt zulukafferne 
det varede en times tid eller mere , inden 
oljetryksmanden atter kom tilbage til sin bevidsthed . 
, han følte en ulidelig smærte i hovedet . . og 
i de første øjeblikke stod det langfra klart for ham , 
hvad der var foregået . 
Men efterhånden dukkede det op for ham . 
Og da han åbnede øjnene og så sig om , 
kunne han ikke tvivle om , i hvilken situation han 
befandt sig . 
Han lå på jorden inde mellem krålens 
stråhytter . 
En zulukrigcr med en lang assagaj — et 
slags spyd eller landse , som zulukafferne bruger 
— stod i få skridts afstand fra ham . 
Der var en høj , svær og robust kriger med et 
vildt udtryk i sit sorte ansigt . 
Oljetryksmanden var ikke længe om at gætte , 
at denne kriger formodentlig stod der for at bevogte 
ham , thi af og til faldt zuluens blik spejdende på 
ham . 
Da den sorte kriger bemærkede , at olietryksmanden 
havde slået øjnene op , fik hans ansigt et 
endnu mere vildt og frastødende udtryk . . og med 
den knyttede hånd truede han ad olictryksmasden . 

denne gættede så godt , at dette stumme sprog 
ikke bebudede ham synderlig godt . 
Han lod sig imidlertid ikke forbløffe . . og da 
han følte en stærk tørst , førte han flere gange 
hånden op til munden , for at betegne sin bevogter , 
at han ønskede noget at drikke . 
Men dette havde kun til følge , at den sorte 
kriger , idet han stillede sin assegaj op til en af 
hytternes væg , truede med begge sine knyttede hænder 
ad ham . 
Oljetryksmanden indså , at der her ingen medlidenhed 
var at vente . . og drejede sig derfor om 
på den anden side . 
Det var ingenlunde synderlig lyse , tanker , ler 
nn gennemsoer hans hjerne . 
Altså var han nu krigsfange . 
I en civiliseret krig ( om man tør bruge ordet 
„ civiliseret “ om en så barbarisk ting som en 
krig ) ville dette ikke haft synderligt at sige . 
Han ville i så tilfælde enten være bleven udvekslet 
eller hjemsendt efter krigens afslutning . 
Men zulukaffcrnes krigsfange . . det var rigtignok 
noget ganske andet . 
Hvad der ventede ham som sådan , kunne han 
nok forestille sig . 
Døden . . den pinligste død havde han i udsigt 
og flet ikke andet . 
Han ville blive slagtet og fortæret af de umenneskelige 
bilde til frokost eller middagsmad . 

lignende tilfælde havde han før hørt omtale 
under sit korte ophold i Afrika . 
Hu , han måtte , hvor modig han end ellers 
var , gyse ved disse fremtidsudsigter . 
Idet olietryksmanden anstillede disse og lignende 
nn lidet opbyggelige betragtninger , forløb der godt 
og vel en times tid . 
Den tørst , han følte , steg for hvert minut og 
var nu næsten uudholdelig . 
Derimod fortog sig smærterne i hans hovede . 
Han kunne forstå , at han kun var bleven bedovct 
af den sorte krigers kolbeslag , men iøvrigt 
ikke havde taget nogen skade . 
Da lød der pludselig skridt , der nærmede sig . 
Han drejede øjnene i retning af dem og bemærkede 
nogle zulukrigere , som trådte hen til hans 
bevogter . 
De vekslede med denne nogle ord i et barbarisk , 
ildelydende mål , hvoraf olietryksmanden selvfølgelig 
ikke forstod en stavelse . 
Den kriger , som bevogtede olietryksmanden , 
stødte med sin nøgne fod til ham , idet han samtidig 
ved et vink med hånden betydede ham , at 
han skulle rejse sig op . 
Oljetryksmanden gjorde det . . og fulgte derpå 
zulukaffernc , som slog kreds omkring ham . 
De gik frem mellem krankens hytter . 

da de nåde til de sidste af disse , frembød 
der sig for oljetryksmandens blik et skue , hvorved 
han uvilkårlig studsede . 
Terrænet bagved krålen skrånede , som allerede 
fortalt , opad . 
På en stor , åben skråning var der forsamlet 
en mængde zulukrigerc — vel hen ved et par tusinde 
i tallet . 
De stod i rækker , alle bevæbnede , de fleste med 
assegajer , men en stor del af dem tillige medbagladcgeværer . 
De 
var alle så godt som nøgne , idet de kun 
bar en lap klæde om bæltestedet . 
Disse krigere var , som sagt , ordnede i rækker 
bag ved hinanden . 
Foran den forreste række sad der en sort kriger 
på hug . 
Oljetryksmanden formodede , af det måtte være 
høvdingen . . og da han så nøjere på ham , troede 
han af vide , hvem det var . 
Denne svære , kraftige krop . . dette fede , modige 
ansigt med det store , buskede skæg , og de store 
lynende øjne havde hau hyppigt set på afbildninger . 
Han 
troede ikke af tage fejl af , af det måtte 
vær : selve den berømte eller berygtede kong cetewayo . 
Han 
var også nøgen som de andre . . men 
en kappe hvilede over hans skuldre , hvorvel den 
ikke skjulte hans kraftige former . 

bagved ham sad der en lang række af halvnøgne , 
sorte kvinder . 
Oljetryksmanden antog dem til af være en 
snes stykker i tallet . 
Og han formodede , af det måtte være kong 
cetcwayos hustruer . 
Pludselig for olietryksmanden fammen . 
Han havde blandt alle disse sorte ansigter bemærkæt 
et eneste med hvid hudfarve . 
Det tilhørte en mand , halvnøgen som de andre , 
der stod i umiddelbar nærhed as den sorte 
konge . 
Og da olietryksmanden så nøjere på denn « 
Hvide mands træk , ville han næsten ikke tro sine 
egne øjne . 
Han genkendte den hvide mand . . han haft 
set ham tidligere , ja , han kendte ham endogså personlig . 
Det 
var ikke blot en evropæer , men end mere 
en . . Dansker . 
Vel var hans træk nu brunede af Afrikas 
glødende sol . . vel var han nu i et næsten paradisisk 
kostume . . men olietryksmanden kunne ikke 
tage fejl . . han genkendte ham alligevel . 
Hvem var da denne hvide mand ? 
Ja , det var Nielsen , en af personerne fra 
vor fortællings første afsnit . 
Med andre ord , det var Fru Kristensens Broder , 
den samme , der havde været kæreste med den 
smukke sknespillerinde frøken Henriette Petersen . 

men hvorledes går det til , at vi nu skal træffe 
ham her i Afrika , blandt disse sorte krigere ? 
Vi skal snart fortælle vore læsere bet . . . men 
foreløbig vil vi først beskæftige os med olietryksmanden . 
Denne 
havde , medens han anstillede fine iagttagelser , 
nærmet sig til det sted , hvor kong cetewayo 
sad . 
Og nu stod han umiddelbart foran den sorte 
høvding . 
Med et vredt , lynende og bistert blik så cetewayo 
på ham . 
Og tusinde forbittrede , af had lynende blikke 
stirrede ham i møde fra de sorte krigeres rækker . 
Deres hadefulde miner spåede ham intet godt . 
Nielsen var først studset ved synet af olietryksmanden 
. . og hans ansigt havde antaget et 
udtryk , som om han ikke rigtig ville tro sine egne 
øjne . 
Det var jo også næsten utroligt , at han på 
dette sted . . blandt disse omgivelser skulle støde 
sammen med olietryksmanden , som han mente var 
hjemme i Danmark . 
Men han kunne ikke tage fejl . . hans øjne 
bedrog ham ikke . . det var virkelig hans fjende . . 
Thi vi ved jo af det foregående eller rettere sagt 
første afsnit af vor fortælling , at olietryksmanden 
og Nielsen var bitre fjender . . der nu stod her på 
dette sted . 

så antog Nielsens ansigt et ondt , triumferende 
blik . . og at denne ondskab havde olietryksmanden 
til genstand , kunne man ikke tvivle om , når 
man kendte forholdet mellem de to . 
Således var situationen , medens olietryksmanden 
med knejsende hovede og uforfærdet som al 
tid stod foran zulukaffernes sorte kongei 
nogle minutter betragtede denne ham ufravendt 
med et vredt og forbitret blik uden at sige 
et ord . 
Ni vil imidlertid benytte dcnnnc tavshed til 
at forklare , hvorledes det var gået til , at vi træffer 
Nielsen blandt de sorte krigere . 
Som man måske erindrer , havde Fru Kristensens 
Broder efter historien med den lille pukkelryggede 
dame , som han skulle have ægtet , af flere 
grunde fundet det mest rådeligt i nogen tid at forsvinde 
fra København og Danmark . 
Fuld af forbittrelse mod olietryksmanden , som 
havde bragt hans snilde ægteskabsplan til at ryge 
i lyset , var den såkaldte godsejer — man husker 
måske , at han havde udgivet sig for godsejer — 
først draget hinsides sundet . 
Men svenskerne var ham for snu . . og „ Forretningerne 
ville ikke rigtig gå for den gode mand 
Nielsen . 

så tag han en skønne dag den beslutning 
at glæde England med sin nærværelse . 
Som tænkt så gjort . . han drog til London , 
idet han i Sverige efterlod en del „ bedrøvede “ Kreditorer . 
Men 
heller ikke i London skulle Nielsen høste 
guld og grønne skove . 
Også englænderne vare ham for kloge . . og 
det gik helt skævt for ham . 
Til sidst blev han så reduceret , som han vel 
kunne blive . 
Netop på den tid nar det , at krigen med 
zulukaffernc var på sit højdepunkt . 
Englænderne hværvedc tropper . . og en dag 
læste Nielsen i aviserne , at frivillige ville blive 
antagnc på gunstige vilkår . 
I den mislige situation , hvori han befandt 
sig ? greb han til dette nødanker . 
Han meldte sig som frivillig . . blev antaget 
og sendt til kaplandet . 
I den første træfning med zulnerne blev han 
tagen til fange af disse . . just ikke for sin tapperheds 
skyld , må vi desværre tilstå . 
Nielsen ville nu sandsynligvis have kommet til 
at dele skæbne med alle andre fanger , der faldt i 
de sortes hænder . . nemlig at blive dræbt og 
fortæret af dem . 
Men der var en heldig omstændighed , som 
reddede hans liv . 
Under sit ophold i kap havde han tilegnet sig 

færdighed i zulusproget , idet Nielsen var i besiddelse 
af medfødte anlæg til hurtig at lære fremmede 
sprog . 
Nu trængte zulnerne til folk , der kunne medvirke 
ved de underhandlinger , som de ofte førte med 
deres modstandere . 
Kong cetewayo tog derfor — ingenlunde af 
medlidenhed , kun af bercgningsheusyn — den beslutning 
at skåne denne fange , som han kunne have 
brug for . 
Nielsen blev da ansat som tolk ved kong 
cetewayos „ Hof “ , hvis vi tør bruge dette udtryk , 
og ved forskellige lejligheder havde han haft lejlighed 
til at vise sin dygtighed . 
Da han desuden var en smidig „ Hofmand “ 
Havde han efterhånden forstået at erhværve sig 
kong cetewayos specielle gunst og bevågcnhed . 
Hertil kom den heldige omstændighed , at Nielsen 
ikke var en englænder . . hvilken race den 
sorte konge afskyede og hadede som pesten . 
Nielsen var altså tolk og tillige en velset 
mand hos ' kong cetewayo . 
* * 
-ivi 
har nu forklaret vore læsere Nielsens tilstedeværelse 
blandt zulukafferne . . . og hans mærkelige 
sammentræf med olietryksmanden . 
Og efter denne lille nødvendige afvigelse går 
vi nu videre i vor fortælling , idet vi optager tråden 

ved oljetryksmandens første møde med den 
sorte konge . 
Øm det tillige skulle blive hans sidste møde , 
vil vore læsere ret snart erfare af de optrin , som 
vi nu står i begreb med at gøre dem bekendt med . 
Toogfirsindstyvende kapitel 
tollen . 
Som sagt , der forløb et par minutter under 
den dybeste tavshed . 
Skøndt der var flere tusinde mennesker til 
stede , var der dog så dødsstille iblandt dem , at 
oljetryksmanden kunne høre sit eget hjerte banke . 
Så åbnede den sorte monark sin store mund 
og udbrød i zulukaffersvroget : 
— elendige , hvide slubbert . . Hund af en 
fordømt englænder , hvordan er du til mode i 
dette øjeblik ? 
Oljetryksmanden , som selvfølgelig ikke forstod 
en eneste stavelse af denne høflige tiltale , forblev 
stum som en fisk . 
Kong cetewayo drejede hovedet og sagde nogle 
ord til Nielsen . 

det var en befaling til ham om af oversætte 
hans ord for fangen . 
Nielsen gjorde det . 
Da olietryksmanden havde hørt , hvad hun var 
bleven spurgt om , svarede han med stor koldblo ' 
dighed : 
— Io tak , når jeg fragår en ulidelig tørst , 
befinder jeg mig i det hele taget ganske vel i dette 
ojeblik . 
Nielsen oversatte hans svar for den sorte 
konge . 
Det lod til , af oljetryksmandens uforfærdede 
og joviale ord ikke gjorde noget ugunstigt indtryk 
på denne . 
Han gav en af sine krigere et vink . . og 
denne trådte da frem med en fyldt lædcrdunk i 
hånden . 
Oljetryksmanden lod sig ikke bede to gange , . 
Men satte dunken for munden og drak med begærlighed 
af dens indhold . 
Det var bin blandet med vand . . og smagte 
ret lifligt og læskende . 
Den sorte monark satte samtidig en anden 
dunk for sin mund og drak af den . 
Det var ublandet og stærk vin . . thi den 
sorte konge var . . for at sige det rent ud . . temmelig 
fordrnkken . 
Nå , denne lille svaghed havde han jo tilfællæs 
med så mange andre kronede hoveder . . . 

og det er derfor ikke værd at gøre ophævelser i den 
retning . 
Da cetewayo havde drukket , lod han dunken 
gå videre til de nærmest stående af sine krigere , 
der heller ikke lod sig bede to gange . 
Oljetryksmanden fik det indtryk , at det gik 
ganske ligefremt til ved dette hos . . aldeles uden 
stive ceremonier eller generende etikettchmsyn . 
Ru smaskede den sorte konge med læberne . . 
Stirrede igen forbitret på sin fange og udbrød 
derpå : 
— hvide elendige slave , du må ikke tro , at 
når vi giver dig at drikke . . at når vi læsker 
din tørst , at det så sker af medlidenhed med dig , 
din æsel ! 
Tolken oversatte disse smigrende og høflige ord 
for fangen . 
— nej , det kunne jeg nok begribe , svarede olietryksmanden 
ganske roligt . 
Også dette svar blev oversat for kong cetewayo . 
Med 
rynkede brun svarede denne : 
— ingen næsvisheder , du lyshårede sjakal ! 
Nej , ser du , elendige kreatur , det er ikke vor mening , 
af du ikke i nogen som helst henseende skal lide 
mangel i den korte tid , du endnu har tilbage . . 
Thi når vi om et par dage slagter dig , vil vi 
sortære et sundt , friskf og kraftigt legeme . 
Oljetryksmanden gyste ved disse ord , da de 
ortolkedes for ham . 

og Nielsen gjorde dette med en ond og skadefro 
mine , som ikke skulle tjene til af opmuntre ham . 
Nu rejste den førte monark sig i sin fulde , imponerende 
højde . 
I en streng tone sagde han : 
— ja , det er vor villie og afgørelse , af du 
om to dage ved denne tid skal slagtes . . for af 
tjene os og vore trofaste mænd til et måltid . 
Efter disse ord vendte han sig om mod sine 
krigere og sagde med hævet stemme : 
— ikke sandt , mine tappre og tro mænd , den 
bestemmelse , som jeg har truffen med hensyn til denne 
elendige hund , finder eders bifald ? 
Med ville hyl og skrig gav de førte krigere 
deres samstemning med deres konge og herre 
tilkende . 
Den førte konge satte atter dunken for sin 
mund og drak af den . 
Da det var gjort , slentrede han bort . . fulgt 
af sine hustruer og sine mest fortrolige krigere . . 
Hans Hof , om vi må kalde det således . 
Oljetryksmanden så , at han dinglede , idet han 
gik bort . 
Og sandheden tro , må vi desværre tilstå , 
at den sorte konge var . . fuld ! 
Nu var krigernes forsamling hævet . . og de 
spredte sig til alle sider . 

oljetryksmanden blev ført bort af de samme 
krigere , som havde bragt ham . 
De førte ham til en af krålens hytter , hvor 
de bød-ham at gå ind . 
En af dem blev stående uden for med sin 
assegaj i hånden . 
Mismodig satte olietryksmanden sig på hug 
på gulvet . 
En så civiliseret luksus som stole kendtes 
selvfølgelig ikke i en zulukafferhytte . 
Under mørke tanker forløb der en times tid 
for olietryksmanden . 
Han indså , at med mindre der skete et mirakkel , 
var han redningsløst fortabt . 
Men da miraklernes tid jo for længst var 
forbi , var døden . . en afskyelig død , hans eneste 
udsigt . 
Og bag efter . . efter døden . . ja , olietryksmanden 
gyste ved denne tanke . 
Intet under , at han sad der i en mørk og fortvivlet 
stemning . 
På denne måde forløb der nogen tid . 
Så trådte en zulnkaffer ind med mad og 
drikke til fangen . 
Det var gode varer — thi zulnkafferne ville , 
som deres konge havde udtalt , af hensyn til sig 
selv ikke lade deres fanger sulte . 
Tværtimod — de skulle endogså leve godt , for 
at de kunne være i så god stand som muligt . 
Oljetryksmanden tog den fornuftige beslutning 

at tage for sig af retterne , tilmed da han var både 
sulten og tørstig . 
Da han var færdig med sit måltid , tiggede 
han ud af hyttens indgangsåbning . 
Der stod bestandig en sort kriger som skildvagt 
udenfor . 
Alen olietryksmanden lagde mærke til , at den 
første nu var bleven afløst af en anden . 
Da denne fik øje på olietryksmanden , gjorde 
han med sin assegaj en truende bevægelse hen mod 
ham , så at han i en fart måtte tage hovedet 
til sig . 
Oljetryksmanden vidste nu ikke bedre end at 
lægge sig til at sove . 
Han strakte sig ud på gulvet — og få minutter 
efter var han falden i en dyb og fast søvn , 
der var ganske forklarlig efter dagens forskellige 
strabadser og anstrengelser . 
Hvorlænge han havde sovet , vidste olietryksmanden 
ikke . . men han blev vækket , idet en fod 
temmelig nblidt berørte hans legeme . 
Han for op . 
Der var mørkt inde i hytten . 
Altså måtte det nu være aften . 
Han så at der stod en skikkelse foran ham , 
— hvem er det ? spnrgte olietryksmanden . 
-— kender du mig ikke ! svarede skikkelsen . 

oljetryksmanden genkendte stemmen . - 
den tilhørte tolken . . hans fjende Nielsen . 
' — hvad vil du her ? spnrgte han kort . 
— opgøre vort regnskab , svarede Nielsen . 
— regnskab . . hvad for et regnskab ? 
— å , du forstår mig vel nok . . 
— udtal dig tydeligere . . jeg ynder ikke at 
gætte gåder . . mindst nu . 
— nuvel , siden du selv vil det . Erindrer du , 
at jeg en gang overraskede dig , idet du var i begreb 
med at fri til min søster , som du elsker ? 
— ' nå , hvad så videre ? spnrgte olietryksmanden 
kort , idet den anden standsede . 
— husker du , hvad jeg da sagde til dig ? 
Vedblev Nielsen . 
— å ja , jeg er ikke så glemsom . ? tværtimod 
jeg har en god husker ! 
— jeg sagde , at du aldrig skulle blive min 
søsters mand . . selv om jeg for at forhindre det , 
sknlde stå dig ihjel . 
— og hvad så ! 
— tror du nu ikke , at jeg får ret ? 
— hvis jeg ikke bliver Fru Kristensens mand , 
er det ikke din skyld . men zulukafscrnes , som 
dræber mig . 
Et ondt , trinmferende smil glimtede hen over 
Nielsens ansigt . 
— nej , sagde han , det er min skyld , at du 
bliver dræbt , thi jeg kunne frelse dit liv , om jeg 
ville det . 

— du . . jeg tvivler om det ! svarede olietryksmanden 
i en foragtende tone . 
— ia , netop jeg . . . jeg har indflydelse 
hos kongen . , . på min bøn ville han spare 
dit liv . . 
— gør dig ingen ulejlighed , svarede olietryksmanden 
i en isnende tone , jeg ønsker ikke at 
beholde livet ved din forbøn . 
— du lader så modig , skønt du skælver 
for døden . . men lrd os afbryde denne samtale 
. . den sidste , som vi to fører med hinanden . 
— det håber jeg også . 
— du ser , at jeg får ret . . Du bliver ikke 
min søsters mand . . og det er min skyld . . thi 
jeg kunne frelse dit liv . . men jeg vil det ikke . . 
Når je^ kommer tilbage til Danmark skal jeg fortælle 
Emilie det . 
— slyngel . . 
— jeg ler ad dine forhånelser , da du er en 
dødens mand . . og nu er regnskabet mellem os 
opgjort . . og dermed Basta ! 
Efter disse ord forlod han brat og hurtig 
hytten . 
-i- * 
* 
i mørke og grublende tanker satte olietryksmanden 
sig ned . 
Denne samtale med Nielsen havde berørt 
hans mod . 

at denne slubbert ville fortælle fin søster , 
at han indirekte havde forårsaget hans død — det 
tvivlede han ikke om . 
Hvilken sorg og smærte ville det ikke blive 
for Fru Kristensen , når hun en gang erfarede det ? 
I lignende tanker var olietryksmanden hensunken 
i nogen tid . 
Der var tyst uden for . . hele krålen havde 
øjensynlig begivet sig til ro . 
Den eneste lyd han hørte , var den udenfor posterede 
skildvagt trin . 
Oljetryksmanden indså , at han ikke kunne gøre 
bedre end sove . . og han lagde sig derfor atter ned 
. , og få øjeblikke efter var han slumret ind . 
Tenne gang blev olietryksmanden vækket på 
en anden måde . 
En hånd berørte let hans legeme . 
Han vågnede og satte sig over ende . 
Trods mørket øjnede han omridset af en 
menneskelig skikkelse . 
Han ville lige til at tale , da en hånd let 
lagde sig over hans mund . 
Øet var en lille og blød hånd , så at olietryksmanden 
uvilkårlig formodede , at det måtte 
være en kvindes . 
Samtidig hviskedee en stemme ind i hans øre : 
— stille . . tal ikke et eneste ord , at man 

uks skal høre dig . . de sorte krigere har skarpe 
øren . 
Disse ord blev fremført på gebrokkent engelsk . 
— hvem er du ? spurgte olietryksmanden 
hviskende . 
— en kvinde . . 
— en sort kvinde ? 
— ja . 
— hvordan er du kommen herind ? 
— jeg gav din bevogter at drikke af „ Jldvandct “ 
. . så lod han , som om han ikke så , at 
jeg listede mig herind . 
— hvad vil dm mig ? 
— sige dig , at jeg elsker dig . 
Av , rænkte olietryksmanden . 
— dit mod i dag . . din uforfærdethcd . . 
Dit kække ansigt har behaget mig . . jeg elsker dig 
til raseri . 
Nåda , tænkte olietryksmanden , det bliver 
værre og værre . 
— vil du genclske mig ? hviskedee stemmen 
videre . 
— jeg kender dig jo ikke , svarede olietryksmanden 
undvigende . 
— du kan lære mig at kende . . 
— hvem er du ? 
— en af cetewayos hustruer . . men jeg kan 
ikke fordrage ham . 
Haha , sådan hænger det sammen ! tænkte olietryksmanden . 


— vil du genelske mig , når du lærer mig 
at kende ? 
— jeg vil aldrig lære dig at kende . . thi 
som du ved , skal jeg miste livet inden 48 timer . 
Efter et øjebliks betænkning svarede stemmen 
med hviskende , men fast betoning : 
— nej , når du selv vil det , hvide mand , 
skak du ikke dø . . thi jeg kan og vil frelse dit liv , 
når du vil genelskc mig ! 
Treogfirfindstyvende kapitel 
flugten . 
At olietryksmanden følte sig behagelig berørt 
ved zulukvindens sidste ord , er en selvfølge . 
Han havde allerede forberedt sig på at skulle 
gå til det , som vi mennesker nu en gang vil nødigst 
af alt — nemlig , til døden . 
Og nu blev der pludselig stillet ham en mulighed 
til frelse i udsigt . 
Han begyndte virkelig at tro på , at miraklernes 
tid var kommen tilbage . 
Thi var det ikke på det nærmeste som et miraket , 

at denne zulnkvindc havde går hen og forelsket 
sig så dødeligt i ham , at hun af den grund . 
Ville frelse hans liv . 
Men i denne sidste omstændighed , i zulukvindens ' 
forelskelse , lå netop det delikateste punkt . 
Thi hun havde jo opstillet det som en ufravigelig 
betingelse , at han skulle genelskc hende . 
Huha . . genelske en sort kvinde . . tilmed en 
zulukvind : , af hvilken race han endnu ikke havde 
set et eneste eksemplar , ndcn at det havde været 
grimt som arvesynden . 
Men hvad gør man ikke for at frelse sit liv ! 
Han kunne jo sagtens love at gengælde den 
sort : dames ømme følelser . . og siden på en 
lempelig måde søge at gå uden om sit løfte . 
Loven er jo , svin man siger , ærlig , men Holden 
meget hyppig besværlig . 
Alle disse tanker havde i et nu gennemfarct 
oljetrykmandenø hjerne . 
Der hengik derfor knn et par sekunder , før 
han som svar på zulukafferindens sidste ord 
hviskedee : 
—- skønne sorte kvinde . . jeg kender dig 
som sagt ikke . . men jeg vil jo , som du bemærkede , 
kunne komme til det . . og så tvivler jeg ikke om , 
at jeg , fraset din personlige elskværdighed , vil elske 
dig alene af den grund , at du har frelst mit liv . 

efter disfe diplomatiske udtalelser følte olietryksmanden 
sin hånd blive greben af den sorte 
dame . 
Idet hun trykkede den fast , hviskedee hun med 
ømt og varm tonefald til ham : 
— tak for disse ord , smnkke hvide mand . . 
Nu skal dit liv blive frelst . . men sig , hvad er dit 
navn ? 
— olietryksmanden . 
— olietryksmanden , gentog hun med et særegent 
tonefald på dette hende aldeles fremmede 
ord , hvis betydning hun ikke forstod . . Olietryksmanden , 
det forekommer mig at være et smukt navn . 
— ja , ikke sandt . . men hvad hedder du , 
smnkke ubekendte kvinde ? 
— kcmoena . 
— ah , det klinger jo også ganske herligt . . 
Men hvor gammel er du ? 
— 24 år . 
Det lettede , da olietryksmanden fik dette at 
vide , at hans sorte elskerinde i det mindste ikke var 
gammel . 
Efter at hun derpå havde forhørt sig om 
hans alder , hviskedee hun videre : 
— du sværger altså højtideligt , hvide mand , 
at du vil gengælde min kærlighed ? 
— ja , kemoena , svarede-han i en højtidelig 
tsne . 
— nuvel , så skal jeg frelse dit liv . 
— men hvorledes ? 

— du skal få det at se ! 
Efter disse ord forlod hun hytten . 
Oljetryksmanden , der var nysgærrig , kunne ikke 
bare sig for at stikke hovedet udenfor indgangen , 
for at se , hvad der nu skulle gå for sig . 
Han så den sorte kvinde nærme sig til krigeren , 
som stod på vagt udenfor hytten . 
De vekslede nogle ord i deres uforståelige 
sprog . . og olietryksmanden troede at kunne slutte 
af krigerens snøvlende stemme , at han var beruset . 
Derpå 
så han , at zulukviuden trak en læderdunk 
frem af samme slags , som han havde drukket 
af ved sin fremstilling for kong cetcwayo . 
Den sorte-kriger satte den begærligt for munden 
og drak af den . 
Han holdt ikke inde , før den var tom , og så 
kastede han den hen ad jorden . 
Efter at der var bleven vekslet et par ord 
- til , trådte zulukafferinden igen ind i hytten . 
Med triumferende stemme hviskedee hun til 
oljetryksmanden : 
— jeg har givet ham at drikke af ildvandet 
. . og det var en sovedrik , som jeg har lært at 
tilberede af min moder . . og om nogle ostilikke 
vil han ligge som død på jorden og ikke være til 
at få vækket før ollr tolv timer . 
Næppe var disse ord udtalte , før der hørtes 
en lyd som af et legeme , der falder til jorden . 
Oljetryksmanden så udenfor hytten . . og 

bemærkede , af zulukasierindens ord allerede var 
går r opfyldelse . . idet . den sorte kriger lå 
næsegrus så lang han var , uden af røre et eneste 
lem . 
— der kan du selv se , hviskedee kemocna til 
ham , men nu afsted . . og langt bort herfra inden 
afløsningen kommer , hvilket vil fke om en halvanden 
time . Følg mig , oljetryksmand , så skal jeg føre 
dig . 
De trådte ud fra hytten . 
Oljeiryksmanden bøjede sig ned og tog den sovende 
krigers asscgaj , der lå på jorden ved siden 
as ham . 
Man kunne jo aldrig vide , tænkte olietryksmanden , 
der kunne måske komme et „ fremmed “ 
Menneske , og så kunne den jo være god af have . 
Der hørtes ikke en lyd fra krålens hytter . . 
Hele landsbyen syntes af hvile i den dybeste slummer . 
Kemoena 
fattede hans hånd . . og nu ilede 
de fremad med snigende , lydløse trin . 
Få øjeblikke efter var de ved krålens yderste 
htitrer . 
Her standsede zulnkafferindcn pludselig , idet 
hun hviskedee til ham : 
— nu begynder først egentlig faren . . thi her 
i nærheden står vore vagtposter . . det gælder om 
af komme forbi dem uden af vække deres opmærksomhed . 
— 
ja , det vil falde vanskeligt . . 

— men er vel ikke umuligt . . vi må som 
slanger krybe gennem græsset , til vi er kommen 
forbi dem . . gør nu som jeg . 
Med disse ord bøjede hun sig forover og gav 
sig til på alle fire at krybe fremad . 
Oljetryksmanden fulgte hendes eksempel . . om 
han end ikke kunne gøre det med samme færdighed 
som hun . 
Det høje , af nattcduggen fugtige græs ombølgede 
dem og skjulte deres bevægelser for vagtposterne . 
På 
denne måde gik det fremad i omtrent 
fem minntter . 
Oljetryksmanden , der var uvant til at bevæge 
sig på deune lidet civiliserede måde , begyndte 
næsten at blive træt . 
Så standsede kemocna pludselig . 
Idet hun vendte sig om mod ham , hviskedee 
hun hurtig : 
— nu er vi udenfor den ring , som vore vagtposter 
danner omkring krålen . 
— ah , så er altså nu det værste overstået 
. . 
— formodenlig . . men vi må endnu i nogen 
tid gå fremad på alle fire . . thi de sorte 
mænd har skarpe øjne . . de ville måske , trods 
mørket få øje på os . . men nu videre . . 
Følg mig . 
Hun krøb atter afsted . . og oljctrykomanden 
fulgte hende . 

-således vedblev de at bevæge sig afsted i 
løbet af en halv snes minntter . 
Ta rejste zulukafferinden sig pludselig op og 
sagde : 
— nu er vi så langt fjærnet fra krålen , at 
end ikke det skarpeste øje ville kunne bemærke os . 
— det er heldigt , svarede olietryksmanden , 
idet han rettede sin ryg , der var noget træt as den 
uvante motion . 
. — bi har imidlertid ingen tid at spilde . . 
Vi må være så langt borte som muligt , når man 
bemærker din flugt . . tag min hånd og lad os 
ile videre . 
Hånd i hånd løb de nu afsted i en halv 
snes minntter . 
Der kunne vel nu være forløben omtrent en 
halv times tid , siden de forlod den hytte i kråleu , 
hvor olietryksmanden havde været fange . 
Men så standsede de begge pludselig på en 
gang . 
Natten stilhed blev asbrudt as en besynderlig 
lyd . 
Det var nogle langtrukne , ildeklingende lyde , 
der skingrede gennem luften . 
Og lyden kom fra den retning , hvori krålen 
lå . 
— for Pokker , udbrød olietryksmanden , hvad 
mon dette betyder . . 
Med forfærdet stemme hviskedee kemoena : 

— det er allarmsignalet , der blæses i krålen 
. . man må have bemærket vor flugt . 
Mleogfirsfindstvvende kapitel . 
Forfølgelse « . 
Næppe var disse ord over zulukafferindcns 
læber , før andre lyde skingrede gennem luften . 
Det var høje råb og forbittrede skrig , der 
klang gennem nattens stilhed , og som fil trods 
før afstanden nåde de to flygtninges øren . 
Med skælvende stemme sagde zulukasfcrinden : 
— ja , der er ingen tvivl om , at en eller anden 
har bemærket vor flugt . . hele krålen vil 
om nogle øjeblikke » ære på benene . . 
— og hvad så ? 
— så vil krigerne sætte sig fil hest før at 
forfølge os . . 
— de vil indhente os . . og så er det ude 
med os . . 
— lad os ikke tabe modet , oljetryksmand . . 
Vi må videre fort . . kom . 
De fortsatte nu deres løb . . og denne gang 
endnu hurtigere end før . 

de nåde fil et temmelig bakket og ujævnt 
terræn , hvis højdedrag omgav dem på forskellige 
sider . 
Kemoena lod fil at være godt kendt . . thi hun 
vedblev at løbe afsted uden tøven og med en sikkerhed , 
der røbede , at hun havde måttet færdes hertidligere . 
Således 
gik det nu en halv ' snes minutter . 
Så hørte de pludselig lyden af hestetrampen 
bag ved sig . 
— det er zulukrigernc , sagde kemoena , der er 
ingen tvivl om , at det er os , som de søger . 
— de vil snart indhente os . . 
— ia , thi selv om deres heste ikke her kan bevæge 
sig få hurtigt , som på fladt terræn , vil de 
under alle omstændigheder komme hurtigere fremad 
end vi . 
Imidlertid ilede de af alle kræfter bestandig 
fremad . 
Trods alle deres anstrengelser hørte de , at deres 
forfølgere bestandig kom dem nærmere . 
De kunne tydelig skælve deres stemmer . . og 
havde olietryksmanden haft kendskab til zulukasfersprogct , 
ville han have kunnet forstå , hvad 
de talte med hinanden om . 
— det er tydeligt , at de er på vort spor , 
hviskedee han til sin ledsagerinde . 
— ia , og nu er de stået af deres heste . . 
Og forfølge os til fods . . og de forte mænd har 
desværre hurtigere fødder end vi . 

— om en halv snes minntter vil de have 
nået os . . og hvad så ? 
— de skal ikke nå os . . 
— hvorledes ? 
— jeg har leget som barn på disse steder 
. . og nu er jeg kommen til at tænke på noget , 
som måske kan srelse os . 
— hvad er det ? 
— du skal få det at se . . men fremad . . 
Vi er snart ved stedet , som jeg tænker på . 
Terrænet var imidlertid bleven mere og mere 
bakket . 
Høje skrænter viste sig hist og her . . medens 
der på andre steder lå dybe afgrunde ved deres 
fødder . 
Vegetationen var sparsom . . der sås kun af 
og til et træ , som ludede ud over afgrundene . 
Sandsynligvis var det på grund af det stejle 
og bakkede terræn , at forfølgerne var stået af 
hestene . 
Men lyden af deres stemmer hørtes bestandig 
. . og den kom vedblivende nærmere til dem . 
Oljetryksmanden omfattede sin assegaj fastere , 
med den beslutning at sælge sit liv så dyrt som 
muligt . 
Pludselig standsede kemoena . 
De stod på en smal sti , nedenfor hvilken der 
gabede eks dyb afgrund , medens en høj og stejl 
skrænt begrænsede den på den anden side . 

et omfangsrigt træ med tykke grene og tæt 
løvværk ludede ud over afgrunden . 
Træets hele udseende tydede hen på , at det 
måtte være meget gammel . 
Uden at sige et ord gav kemoena sig til at 
cutre op i træet med abekatteagtig færdighed . 
Oljitrytømanden fulgte hende . 
Bed et så olietryksmanden af kemoena forsvandt , 
efter af hun havde bøjet sig ned . 
Da han så nærmere til , bemærkede han i 
Toppen af træets stamme en åbning . . og han 
forstod nu , af stammen måtte være hul indvendig . 
Samtidig hørte han kemoenas stemme hviske : 
— kom . . her er mere end plads nok til to . 
Han lod sig glide ned i den hule stamme . 
Den var , som kemoena havde sagt , så omfangsrig , 
af der var rigelig plads til den : begge . 
Alen de måtte selvfølgelig stå oprejst . . og 
bælgmørkt var der også derinde . 
— her antager jeg , af vi er sikre , hviskedee 
kemoena . 
—- alen kender zulukafsernc ikke dette skjulested , 
spurgte olietryksmanden , ved de ikke , af træet 
er hult ? 
— jeg tror det næppe . . jeg opdagede det en 
gang , mens jeg legede her som barn . . aldeles 
tilfældig var det . . og jeg har aldrig talt til nogen 
om det . . lige så lidt som nogen har omtalt 
det for mig . . så jeg antager næsten ikke , af nogen 
kender dette skjulested . 

i dette øjeblik hørte de stemmer og lyden as 
fodtrin , der nærmede sig . 
Selvfølgelig bragte dette deres samtale til at 
forstumme . 
. Med tilbageholdt åndedræt . . uden at røre 
et lem stod de inden i det hule træ . 
Øg at deres hjerter uvilkårligt bankede af 
spænding og uro , kunne man jo ikke fortænke 
dem i . 
Pludselig for olietryksmanden sammen . 
Han havde hørt en stemme , som han genkendte . 
Det 
var Nielsens stemme . 
Altså var denne hans svorne fjende også med 
iblandt forfølgerne . 
Og olietryksmanden troede at kunne slutte , 
at det måske var Nielsen , som først havde mærket 
deres flugt og gjort allarm i krålen . 
Nærmere og nærmere kom stemmerne . . det 
kunne høres , at de var lige ved træet . 
Så standsede fodtrinene . 
Forfølgerne måtte have gjort holdt . 
Dien de fortsatte deres samtale . . de råbte 
og skreg . . og de pludrede i munden på hverandre . 
Nielsen 
var en af de mest talende . . og olietryksmanden 
ville have givet meget til , om han 
havde kunnet forstå zulnkaffersproget . 
Og længere borte fra hørte man ligeledes 

råb , der kom fra andre zulukrigere , som afsøgte 
det omkringliggende terræn . 
På denne måde forløb der nogle minutter , 
hvori Nielsen og hans sorte krigsfæller vedblev at 
pludre væk . 
Det var som sagt kun nogle få minntter . . 
Men minntter af den beskaffenhed , at de før de to 
inde i træets hule stamme var lange som århundreder . 
-ihvis 
nogen 
af vore læsere nogen sinde har 
befundet sig i en lignende situation . . nogen 
sinde har stået bogstaveligt talt med . . Livet i 
hænderne . . så vil han kunne forstå os . 
Og han vil tillige kunne forstå den spænding , 
hvori olietryksmanden og kemoena måtte 
befinde sig , 
disse få minntter var før dem et afgørende 
øjeblik . . et „ Enten eller “ . . enten liv ellerdød . 
Endelig 
. . endelig hørte olietryksmanden og 
kemoena , at Nielsen og hans sorte fæller bortsjærnedæ 
sig fra deres skjulested . 
Pludrende droge de videre . . og de to forfulgte 
kunne høre , hvorledes deres skridt tabte sig 
mere og mere . 
Først nu vovede olietryksmanden og kemoena 
at trække vejret . 

bet var de ikke frelste endnu . . langt fra . . 
Men foreløbig var dog denne ene overhængende fare 
sverstået . 
De åndede lettere . . og to længere skridtene 
bortfjærncde sig , desto mere let følte de sig om deres 
hjærter . 
Foreløbig turde de imidlertid ikke begynde at 
tale sammen . 
Først da lyden af zulukaffcrnes skridt og 
råben ganske havde tabt sig i det fjærne , vovede 
de at tale sammen . 
Deres samtale vil vi referere i et følgende 
kapitel . 

feniog-rfindstyvende kapitel . 
Uventet begivenhed . 
Såsnart den larm , som . Zulukafferne frembragte , 
havde tabt sig i det fjærne , hviskedee olietryksmanden 
til sin ledsagerinde : 
— gud ske lov , at de endelig gik deres vej 
. . nu tør man vel anse sig for frelsl . 
Med dæmpet stemme svarede kemoena : 
— den værste fare er sandsynligvis overstået 
for os . . om vi end ikke ganske er i behold endnu . 
— det lader til , at de ikke kender vort 
smuthul . 
— i det mindste ikke de mænd , som passerede 
her forbi . . og det er heller ikke sandsynligt , at nogen 
af de andre har anelse om det . 
— de førte en ivrig samtale . . var det os , 
som de havde så travlt med ? 
— ja , det var os . . de fremsatte formodninger 
om , hvilken vej vi vel kunne være slået ind 
på . . og de glædede sig allerede i forvejen til , at 
de snart skulle få fingre i os . 
— jo pyt ! Men det forekom mig , at han , 
ven hvide mand , tolken Nielsen . . 
— lorinor kalder vi ham i vort sprog . . 
— nuvel , at han i særdeleshed var ivrig til 
at føre ordet . . hvad var der , han sagde ? 

— han var en af dem , som var mest forhippet 
i at få fat på os . . og han mente , at det skulle 
og måtte lykkes for dem . 
Ten skurk ! mumlede olietryksmanden ved 
sig selv . 
Så sagde han højt : 
— men hvad er der nu at gøre . . her er ikke 
synderlig behageligt i dette træ . 
— pi må holde pinen ud . . før vi har hørt 
dem drage tilbage . . eller før der er gået nogle 
timer tør vi under alle omstændigheder ikke vove 
os ud af vort skjulested . 
Tak , det var jo rart ! mumlede olietryksmanden . 
5 
* 
der forløb omtrent en times tid . 
Så hørte de to flygtninge atter råb og 
larm i det fjærne . 
Snart efter opfangede deres øren lyden af 
skridt , som nærmede sig til træet . 
Selvfølgelig stod de nu så tavse som døden 
inden i deres skjulested . . uden at mæle et ord 
eller røre et lem . 
Stemmerne og skridtene kom nærmere . . og 
så øjeblikke efter kunne de høre , at en tropzulukasfere 
passerede forbi . 
Denne gang gjorde forfølgerne ingen stansning 
ved træet . 

det forekom oljefryksmanden , at han ikke skælnede 
Nielsens stemme blandt de talende . 
Efter at zulukafferne havde fjærnet sig , og de 
ikke kunne høres længere , hviskedee han til kemoena : 
— det var igen vore forfølgere . . hvad sagde 
de for godt denne gang . 
— de ytrede deres harme og fortrydelse 
over , at de ikke havde kunnet sinde os . 
— bravo . 
— de kunne ikke forstå , hvor vi var bleven 
af . 
— nej , det skal de nok også have vanskelighed 
ved , de gode sjæle . 
— så udtalte de endelig deres håb om , at 
deres kammerater måtte have været heldigere . 
— jovist ! 
-- de var yderst harmfulde . . 
— kan man forresten ikke fortænke de gode 
mennesker i . . men ham Nielsen eller hvad han nu 
hedder , lorinor var nok ikke iblandt dem , der passerede 
her forbi . 
— jeg hørte ikke hans stemme . 
— ia , jeg heller ikke . . men nu kan vi vel 
snart forlade dette velsignede sted . 
— lad der gå nogen tid endnu . . 
— ia ja , så sår man da at øve sig i tålmodighed , 
siden der ikke er andet at gøre . 

der forløb atter en god times tid . 
De to forfulgte kunne ved at se op ad mellem 
træets grene og løv bemærke en svag lysning . 
Det var dagen , som var ved at bryde frem . 
Iøvrigt var flygtningenes situation uforandret . 
De 
stod selvfølgelig endnu inde i det hule træ . 
Af og til havde de hørt trupper af zulukaffere 
passere forbi i større eller mindre afstand . 
Men i øjeblikket var der tyst rundt omkring . 
Så hviskedee kemoena til olietryksmanden : 
— jeg tror , at jeg vil vove mig ud for at 
sondere terrænet . . og se hvorledes det står sig 
til med vore forfølgere . . 
— nej , lad mig hellere gøre det . . 
— nej , lad mig . . jeg kender terrænet heromkring 
. . og vil kunne bevæge mig med større sikkerhed 
og større forsigtighed . . 
— nu , så gå da , kemoena . . men kom 
snarest mnligt tilbage . 
— juden et kvarter skal jeg være her igen . 
Efter disse ord løftede kemoena sig op i armene 
. . og efter et behændigt Spring forsvandt 
hun for oljetryksmandens blikke . 
Han hørte hende ile bart . . og derpå blev 
alt igen stille som før . 
-st h 
der forløb et kvarter . 

endnu var kemoena ikke kommen tilbage . 
Aled opmærksomhed lyttede olietryksmanden . 
Før at opfange hendes skridt . 
Mm ingen lyd afbrød stilheden i og udenfor 
det hule t ' < æ . 
Der forløb et kvarter til . 
Nu begyndte olietryksmanden at blive ængstelig . 
Hvor kunne hans sorte ledsagerinde dog være 
bleven af . 
Hvorfor kom hun ikke tilbage ? 
Der var dog gået langt over den frist , inden 
hvilken hun havde lovet at være der . 
Skulle der være tilstødt hende noget ? 
Under disse og lignende betragtninger forløb 
der atter et kvarters tid . 
Oljetryksmanden blev nu før alvor urolig . 
Hvorfor kom kemoena ikke tilbage ? 
Hvad var der sket ? 
Ja , før noget måtte der være hændet , ellers 
ville han før længe siden have været her . 
Skulle hun være stødt på zulukafferne ? 
Eller skulle der i dette farefulde terræn være 
hændet hende en anden ulykke ? 
De mest forskellige gisninger , mest af mørk 
natur , væltede ind på oljetryksmandm . 
Således forløb der atter et kvarter . 
Da kunne han ikke længere udholde denne 
uvished . 
Han måtte have at vide , hvad der var tilstødt 
hans sorte ledsagerinde . 

han måtte ud før at se efter hende . 
Som tænkt så gjort . 
Han greb fast med hænderne . . entrede i vejret 
. . og få øjeblikke efter stod han på jorden 
ved siden af det hule træ . 
Det var nu højlys dag . . og solen skinnede 
muntert og livligt . . Luften var frisk , ren og 
klar . 
Under andre omstændigheder ville olietryksmanden 
have glædet sig ved disse omgivelser . . 
Men nu havde han ingen tanke for dem . 
Han sneg sig frem fra træet . 
Det var en sandet jord han gik på . . og i 
sandet bemærkede han en mængde fodspor , der 
- førte til begge sider . 
Og blandt alle disse fodspor lagde han specielt 
mærke til en lille fod . 
Det måtte være kemocnas . 
Den besluttede han at gå efter . 
Med den største forsigfighed , spejdende til alle 
sider , sneg han sig frem . 
Der var tyst og stille rundt omkring . . og 
hans øje bemærkede ikke et eneste levende væsen . 
På denne måde havde olietryksmanden allerede 
tilbagelagt en betydeligt strækning . 
Bestandig fulgte han sporene af den lille , 
nøgne fod . 

de gik snart i den ene og snart i den anden 
retning . . snart ud og snart ind . 
Oljetryksmanden var nu kommen til et sted , 
hvor der lige som ved det hule træ slyngede sig en 
smal sti langs en gabende afgrund . 
Pludselig standsede han . . brat og forfærdet , 
som om en lynstråle var slået ned for hans fod . 
Med stift , stirrende blik så han ufravendt 
frem for sig . 
Hvad var det , som havde mødt hans blik , og 
som uden tvivl havde fremkaldt den forfærdelse , der 
nu malede sig i hans træk ? 
Vi skynder os med at sige det . 
På stien i nærheden af afgrunden lå der 
et halvnøgent , menneskeligt legeme . 
Det havde ansigtet mod jorden . . og en bred , 
rød blodstrøm væltede frem fra det og dryppede 
ned i afgrunden . 
Oljetryksmanden kunne ikke se det halvnøgne 
legemes ansigt , da det som fortalt lå mod jorden . 
Ælen af kroppens proportioner sluttede han , at 
det måtte være en kvinde . 
Og at hun var død . . at det var et lig , 
som han så der henne , kunne han ingen tvivl 
nære om . 
Hvem var denne dræbte kvinde ? 
Ja , den tanke havdt som et dødbringende lyn 
ramt olietryksmanden , at det måtte være kcmoena . 


hun havde også været halvnøgen . . og kroppens 
størrelse og dimensioner passede til hendes . 
Således stod olietryksmanden i nogle øjeblikke 
som et bytte for den rædsel , der havde betaget 
ham ved dette syn . 
Men så ilede han fremad . 
Han måtte have vished . . skulle den endogså 
være af den sørgeligste natur . 
Få øjeblikke efter stod han ved siden af det 
kvindelige lig . 
Med begge hænder tog han lempelig fat i det 
og drejede overkroppen så meget om , at ansigtet 
kom til at vende op ad . 
I samme nu flap han atter liget . . og med 
et rædselsskrig for han tilbage fra det . 
Det var bekendte træk , han havde set . , 
det nar kemoena . . hans sorte frelserinde 
der nu lå som lig foran ham . 

seks og firssind otov ende kapitel . 
Overrumplet . 
I nogle øjeblikke stod olietryksmanden ligesom 
laiymet på alle sine lemmer . 
Den stakkels kemoena ! 
At hun skulle ende således ! 
Og det for hans skyld . 
Han havde vel ikke næret nogen som helst anden 
følelse lige overfor hende end taknemmelighed , 
fordi hun havde frelst hans liv . . men nu følte 
han sig dybt berørt af hendes bratte død . 
Kunne han vel anoct end sørge over den kvinde , 
der så opoffrende havde frelst hans liv . 
Og hvorledes samt hvem , der havde dræbt 
hende , kunne olietryksmanden nok slutte sig til . 
Hun måtte være falden i et af zulukaffernes 
baghold . 
Og disse grusomme mennesker havde straks 
dræbt hende . . måske fordi hun trofast ikke havde 
villet røbe hans skjulested . 
Af disse og andre lignende tanker blev olietryksmanden 
pludselig udreven på en brat og overraskende 
måde . 
Et vildt , triumferende , hæsligt skurrende hyl 
lød pludselig for hans øren . 
Samtidig sprang sire skikkelser frem fra en 

omdrejning , som stien gjorde i nærheden af de 
sted , hvor kemoenas lig lå . 
Det var fire halvnøgne mænd . . de tre sorte 
. den fjerde hvid . 
Og denne sidste var Nielsen . 
I et Nn forstod olietryksmanden situationen . 
Det måtte være disse fire , som havde myrdet 
den stakkels kemoena . 
Derpå havde de lagt sig i baghold i nærheden , 
idet de formodentlig meget rigtig havde ræsonneret 
som så , at han til sidst ville komme frem 
fra sit dem ubekendte smuthul for at søge efter fin 
ledsagerinde . 
Under ville hyl og skrig styrtede de som sagt 
frem mod ham , svingende deres lange assegajer på 
en truende måde . 
Oljetryksmanden havde , som vi har fortalt , bemægtiget 
sig den drukne zulukaffers asscgaj . 
Denne havde han endnu i hånden . 
Han fattede den faste , med den fortvivlede beslutning 
at sælge sit liv så dyrt som muligt . 
Idet zulukaffcrne styrtede frem mod ham , 
råbte Nielsen på dansk : 
— nå , du oljetryksmand , hvad giver du 
nu før dit liv , hvad ? Det er ikke en sur sild 
værd ! Og hvad nyttede det dig så , at du forlokkede 
kemoena ligesom du har forlokket min 
søster . 
Idet Nielsen fremførte disse ord vedblev han 
at holde sig bagved de tre zulukaffere . 

han var fej . . til trods før alle sine store 
og pralende ord . 
Oljetryksmanden følte sig betagen af den hæstigste 
vrede mod denne topmålte skurk . 
I dette øjeblik sprang den forreste zulnkaffer 
ind på ham med fældet assegaj . 
Ved et kraftigt slag af sin egen assegaj slog 
oljetryksmanden våbnct ud af den sortes hånd , 
så at det styrtede ned i afgrunden . 
Efter at have gjort dette sprang olietryksmanden , 
ved en behændig vending uden om de to 
andre zulukaffere . . og kom derved i umiddelbar 
nærhed af Nielsen . 
Denne gjorde omkring og ville flygte bort . 
I samme nu strakte olietryksmanden stn asscgaj 
frem og med et kraftigt stød borede han den 
ind i flygtningens ryg . 
Nielsen udstødte et skrig . 
Oljetryksmandcu besvarede det ved at råbe 
på dansk : 
— nå , hvad mener du . . hvis liv er nu 
mest værd , du skurkagtige . . . 
Mere fik han ikke sagt . 
Thi i samme nu blev hag ved et kraftigt stød 
slynget ud over stiens rand . . ud i den gabende 
. . svimlende dybe afgrund 
det var en af zulukaffernc , som med sine næver 
bagfra havde bibragt ham dette velmente stød . 
Zulukaffernes hyl og triumsskrig fulgte oljetryksmangen 
på hans fald ned i afgrunden . 

nu mente de sorte , at der endelig var gjor 
en ende på den hvide mands liv . 
Med rasende fart . . slående kulbøtter . . 
For olietryksmanden gennem luften ned i den dybe 
afgrund . 
Det var den visse død , han gik eller rettere 
sagt faldt i møde . 
Thi om få sekunder måtte han jo ligge knust 
på bunden af afgrunden . 
Men pludselig var der noget , som vel ikke 
standsede . . men afbrød hans fald . 
Det var en genstand , der greb fat i hans 
klæder . 
Disse sønderflængedes i et nu . . og hans 
fald ville være bleven fortsat , hvis olietryksmanden 
ikke havde haft åndnærværclse nok til at benytte 
den øjeblikkelige stansning til med begge hænder at 
gribe sat i den omtalte genstand . 
Derved blev hans svimlende fald standset . 
Det var en tyk gren , tilhørende en underjordisk 
plante , der stak frem fra afgrundens ene sideflade , 
som ved at gribe sat i oljetryksmandens klæder 
havde opholdt hans dødbringende fald . 
Oljetryksmanden svang sig i vejret , så han 
kom til at sidde over skrævs på grenen . 
Foreløbig var altså hans liv atter sparet . 
Han trak på ny vejret , hvortil han nok kunne 
trænge efter sit lynsnare fald . 
Så så han sig om . 
Udsigterne var kun trøstesløse . 

en dyb afgrund gabede under ham . 
Bed siden af ham afgrundens stejle flade , 
som ikke frembød et eneste holdepunkt til ar klattre 
op ad . 
Selv den behændigste akrobat eller den smidigste 
abekat ville ikke have knnnet krmme op ad denne 
sideflade . 
Mørke betragtninger opsteg hos olietryksmanden . 
Altså 
var hans liv kun føreløbig bleven 
sparet . 
Han så ingen udvej til at komme bort fra den 
gren , som havde opholdt hans fald . 
I nogle timer . . måske en dag eller i et 
døgn ville han kunne udholde at sidde i denne ubekvemme 
stilling . 
Men hvad så . 
Ja , så ville udmattelse og mangel på føde 
og søvn bringe ham til at falde ned i afgrunden 
. . og så var der ingen redning tænkelig . . så 
var hans liv uigenkaldelig tabt . 
* * 
af disse tanker blev olietryksmanden snart 
reven bort . 
Han hørte en larm over sit hovede . 
Da han så op , fik han øje på to fugle , som 
svævede ned mod ham . 
Det var rovfugle . . to ørne . 

det var ikke af de store kongeørnes stolte 
race . . men to ørne af en mindre størrelse . 
Deres øjne , der funklede af rovlyst , fæstede 
sig grisk på olietryksmanden . 
Det var tydeligt , at de forstod den situation , 
hvori han befandt sig . 
Sådanne ørne tør vel vove at binde an med 
et barn . . men ikke med en voksen og kraftig 
mand . 
Men i dette øjeblik . . i den nærværende 
stilling var olietryksmanden værgeløs som et lille 
barn . 
Derfor vovede de griske og blodtørstige fugle 
at angribe ham . 
Under hæse skrig hakkede de efter ham . 
Og det var tydeligt , at hans øjne var deres 
nærmeste mål . 
Oljetryksmanden holdt dem foreløbig borte ved 
at slå med knyttet hånd ad dem . 
Pludselig fik han en tanke . 
Om han nu benyttede disse to rovfugle til at 
frelse sit liv . 
Han besluttede at gøre det . . i værste fald 
havde han jø intet at tabe , da han allerede var så 
godt som en død mand . 
Da fuglene atter kom ham nær , slap han 
pludselig sit tag i grenen . . strakte begge armene 
ud og greb med hver hånd fat i en af de to ørnes 
kløer . 
Fuglene blev forskrækkede , idet deres modstander 

offensiven . . de tabte besindelsen . . og grebne af 
en panisk skræk hævede de sig med kraftige vingeslag 
og ofte udstødende hæse skrig af angst . 
Oljetryksmanden holdt sig vedblivende fast med 
hænderne i hver enkelt fugls ene klo . 
Således blev han ført op efter . . på en 
måde med to for ! 
Snart var den øverste rand af afgrunden 
nået . 
I skrå retning svævede ørnene ind over 
denne . 
Aldrig -så snart så olietryksmanden fast 
grund under sig , før han flap sit tag i de to 
fugles respektive kløer . 
Han faldt fra en ubetydelig højde ned . . og 
stod nu atter på fast jord . 
Frelst ! 

lyvogfirsindstyvende kapitel 
hvori olietryksmanden bliver antaget for en åbenbaring 
fra den anden Verde « . 
I nogle minutter efter sin næsten mirakuløse 
frelse forblev olietryksmanden stående ubevægelig 
på stien langs afgrunden . 
Han måtte fatte sig efter den stærke sindsbevægelse , 
som han havde været underkastet . 
Han indså , af han nu var så godt som udenfor 
al fare . 
Zulukaffcrnc ville ikke søge ham mere . . idet 
de jo måtte mene , af hun lå knust og tilintetgjort 
på bunden af afgrunden . 
Det gjaldt nu kun om af komme bort og finde 
tilbage til den engelske lejr . 
Dette sidste ville måske volde vanskeligheder 
. . thi olietryksmanden var , efter af have vandret 
frem og tilbage . . ud og ind med kemoena , næsten 
desorienteret med hensyn til stedet , hvor han befandt 
sig . 
Han mente dog , af han også nok skulle komme 
over disse vanskeligheder . 
-st * 
* 
efter af have løsreven sig fra disse betragtninger 
gav olietryksmanden sig til af vandre afsted . 

han vidste , af han først og fremmest måtte 
forlade dette bjcrrgsulde strøg for af komme ind 
vå den rette vej til den engelske lejr . 
Efter en god times vandring var han udenfor 
højdedragets område . 
Et åbent , slettclignende terræn lå udbredt 
for hans blikke . 
Han vidste , af den engelske ekspedition den 
foregående dag havde bevæget sig imod nord . 
Altså låget meget nær for ham af slutte , af 
han nu måtte gå imod syd for af komme tilbage 
til lejren . 
Som tænkt få gjort . 
Idet han benyttede sig af solens stilling som 
orienteringsmiddel , begyndte han af gå fremad i 
sydlig retning . 
Det var nu højt op på dagen . . og solen 
sendte sine brændende stråler ned med sin fulde 
tropiske kraft . 
Oljet-yksmanden havde under flugten tabt fin 
hovedbcdækning . 
For nu nogenlunde af beskytte sig mod solstrålcrnes 
stikkende og gennemtrængende glød bandt 
han sit lommetørklæde over hovedet . 
Der var andre ubehageligheder , som hjemsøgte 
ham . 
Han begyndte både af blise sulten og tørstig . 
Vå sin vej bemærkede han hist og her træer 
og planter , som bar frngter , der så ganske ypperlige 
og indbydende ud for en trængende gane . 

men han turde ikke give sig i lag med dem , 
af frygt for , af de skulle være giftige , hvilket jo 
hyppigt er tilfældet med frugterne i de tropisk 
lande . 
Han var nærved af vansmægte . . og han ville 
have givet meget til for af træffe på en bæk med 
frisk , rislende vand . 
Men han var ikke så heldig . 
Af og til traf han vel på steder , hvor der 
havde været vandløb . 
Men nu var disse lige til den sidste dråbe 
udtørret af sole is stråler . 
Derimod skaffede han sig et bedre værn mod 
disse sidste . 
Han kom nemlig forbi et træ med store , næsten 
palmelignendc blade . 
Han brød en gren af . . og benyttede nu dennes 
blade som en parasol . 
På denne måde vedblev han at gå fremad 
i løbet af en times tid . 
Bestandig spejdede han til alle sider efter de 
hvide telte i englændernes lejr . 
Han så iøvrigt ikke en eneste menneskelig bolig 
og ikke et levende væsen . 
Havde han ikke vidst bedre , skulle han følt sig 
fristet til at antage , at han befandt sig i et øde og 
ubeboet land . 

l-åledcs vandrede olietryksmanden atter en 
times tid . 
Bestandig gik han , brugende solen som kompas , 
i sydlig retning . 
Han blev efterhånden træt og udmattet af 
denne vandring i den tropiske , næsten uudholdelige 
hede . 
Og hans sult og tørst tog selvfølgelig ikke af . 
Tværtimod . 
Men han sagde til sig selv , at det gjaldt om 
at holde ud , til han nåde den engelske lejr . 
Og derpå vedblev han med opbydelse af alle 
sine kræfter at haste fremad . 
Han kunne af solens stilling slutte sig til , 
at det måtte være over middagstiden . 
Pludselig standsede han og udstødte et glædesskrig . 
Foran 
sig havde han bemærket nogle hvide 
genstande . 
De befandt sig vel langt borte . . men af deres 
form kunne han indse , af det måtte være 
telte . 
Altså den engelske lejr . 
Han følte sig til mode omtrent som krisfoffer 
kolumbus , da denne efter en lang sejlads opdagede 
Amerika . 
Der var næsten endnu en mil til lejren . . 
Men nu følte han så godt som ingen træthed . 
Med fordoblede skridt ilede han afsted . 

nærmere og nærmere koni han til te hvide 
telte . 
Og snart så han , af han ikke havde faget fejl . 
Det var englændernes lejr . 
Han genkendte omgivelserne . . ja , han kunne 
endogså kende enkelte af teltene . 
Med velbehag dvælede hans blikke ved røgen , 
der hvirvlede op fra kogestederne . . ved flagene 
vfv . osv . 
Nu var han så nær , af han kunne skimte forpostkæden . 
Vedetterne 
spadserede med deres geværer i armen 
frem og tilbage . 
Oljetryksmanden styrede fremad mod den nærmeste 
af dem . 
Da han var tilstrækkelig nær , jå han , af det 
var en mand af hans eget kompagni . . en miclig 
højskottc , ssm han kendte ved navn . 
Skotten havde nu også fået øje på ham . . 
Thi han standsede og » stirrede ud imod ham . 
Pludselig hævede skotten geværer og affyrede 
et skud . 
Hvad betød dette , tænkte olietryksmanden . 
Det var jo et allarmskud . 
Og det allarmercdc også lejren . 
Han bemærkede , at fcltvagterne rykkede frem 
til deres fægtningsstillinger . 
Den dumme skildvagt , tænkte olietryksmanden , 
hvad gør han allarm for min skyld . . jeg er da 
ingen zulukaffer , skulle jeg tro ! 

han så mr , at skotten løb tilbage til sin 
feltvagt . 
Derefter rykkede en patrouille ud fra denne . 
Oljetryksmanden gik frem mod den . 
Han kendte føreren . . det var en underofficer 
. . ligeledes af hans afdeling . 
— for djævlen , råbte olietryksmanden til 
ham , hvorfor gør i allarm . . kender i mig ikke 
. . jeg er da ikke bleven til en zulukaffer ! 
— er det dig , oljelryksmand ? råbte underofficeren 
tilbage . 
— ja , gu ' er det mig ! . . Men hvorfor spørger 
i om det . . kcndee i mig måske ikke ? 
— jo , men sig mig . . er du død eller levende , 
oljetryksmand ? 
For djævlen . . om jeg er død eller levende 
. . ser jeg kanske ud som et spøgelse ? 
— nej , du ser ganske spillevende ud . 
— nå , hvorfor spørger i da ? 
— Io , hele lejren har antaget dig for død . . 
Og derfor var det at Robert , ham højskottcn , som 
du jo nok kender , skød allarm ved synet af dig , 
idet han i sin første forhippelse antog dig for en 
åbenbaring fra en anden verden . 
— det dumme bæst ! 
Under udvekslingen af disse replikker var patrouillen 
og olietryksmanden imidlertid kommen hinanden 
ganske nær . 
Oljetryksmanden og underofficeren hilste på 
hinanden med et fast håntryk . 

derpå snappede olietryksmanden uden at 
spørge om forlov en kammerats feltflasfe , satte den 
for munden og drak med begærlighed af dens 
indhold . 
Da han , efter at have tilfredsstillet sin tørst , 
gav den tilbage til sin kammerat , sagde han i en 
munter tone : 
— nå , elmsfvrd , tror du endnu på , at jeg 
er et spøgelse . . tror du , at et gespenst kunne 
drikke så morderligt ! 
— nej , nu genkender jeg dig rigtig igen , gamle 
fyr , svarede underofficeren lige så muntert . 
De fulgtes nu ad tilbage til lejren . 
Denne var atter i den vante ro efter højstøffens 
allarmerende skud . 
Men fra alle sider stimlede man nu sammen 
for at se olietryksmanden , som . hele lejrens befolkning 
havde anset for en død mand . 
En af de første , som trådte frem og trykkede 
han hånd , var kejserprinscn . 
En hjertelig gensynssccne fandt sted mellem 
de to unge mænd . 
Oljetryksmanden begav sig derpå direkte til 
sin chef for at melde sig tilbage til tjenesten . 
Han måtte her give en omstændelig beretning 
om sine eventyr . . og det morede øjensynlig chefen 
at høre disse . 
Derefter begav olietryksmanden sig til messen , 
hvor han stillede sin sult ved et godt og forsvarligt 
måltid . 

og atter her måtte han for de tilstedeværende 
fortælle om de forskellige eventyr , som han havde 
oplevet blandt zulukafferne . 
Han var i det hele taget dagens løve i den 
engelske lejr . 
Efter måltidet tral han sig tilbage til sit 
telt . 
Med en behagelig følelse af , at han nu atter 
var uden for al fare . . en følelse , som kun den 
kender , som har gennemgået en lignende fare . . 
Strakte han sig magelig ud på sin feltseng . 
Og ret mange minutter varede det ikke , før 
han træt og udmattet efter dagens anstrengelser , 
faldt i en dyb , fast og styrkende søvn . . en søvn , 
som ligeledes kun den kan nyde , der har gennemgået 
lignende strabadser , som vor helt olietryksmanden . 


o teogfirssindstyvende kapitel . 
Et uventet gensyn . 
Der var forløben en fjorten dages tid siden 
de i de sidste kapitler fortalte begivenheder . 
Hverken olietryksmanden eller kejserprinsen 
havde oplevet eventyr , som vil kunne interessere 
vore læsere , og som vi derfor vil forbigå med 
tavshed . 
De havde deltaget i nogle småfægtninger med 
zulukafferne . . men dette var også alt . 
Men at de begge længtes alvorligt efter at opleve 
større og mere indholdsrige begivenheder , behøver 
vi vel næppe at sige . 
* » 
En eftermiddag lå olietryksmanden på sin 
feltseng inde i teltet . 
Det var så overvældende hedt , at en evropæer 
ikke kunne foretage sig andet end at ligge og døse 
tiden hen . 
Dette gjorde da olietryksmanden også . 
Piben var gleden ud af hans mund og lå nu 
på gulvet . 
Selv var han lige ved at bukke under for søvmus 

påvirkning , da han pludselig for op og satte 
sig over ende på sin seng . 
Han havde hørt stemmer uden for teltet . . 
Og den ene af disse havde en så gammel , bekendt 
og kæer klang for hans øren , at det vae lyden af 
den , som havde bragt ham til at fare op . 
Pien så rystede han på hovedet , som om han 
var tilbøjelig til at tro , at det kun var noget , som 
han havde drømt . 
Han ville just atter til at lægge sig tilbage i 
sin magelige stilling , da en soldat trådte ind i 
teltet . 
Det var oljetryksmandens oppasser , en skikkelig 
tysker , ved navn hans nurstel . 
— nå hans , hvad er der ? spurgte olietryksmanden . 
— 
inte videre end at der er en herre , som 
vil tale med olietryksmanden . 
— en herre . . hvad skal det sige ? 
— en fremmed herre . . 
— en militær ? 
— nej , en civil . . 
— for Pokker , hvem er det ? 
— ja , han sagde ikke sit navn . 
— er det en englænder ? 
— nej , formodentlig en landsmand af dem , 
hr . Oljetryksmand . 
— en landsmand ! For Pokker , hvorfor har 
du ikke ladet ham komme ind ? 
Oppasseren forsvandt . 

et øjeblik efter trådte der en ung og lille mand 
ind i teltet . 
Bed synet af ham for olietryksmanden op 
fra sin feltseng . 
Samtidig ndbrod han : 
— Emilie , er det muligt — er det virkelig 
dig . . bedrager mine øjne mig ikke ! 
— ja , det er mig , min ven . 
I samme nu kastede olietryksmanden og den 
fremmede sig i hinandens arme . 
* 
hvem var denne fremmede unge mand ? 
Vi har hørt ham blive benævnet med navnet 
Emilie af olietryksmanden . 
Men hvorledes kunne dette hænge sammen . . 
Hvorledes kunne et mandligt individ lyde et kvindeligt 
navn . 
Sagen er ganske ligefrem . 
Den fremmede var trods sin dragt , ingen 
mand , men en kvinde , 
og hvem ? 
Ja , man gætter det måske . 
Fru Kristensen . 
Men hvorledes går det til , at hun nu så 
pludselig og uformodet viser sig for olietryksmanden 
i zulukaffernes land . 
Vi skal straks få det at vide , idet vi lytte til 

den samtale , som de to nu atter forenede elskende 
førte med hinanden . 
* -i- * 
efter at den første glæde og jubel over gensynet 
havde lagt sig noget , tog Fru Kristensen og 
oljetryksmanden plads på sengekanten , idet de 
fortroligt holdt hinanden omslyngede . 
— men , spurgte olietryksmanden , hvorledes erdet 
dog gået til , at du er kommen til dette 
fremmede land nu ? 
— ganske simpelt , min ben . . 
— fortæl mig det . 
— jeg modtog dit brev , hvori du fortalte 
mig , at du ville begive dig til zulukaffernes land 
for at deltage i krigen . . 
— nu . . 
— jeg blev ikke glad over det , idet jeg tænkte 
på alle de mange farer , som ville true dig . . 
— å hvad . . 
— så grundede jeg i nogle dage på det . . 
Og så tog jeg min beslutning . . 
- nu . . 
— jeg ville rejse over til dig for at tage del 
i dine farer . 
— det var for megen opoffrelse . . 
— for megen . . nej , det ær ikke værd at tale 
om , thi hvor du ær , ær også min plads , om der 
så ær tusinde farer til stede . 

— du ær modig . . 
— det ær man altid , når man elsker . 
Oljetryksmanden nikkede . 
— men , som sagt , jeg besluttede at rejse . . 
Og jeg gjorde det . . 
— og hele denne lange rejse har du foretaget 
ganske alene ? 
— ja , men jeg havde været så klog at forklæde 
mig som mand . . det ær altid betydelig 
heldigere end når en ung kvinde gør en lang 
rejse alene . 
— ja , det ær vist . . 
— uden at opleve videre eventyr kom jeg til 
Kapstaden og derfra videre her til lejren . . det 
lykkedes mig uden megen umage at få dig opspurgt 
. . og nu har du mig her ! 
Efter disse ord omfavnede olietryksmanden 
hende . 
Efter en lille tavshed sagde han : 
— jeg har også en nyhed at bringe dig , 
kære Emilie . . 
— nej virkelig , hvilken ? 
— om din Broder . . 
Hun rynkede panden let ved at høre olietryksmanden 
omtale denne . 
— hvad er der med ham ? 
— ja , nu skal du høre . 
Derefter gjorde olietryksmanden hende bekendt 
med sit sammenstød med Nielsen . 

med den største opmærksomhed lyttede Fru 
Kristensen til hans fortælling . 
Da han var færdig , herskede der nogle øjeblikkes 
tavshed mellem dem . 
Med en tankefuld mine , så hun hen for sig , 
idet hun overvejede det , hun havde hørt olietryksmanden 
fortælle . 
Så brød hun tavsheden ved at sige : 
— han og jeg har aldrig symvathiseret med 
hinanden . . han har gjort mig mere ondt end 
måske noget andet menneske , men han var dog 
under alle omstændigheder min Broder . . og derfor 
kan du vel forstå , at jeg må føle mig noget 
bevæget ved efterretningen om , at han nu sandsynligvis 
var død . 
Efter disse ord blev der atter en lille tavshed 
mellem dem . 
Derpå talte de om andre ting . 
Blandt andet sagde Fru Kristensen : 
— nu skal jeg fortælle dig en af anlednin 
gerne til , at jeg så hovedkulds tog herned for at 
komme til dig . 
— nu ! 
— du erindrer vel den gamlemor krum , 
spåkonen , som i sin tid boede på Nørrebro . 
— javel . 
— som du ved , var hun en tid ligesom 
forsvunden , uden at nogen vidste , hvor hun var 
bleven af . 

— ia , men som du måske erindrer , havde 
jeg igen tilfældig stødt på hende . 
— ia , det var hende , som under navnet madam 
Jensen var skuespillerinden frøken Petersens 
værtinde . 
— rigtig , men i hvilken forbindelse står hun 
med anledningen til din rejse her ned tit kaplandct ? 
— 
nu skal jeg fortælle dig det , min kære 
oljetryksmand . Jeg gik til hende , for at hun af 
sine kort skulle sige mig , om jeg skulle tage ned til 
dig eller ikke . . 
— og så fortalte hun dig naturligvis en 
portion vrøvl . . 
— hun sagde , at jeg ved at rejse til Afrika 
ville fri dig fra en meget stor fare , sandsynligvis 
en dødsfare . 
Bed at høre disse ord gav olietryksmanden 
sig til at le af fuld Hals . 
— hahaha , sagde han , ja , jeg kunne jo nok 
tænke , at hun havde proppet dig med noget sådant 
nonsens . . 
Fru Kristensen , der var vedblevet at være yderst 
alvorlig , svarede : 
— det var ikke nonsens . . Du skal få at 
se , at hun havde ret . . men i ethvert tilfælde 
bevægede denne hendes spådom mig til at rejse 
over Hals og hoved herned . 
— jeg er dig selvfølgelig meget taknemmelig 
for din omsorg og opoffrelse for mig . . men 

hvad vil du nu tage dig for mellem os soldater ? 
— 
jeg vil være soldat lige som i andre . . 
— hvad behager , du soldat ! 
— ja , jeg vil vedblive at skjule mit køn og 
se at blive antaget ved den samme afdeling , hvor 
du er . 
Oljetryksmanden rystede på hovedet ved disse 
ord . 
— nej , svarede han , det lader sig ikke gøre . . 
Det ville snart blive opdaget , at du er en forklædt 
kvinde . 
— det er dog ikke givet . . 
— Io , og jeg ønsker desuden ikke , at du skal 
færdes mellem disse soldater , hvoraf den største 
del er temmelig rå . . nej , jeg må se om jeg 
foreløbig kan så dig anbragt her på en eller 
anden måde . 
— ia , men hvorledes ? 
— ia , jeg ved det endnu ikke . . men jeg kan 
muligvis bevæge en af marketenderne til at tage 
dig i fin tjeneste og lade dig gå ham til hånde 
. . det er den eneste måde , hvorpå du kan så 
lov til at blive i min nærhed her i lejren , hvor 
der ellers i det hele taget ingen civile uvedkommende 
tålcs . 

endnu i nogen tid samtalede Fru Kristensen 
og olietryksmanden om forskellige emner . 
Så forlod den sidste teltet og begav sig ud 
for at tale med en af lejrens marketendere , hos 
hvem han mente at han muligvis skulle få anbringelse 
for Fru Kristensen . 
Denne sidste oppebiede i teltet hans tilbagekomst . 
For 
at få tiden til at gå kiggede hun udenfor 
teltet . 
Og det hele brogede liv — de usædvanlige 
omgivelser optog fuldstændig hendes opmærksomhed . 
Soldater færdedes frem og tilbage . Patrouiller 
kom og gik . . Ordonanser løb ud og ind . . fra 
teltene lød der latter og sang . . kort sagt , hele 
sceneriet frembød et så livligt billede af lejr- og 
soldaterlivet , som man vel kunne forlange . 

niogfirssindstyvende kapitel . 
Hurtig afrejse . 
Fru Kristensens ophold i den engelske lejr , 
skuldo dsg ikke blive af lang varighed . 
Oljetryksnanden havde ikke behøvet at gå til 
marketenderen for at finde en aubringclfe for hende . 
Der skete nemlig noget ganske uventet , som aldeles 
forandrede den bestemmelse , som oljetryksmandcn 
foreløbig havde taget . 
Vi iler med at meddele vore læsere hvori dette 
bestod . 
* * 
* 
Fru Kristensen sad endnu i teltet og ventede 
på oljetryksmandens tilbagekomst . 
Så trådte der pludselig en militær ind i 
teltet . 
Det var ikke olietryksmanden , men den unge 
kejserprins . 
Kom inan måske erindrer havde Fru Kristensen 
havt lejlighed til at se den unge mand tidligere . . 
Nu genkendte hun ham øjeblikkelig . 
Han havde ikke det sædvanlige livlige og muntre 
præg i sit ansigt . Tvertimod , han så endogså 
modfalden , mørk og grublende ud . 

Ester at han høflig men adspredt havde hilst 
på den som herre forklædte dame , spurgte han 
hende : 
— er olietryksmanden hjemme nu ? 
- nej . . 
— men han kommer måske snart ? 
— det tænker jeg . . 
— ville de være så venlig at bede ham om 
at se ind til mig . . til Louis Napoleon . . 
— meget gerne . 
Den unge mand hilste og forlod derefter atter 
teltet . 
Noget senere indfandt olietryksmanden sig i 
teltet . 
— nå , sagde han , nu er det ordnet . . Du 
kan blive her i lejren . . thi marketenderen ved 
vor afdeling vil tage dig i tjeneste . . og så 
må du altså foreløbig finde dig i at påtage 
dig en tjenende ånds skikkelse . . det er noget af 
den slags som feltlivet fører med sig . 
— det gør jeg med glæde , når jeg kun bliver 
hos dig . . men det er sandt , der har været 
en herre og spurgt efter dig . . 
— hvem ? 
— Louis Napoleon . . 
— ah . . 
— han ønsker snarest mulig at tale med dig . 

— vel , så går jeg . . sent mig her , jeg antager 
snart at være her tilbage . 
Efter disse ord forlod olietryksmanden atter 
teltet . 
* * 
få minutter senere stod oljetryksmauden i 
kejserprinsens telt . 
Den unge mand sad i en grublende stilling 
med hovedet støttet i sine hænder . 
Ved lyden af oljetryksmandens skridt så 
han op . . ag et melankolsk smil gled hen over 
hans smukke , men blege træk . 
— du har ønsket at tale mig mig , sagde olietryksmanden . 
— 
ia , tag plads . 
— nå , hvad har du på samvittigheden , 
sagde olietryksmanden , det forekommer mig at du 
ser så melankolsk ud . 
— jeg er det også . . 
— . I nogen speciel anledning ? 
— ia , jeg har i dag modtaget et brev fra 
England . 
— nu . . 
— og i dette meddeler man mig , at mine 
børn er sporløst forsvundne fra det sted , hvor du 
ved , at de blev anbragte . 
— nej , er det muligt ! 

den unge prins døjede sørgmodig hovedet til 
samtykke . 
Ester en lille pause vedblev han : 
— det lader til , at mine fjender søge at 
ramme mig på det mesf smærtclige punkt . . 
Nemlig veg at berøve mig dem , som jeg elsker højest 
. . det vil sige mine børn . 
— alen hvorledes er det gået tit , at de atter 
er forsvundne ? 
— på en aldeles ubegribelig måde er det 
sket . . en morgen var de borte . . og trods al 
anvendt umage har det siden ikke været muligt at 
finde dem . 
— det er selvfølgelig atter fjenderne af det 
kejserlige dynasti , som har været på spil her , 
bemærkede olietryksmanden . 
— ja , det er der ingen tvivl om . . 
— og efter al sandsynlighed er børnene nu 
ikke længere i England . 
— det samme har jeg tænkt . . men hvor i 
den vide verden skal jeg så søge dem ? 
Oljetryksmanden svarede ikke på dette 
spørgsmål , som det for ham jo også ville have 
sine vanskeligheder at besvare på en fyldestgørende 
måde . 
Efter en lille tavshed vedblev kejserprinsen : 
— jeg har i anledning af den sag , som jeg 
nu har gjort dig bekendt med , tænkt på at anmode . 
Dig om en tjeneste . 
— og den består i ? 

— du har jo allerede en gang tidligere gensunden 
mine børn til mig . . 
— ja . 
-- du er snild og opfindsom . . og jeg kan 
frem for al ting stole på din hengivenhed . . 
— lad os blot ikke tale om dette . . 
— Io , det er er meget væsentlig punkt , thi 
der er efterhånden gået op for mig , at en del af 
dem , som tjene min sag , ikke er pålidelige . . 
— jeg skal ikke nægte , det ser næsten således 
ud . . 
— nuvel , jeg har tænkt på , at du skulle 
rejse tilbage til Evropa før at anstille efterforskninger 
efter mine forsvundne børn . 
Oljetryksmanden studsede uvilkårlig ved disse 
ord . 
Men efter en lille betænkning udbrød han : 
— du ved , at jeg gerne opfylder dit ønske 
. . men kan jeg med så brat et varsel forlade 
tjenesten ? 
— jeg skal endnu i dag sørge før at skaffe 
dig rejsetilladclse . . 
— vel , så er jeg rede til at rejse , når det 
skal være . . 
— godt , jo før jo bedre . . kan du tage afsted 
i morgen tidlig . . 
— ja . 
— så vær færdig . . endnu i dag skal du 
som sagt få rcjsetilladelsen tilstillet gennem mig . 
— vel , så er vi enige . 

de to unge mænd talte endnu noget nærmere 
angående sagen . 
Derpå rejste olietryksmanden sig og forlod 
teltet . 
* * 
* 
få øjeblikke efter var han tilbage hos Fru 
Kristensen , der ventede på ham med den største 
utålmodighed . 
Idet han trådte ind , udbrød han : 
— nå , mit barn . . dit ophold blandt soldaterne 
og i feiten bliver da ikke af nogen lang 
varighed . 
— hvad skal det sige ? 
— at jeg i morgen tidlig rejser tilbage til 
Evropa . 
Fru Kristensen ville næsten ikke tro sine egne 
øren . 
Han forklarede hende derfor sagens sammenhæng . 
Og 
hun blev just ikke bedrøvet over , at hun nu 
med ham atter ' skulle vende tilbage til Evropa , 
det ville sige til mere civiliserede omgivelser . 
* * 
* 
kejserprjnsen holdt ord . 
I løbet af dagen bragte en ordonnans den 
omtalte ncjsctilladelsc til olietryksmanden . 

denne traf nu straks sine forberedelser til 
rejsen . 
Han tog afsked med kammeraterne , der ikke 
var glade ved at skulle miste ham . 
Endelig havde han endnu samme dag en lang 
konference med kejserprinsen , hvorved han fik de 
sidste nødvendige instruksser . 
2 sir 
næste morgen forlod olietryksmanden og Fru 
Kristensen den engelske lejr . 
Kapstaden var deres første mål . 
De nåde den uden at opleve synderlig eventyr 
under vejs . 
Det traf sig så heldigt , at der netop lå en 
damper på reden bestemt til London . 
Den følgende dag skulle den afgå . . og 
oljetryksmanden indskrev selvfølgelig uden ophold 
Fru Kristensen og sig selv som passagerer . 
Næste morgen lettede damperen . 
Oljetryksmanden og Fru Kristensen stod på 
dækket og så med blandede følelser , hvorledes den 
afrikanske kyst efterhånden forsvandt for deres 
blikke . 
Sknlde de nogensinde gense denne kyst ? 
Det var en aftale med kejserprinsen , at olietryksmanden 
efter at have udført sin sendelse i 
hans tjeneste , atter skulle vende tilbage til Afrika 
og den engelske lejr . 

skulle denne aftale blive til virkelighed ? 
. Skulle de to unge mænd nogensinde genses ? 
Det blev en besværlig rejse . 
Orkan og modvind hindrede damperens fart . 
Det frygtelige Atlanterhav tumlede i sin fulde 
vælde med damperen , som om den kunne været en 
lille nøddeskal . 
Damperens sødygtighed og besætningens udholdenhed 
stod sin prøve . 
Endelig blca alle farer og besværligheder overvundne . 
En 
dag dukkede Englands kyst frem i horizonten . 
Og 
knap et døgn efter stod olietryksmanden 
og Fru Kristensen atter med foden på fast grund 
midt i den civiliserede verden . . undt i den store 
kæmpeby London . 
De eventyr , som de videre oplevede , vil vi 
gengive i et følgende kapitel . 

halvfemsindstyvende kapitel . 
Efterforskninger . 
Den følgende dag forlod oljetryksånden atter 
London . 
Fru Kristensen , der nu atter var iført dameklæder , 
havde taget ophold på et hotel , hvor det 
var aftalen , at hun skulle opholde sig til hans 
tilbagekomst , som han selvfølgelig cudnu ikke kunne 
bestemme til nogen given dag . 
Oljetryksmanden begav sig direkte ud til det 
sted , hvor kejserprinsens to børn havde været 
anbragte . 
Her begyndte han nu sine efterforskninger . 
Han anstillede dem med sin sædvanlige snildhed 
og opfindsomhed . 
Men denne gang blev det aldeles uden resullat . 
Børnene 
var som heksede bort . 
En morgenstund var de ikke mere på stedet , 
hvor de havde været anbragte . . ingen kunne sige , 
hvor de var bleven af . . de var kort sagt forsvundne 
uden at efterlade sig noget spor . 
Og til trods for alle oljetryksmandens bestræbelser , 
til trods for al den opfindsomhed , han 
udviklede , var det heller ikke ham muligt at finde 
så meget som en tråd , der kunne lede ham fremad 
i denne indviklede labyrintt . 

det var , som om han i denne sag stod lige 
over ror en høj og uigennemtrængelig mur . 
Efter nogle dages forgæves efterforskninger 
var der ikke mere for olietryksmanden at gøre der 
på stedet . 
Han tog da tilbage til London , hvor han atter 
traf Fru Kristensen . 
Han fik nu den ide , at han måske kunne finde 
en tråd ved at tage til Bruxelles , hvor kejserprinsens 
tidligere utro agent , hr . de Fontenay jo 
havde ophold . 
Oljetryksmanden gik ud fra , at han også denne 
gang muligvis kunne have en finger med i spillet 
. . og at det derfor under alle omstændigheder var 
det fornuftigste at undersøge hans forhold lidt 
nærmere . 
I kraff af denne sin ide , forlod olietryksmanden , 
ledsaget af Fru Kristensen , endnu samme 
dag London for at begive sig til Bruxelles . 
Allerede næste dag var olietryksmanden og 
Fru Kristensen i Bruxelles , hvor de tog ind på et 
af byens hoteller . 
Oljctryksmandens første gang var til hr . de 
Fontenays bolig . 
Det var hans tidligere „ Herslab “ , som man 
måske erindrer , at han nu ville aslægge et besøg . 

han nåde snart hen i gaden , hvor hr . de 
Fontenay havde han bolig . 
Oljetryksmanden var så godt forklædt , at han 
ikke frygtede for at blive genkendt af nogen . , end 
ikke af sin bedste ven . 
Derfor gik han frejdigt og åbenlyst forbi huset , 
idet han kastede et opmærksomt blik op til etagen , 
hvor hr . de Fontenay boede . 
Han blev overrasket ved det syn , der mødte 
hans øjne . 
På alle vinduesruderne var der fastgjort 
Sedler . . og på disse kunne man læse følgende 
med fede bogstaver sfreune linier : 
„ Denne lejlighed er 
på grund af bortrejfe 
straks til leje . 
Oljetryksmanden standsede overrasket efter at 
have gjort sig bekendt med disse linier . 
Hr . de Fontenay var altså bortrejst ! 
Hvad betød dette ? 
Skulle det ikke stå i forbindelse med de kejserprinselige 
børns forsvinden ? 
Oljetryksmanden var tilbøjelig til at nære denne 
anskuelse . 
Han ville dog ikke gå bort , førend han havde 
forhørt sig nærmere om hr . de Fontenays bortrejse . 


i stueetagen til stedet , hvor hans tidligere 
herre havde boet , var der en butik . 
I denne gik olietryksmanden ind . 
Han var så heldig at træffe principalen selv . 
På hans spørgsmål om hr . de Fontenay , 
blev der svaret , at denne pludselig var bortrejst fra 
byen . 
Og do olietryksmanden spurgte om tiden derfor , 
stemmede den ganske med det tidspunkt , hvorpå 
kejscrprinsens børn var forsvundne . 
Oljetryksmanden spurgte derpå , hvor hr . de 
Fontenay var rejst hen . 
Ja , det vidste købmanden ikke . . og der var 
i det hele taget vist ikke nogen , som vidste det 
. . men formodentlig var det til udlandet . . men 
det var sket meget pludselig . . og ved afrejsen havde 
hr . de Fontenay sagt til husets vært , at han ikke 
ville komme tilbage , skønt han havde betalt næsten 
et halvt Års husleje forud . 
Efter at have modtaget disse oplysninger forlod 
oljetryksmanden bucikken . 
Ft ft 
det stod nu klart for olietryksmanden , at det 
i det mindste foreløbig ville være forgæves at søge 
om de forsvundne børn . 
Han meddelte Fru Kristensen dette , og hun 
var fuldstændig enig med ham . 

efter en fortrolig rådslagning tog de deres 
beslutning . 
De ville efter løfte vende tilbage til kaplandet 
til kejserprinsen . 
De realiserede straks deres beslutning , ved 
endnu samme dag at forlade Belgiens hovedstad . 
De kom til London . . og det var deres hensigt 
herfra at søge skibslejlighed til kap . 
Men — mennesket spår og gud råder . 
Endnu samme eftermiddag ankom der til England 
en efterretning , som aldeles forandrede deres 
planer . 
Det var en efterretning , som ikke blot nåde 
England , men blev publiceret over hele verden . 
Den kom brat og overraskende . . og den gjorde 
ikke blot indtryk på Fru Kristensen og olietryksmanden 
. . men så godt som for ethvert levende 
menneske havde den interesse . 
Der var nogle , som sørgede ved den . . axdre , 
som jublede over den . 
Som vi allerede har sagt , standsede den Fru 
Kristensens og oljetryksmandens rejse til kaplandet . 
Men 
hvad var det for en mærkværdig og epokegørende 
efterretning . 
Dette spørgsmål , som vore læsere så naturligt 
opkaste , iler vi med at besvare . 
Men for at gøre dette , iville vi atter føre dem 
til kaplandet . , 

bi vil se , hvad der havde tildraget sig der under 
Fru Kristensens og oljetryksmandens fraværelse . 
Og 
derved vil det blive opklaret , hvori hin 
skæbnesvangre efterretning bestod . 
* * 
når vi altså i næste kapitel optage tråden 
i vor fortælling , er skuepladsen for vore begivenheder 
ikke længere i det civiliserede Evropa . . 
Men derimod Afrika , eller nærmere bestemt den ville 
kong eetewayo og hans barske og tappre krigeres solbeskinnede 
land . 
Oljetryksmanden og Fru Kristensen lade vi 
foreløbig forblive i London . . men vi skulle atter , 
når vi afslutter vor sandfærdige fortælling , mødes 
med dem i denne by . 

^toqhalvfemsindstyvende kapitel 
en „ Rekognoscering “ . 
Altså vi befinder os atter i de sortes verdensdel 
. . i kaplandct . 
En morgenstund forlod en lille kavalkade . . 
Eller for at bruge et mere dansk udtryk : en lille 
rytterskare den engelske lejr . 
Rytterskaren bestod af fire mand . 
De to var officerer . . de andre to derimod 
var menige . 
Den ene af officererne var ung . . højst tre 
og tyve år gammel . 
Vi kender ham allerede . 
Det er hovedpersonen . . eller rettere en af 
hovedpersonerne i vor fortælling . 
Med andre ord : det var den unge kcjserprins 
Louis Napoleon . 
Den anden officer var en godt og kraftig udseende 
mand i begyndelsen af tredive år , 
hans navn var Carey . . og han var løjtnant 
i den engelske arme . 
Hvor ville disse fire mdnnesker hen ? 
Ja , vore læsere har formodentlig allerede nu 
gættet , at talen drejer sig om den skæbnesvangre 
dag , da kejserprinsen fandt sin død . 
Hele verdens presse har været enig om at 

sige , at kejserprinsen denne dag befandt sig på en 
„ Rekognoscering “ . 
Og hele verdens presse har derved været enig ' 
om at røbe sin uvidenhed med hensyn til den 
militære teknik og det militære sprog . 
En rekognoscering foretages ikke af et par 
mand . . men af en militær styrke , større eller 
mindre . . den har så godt som altid et bestemt 
formål . . og den foretages altid efter befaling . 
Men den unge kejserprins foretog denne dag 
kun en udflugt , en lille militær fornøjelsesmr , ledfaget 
af en officer og et par mand . 
Han havde intet bestemt formål for denne 
sin udflugt . . lu det store , svævende og almindelige 
muligvis at sondere fjenden og terrænet . 
Og kejserprinscn foretog ikke dette efter befaling 
. . det var en frivillig militær udflugt , uden 
højere tjenstlig initiativ . 
Efter at vi ved ovenståcnde bemærkninger har 
blottet hele verdens presses uvidenhed på det 
militære område , går vi videre i vor fortælling . 
» * 
-idet 
var en dejlig morgenstund . 
Solen skinnede ned fra en skyfri himmel , uden 
at det endnu var brændende hedt . 
Lusten var frisk og behagelig at indånde . 
Det var også med et vist udtryk af velvære , 

at den lille rytterskare bevægede sig fremad under 
disse tiltalende omgivelser . 
Kejserprinsen og løjtnant carcy red foran 
under munter samtale . 
De to menige fulgte efter i en afstand af en 
snes skridt . . ligeledes passiarende muntert med 
hinanden . 
Af og til på gunstige punkter gjorde rytterskaren 
et lille holdt . . dog uden at nogen steg af 
hestene . 
Så kom kikkerterne frem . 
Der blev udvekslet bemærkninger om egnen 
og terrænet , samt formodninger om den sorte fjendes 
mulige tilstedeværelse . 
Men der var ingen fjende at øjne . . hele 
omegnen syntes som forladt af levende væsner . 
Længere og længere fjernede rytterskaren sig 
fra lejren . 
Den var snart et par mil borte fra den . 
Solen var imidlertid stegen højere op på 
himlen og begyndte at blive brændende og generende . 
Under 
et lille , foreløbigt holdt , bemærkede løjtnant 
Carey til kejserprinsen : 
— det ville vel snart være passende , om vi 
holdt frokost . . og derpå vendte næsen hjemad 
til lejren . . hvad mener deres kejserlige højhed ? 
Den unge mand tog kikkerten bort fra øjet 
og svarede : 
— ja , jeg er ganske af samme mening . . men 

jeg øjner hist en krål . . hvad mener de , om vi 
valgte den til stedet for vor frokost ? 
Løjtnant carcy satte sin kikkert for øjet . 
Efter i nogle øjeblikke at have stirret igennem 
den , svarede han : 
— ja , krålen , ser ud til at være forladt . . 
— det er den . De husker måske , at vi for 
et par dage siden rekognoscerede den og fandt den 
lige så tom for zulukafferc , som min mave i øjeblikket 
er det for mad og drikke ! 
— ja , jeg husker det . . 
— vel , careh . . så afsted . . Frokosten vinker 
os . . thi hvad e ' ' helten vel uden mad og 
drikke ! 
Efter disse ord , som den unge mand fremførte 
i en munter tone , galopperede rytterne videre . 
-st 
-st 
et kvarters tid efter nåde kejserprinsen og 
hans ledsagere de sertes landsby . 
Med en vis forsigtighed red de ind i den . . 
Thi det ydre skin kunne bedrage . . til trods forfin 
tilsyneladende forladthed lune krålen godt 
huse zulukaffere , der lå i baghold for at foretage 
en overrumpling . 
Sligt havde englænderne oplevet flere gange 
under deres felttog i Afrika . 
Efter at de omhyggeligt havde afsøgt hele 

krålen , uden at forefinde noget mistænkeligt , steg 
de af hestene . 
Disse blev tøjrede i nærheden . 
Derpå lejrede de sig på jorden . 
„ Frokostbordet “ blev nu dækket . 
Det skete selvfølgelig „ på feltfod “ og uden 
alle formaliteter . 
De to menige lå ved siden af deres foresatte 
. . thi under feltforhold må alle strenge 
disciplinære hensyn falde bort . 
Så gav de sig , for at bruge et populært udtryk , 
til „ at stikke på varerne “ . 
Og når vi skal være oprigtige , sfete det med 
den lykkelige , næsten misundelsesværdige appetit , som 
en soldat altid er i besiddelse af . . specielt når 
han har foretaget sig en promenade på nogle mil 
i den friske , styrkende morgenluft . 
* * 
frokosten var endt . . og fordøjelsen var påbegyndt . 
Med 
en følelse af velvære lå krigerne udstrakt 
på jorden . . deres „ Sofaer “ , som de cvfemistisk 
kaldte det . 
Piberne og cigarerne var komne frem . . og 
røgen , hvirvlede sig gemytligt op i den klare , blå 
luft . 
De to menige samtalede lystigt med hinanden . 

mellem kejserprinsen og løjtnant Carey var 
samtalen derimod gået i stå . 
Den sidste lå med hånden under kinden og 
stirrede hen for sig . 
Der var et vist vemodigt og melankolsk udtryk 
bredt over hans smukke ansigt . 
Cigaren var gået ud for ham . . han havde 
øjensynlig glemt den for de tanker , der i disse 
øjeblikke beskæftigede ham . 
Løjtnant Carey derimod dampede lystigt af sin 
feltpibe . , medens han mellem tænderne nynnede 
en munter soldatervise . 
Således forløb der omtrent en halv snes 
minntter . 
Så rejste den unge kejserprins sig halvt over 
ende . 
Idet han så frem for sig med et drømmende 
udtryk i sine mørke øjne , sagde han : 
—- Carey , kan de gætte , hvem jeg i dette øjeblik 
tænkte på ? 
— hvor skulle jeg kunne gætte det . . men 
muligvis på en eller anden smuk pige . 
Kejserprinsen smilede let . 
Derpå sagde han : 
— nej . . det var ganske andre og alvorlige 
tanker , som optog mig . 
— de ser også så højtidelig ud . . men lad 
høre , hvad der havde den ære at beskæftige deres 
tanker . 
— det var min slægts store stammefader . 

— ah , Napoleon den første og store . 
— jeg ved ikke , hvorledes han randt mig i 
tanken netop i disse omgivelser . . 
— det er også besynderligt . . 
— det varsler intet godt . . 
— hvad behager . . 
— når jeg drømmer om min store stammefader , 
betyder det altid død og ulykke . . 
— overtro , deres kejserlige højhed . . 
— nej , sandhed . . 
— alen i dette øjeblik drømte de jo ikke . . 
De tænkte jo kun på ham . 
— men jeg har for ikke lang tid siden drømt 
om ham . . 
— og alligevel er der ingen ulykke slet . . der 
ser de , hvad deres drømme har at betyde ? 
— men at jeg nu så pludselig skulle komme 
til at tænke på ham og min drøm . . 
— et rent tilfælde . . 
— nej , det betyder noget . . og ikke noget 
godt . 
Den unge kejserprins fremførte disse ord i 
en mørk , uhyggelig tone . 
Samtidig stirrede han vemodigt frem for sig . 
Løjtnant Carey gjorde en bestræbelse for at 
adsprede den unge mands alvorlige stemning . 
I en lystig tone sagde han : 
— å hvad , lad os nu bare ikke være gamle 
koner , der tager varsel af deres drømme . . nej , 

lad os være raske soldater . . og bære ss ad som 
sådanne . 
Idet han sagde dette , tog han en feltflaske , der 
lå på jorden . 
Den var endnu halvfyldt . 
Han holdt den frem mod kejferprinsen og sagde 
på sin muntre måde : 
— deres kejserlige højhed . . drik og vær alad 
. . og lad de mørke anelser fare . . og så er det 
nok bedst at tænke på at vende næsen hjemad . 
Kejferprinsen skød feltflasken tilbage . 
Samtidig sagde han : 
— nej , Carey , det nytter ikke . . jeg vil ikke 
drikke noget for øjeblikket . 
— øet er tåbeligt . . men som de selv vil 
vil , enhver har jo sin frie villie . . men så vil jeg 
drikke for os begge . . ! 
Han førte flasken op mod munden . 
Den skulle dog ikke nå hans læber . 
Hans arm standsede pludselig . . og så kastede 
han flasken hen ad jorden . 
Samtidig sprang han op , som om en giftig 
slange pludselig havde stukket ham . 
De andre , både kejserprinsen og de menige , 
fulgte hans eksempel . 

tooghalvfemsindstyvende kapitel . 
Overrumplingen . 
Hvad var der sket ? 
Hvorfor denne pludselige faren op ? 
Denne pludselige skræk , der malede sig i de 
fire mænds ansigter ? 
Vi skulle straks forklare det . 
Idet løjtnant Carey som fortalt førte flasken 
til sine læber , lød der pludselig nogle hyl i nærheden . 
Nogle 
ville , barbariske hyl , som de alle fire 
kendte så godt . 
Znlnkasfernes krigshyl . 
De sprang som sagt alle op . 
Denne pludselige overrumpling havde , skønt 
de alle var tappre mænd , indjaget dem skræk . . 
Og dette er så naturligt , at ingen vil bebrejde dem 
det . . 
Det var nstæen en panik , fin havde betaget 
dem . 
— zulukafferne , udbrød løjtnant carcy , idet 
han trak sin sabel . 
Kejserprinsen gjorde det samme . 
Samtidig sagde han : 
— ja , det er dem . . vi har ingen anden udvej 
til frelse end flugt . . afsted ! 

de ilede hen til deres heste . 
De stod som fortalt tøjrede i nærheden . 
I dette øjeblik myldrede zulukafferne frem fra 
. Krålens hytter . 
Deres ville hyl og skrig fyldte luften . 
Det var en infernalsk larm . 
I et nu havde løjtnant Carey og de to soldater 
nået deres heste . 
Øg i samme øjeblik sad de på ryggen af 
dem og sprængte bort . 
Enhver af dem tænkte kun på sig selv . . eller 
rettere enhver troede , at hans kammerater gjorde 
det samme som han . . nemlig frelste sig ved hurtig 
flugt . 
Men med den unge kcjserprins var dette dog 
ikke så ganske tilfældet . 
Idet han nærmede sig sin hest , rev den sit 
tøjr op og galopperede bort . 
Det var zulukasfernes krigshyl , som havde 
skræmmet den . 
Kejserprinsen havde nu kun en udvej . 
Han måtte søge at srelse sig ved at flygte til 
fods . 
Øg således gjorde han . 
Med den blottede klinge i hånden ilede han 
bort . 
Zulukafferne fulgte ham under ville , triumferende 
hyl . 
Det var et fortvivlet væddeløb om liv eller 
død . 

og udfaldet kunne ikke blive tvivlsomt . 
De sorte vare mere rapfodede end kejserprinsen . 
De 
kom ham derfor nærmere og nærmere . 
Han hørte allerede deres skridt og skrig ganske 
tæt ved sig . 
Han anspændte sine sidste og yderste kræfter . 
Men forgæves . 
Han var ved at miste vejret . . hans bryst 
åndede tungt . 
Han indså , at flugt ikke kunne frelse ham . 
Og derefter tog han sin beslutning . 
Hans liv var tabt . . det stod klart for ham 
. . men han ville ikke falde på flugten . . men 
kæmpe som en mand . . Ansigt til ansigt med sine 
forfølgere . 
Han standsede og vendte sig om . 
To zulukaffere var lige bagved ham . 
Kejferprinsen slog med sin sabel den enes 
assegaj til siden og sårede ham let . 
Men i samme nu strakte den anden zulukaffer 
sin assegaj frem . 
Den nåde kejserprmscns bryst og borede sig 
ind i det . 
Blodet væltede frem i en stærk , rød strøm . 
Kejferprinsen styrtede om . . og forblev liggende 
ubevægelig . 
Han var død . 

hans drøm om sin store stamfader havde 
altså dog betydning . 
Ingen undgår sin skæbne . 
Der lå han , bleg og blodig , med fortrukne 
træk og med brustent blik . . han , den unge kejserprins , 
til hvem tusinder og atter tusinder af mænd 
og kvinder havde sat deres lid og forventning med 
hensyn til deres fædreland , Frankriges fremtidsskæbne . 
Der 
lå han , som havde udgjort sin kejserlige 
moders stolthed og fremtidshåb . . og som mr 
skulle bringe bitre tårer til at falde fra hendes 
øjne . 
Der lå han , som man en gang havde kaldt 
for „ Frankriges barn “ . . hvis fødsel var bleven 
hilset med kanonskud og jubel . . der lå han nu , 
ene og forladt . 
Det var ikke sunget ved hans vugge , at han 
skulle ende således . 
Men omkring dette livløse og blodige legeme 
opførte en flok halvnøgne mennesker en vild , jublende 
krigsdans . 
De anede ikke hvem det var , de havde fældet 
. . de havde intet begreb om , at de denne dag 
havde udført en verdenshistorisk gerning . 
Men de jublede over denne hvide kriger , ssm 
var falden for deres assegajer . . det var en fjende 

mindre . . en mindre af disse hvide mænd , som 
ville usurpere deres solbeskinnede land , og indføre 
den evropæiske civilisation mellem dem . 
Flere og flere strømmede der til af de sorte 
krigere . 
Og nogle af dem gennemborede det livløse legeme 
med deres assegajcr . 
De bemægtigede sig hans våben og klæder 
. . det var efter deres opfattelse deres lovlige 
krigsbytte . 
Således måtte han altså ende . . denne 
unge mand med de store , stolte fremtidsforhåbninger . 
I 
steden for Frankriges kejserthronc en brat 
død for en barbarisk vild krigers våben . 
Så forunderligt kan det gå til i verden . 
S 
imidlertid havde løjtnant Carey og hans 
ledsagere fortsat deres flugt . 
I næsten en halv times tid sprængte de afsted 
på deres heste . . bestandig forfulgte af zulukafferne , 
der imidlertid , da de vare til fods , selvfølgelig 
måtte tabe terræn . 
Endelig var de udenfor den mest truende fare 
. . og nu standsede de deres forcerede ridt . 
Og nu . . men også først nu bemærkede de , 
at kejserprinsen ikke var med dem . 

hvor var han dog bleven af ? spurgte de uvilkårligt 
hinanden . 
De spejdede rundt på alle sider . . men ingen 
steder øjnede de ham . 
Derimod bemærkede de i afstand flokke af zulukaffere , 
som nærmede sig i retning af dem . 
Det foruroligede og ængstede dem , at kejserprinsen 
ikke var med dem . 
Men endnu anede de dog ikke den fulde 
sandhed . 
Det var jo muligt , at han ad en anden vej 
var flygtet til lejren . 
I ethvert tilfælde forbød forholdene dem at 
drage tilbage og søge efter ham . 
Det ville have været ensbetydende med at kaste 
sig i armene på de skarer af zulukrigere , som de 
bemærkede bag ved dem . 
Altså var der uu intet andet for dem at gøre 
end begive sig på tilbagevejen til englændernes 
lejr . 
Det gjorde de da også . 
Men det slete i stilhed og under en nedslagen 
stemning . 
Det var ikke mere spor af det liv oz det lystige 
humør , hvormed de for nogle timer siden var 
reden ud ad den samme vej . 
Nogle få timer formåede at fremkalde den 
største omvæltning i de menneskelige tilværelse . 
* * 
* 

vi have sagt , at løjtnant Carey ikke var nogen 
fej mand . 
Enhver ville under lignende omstændigheder 
have handlet som han . 
Kejserprinsen ville have båret sig ad akkurat 
på samme måde . 
Og dog har den offenlige mening været tilbøjelig 
til at beskylde ham for fejhed . . ja , endogså 
for at hau indirekte skulle have sorvoldet den 
unge kejserprinses død . 
Men den offenlige mening tager fejl i dette 
tilfælde , som i så mange andre . 
Løjtnant Careys færd ved denne lejlighed er 
senere bleven strengt undersøgt af en krigsret . 
Og han er bleven frikendt . . han kunne ikke 
handlet anderledes end han gjorde det . 
Løjtnant Carey står ren for enhver beskyldning 
om fejhed og om direkte eller indirekte Anda 
i kejserprinsens død . 
* 
vore læsere forstå måske nu , hvad det var 
for en efterretning , som nåde Fru Kristensen og 
oljetryksmanden , idet de stod i begreb med af indskibe 
sig til Afrika . 
Til overflødighed tilføjer vi , af det var budskabet 
om kejserprinsens bratte død . 
Selvfølgelig forandrede det med et slag alle 
deres planer . 

nu kunne der ikke være tale om nogen rejse 
til Afrika . 
Den eneste , som havde interesse for dem der , 
var jo ikke længere blandt de levendes tal . 
Men hvad da nu ? 
Ja , efter ku rådslagning blev de enige om , 
af der ikke var andet for dem af gøre end af vende 
tilbage til Danmark . 
De udførte straks deres beslutning , idet de 
endnu samme dag gik om bord på en damper , 
der skulle afgå til Hamborg . 
* ft 
samme aften som de var afgået fra lugland , 
sad Fru Kristensen og olietryksmanden i kahytten 
og passiarede sammen . 
Vi vil for et øjeblik følge deres samtale . 
Den drejede sig , som man vel kan tænke , om 
kejscrprinsen . 
— husker du , spurgte Fru kristenstn , af jeg 
i Afrika fortalte dig om , hvadmor krum havde 
spået . 
— Io , det husker jeg . 
— hun spåede , at jeg ved at rejse til Afrika 
ville fri dig fra en stor fare . . en dødsfare . 
— nå og så ? 
— hendes spådom er gået i opfyldelse . 
— hvad behager . . det kan jeg virkelig ikke 
indse . . 

— ja , men jeg gør det . . 
— da gad jeg dog nok høre hvorledes . . 
Sagde olietryksmanden . 
— du ville jo sandsynligvis have været med 
på den ekspedition , hvorved kejserprinsen fandt 
sin død ' - 
— det er ikke umuligt . 
— nu vel , og så er der al sandsynlighed 
for , at du ville have delt skæbne med ham . . 
Det vil sige , du ville også være falden for de 
sorte krigeres våben . 
— overtro ! 
— nej . . en kendsgerning . . i dette tilfælde , 
som i så mange andre , harmor krums 
spådomme stået sin prøve . 
Oljetryksmanden svarede ikke . 
Måske gav han ved sin tavshed Fru Kristensen 
ret . 

tveoqhalvfemfindstyvende kapitel 
på sporvognen . 
Et par døgn efter afrejsen fra England befandf 
Fru Kristensen og olietryksmanden sig i 
Hamborg . 
Det var deres bestemmelse , at blive nogle 
dage i denne by , og gøre sig bekendt med dens 
se- og mærkværdigheder . 
En formiddag spadserede de arm i arm gennem 
de livlige og menneflcopfyldte gader i den store 
handelsstad . 
Deres opmærksomhed var fuldt optaget af alle 
de genstande og ting , som omgav dem . 
Pludselig standsede olietryksmanden . 
Idet han så hen imod en sporvogn , som 
kørte forbi dem , sagde han : 
— guds død . . mon mine øjne skulle bedrage 
mig . . jeg tror , at det er hr . de Fontenay , 
som sidder ovenpå den sporvogn . 
— hr . de Fontenay . . umuligt ! 
Oljetryksmanden var vedbleve « at stirre efter 
sporvogne « . 
Nu sagde han : 
— ia , det er ham . . rigtignok er han forklædt , 
men jeg genkender ham alligevel . 
— det er et mærkeligt træf . 

— ia , og jeg vil benytte dette det . . vi må 
indhente denne sporvogn . . kom . 
De ilede efter sporvognen , som bestandig kørte 
videre sort . 
Oljetryksmanden vinkede for at henlede konduktørens 
opmærksomhed på sig . 
Heldigvis standsede sporvognen ved et hjørne 
for at sætte en dame af . 
De kom derved nærmere til den og nu blev 
deres vink bemærket . 
Et øjeblik efter havde de nået sporvognen . 
Oljetryksmanden lod Fru Kristensen tage plads 
inden i den . 
Men selv gik han ovenpå . 
Her sad der kun en eneste person . 
Det var en midaldrende , elegant klædt herre , 
med lyst hår og dito skæg over hele ansigtet . 
Han havde mørkt farvede briller for øjnene . 
Hidtil havde han ikke bemærket olietryksmanden , 
idet han havde været optaget af at studere de butikker , 
som sporvognen passerede . 
Det var denne mand , som olietryksmanden 
antog for hr . de Fontenay . 
Idet olietryksmanden nu trådte ovenpå sporvognen , 
kunne det ikke undgås at herre » måtte 
bemærke ham . 
I samme nu for han sammen og han blev 
ligbleg i ansigtet . 
Han gjorde en bevægelse , som om det var hans 
første indskydelse at flygte bort . 

men han blev dog siddende . . idet han drejede 
hovedet om til den modsatte side . 
Intet af alt dette var undgået mandens opmærksomhed . 
Han 
tog imidlertid rolig plads ved siden af 
Herren . 
Der forløb nu nogle minutter i tavshed . 
Herren vedblev ufravendt at stirre hen i den 
modsatte retning af den , hvor olietryksmanden fad . 
Men få bankede olietryksmanden ham pludselig 
let på skulderen . 
Og samtidig sagde han på fransk : 
— god dag , hr . de Fontenay . 
Den tiltalte for sammen , son : om en giftig 
slange havde stukket ham . 
Men så drejede han langsomt hovedet om og 
sagde på tysk : 
— undskyld , min herre , jeg forstår ikke , hvad 
det er de siger . 
Han frcmførte som sagt disse ord i det tyske 
sprog . 
Men den accent , hvormed han talte , rødede 
dog , at tysk ikke var hans modersmål . 
Oljetryksmanden svarede i en ironisk tone på 
fransk : 
— å , hr . de Fontenay . . De forstår vist 
meget godt , hvad jeg siger . . De kan ikke have 
glemt deres modersmål i den korte tid , hvori vi 
to ikke har set hinanden . 

den fremmede trak på skuldrene i stede » 
For at svare . 
Men derpå rejste han sig , som om det var 
hans agt at forlade sporvognen . 
Men olietryksmanden greb ham ved armen og 
tvang ham ved et kraftigt ryk til atter at sætte 
sig ned . 
Samtidig sagde han i en streng og alvorlig 
tone : 
— nej , hr . de Fontenay , således flipper de 
mig ikke . . men lad nu dette komediespil fare . . 
Jeg kende . Dem dog , til trods for deres mørke 
briller , forlorne skæg og lyse paryk . 
Hr . de Fontenay . . thi det var i virkeligheden 
ham . . indså , at al forstillelse ville være aldeles 
unyttig . 
I en kold afvisende tone sagde han : 
— nuvel , jeg er hr . de Fontenay . . og jeg 
genkender nu også dem . . men jeg indser virkelig 
ikke , hvad vi to har med hinanden at gøre . . vort 
mellemværende blev jo afgjort den sidste gang , vi 
var sammen . 
— ja , men nu har vi et nyt mellemværende , 
min herre . 
Oljetryksmanden betonede disse ord på en 
meget skarp måde . 
Hr . de Fontenay bed sig i læberne . 
Men så sagde han i en fremmed tone : 
— jeg forstår aldeles ikke , hvad de mener , 
min herre . 

— det lader til , at de er tungnem , hr . ve 
Fontenay , svarede olietryksmanden ironisk . 
— vil de behage at forklare dem . . og det 
lidt hurtigt . . thi jeg forlader om få øjeblikke 
sporvognen . 
— jeg skal skynde mig med at sige dem min 
mening . 
— nuvel ! 
— jeg vil kun spørge dem om , hvad de har 
gjort af den ulykkelige kejserprinses børn . 
Ved dette spørgsmål for hr . de Fontenay 
sammen . . og dog kunne det på ingen måde 
komme ham uventet . 
Idet han forgæves søgte at fatte sig , svarede 
han næsten stammende : 
— kejscrprinsens børn . . . min herre . . . 
Dem ved jeg ingen besked om . . . 
— naturligvis . . . lige så lidt som de vidste 
besked om kejserprinsens hustru , den gaug hun var 
sorsvundcn . 
Ved disse bitre og ironiske ord måtte hr . de 
Fontenay atter bide sig i læben . 
Han svarede intet . 
Efter et øjebliks tavshed vedblev olietryksmanden 
i en streng , bydende tone : 
— hr . de Fontenay , vil de sige mig hvor 
kejserprinsens børn er . . . jeg vil vide det , hører 
øe ! 
— jeg ved det ikke . . . og kan altså ikke sige 
dem det . . . 

— det er løgn . . . 
Ved disse ord rejste hr . de Fontenay sig bleg 
af vrede . 
— min herre , sagde han , hvad vover de at 
sige . . . 
— at de lyver , når de påstår , at de ikke 
ved besked om kejserprindsens børn . 
— de fornærmer mig atter . 
— og jeg vil blive ved med det , til de talersandhed . 
— 
men når jeg nu siger dem , at jeg ikke 
ved , hvor disse børn er . . . 
— så lyver de bestandig . . . 
— min herre . . . 
— nej , det er dem , som skal tage dem i agt . 
— det klinger som en trusel . . 
— de kan optage det for hvad de vil . . 
— hvad skal det sige ? 
— at hvis de ikke svarer mig på mit spørgsmål 
om kejserprinsens børn , så må de garantere 
for det med deres liv . 
Ved disse ord rejste hr . de Fontenay sig hurtig 
op fra sin plads . 
— skal dette være en udfordring ? spurgte han . 
— ja , de må som sagt med deres liv og 
lemmer garantere mig for , at de ikke har nogen 
andel i de kejserlige børn forsvinden . 
Hr . de Fontenay var bleg , men fattet og rolig . 
Han var under alle omstændigheder ingen 
kujon . 

— velan , min herre , svarede han , jeg modtager 
deres udfordring . . jeg er rede til at møde dem , 
når og hvor de måtte ønske det . 
— lad det ske straks . . 
— vel , men vidner . . 
— jeg har en person her inde i vognen , som 
skal være vidne ved vort møde . 
— og våbnene ? 
— jeg har , som jeg al tid bruger det på 
mine rejser , to fcmløbcde revolvere hos mig . . den 
ene overlader jeg dem . . 
— og stedet . . 
— vi kan jo nu forlade sporvognen og se oh 
om efter et passende sted i nærheden , hvor vi 
uforstyrret kan afgøre vort mellemværende . 
— vel , lad os gøre dette . 
Efter disse ord steg hr . de Fontenay førsf 
ned fra sporvognen . 
Oljetryksmanden fulgte ham . 
Fru Kristensen viste sig og steg ned . 
Hr . de Fontenay , som ikke havde ventet at se 
en dame i oljetryksmandcns selskab , hilste koldt 
men høfligt på hende . 
— dette er det vidne , som jeg talte om , bemærkede 
oljetryksmanden . 
— en dame , udbrød hr . de Fontenay . 
— ja , hvad gør det til sagen . . 
— nuvel , når de ikke har noget imod det , 
vil jeg heller ikke gøre ophævelser for dette punkts 
vedkommende . 

idet de nu gik langsomt hen ad gaden , gjorde 
oljetryksmanden i al korthed Fru Kristensen bekendt 
med , hvorom sagen drejede sig . 
Hun blev stærkt bevæget ved hans ord . 
Alen hun kendte ham så nøje , at hun vidste , 
at det ikke kunne nytte , om hun gjorde et forsøg 
på at bevæge ham til at afstå fra denne skæbnesvangre 
duel . 
Da de udtrykte sig på dansk , forstod hr . de 
Fontenay selvfølgelig ikke , hvad de talte om . 
De befandt sig nu i en udkant af byen . 
I nogen afstand bemærkede olietryksmanden 
et skovanlæg af betydelig udstrækning . 
Idet han vendte sig om mod hr . de Fontenay , 
sagde han : 
— ser de dette store skovanlæg . . inde i 
det må der være en ensom plads , hvor vi kunne 
afgøre vort mellemværende . 
— som de behager . . lad os altså begive 
os derhen , svarede hr . de Fontenay . 
Oljetryksmanden bød Fru Kristensen armen . . 
Og med fremskyndede skridt gik de nu hen imod 
skovanlæget . 
3 dette øjeblik begyndte det at regne temmelig 
stærkt . 
Oljetryksmanden henvendte sig til hr . de Fontenay 
og sagde : 
— det lader til , at himlen selv begunstiger 
vort forehavende . . thi hvis der findes -l > padscrende 

i skovanlæget , vil denne regn sandsynligvis 
hurtigst muligt jage dem hjem , vi får altså hele 
pladsen til vor rådighed . 
Hr . de Fontenay svarede kun med et lille hovednik 
på oljeiryksmandens bemærkning . 
De vedblev nu at gå hurtig afsted . 
Skovanlæget lå ikke længere borte , end at de 
efter en forceret gang på omtrent et kvarters 
tid havde nået hen til det . 
De bemærkede en indgang noget borte . . og 
begav sig nu hen imod den . 
Regnen var imidlertid bleven stærkere og stærkere 
. . og væltede nu ned i strømme . 
Oljetryksmanden syntes at skulle få ret med 
hensyn til sin sidste bemærkning . . thi en mængde 
mennesker , voksne og børn , som øjensynlig havde 
spadseret i anlæget , viste sig nu ved indgangen , 
ilende bort med hurtige skridt . 
Fireoqhalvfemfindstyvende kapitel 
himlens dom . 
Oljetryksmanden og hans ledsagere befandt sig 
nu inde i skovanlæget . 

regnen faldt plaskende ned mod træernes 
blade . 
Uden at tage henslm hertil ilede de fremad for 
at søge en passende plads for deres forehavende . 
De fordybede sig i denne hensigt mere og mere 
i anlæget . 
I nærheden af udgangen mødte de endnu af 
og til nogle mennesker , som ilede bort . 
Men efterhånden , som de kom længere ind , 
var skoven aldeles mennesketom . 
Det var øjensynligt , at regnen havde jaget 
alle de promenerende hjem . 
Idet vore tre personer ilede således fremad , 
lød der pludselig et brag over deres hoveder . . et 
brag , der ved sin styrke og den uventede pludselighed , 
hvormed det lod sig høre , uvilkårligt bragte 
Fru Kristensen til at udstøde et lille skrig af angst . 
Braget blev næsten umiddelbart efterfulgt af et 
stærkt lynglimt , der for hen mellem træstammerne . 
Dette lynglimt forklarede braget . 
Det var et uvejr , der brød løs . . Braget 
var et tordenskrald og glimtet af et lyn . 
— nåda , sagde olietryksmanden , det lader 
næsten til , at vi skal have gongong og belysning 
ved den forrestilling , som vi nu står i begreb med 
at opføre . 
— hvor her er uhyggeligt , hviskedee Fru Kristensen , 
idet hun ængsteligt trykkede sig tættere ind 
til olietryksmanden , jeg ville næsten ønske , at . . 
Videre kom fruen ikke . . thi et lyn , esterfulgt 

af et nyt tordenskrald , stænkere og voldsommere 
end før , bragede frem . 
Det var øjensynligt , at uvejret stod lige over 
skoven , og at det tiltog i styrke . 
Hr . de fontenav og olietryksmanden så sig 
imidlertid spejdende rundt efter et passende sted . 
Og de skuldt ikke komme til at lede længe . 
De var nu midt inde i skoven . . og nåde 
i dette øjeblik til en åben græsplæne af omtrent 
flere hundrede fods omfang . 
Både olietryksmanden og hr . de Fontenay 
standsede samtidig ved synet af denne plæne . 
— her er jo et sted , som vi ikke kunne ønske 
os bedre , sagde olietryksmanden . 
— ja , og lad os nu så en hurtig afgørelse 
af sagen , svarede hr . de Fontenay , idet han rystede 
vandet af sin hat . 
Oljetryksmanden trådte ind under et træ , 
hvis blade nogenlunde beskyttede mod den nedstrømmende 
regn . 
Derpå fremtog han to revolvere , som han 
havde haft gemt i sin frakkelomme . 
Idet han vendte sig om mod hr . “ de Fontenay , 
sagde han : 
— som de vil se , er hver af disse revolvere 
femlsbet . . 
Hr . de Fontenay nikkede . 
Oljetryksmanden vedblev : 
— og alle løbene i begge våben er ladede . 
Jeg vil nu , for at de ikke skal tro , at der stikker 

en snare under , overlade til dem selv at vælge , 
hvilken as disse revolvere de måtte ønske . 
Hr . de Fontenay undersøgte omhyggeligt begge 
våbnene . 
Derpå gav han den ene tilbage til olietryksmanden , 
medens han selv beholdt den anden . 
Oljetryksmanden sagde derefter : 
— inden vi tager sat , står der nu kun tilbage , 
at vi aftaler de nærmere betingelser . 
— javel . 
— hvad mener de om følgende : de bliver 
stående under dette træ . . jeg begiver mig over 
til hint træ . . så fæller denne dame til tre . . 
Og på tallet tre fyrer vi begge samtidigt . . og 
bliver ved dermed , til enten alle skuddene er affyrede 
eller en af os to ligger på pladsen . . hvad 
er deres mening herom ? 
— jeg billiger fuldstændig dette arrangement 
. . thi pas denne måde vil sol og vind blive 
skiftet lige mellem os . 
— godt , vi kan altså begynde . . 
— når som helst de måtte ønske det , min 
herre . 
Efter at have modtaget dette svar , begav olietryksmanden 
sig over til det træ , som han i forvejen 
havde betegnet for hr . de Fontenay . 
Det var lige over for det , hvor under denne 
stod . 
De to modstandere stod nu hver under sit træ 
- . Ansigt til ansigt med hinanden . 

Fru Kristensen stod midt imellem dem . . således 
at hvis man havde draget to linier fra de 
herres respektive standpunkter ti ! hendes , ville hun 
have dannet toppunktet ' i en trekant . 
Således var altså situationen . 
Regnen vedblev at plaske ned i strømme . . 
Og uvejret tiltog bestandig i styrke . 
Tordenbrag fulgte på tordenbrag . . Lynglimt 
på lynglimt . 
Det var uhyggelige vejrforhold at duellere i . 
Oljetryksmanden var som sædvanlig uforfærdet 
og rolig . . han så snarere ud , som om hun skulle 
nyde en bedre frokost , end som han var i begreb 
med at begynde en afgørende kamp , der gjaldt enten 
liv eller død . 
Hr . de Fontenay var bleg . . men dog fattet . 
Hans hele optræden gjorde indtrykket af , at 
han ikke var nogen kujon . 
Fru Kristensen var måske den mest bevægede 
og altererede af de tre . 
Også skulle hun jo nærmest kun spille en passiv 
rolle i det forestående ørama . 
Også hun var bleg . . og hun rystede næsten 
over hele kroppen . 
Denne svaghed var så naturlig og tilgivelig , 
efter som hun jo knn var en kvinde . 
Hun krympede sig øjensynlig ved at begynde 
på den skæbnesvangre tælling . 
Men olietryksmanden så med et fast blik 
på hende og sagde : 

— lad det komme til en afgørelse . . begynd 
at tælle . 
Idet han fremsagde disse ord , spændte han 
hanen på sin revolver . 
Her de Fontenay fulgte hans eksempel . 
Med skælvende . . men dog høj og tydelig 
stemme talte Fru Kristensen : 
— et ! 
De to modstandere hævede deres våben mod 
hinanden og tog sigte . 
Fru Kristensen talte videre : 
— to ! 
Et skarpt øje ville have bemærket , at hr . de 
Fontenays revolver rystede svagt . 
Men oljetryksmandens revolver var lige så 
fast og ubevægelig , som om den havde hvilet på en 
lavet i stcdcn for i en menneskelig hånd . 
Idet Fru Kristensen nu åbnede munden for at 
udtale det skæbnesvangre „ Tre “ , hørtes der et 
næsten bedøvende tordenskrald . 
Det var så voldsomt , at man næppe hørte 
Fru Kristensen tælle : 
— tre ! 
I samme nu som dette tal gik over hendes 
læber , for der en lynstråle ned mellem træerne . 
Den var så blændende , og i så umiddelbar 
nærhed af dem , at både Fru Kristensen og olietryksmanden 
i et sekund måtte lukke omne . 
Samtidig hørtes der et svagt , ligesom kvalt 
udbrud eller skrig . 

da de åbnede øjnene , bemærkede de , hvorfra 
det hidrørte . 
Hr . de Fontenay stod ikke længer på sin plads . 
Han lå næsegrus på jorden . . uden at 
røre et lem . . medens revolveren var gledet ud 
af hans hånd . 
Hvad var der foregået ? 
Ingen af de to modstandere havde endnu skudt 
. . og dog var den ene af dem allerede falden . 
Det var lynstrålen som havde ramt ham . 
I et nu sprang både Fru Kristensen og olietryksmanden 
hen til ham . 
En sveden lugt modtog dem . 
Hr . de fontcnays klæder var på den ene 
side af kroppen næsten brændt op . 
I nogle sekunder stirrede de på den faldne . 
Så bøjede olietryksmanden sig ned og lagde 
hånden på hans hjerte . 
Da han atter rejste sig op , sagde han : 
— han er død . 
Fru Kristensen hævede øjnene mod himlen . 
Samtidig sagde hun : 
— gud si lov . . så bliver der altså ikke 
noget af denne duel . 
Med aloer svarede olietryksmanden : 
— nej , himlen har ikke villet det så . . den 
har dømt mellem os . . det er himlens dom , som 
har fældet ham . 
— gud være ham nådig ! bad Fru Kristensen . 
I nogle øjeblikke stod de tavse ved siden af liget . 

så bøjede olietryksmanden sig atter ned mod 
den døde . 
Han befølte ham uden på klæderne . 
Derpå rettede han sig op og sagde : 
— jeg ville undersøgt , om han ikke i fikse 
lommer skulle haft papirer eller notitser , der muligvis 
kunne givet oplysning om de forsvundne kejserbørn 
. . men hvilket spil af skæbnen . . Lynstrålen 
har fortæret netop den side af hans klæder , 
hvor han må have opbevaret sin tegnebog og 
sine papirer . . det synes at være en himlens bestemmelse , 
at disse to kejserbørn skal vedblive at 
være døde for menneskene og for verdenshistorien . 
— det er måske også det bedste for dem . . 
De kronede hoveders lod er ikke al tid den misundelsesværdigste . 
Der 
blev atter nogle få øjeblikkes tavshed 
. mellem dem . 
Så spurgte Fru Kristensen : 
— hvad nu . . hvad skal vi gøre med dette 
lig . . her kan det dog ikke blive liggende . 
— nej , det kan det under alle omstændigheder 
ikke . . vi må sørge for at træffe foranstaltninger 
til at få det skaffet bort . 
— men hvorledes ? 
— vi forlader naturligvis skoven . . og gør 
anmeldelse til den første politibetjent , vi træffer 
på vor vej . . 
— men tror du ikke , at vi kan komme i fortræd 
for det passerede ? 

oljetryksmanden måtte smile ved dette spørgsmål , 
som jo også var temmelig naivt . 
— fortræd , gentog han , af hvilken grund ? 
Ingen af os har jo tilføjet den afdøde noget ondt . 
— ja , men alligevel . . 
— og der foreligger jo desuden så umiskendelige 
beviser for , at han er dræbt af lynilden 
. . vi må kun sørge for , at fjerne ethvert spor af , at 
her var påtænkt en duel , som himlens retfærdige 
dom har forebygget . . og så må vi desuden 
lade , som om vi siet ikke kendte den afdøde . Dette 
tror jeg er det rådeligste for at undgå alle unødvendige 
bryderier . 
Efter disse ord tog olietryksmanden sin på 
jorden liggende revolver . 
Den var det eneste vidnesbyrd om den påtænkte 
duel . 
Og derefter sorlod han og Fru Kristensen hurtig 
stedet . 
Det så næsten ud , som om himlen med det 
sidste bedøvende tordenskrald og det påfølgende 
lynglimt , der dræbte hr . de Fontenay , havde udtømt 
al sin vrede . . og som om den nu , efter at 
have fuldbyrdet sin dom , som olietryksmanden 
havde kaldt det , atter ville vise menneskene et mildt 
og veuligt åsyn . 
I det mindste hørte regnen nu op . 

de mørke , uvejrssvangre skyer spredte sig . 
Og da Fru Kristensen og hendes ledsager 
nåde skovanlægcts udgang , blinkede solen med 
sin fulde glans ned over omgivelserne på en aldeles 
ren og skyfri himmel . 
De forlod skovanlæget , og i en af de første 
tilstødende gader traf de en politibetjent . 
Med så ord gjorde olietryksmanden ham bekendt 
med sagen . 
Han fortalte , at han og hans dame havde 
promeneret inde i skoven , da uvejret overraskede 
dem . 
De havde under et træ søgt ly mod dets 
raseri . 
Da vejret havde bedaget sig og de ville til at 
begive sig bort , bemærkede de en på jorden liggende 
herre , der øjensynlig var dræbt af et lynnedslag . 
Således lød oljetryksmandens forklaring . 
Som vore læsere ved , var den , på grund af 
omstændighederne , kun „ Sandhed med moderation “ . 
Men , som man tillige ved , stemmede den , hvad 
det rent faktiske , hvad selve realiteten angik , fuldstændig 
overens med sandheden . 
Politibetjenten anmodede olietryksmanden om 
at følge med tilbage til skovanlæget for at påvise 
stedet for katastrofen . 
Hertil var olietryksmanden meget beredvillig . 
De begav sig altså tilbage til skovanlæget , 
ledsaget af Fru Kristensen , der skønt opfordret til 

at begive sig tilbage til hotellet , dog ikke ville fortage 
oljetryksmanden . 
Denne havde mærket sig vejen , som de havde 
at gå til det pågældende sted . 
Det voldte dem altså ingen ulejlighed at sinde 
dette . 
Selvfølgelig lå hr . de Fontenays lig endnu 
på samme plet . 
Politibetjenten læssede det på sine skuldre , og 
således forlod de atter skovanlæget . 
Da de kom udenfor dette , skaffede olietryksmanden 
et køretøj . 
De steg alle ind i det . . og vognen rullede 
nu afsted til den nærmeste politistation . 
Her gentog olietryksmanden og Fru Kristensen 
deres tidligere forklaring . 
Efter at denne var ført til protokols forlod 
oljetryksmanden og Fru Kristensen stationen , hvor 
der nu ikke var mere for dem at gøre . 
De begav sig nu umiddelbart tilbage til hotellel , 
hvor de var taget ind . 
* 
nogle dage efter fandt der i Hamborg en 
stille og ubemærket begravelse sted . 
Præsten . . en politiembedsmand , samt en herre 
og en dame var , foruden kirkegårdens funktionærer , 
de eneste tilstedeværende . 
Behøve vi at sige , hvem det var , som blev jordell 

hr . de Fontenay . 
Vi skal , for fuldstændighedens skyld , meddele 
de begivenheder , der lå umiddelbart forud for begravelsen . 
En 
legal , videnskabelig undersøgelse havde konstateret , 
at den afdøde var dræbt as et lynnedslag . 
Nu gjalt det for politiet at udfinde , hvem den 
afdøde var . 
Oljetryksmanden og Fru Kristensen havde , som 
vi ved , tvungne af omstændighederne måttet forklare , 
at de ikke kendte ham . 
Det blev da bekendtgjort i alle Hamborgs aviser , 
at en herre af det og det signalement var 
funden død under nærmere opgivne omstændigheder . 
Der indfandt sig masser af mennesker for at 
tage den afdøde i øjesyn . . men der var ingen 
som vedkendte sig ham . 
Og de undersøgelser , som politiet ad anden 
vej anstillede , havde ikke bedre resultat . 
Det var i den varme årstid , og derfor blev 
det nu en nødvendighed at jorde den afdøde . 
Oljetryksmanden og Fru Kristensen havde endnu 
ikke forladt Hamborg . . og de var derfor nærværende 
ved begravelsen . 
Som vi ovenfor har sagt , udgjorde de og den 
politisunktionær , der havde haft med sagen at 
gøre , hele følget . 
Præsten holdt en kort , men gribende tale . 
Idet han gik ud fra den forudsætning , at den 
døde havde været en fremmed . . sandsynligvis en 

udlænding , skildrede han det forunderlige i , at han 
nu skulle stedes til hvile i en fremmed jordbund . . 
Ene og forladt . . medens der sandsynligvis langt 
borte var frænder og nenner , der ville have sørget 
og grædt over ham . . men som nu aldrig skulle 
erfare , hvor hans støv hvilede . 
Dette var hovedtrækkene i præstens tale . 
Efter at ceremonien var forbi , dvælede olietryksmanden 
og Fru Kristensen endnu i nogle øjeblikke 
ved graven . 
Det var besynderlige tanker , der uvilkårlig 
opstod hos dem . 
Således skulle han altså ende , denne mand , 
der efter al sandsynlighed havde forrådt sin herre . 
Forladt og » begrædt skulle han hvile i en 
fremmed jordbund . . uden at et hjerte ville banke 
i vemod ved hans grav . . ingen frænder til at 
søge ud til denne . . intet øje fluide blive fugtigt 
under indtrykket af de tanker , som denne grav 
måtte vække . . ingen kærlig hånd ville hygge 
om den og smykke den med blomster . . den ville 
snart forfalde og blive glemt , som han selv var det , 
hvis støv hvilede dernede . 
Var der ikke ligesom en nemesis . . en gengældelse 
her ? 
Han havde forladt og forrådt sin herre . . og 
nu var han selv efter døden forladt af alle , som 
måtte have elflet og haft ham kær . Også i denne 
omstændighed lå der en fuldbyrdelse af himlens 
dom . 

dagen efter forlod olietryksmanden og Fru 
Kristensen Hamborg . 
Og ikke mange timer efter betrådte deres 
fødder atter den hjemlige jordbund . 
De havde set og oplevet meget . . men alligevel , 
da de nu atter så sig under de kendte , hjemlige 
omgivelser , mått ' e de uvilkårlig sande sætningen , 
at i fædrelandet er der dog bedst at være ! 
Grønlænderen længes lige så stærkt til sit 
uvenlige , fncdedækkede land , som italieneren til sin 
varme , solbeskinnede hjemstavn . 
Femoqhalvfemftndstyvende kapitel 
slutningbi 
har i dette øjeblik nogen lighed med en 
rejsende , der slår ved enden af en lang og besværlig 
rejse . 
Vi har nu gennemvandret de forskellige episoder 
af vor sandfærdige fortælling og slår nu ved dennes 
slutning . 
Men vi håber , at der må være en forskel 
mellem den rejsende og os og vore læsere . 

den rejsende plejer at være træt og mødig 
efter vandringen og at længes efter hvile . 
Bi håber derimod , at vore læsere med os 
må føle sig styrtede og opmuntrede ved vandringen 
gennem vor fortællings eventyr . . og at de endogså 
må ønske sig en fortsættelse af disse . 
For tiden kan vi dog ikke opfyldt dette mske 
. . vi må afslutte . . i det mindste foreløbigt . 
Alen det kunne måske være , at vi igen ved 
given lejlighed optog den afsluttede tråd . 
Til denne eventualitets indtrædelse håber vi 
os bevaret i gunstig og venlig erindring hos vore 
læsere . 
Forinden vi imidlertid skriver det sidste punktum , 
vil vi i korte træk give en oversigt over de personers 
fremtidsskæbne , der er optrådte i vor fortælling . 
Dagen 
efter at olietryksmanden og Fru Kristensen 
havde forladt Hamborg , befandt de sig atter 
i den gode stad København . 
Deres første besøg galdt selvfølgelig William 
Søgård og hans kone . 
Disse blev meget overraskede ved gensynet . . 
Idet de aldeles ikke havde haft nogen anelse om , at 
det var så nærforestående . 
Forresten havde Fru Søgård i den mellemtid , 

hvori olietryksmanden og Fru Kristensen havde været 
borte , beredet sin mand en stor glæde . 
Hun havde nemlig skænket sin mand en arving 
. . en sund og kraftig dreng . 
Formodenlig vil den ny værdighed som fadergive 
den unge mand William Søgård » ære stadighed 
og bidrage til at jage den ham medfødte 
letsindighed på døren . 
For tiden er han det lykkeligste menneske på 
kloden . . i det mindste efter fin egen anskuelse . . 
Og der er alle mulige gode udsigter til , at fremtiden 
vil berede det unge ægtepar al den lykke og 
glæde , som de i virkeligheden har gjort sig fortjent 
til . 
Og hermed tage vi afsked med William søgnard 
og hans frue . 
* 
-st 
om det meget hæderlige og agtværdige firma 
lind l vind kan vi satte os i al ønskelig klarhed 
idet vi ved , at det for det første er anbragt i sikkerhed 
bag lås og lukke i et engelsk fængsel . 
Fra disse to meget hæderlige herrer bevæger 
tanken sig uvilkårlig hen til de to lige så hæderlige 
medborgere , de herrer tom og Bob , som havde 
været lind og vinds kompagnoner for en kortt tid 
i Englands hovedstad . 
De var , ligesom deres to danske koleger blevne 
inddømtc i tugthuset . 

men en skønne dag vrr buret tomt . . Fuglene 
fløjne . 
Med andre ord , de to gavtyve var undvegne . 
- 
bi vil ikke her opholde os ved , hvorledes det 
var lykkedes for dem . 
De undgik heldigt det engelske politis efterstræbelsær 
og kom til den store verdensdel hinsides 
Atlanterhavet . . med andre ord til Amerika . 
Her i hnmbugcns og speknlationens hjemstavn 
var der en rig jordbund ror dem at bearbejde . 
Men . . Krukken går så længe til bands , 
at den til sidst kommer hankeløs hjem . 
De herrer Bob og tom undgik det amerikanske 
politiks opmærksomhed . 
Men en dag ramte folkcts retfærdig hed 
dem . I en lille , nybygget stad i vesten havde de 
begået en del snyderier , der imidlertid var så 
fint udregnede , at loven ikke kunne ramme dem for 
disse . 
Men de ophidsede nybyggere brød sig Pokker 
om loven . 
Da politiet ikke ville skride ind . . besluttede 
de selv at agere politi . 
De pågrcb mr og godt de to hæderlige herrer 
og „ lynchede “ dem på allerbedste amerikanske 
måde . 
Løn . som forskyldt , ikke sandt ! 

men nu Frøkne Petersen . . den lille pukkelryggede 
og giftelystne dame ? 
Ja , om hende kan vi også fatte os i korthed . 
Hnn har endelig nået sin brændende længsels 
mål . 
Hun er endelig langt om længe havnet i ægteskabets 
lune havn . 
Rigtignok er det ikke en „ Godsejer “ , som har 
ført hende til alteret . 
Men derfor kan det alligevel blive godt en 
gang endnu . 
Det er en solid bictualichandlcr i København , 
der er så lykkelig at kunne kalde sig den lille dames 
bedre halvdel . 
Han sidder i en god forretning . . han forguder 
sin kone og hun ham . . og mere kan man 
jo ikke forlange med billighed . 
Vi har altså nu likvideret far den lille pukkelryggede 
dames vedkommende . 
* * 
* 
så er der frøken Henriette Petersen . . den 
smukke , feterede skuespillerinde . . Nielsens elskerinde . 
Hun 
fik en æventyrlig skæbne . 
Efter sæsonens slutning gjorde hun ved en 
rig velynders pekuniære bistand en rekreationsrejse 
til udlandet . 
I Paris gjorde kun bekendtskab med en rig 
russisk fyrste . 

han forelskede sig dødeligt i hende . 
Hun var ikke ubarmhjærtig . . men dog så 
fornuftig , af hun ikke gav efter for ham , før han 
for alteret havde gjort hende til sin retmæssige 
brud . 
Så drog hun som fyrstinde potcmjli med sin 
mand til st . Petersborg . 
Det var i nihilisternes rasepcriode . . midt i 
attentaternes tid . 
En dag blev den fornemme verden i st . 
Petersborg sat i stærk bevægelse ved et rygte , der 
som en løbeild forplantede sig fra hus til hus . 
Dette rygte gik ud på følgende : 
fyrst potemski og hans unge gemalinde skulle 
pludselig være blevne arresterede , som anklagdc for 
nihilisme , og for af have truffen foranstaltninger 
til et attentat på kejser Alexanders liv . 
Umådelig sensation . 
Og rygtet talte sandhed ! 
Thi en dag faldt dommen over de høje tiltalte . 
Og 
den lød på intet mindre end på livsvarig 
deportation til sibcrien . 
Atter umådelig bevægelse i de aristokratiske 
kredse i st . Petersborg . 
En fyrste deporteret til sibericn ! 
Kunne det tænkes muligt , at denne dom ville 
blive udført . 
Men den russiske retfærdighed kender . . i det 
mindste under visse omstændigheder . . ingen hensyn . 

og en skønne dag måtte fyrst potemski og 
hans hustru virkelig rejse til Siberien . 
Men deres eventyr var ikke forbi dermed . 
Nogle måneder efter spurgtes i st . Petersborg 
atter nyt fra fyrst potemski og hans gemalinde . 
Det 
var , hed det sig , lykkedes for dem at flygte 
fra Siberien . 
Nogle troede på denne nyhed . . men de fleste 
vare tilbøjelige til at tvivle om dens rigtighed . 
Dog , det var i virkeligheden ingen „ And “ . 
Fyrst potemski og fyrstinden havde ved nogle 
snilde manøvrer absenteret sig fra Siberiens issletter . 
Og 
trods al den umage , som man gjorde sig 
for atter at pågribe dem , ville dette dog ikke 
lykkes . 
En dag kunne samtiden atter se det unge par 
promenere på Paris ' s boulevarder . 
Og der var her ikke nogen fare for dem . 
Hartmanns historie havde belært dem , at 
politiske flygtninge ikke udleveres af den fri franske 
Republik . 
Men der var dog føregået en stor forandring 
i fyrstens og hans gemalindes tilværelse . 
Fyrst potemski var nu ikke længere den umådelig 
rige mand . 
Hans godser var blevne konfiskerede af den 
russiske regering . . og dermed var hans indtægterstandsede . 


han var nu endogså fattig . 
Som følge heraf måtte han gøre noget for 
at leve . 
Han forlod da efter kort tids forløb Paris 
og drog med sin hustru til — Australien . 
Fyrst potemski havde talent som violonist . 
Den forrige russiske fyrste optræder nu som 
sådan på tteatrene i Sidney og Melbourne . 
Og hans hustru gør samme steds sit talent 
som skuespillerinde gældende . 
Parret gør stormende lykk . . og deres indrægter 
er mere end rigelige . 
Heraf kan man lære , at der også gives adelsmænd , 
som når det kniber , kan tage fat . 
Således som ovenfor fremstillet stiller sagerne 
sig for øjeblikket for fyrstinde potemsti , født frøken 
Henriette Petersen . 
S h 
* 
fra skuespillerinden glider tanken ganske naturligt 
over på hendes værtinde . . den gamle kone , 
som vi har set optræde i begyndelsen af vor fortælling . 
Hvorledes 
det går hende ? 
Ja , det er fnart fortalt . 
Som vi ved fra Fru Kristensen var hu « identisk 
med spåkonenmor krum , der spillede en 
så betydelig rolle i fortællingen „ Oljetryksmandens 
bortførelseshistorie “ . 

nu er mor krum , der for længe siden havde 
nået støvets år , gået derhen , hvor vi alle skal 
ende . 
En morgenstund var hendes gule kat , som 
man måske erindrer , død . 
Og siden ' den tid var mor krum ikke 
menneske mere . 
Knap fjorten dage efter drog hun sit sidste 
suk . 
Der fandtes en betydelig sum penge efter 
hende . . næsten en lille formue . . som hun formodentlig 
havde erhværvct sig ved sit profetiske 
talent . 
I følge et lovformigt testamente , som man 
også forefandt , efterlod hun al sit habcgut til 
William Søgård . 
De af vore læsere som kende oljetryksmandens 
bortførclseshistoric , vil vide , at det var gammel 
pietetsfølcse , som gjorde sig gældende her . 
* * 
* 
så er der Nielsen . . . Fru Kristensens 
Broder . 
Men han er jo død indvende formodentlig vore 
læsere . 
Ganske rigtigt ! 
Han er død . . men det var dog alligevel ikke 
olietryksmandens assegajstød , som forvoldte hans 
død . 

hermed hænger det således sammen : 
en dag modtog Fru Kristensen gennem udenrigsministeriet 
en meddelelse fra det danske konsulat 
i Kapstaden . 
Meddelelsen gik ud på , at hendes Broder var 
død i de sortes land . 
Han var , hed det sig i meddelelsen , bleven 
såret i en kamp . . der dog ikke omtaltes nærmere 
. . formodentlig fordi konsulatet intet vidste om 
denne . 
Efter et sygeleje på en seks ugers tid var 
han atter bleven rask . 
Så havde han som før på ny tilbragt nogle 
måneder blandt de sorte zulukrigere . 
Men en dag „ rev det ud “ mellem disse og 
Nielsen . 
Det var efter kong cetewayos tilfangetagelse . 
Disciplinen var slappct mellem zulukafferne , 
og deres had til alle hvide mænd steget til det 
yderste . 
De kunne ikke udholde at se en hvid blandt sig . 
Og så blev de da enige om at dræbe ham . 
Beslutningen udførtes . 
Nielsen blev myrdet . . og de sorte krigere 
beredte sig et velsmagende mållid af ham . 
Kan man forestille sig en værre skæbne ! 
Det var dette , som konsulatet meddelte Fru 
Kristensen , selvfølgelig med al mulig skånsel . 
Nogle papirer , som man havde forefnnden 

havde givet evropæerne i kapsfadcu oplysning om 
den dræbte hvide Alands familie i Evropa . 
Derfor kunne konsulatet vide , at Fru Kristensen 
var hans Broder . 
Meddelelsen sintrede med , at Nielsens efterladenskaber 
ville blive hende tilstillede . . hvilket 
også skete . 
I lang tid var Fru Kristensen dybt nedbøjet 
af den sørg , der således var kommen over hende . 
Men tiden , som læger alt , helede også dette 
sår . 
S h 
kejscrprinsens to små børn ! 
Ja , de er og bliver forsvundne . 
Formodenlig var hr . de Fontenay den eneste , 
som havde kendskab til , hvor de var . 
Og da hans mund nu tier for evigt . . vil 
denne hemmelighed altså formodentlig aldrig blive 
opklaret . 
Som man sandsynligvis ved , står den unge 
kejserprins ' s moder nu i begreb med at foretage 
en rejse til kaplandet . 
Lige som de fromme mahomedanere drage til 
mekka til profetens grav . således vil hun forrette 
sin andagt på det sted , hvor hendes sorhåbningsfnldc 
søn fandt sin tidlige død . 
Vi ønsker den hårdt prøvede moder al mulig 
lykke på denne hendes fromme pilgrimsvandring . 

men nu det napoleonske dynasti ? 
Har det nogen fremtid for sig ? 
Næppe . . i det mindste som forholdene nu 
stiller sig i Frankrige . 
Republikken synes så konsolideret , at der ikke 
er nogen sandsynlighed for , at det nogensinde fortrænges 
af kejserdømmet . 
Bonapartismen bliver formodentlig som en 
blændende og strålende ildkugle , der er faret hen 
over Frankriges historiske himmel . 
Tændt i et nu . . brændt med en lysende 
flamme i et nu . . og pustet ud i et “ Nu . . det 
er i få træk napoleonidernes meteorologiske livshistorie . 
* 
* 
* 
nu har vi kun de to hovedpersoner i vor fortælling 
tilbage . 
Det er Fru Kristensen og olietryksmanden . 
Også om dem kan vi satte os kort og godt . 
Fru Kristensen hedder nu Fru oljerryksmanden . 
Og 
dermed har vi med det samme fortalt vore 
læsere udfaldet af „ Oljetryksmandens frieri “ . 
Forresten går det dem begge godt . . de er 
sunde og friske . . det er jo det væsenlige . . lykkelig 
og tilfredse . . og de har endelig et godt udkomme . 
Hvad kan man vel , uden at være unøjsom , forlange 
mere . 

„ Mein liebchen , was willst du noch mehr ! “ 
Som vor gsdc venner tyskerne siger . 
Forresten gentager vi det løfte , vi gav vore 
læsere ved begyndelsen af dette kapitel . 
Skulle olietryksmanden og genstanden for 
hans kærlighed opleve ny eventyr , skal vi måske 
ved lejlighed meddele dem til samtiden . 
Som sagt vi lader os altså indtil videre bevaret 
i venlig erindring . 
Ende . 
