Første kapitel . 
Talbot Klingsey . 
I en udkant as byen Stokholm lå , på den 
tid vor fortælling foregår , et toetages , siummeltudseende 
hus . 
De gammeldags snirkler og sving , som prydede 
dets facade , viste , at det var bygget for mange år 
tilbage . 
Ud mod gården sås en anden bygning . De 
lyse sten og årstallet , der beviste at det var 
bygget mindst 100 år senere , stak grelt af mod den 
gamle , næsten antike forhusbygning . 
Her havde kemikeren Edgard Klingsey levet og 
arbejdet i en hel menneskealder . 
Endelig var han da bleven træt , bandringsstaven 
brudt , og ofte dage før vor fortælling tager 
sin begyndelse var han lagt ned mellem de sire 
mørke fjæle , der gemmer støvet til dommens dag 
kommer . 
De naturlige arvinger vare nu hans adoptivdatter , 
Alma adlerkrantz — en ung pige , han , 
havde taget til sig i hendes tiende år og elsiet meget 
højt — og sønnen , Talbot Klingsey , der ligeledes 
var kemiker . 

> begge arvinger vare unge , levefraftige mennesker ; 
begge vare i den alder , hvor hjertet drømmer og 
glæden hilses som en kærkommen gæst . 
Det var netop få timer efter at testamentet var 
bleven åbnet , i overværelse af nogle få af den 
afdødes venner , af de tv unge mennesker mødtes 
med hinanden , for i samdrægtighed af drøfte , hvad 
de mulig skulle foretage dem med den efter forholdene 
temmelig betydelige formue , der beløb sig til 
150 , 000 kroner , erhvervede ved den afdødes særdeles 
flid og stræbsomhed . 
Hvis man ved af se bygningens ådre tænkte 
sig , af dens indre svarede dertil , da tog man mærkelig 
fejl ; de i rækkefølge temmelig store værelser vare 
luxuriost , næsten overdådigt monterede . 
Alma var en meget smuk , lyshåret pige , med 
et mildt strålende smil og en fremtræden , der bar 
præget af unde og et kærligt sind . I de smukke 
blå øjne lå der en farlig magt , som mangen 
mand vanskelig ville kunne trodse , og det var som 
man ved af stirre ind i dem så hende ind i sjælens 
dyb , der gemte så mange skjonne og ædle tanker . 
Hun sad nu stille og sørgmodig i den floilsbetrukne 
lænestol , med hovedet støttet mod hånden , 
medens en tåre sagte gled ned ad hendes runde kind . 
Hun mindedes den afdøde , erindrede hvor meget 
hun havde ham af takke for , der med kærlig hu 
havde ledet det fattige , fremmede barn og taget det 

til sit hjerte , for kun af betragte det som en af 
sine egne . 
Stilheden i det glimrende værelse blev afbrudt , 
døren åbnedes med et rask tag og med faste trin 
trådte Talbot Klingsey ind . 
Han kastede sig i en lænestol lige overfor Alma . 
Det var en vakker , velsfabt angling i 24 Års 
alderen , med mandige og kloge træk , mørke , næsten 
strenge øjne , skæg og hår ligeledes mørkt og 
yppigt , medens de brede skuldre og den velformede 
figur lod formode , at han var i besiddelse af store 
fysiske kræfter . 
Et stærkt træk om munden og enkelte små 
rynker på den lidt tilbagebøjede pande , hvilke af 
og til viste sig ledsaget af en stærk rødme , antydede , 
at hans karakfeer dannede en fuldstændig kontrast 
til Almas , og at han havde stærke lidenskaber og 
et heftigt sind , der vanskeligt lod sig bøje eller 
tvinge i modsat retning . 
Et bittert smil krusede hans læber , idet han 
lagde armene overkors og stirrede fast på Alma . 
— ikke sandt , begyndte han ; du er enig med 
mig i , at det er en besynderlig klausul , fader har 
sat i sit testamente ? 
Alma stirrede mildt på ham og gik derpå 
hen og lagde hånden på hans arm . 
— man bør respektere dette ! svarede hun sagte 
og bøjede uvilkårlig hovedet for hans strenge blik . 

— mener du ? lo den unge mand hånligt . 
Forstår du ret hvad det er han forlanger ? For 
at formuen kan holdes hel og gå over i mine 
hænder , skal jeg gifte mig med dig ! 
Hun trådte nølende et par skridt tilbage . 
— og dette vil være dig umuligt ? spurgte 
hun , idet et sagte suk steg fra hendes bryst . 
— jeg gør det aldrig ! svarede den unge mand . 
Aldrig , hører du det , Alma ! 
— jeg hører det ! lød hendes sagte svar . 
— nej , vedblev den unge mand , idet han sprang 
op og dybe vredesrynker viste sig på hans pande ; 
jeg vil ikke tvinges til etgiffermål , som jeg føler , 
aldrig kan få mit hjertes ja ! 
Alma var frygtelig bleg og tårerne stod hende i 
øjnene , idet hun atter langsomt gik hen imod stolen , 
hun havde forladt , og rystet lænede sig til denne . 
— hvem siger vel , at du skal lade dig tvinge ? 
Hviskedee hun med tonløs stemme . 
— og derom kan du spørge ? 
— ak , ja ! 
— hvem anden end min fader , der selv i 
døden vil holde mig i de stramme tøjler , som medens 
han levede næsten star mig ind i kødet . Hvorledes 
stækkede han ikke mit ungdomsmod , hvorledes 
kuede han ikke hver modig blodsdråbe i mit 
hjerte . Jeg ville ile over stok og sten , fri , glad 
og jublende ; men nej , det skulle være denne søvnige , 

trevne pasgang , hvor man sidder lunt inden døre 
og venter på hvad der kommer , seer solen skinne 
og månen træde frem , når dagen hælder , og så 
intet videre forresten . Selv at forme sin skæbne , 
selv at vove en kamp for det , man sætter højst , 
det er der ikke tale om ; nej , min fader er mit 
forsyn , min krast og min Billie . I ham og ved 
ham er jeg alt , uden ham er jeg — intet ! 
— Talbot , tal dog ikke på den måde . Din 
fader var ædel og god , han mente det således med 
dig , at man vel skal søge længe før hans mage findes . 
— ja , med dig , vil du sige . . . ! 
— ak nej , også dig omfattede han jo med 
hele sit hjertes varme kærlighed . 
— du siger det , sordi det passer i din interesse ; 
men jeg siger noget andet , som truer med at bringe 
mine følelser i en ganske anden retning end han 
vil have . 
— store gud , hvor du er ophidset ! 
— jeg er det , og er det med ret . 
— ak , hvorfor ? Gå hellere til dine værælser . 
Tænk ret over alt , Talbot . Du har aldrig før 
været således imod mig . 
— du vil at jeg skal tie ? 
— nej , nej ; men du har skade af det selv . 
Lad os mødes i morgen . . . eller iovermorgen , om 
du så vil , og lad os tale med mere ro om hvad 
vi bør gøre . 

— nej , jeg vil ikke . Netop nu vil jeg tale , 
tale om alt hvad der ligger mig på hjerte . O , 
hvor længe har jeg ikke måttet tie og tåle ; jeg 
følte min tunge var , som sad den i en skruestik . 
Netop nu vil jeg tale ; forholdet må og skal klares 
mellem os . Endelig kan jeg hæve mit hoved og 
sprede armene ud , føle at jeg er en mand , der har 
lov til at tale og handle ! 
— så vil jeg gå , Talbot . Jeg læser det 
i dine øjne , nu er du ikke god ! 
— bliv , siger jeg ! 
— lad mig hellere gå . Jeg beder dig så 
meget derom . Din faders død har berørt mig dybt 
. . . ak , tænk på ham , Talbot ; så længe han 
levede , vare vi dog venner . 
— du berørt dybt ! stønnede den unge mand 
med et hånligt smil . Den sorg , du som en 
fremmed må føle , har han , som du ved , allerede 
søgt af læge i levende live ved af lægge den hele 
formue i din hånd . 
— milde gud ! hviskedee Alma og foldede 
hænderne . Hvilke frygtelige tanker ! 
Hun sank på knæ ved stolen og en tårestrøm 
brød ud af hendes øjne . 
Den unge mand tilkastede hende et hoverende , 
beherskende blik . 
— dine tårer er kun en svag bod for hvad 
du har øvet imod mig ! sagde han . 

— men hvad har jeg da gjort , som er så 
frygteligt , af du har grund til slige ord ? 
— kan du nægte , af du er en fremmed ? 
— ak , nej ! 
— har du ikke stillet ligesom en mur imellem 
min fader og mig ? . . . Husker du hin juleaften ? 
Sneen føg hen ad vejen , ført af stormen ; bidende 
koldt var det , få næsten ingen færdedes på gaderne . 
Træt var du segnet om , uden at nogen ænsede 
dig , da du forladt og ulykkelig hvilede dit hoved 
på trappen her udenfor . Jeg skulle absolut et 
lerinde for fader ; jeg få dig og bar dig medlidende 
ind , hvor du i en fart fik tørre klæder på 
og den nødvendige næring . 
— ja , du handlede smukt , afbrød Alma ham 
og hrakte den lille hånd bønligt frem imod ham ; 
jeg Aemmer det aldrig så længe jeg lever ! 
— hvor det lyder skønt ! Man skulle tro 
du var en helgen , således som du bærer dig ad , 
sagde han ophidset , uden at modtage den fremstrakte 
hånd ; men fra den time , jeg bar dig ind i dette 
hus som en forarmet , forladt fremmed , fra den 
tid lænkede jeg ulykken og fornægtelsen til min 
hånd . Dig var det , som indsmigrede dig hos min 
fader ; når du lagde din arm om hans Hals og 
stirrede på ham med dine barnlige øjne , så kunne 
du få ham til alt . Intet , intet nægtede han 
dig ! I fin kærlighed til dig glemte han den , der 

stod ham nærmest , den , som han selv havde sat i 
verden og som efter menneskelige begreber skulle 
eje hans hjerte udelt ! O , jeg kunne græde blod 
ved denne himmelskcigende uret ; hver nerve i mit 
indre oprøres ved denne skændige behandling ! 
— o , knus mig ikke i din vrede , Talbot ! 
Bad Alma og rejste sig vaklende . Jeg må gå , 
jeg formår ikke at holde det ud længer ! 
— du skal blive og høre mig til ende . Jeg 
vil det således , om det så bliver sidste gang du 
hører mig ! 
— i din faders navn , som nu ligger i sin 
grav , lad det være nok med dette , hvis du ikke vil , 
at jeg skal blive syg og mere ulykkelig end jeg alt er 
i forvejen , stønnede hun . 
— du bliver hverken syg eller dør af så lidt . 
Dig er det , som har formået min fader til at sætte 
denne klausul i testamentet . 
— nej , det sværger jeg dig til ! 
— hvem har det da været ? 
Den unge mands øjne skøde flammer . Han 
var sig næsten ikke selv mægtig . 
— ingen i hele verden har rådet ham dertil . 
Det ved jeg med bestemthed . 
— øg du vil virkelig bringe mig til at trø , 
at han med frit overlæg har lænkebundet min skæbne 
fåledcs ? Nej , nej , det tror jeg ikke . 
— og dog forholder det sig så . Det var hans 

kæreste tanke , af du og jeg . . . Dog , lad os ikke tale 
derom i dette skrækkelige øjeblik . Kun et vil jeg 
sige dig : han mente , således sagde han , af stille 
mig ved din side , fordi . . . ak , lad mig ikke sige 
mere . . . 
— tal kun ud . Jeg forlanger det ! 
— nuvel , tilgiv mig , hvis mine ord muligt 
komme til af såre dig . 
— til sagen , til sagen ! 
— hans mening var , af min karakter var 
lidt mere rolig og adstadig , og af dit sind var en 
lille smule vildt . . . O , bliv ikke heftig . . . han 
troede af det ville kunne mildnes , når du havde 
en kvinde ved din side , som ret af hjertet var dig 
hengiven . 
— ja , jeg skulle stå under din tugt og 
pleje , gå i ledebånd hele mit liv ! Næppe slippe 
sløikjolen , før jeg kom under et andet åg . Ha , 
skændsel over alt ! Det skeer aldrig , hører du , 
Alma , aldrig . Før jeg gør dette , vil jeg dræbe 
os begge ! 
Hans holdning blev mere og mere truende ; 
han åndede dybt og tungt og ordene vare ledsagede 
af hæftige bevægelser . 
Alma flygtede med et sagte skrig henimod 
døren , der førte til et andet værelse . 
— jeg skulle gøre dig til min hustru , 
stønnede han , lægge en jernlænke om min fod , 

som binder bande min tanke og min idræt ! Nej , 
for dette skal ske , vil jeg . . . 
— Talbot , betænk vel hvad du siger ! afbrød 
hun ham og trådte med et bønligt blik et par 
skridt henimvd ham . Hvad kan jeg vel gøre for 
alt dette ? Aldrig , det tilsværger jeg dig , har jeg 
tørstet efter din faders rigdom . O , nej , nej , gerne 
lod jeg dig beholde det alt sammen og gik herfra 
som jeg er kommen , gerne fornægtede jeg det navn , 
som han i kærlighed gav mig , da han tog mig 
fattige barn til sit hjerte ; men et helligt løfte til 
din døende fader binder mig , hvilket jeg ej formår 
at løse , fordi mit hjerte med hver tanke billiger 
det ! O , gode gud , du som kender hvad der 
lever i mit bryst , du ved , at timeligt begær var 
langtfra min tanke ! 
Alma formåede ikke at tale mere . Den 
frembrydende gråd kvalte hendes stemme . 
Hun bøjede hovedet og vaklede hid og did . 
Han gik hurtigt hen til hende og greb hende 
hårdt i armen , idet han sagde : 
— sæt dig i stolen der og tal videre ; lad 
forklaringen mellem os blive fuldstændig . Jeg trænger 
til en afgørelse . 
— o , nej , så lad mig da i det mindste knæle 
for dig ! hviskedee Alma og sank ned på knæ . 
Her , ved din fod , er min rette plads , det sted , 
der passer for en ydmygt bedende . 

— du vil bede mig om noget ! . . . Spar din 
ulejlighed , Alma , du ejer jo alt . 
— o , tal ikke til mig om disse penge . Jeg 
vil ikke have dem ; nej , det skal du , Talbot , hører 
du , de er dine . . . dine med rette . 
— javist ; men min fader mente anderledes . 
Her skal jeg stå som en sættig usling , tryglende , 
tiggende , som en gadestryger . 
— nej , nej . Ak , Talbot , vær ikke så hård ! 
Kend da mit hjertes hemmelighed , som jeg ikke 
formår at skjule længer . Fra hin juleaften , 
som du nylig mindedes , kom der en følelfe i det 
fattige barns hjerte , som senere voksede dag for 
dag og bar frodige blomster . Det var først taknemlighed , 
senere blev det anderledes . Du så det 
ikke , lagde ikke mærke dertil ; du anede ikke , at en 
stakkels ung kvinde bøjede sig over dit leje og 
lærte dig at kende træk for træk . Hver en ædel 
handling , som dit hjerte øvede , bragte en tak fra 
mit hjerte til gud ; men du var blind , du så 
og hørte intet . Du , Talbot , lyttede kun til dit 
ungdomsnrod , du ville ud at tumle dig i vild 
kamp , for engang måfke at vende hjem , værkbruden 
på legeme og sjæl . Du anede eller tænkte ikke 
over , at medens du voksede op og i dit idre blev 
mere mandig , din stemme mere klangfuld , blev 
også den fattige pige , som din fader hjertevenligt 
havde taget sig af , til jomfru . Du anede ikke , at 

den følelse af taknemlighed i barnets hjerte , som 
var lagt tilrette og spirede og foldedes ud , blev til en 
mægtig følelse . . . til kærlighed , ren og hellig , 
som den var stærk . O , gud , se ikke så skrækkeligt 
på mig . Kunne du vel fortænke mig i , at jeg 
billigede din faders beslutning , at du og jeg 
skulle være et tilsammen ! Du , som havde en så 
mægtig talisman i mit bryst . . . Dig , som jeg 
elskede og elsker over alt ! 
Hun bølede hovedet dybere og dybere . Den 
svage rødme på hendes kinder vidnede om , at det 
havde kostet hende overvindelse at meddele Talbot 
Klingsey sit hjertes jomfruelige hemmelighed . 
Den unge mand var frygtelig bleg . Han var 
bleven stående foran hende med korslagte arme og 
det tamme hånlige smil . 
— trods det du siger , tror jeg dig ikke , 
sagde han ; men jeg gennemskuer dig . Du vil påtvinge 
mig din kærlighed . Hvad er det vel andet 
end en løgnagtig følelse , som du forgæves skal 
søge at fremtvinge . Jeg tror dig ikke , jeg elsker 
dig ikke og hellere end leve livet med dig som 
hustru , vil jeg gå ind i laboratoriet , for at få 
en løsning tilvejebragt ; der skal da fremtvinges en 
afgjørelfe , som både vil gå ud over dig og mig . 
Min fader har selv vist mig den vej , jeg har at 
følge . Det koster mig kun en minuts anstrengelse 

og dette hus med de personer , der sindes deri , ville 
blive tilintetgjorte ved en eksplosion . 
— forbarmende gud ! størmede Alma . 
— ja , vedblev den unge mand truende , idet 
hans ophidselse steg med hvert sekund ; enten skal 
jeg ægte dig , for at så den formue , som tilkommer 
nrig , eller gå fra mit fædrehjem som en 
stodder , der skal tinge for fin føde . Det vil jeg 
ikke . Jeg vil ingen af disse to dele ; hellere dø ; 
men du skal slet ikke finde den tilfredsstillelse , at 
blive enehersker over det gode , der tilhører mig . 
Du stjal både min faders hjerte og min faders 
formue fra mig , få dø da med mig . 
Han svingede truende hånden og styrtede i 
højeste ophidselse ud af døren . 
— min gud , hvad vil der fle ! udbrød Alma 
hændervridende og tog sig til hjertet , der bankede , 
som skulle det sprænge sit fængsel . 
Langsomt vaklede hun henimod døren . Endelig 
nåde hun derhen og greb fat i dørlåsen ; men 
her svigtede kræfterne hende og det ligblege hoved 
sank med en dump lyd over mod døren . 

undet kapitel . 
En katastrofe . 
Laboratoriet , som stødte op til selve våningen , 
var i forhold til de smukke værelser i forbygningen 
et meget uhyggeligt opholdssted , trods sit mere velholdte 
ådre . 
Klingsey havde ret og talte fuldstændig sandhed , 
da han i sin ophidselse havde sagt til Alma , at 
han kunne , hvis han ville og hvad øjeblik det 
skulle være , øve et tilintetgørelsens værk . Explosionsstof 
fandtes der nok af på dette farlige sted ; 
nogle få pund kastet i ilden og stedet med dets 
tilbygning ville i kort tid ligge i grus og de i 
bygningen værende personer lide en forsmædelig død . 
På dette sted færdedes foruden Talbot klingfey 
en anden person , som om muligt med større interesse 
og mere jhærdighed tog sig af sagerne , så de gik 
deres vante , regelmæssige gang . 
Det var et ungt menneske , omtrent jævnaldrende 
med Klingsey , ved navn John Tonnier . 
Naturen havde alt fra fødselen henvist ham til 
at spille en tarvelig rolle . Han var langtfra fmuk , 
fvertimod , der var hverken forhold i hans bygning 
eller tale om regelmæssighed i hans træk . Kun 
et var der i hans ansigt , som den , der talte med 
ham , aldrig kunne overse , det var de talende , milde , 
blå øjne , der ligesom gjorde , at man glemte hans 

uheldige ådre , for at læse i disse øjne , der talte så 
meget om selvfornægtelse og underkuelse , ligesom 
man med virkelig velvilje lyttede til hans stemme , 
der havde en behagelig tenorklang , og aldrig lod sig 
forlede til et heftigt udbrud eller en skarp betoning 
af sin villie . 
John tonuier havde nu på sjette år været 
medhjælper i laboratoriet . Hvorfra han var kommen , 
vidste ingen , hvor han havde tilbragt sin barndom 
kendte ingen og han talte aldrig selv derom . 
Med flere måneders mellemrum bad han om 
tilladelse til at gøre en lille rejse på en fjorten 
dage , og efter at have erholdt denne , hævede han 
sin tilgodehavende gage . 
På klokkeslet mødte han igen , rede til arbejde , 
færdig til at fpille sin ydmyge rolle , hvis nogen 
skulle have i sinde at forlange det . 
For Talbot var han alletider gået afvejen ; 
om det var af frygt eller fordi han ikke ret kunne 
lide ham , havde man ingen forklaring på . John 
Tonnier passede sin dont med samvittighedsfuldhed 
og gik så sin stille gang alene , og dermed var jo 
det vigtigste gjort . 
Mangen gang sad han til langt ud på natten 
og granskede i de store lærde bøger , som han købte 
for fine sammensparede penge . Et lille hyggeligt 
kabinet , i umiddelbar forbindelse med laboratoriet , 

var det stille , fredelige sted , hvor han efter dagens 
endte gerning tyede hen . 
Just således var det denne aften , da hin 
hæftige scene mellem klingfey og Alma havde 
fundet sted . 
Han havde lagt armene på bordet og den 
tankefulde pande hvilede i hænderne , da han pludselig 
blev reven ud af sin grublen ved at Talbot i 
højeste ophidselse styrtede ind i laboratoriet . 
Talbot stønnede af halvt undertrykt bevægelse ; 
der var intet lys i John Tonniers kabinet , og Talbot 
tænkte derfor at han var alene , hvorfor han udtalte 
sig uforbeholdent . 
— jeg vil dræbe hende og mig ! udbrød han . 
Hun skal følge mig i døden . Ingen skal få gavn 
af den formue , som blev mig nægtet under det 
lumpne påskud , at jeg har et heftigt sind og ikke 
forstår at forme min skæbne uden medhjælp . 
Alma , hun skulle stå ved min side , hun skulle 
lede mine handlinger og give råd . Jeg skulle leve 
som hendes wgtefælle , men under det tryk , at jeg 
kun havde fået hvad der tilkom mig , tilkom mig 
med rette , fordi hun , den fremmede , den , der stjal 
min faders hjerte fra mig , havde været så nådig 
at række mig sin hånd for alteret . Jeg skulle 
købe den formue , der retmæssig tilhører mig , ved 
at lægge en byrdefuld lænke om min fod for hele 
livet ! Nej , aldrig skeer det . Enten fri og enerådig 

over sine handlinger eller også døden . Hvad er 
der vel ellers ved livet ? Længe nok har jeg været 
under åget , nu er det forbi . Enten vil jeg fri og 
frejdig og i besiddelse af hele min handlekraft usvækket 
føle mig som en mand , eller også tilintetgørelse . 
Jeg vælger det sidste ; thi her er intet andet for 
mig at gøre . 
Han traf sine forberedelser . 
Uden at han anede det gik døren til John 
Tonniers kabinet langsomt op , og den unge mands 
blege , ængstelige ansigt viste sig i døren . 
Efter at Talbot havde arrangeret alt til sin 
vanvittige handling , stod han et øjeblik med foldede 
hænder og med hovedet sænket mod jorden . 
— Maja ! lød det fra ham med rystende stemme . 
Det bliver altså ikke denne gang at jeg fører dig til 
brudeskamlen , du yndige , strålende barn , som 
elsker mig over alt ; for sidste gang har jeg trykket 
hede Kys på dine læber , for sidste gang har 
jeg læst min lykke i dine drømmende øjne . Ak , 
hvillet år fuldt af søde kvaler er der ikke rundet 
hen for os . Hverken du eller jeg turde lade nogen 
ane vort hjertes hemmelige forbindelse . Hvor 
mangen stille aften har jeg ikke listet mig til dig , 
blot for at se dig , blot for at meddele dig , at du 
havde været min tanke hele dagen og at jeg i mit 
hjerte havde bygget dig et slot , hvori du alene 
var herskerinde . Alle de dejlige ungdomsdrømme er 

nn forbi . Farvel for evigt , min egen Maja , jeg seer 
dig aldrig mere ; jeg formår ikke at holde mit 
løfte til dig , at gøre dig til min hustru . 
Han standsede et øjeblik og strøg hånden hen 
over panden , som for at bortjagede mange sørgelige 
tanker , der strømmede ind på ham . 
Pludselig hævede han hovedet og en vild energi 
læstes i hans blege træk . 
Han dannede en lunte af noget tougværk og 
antændte den langsomt . 
-— hvad er det de foretager dem ? lød det 
i det samme bag ved ham i en streng tone . 
Klingsey vendte sig rolig om . 
— å , er det dem , John Tonnier , sagde han . 
Som de seer , jeg vil eksperimentere . 
— jovist , de vil sprænge huset i luften . 
— så vil jeg råde dem til at skynde dem 
at komme bort ! Se , lunten er allerede antændt ! 
. . . De ryster , hare ! Er de bange for at dø ? 
Talbot Klingsey lo hånligt . 
— såvist som jeg nærer den forvisning , at 
der er en gud , der ved at dømme både vore gode 
og onde handlinger , såvist frygter jeg ikke døden ; 
men jeg forbyder dem at udøve denne vanvittige 
handling . 
Klingsey pustede til lunten , for at bringe den 
yderligere i glød , og vendte sig derpå med et dæmonisk 
smil om mod John Tonnier . 

— hvem giver dem ret til at befale her ? 
— jeg har ingen ret dertil , svarede Tonnier ; 
men beder dem i himlens navn at slukke denne 
lunte og se at komme på andre tanker . 
— det gør jeg ikke . 
— bien du milde gud , betænk dem dog vel , 
de vil jo øve en grusom forbrydelse , ikte alene mod 
dem selv , men tillige mod deres omgivelser , sagde 
han i en bevæget tone . De er ophidset ; den rette 
grund dertil aner jeg kun ; men jeg bever og besværger 
dem , lad dette afskyelige påfund fare . 
— gå , jeg ønsker ikke dem nogen ulykke ; 
men de må ikke hindre mig ! råbte Klingsey . 
— ulykkelige ! stønnede John Tonnier ; har de 
da betænkt , at de også dræber frøken Alma ? 
— så kan hun jo flygte eller blive , hvad 
hun selv vil ! svarede han kort . 
— forbarmende gud ! Hun ved jo intet om 
deres skrækkelige foretagende . 
— jo , hun ved det . 
— men tror dem naturligvis ikke i stand til 
at udføre det . O , de må være vanvittig ! . . . Nu 
vil jeg flygte ; men først vil jeg ile ind til hende og 
sige hende , hvad de står i begreb med at foretage 
dem ; selv om hun gør modstand , vil jeg bære hende 
bort på mine arme fra dette ulykkens hus . Hun 
må ikke blive et offer for deres vanvittige foretagende . 
— skynd dem da , sagde han hoverende ; 
lunten begynder at brænde ned . Jeg kan ikke vente 

længe . Gau til deres kurrende due ! I to passe 
godt sammen . 
— hvad mener de ? 
— nt de elsker Alma ! 
John Tonnier greb sig i det samme til hjertet . 
— skynd dem , Tonnier ! vedblev Klingsey 
spottende . Jeg kender dem og ved at de elsker Alma . 
-— og om så var ! hviskedee John Tonnier . 
— å , jeg finder den sag aldeles naturlig ! 
— lad vs ikke tale mere derom , svarede Tonnier 
hæst . Asstå fra deres afskyelige foretagende : betænk 
dem endnu en gang . Deres fader har efterladt dem 
en betydelig formue , de må kunne blive lykkelig . 
— dosmer , ved de da ikke , udbrød han 
hånligt , at jeg kun kan komme i besiddelse af 
denne formue ved at ægte Alma . 
— og denne lykke støder de fra dem ? 
— jeg skylder ikke dem regnskab for mine 
handlinger , de være så eller så . 
— jeg vil sige til dem , som deres fader 
ville have talt til dem : Talbot , tæm den vredes 
ild , der gløder i dit hjerte ! 
— se , lunten er alt brændt et godt stykke ! 
Var Talbots svar . Gå og lad mig være fri for 
nogen prædiken . 
— nej , jeg vil ikke gå . Jeg kan og vil hindre 
dem i at udføre deres skrækkelige forsæt . 
— jeg gad vide ved hvilket middel ? 
— det er simpelt nok : jeg bruger magt . 

denne handling må ikke ske . Ved den levende gud , 
nej , den må ikke ske . Jeg føler det , at jeg vil få 
kraft til at vriste dem denne lunte af hånden og 
jage dem ud i den frie luft , for at svale deres 
hede pande og bringe dem til en bedre erkendelse . 
— John Tonnier , en gang for alle vil jeg 
sige dem : vov ikke at lægge mig nogen hindring i 
vejen eller de skal få at føle , at jeg ikke lader 
mig rokke i min engang fattede beslutning . 
Den unge bland , der var gået et skridt tilbage 
for de truende miner , der sendtes ham , skred 
atter tæt hen og greb Klingsey hårdt i armen . 
-— tilbage ! brølede denne . Gå til deres 
elskede og advar hende , hører de ! 
— Alma er ikke min elskede , sagde John 
Tonnier , idet et lyn glimtede i hans øjne ; gid hun 
var det , gid hun ville lytte til det jeg ville sige hende , 
da skulle jeg gøre hende lykkelig , så lykkelig som 
det står i menneskelig magt at gøre en kvinde . 
Klingsey stampede heftig i gulvet . 
— men hvorfor Pokker nøler de da ? Se , 
lunten har endnu kun to minnter at brænde i . 
Skynd dem at erklære dem for hende ! 
— de mener måske , at jeg aldrig tør gøre mig 
håb om denne lykke ? udbrød John Tonnier med 
skælvende stemme . 
— jeg misunder dem ikke ! svarede Klingsey , der 
i den ene hånd holdt den i fuld glød værende 
lunte og med den anden bydende pegede mod døren . 

John Tonnier blev stående . 
— de vil altså blive , sagde Klingsey . Nuvel , 
så lad det være således ; jeg ventede kun på , at 
de skulle satte en bestemt beslutning . 
— min beslutning er fattet ! svarede John 
Tonnier . 
Klingsey nærmede lunten til explosionssfoffet . 
Neppe et sekund og jorden ville ryste , som var der 
et ildsprudende bjerg i dens indre . Sten på sten 
ville løsne sig og smuldre . Alt , alt ville begraves 
i et eneste frygteligt Kaos . 
John Tonnier beregnede hele virkningen . Det 
var en ligefrem pligt for ham , at hindre dette 
menneske i at øve denne gruopvækkende gerning . 
Med et hæst skrig og anvendende al den kraft , 
øjeblikket gav ham , styrtede han over sin modstander . 
Klingsey ventede dette angreb og med kæmpekraft 
slyngede han hane fra sig . 
Lunten lå tæt ved explosionssfoffet . Man 
kunne næsten beregne det sekund , da katastrofen 
ville indtræffe i laboratoriet . 
Klingsey stillede sig foran , rede til at møde et 
nyt angreb . 
— almægtige gud stå mig bi , giv mig kraft 
til at tvinge dette menneske ! stønnede John Tonnier 
og sprang med nyt mod henimod Talbot , der bleg , 
men rolig oppebiede hans angreb . 
Der hørtes i samme nu et gennemtrængende , 
forfærdet skrig . 

det kom fra John Tonnier . 
Ned at gøre en bevægelse til siden lmde han ved 
månens skin , der svagt oplyste værelset , set 
døren sagte blive åbnet og Alma træde ind . 
Hun blev stående bleg og rolig , med foldede 
hænder , som ventede hun sin dødsdom . 
Ved dette syn var det som om alt blodet 
randt ham til hjertet . 
Alma skulle lide døden ? . . . Nej , det måtte 
ikke ske , hvad det end skulle koste . 
Disse herlige træk skulle stivne i døden og 
gå sin opløsning i møde ; denne bølgende barm 
skulle aldrig mere fostre de smukke og ædle følelser , 
som ellers bevægede den ? . . . O , nej , det måtte 
ikke ske ! 
Lunten havde nu nået omtrent hen til 
explosionsstofset . Et himlens under skulle der til , 
hvis ikke det næste sekund bragte de tilstedeværende 
døden . 
Det gjaldt en sidste , en afgørende kamp , enten 
det blev så eller så . 
John Tonnier vovede ikke at se på Alma ; 
hans blik var som fastnaglet til Talbot Klingsey , 
der frygtelig bleg , men med et bestemt udtryk i 
ansigtet , ventede ham . 
— Klingsey ! stønnede han . De har ingen ret 
til at dræbe deres medmennesker . De vil så et 

frygteligt ansvar på dommens dag . Gå , gå ! 
. . . Milde gud , vi er dødsens ! 
Et bytte for øicblikkets skrækkelige alvor vejede 
han ikke længer faren , men styrtede hurtig som 
lynet ind på Klingsey . 
En hemmelighedsfuld krast lagde i dette sekund 
en styrke i hans arm , hvorover han selv blev 
forbavset . 
— det skal ikke lykkes dem , hviskedee Klingsey 
hæst , idet de brødes så musklerne knagede ; de og 
Alma skulle dø med mig . Her bliver ikke sten 
på sten tilbage , ikke et eneste minde om dem , 
der her have åndet og levet . 
— gode gud , giv , mig styrke . . . giv mig 
kraft , at ikke denne forbrydelse skal øves ! stønnede 
John Tonnier . Frygtelige menneske . . . unaturlige 
søn , flygt . . . flygt ! . . . Mærker du ikke 
alt den svedne lugt . . . mærker du ikke dødsøjeblikket 
kommer . . . føler du ikke dit hjerte 
sammcnsnores af angst ved hvad du her vil øve ! 
John Tonnier , der alt begyndte at blive træt , 
gjorde atter et sidste , heftigt angreb . 
Det lykkedes ham at tvinge Klingsey i knæ . 
John Tonnier bøjede sig med hele sin kraft 
over ham og omslyngede hans Hals med et eneste 
kraftigt tag . 
Begge de kæmpende rullede hen ad gulvet . 
Klingsey gispede efter vejret og kæmpede før 

at komme op ; men John Tonnier holdt ham med 
overnaturlig krast nede . 
I det samme skete der noget , som aldeles 
skulle forandre situationen . 
Alma havde med foldede hænder og et gudhengivent 
blik oppebiet , hvilket resullat kampen 
mellem de to mænd ville bringe . 
Det var som om hun af dette ville slutte , om 
det var forsynets villie , om hun skulle leve eller 
dø på en så forfærdelig måde . 
Neppe vare de to blænd rullede om på 
gulvet og havde ladet pladsen fri , hvor eksplosions . 
Stoffet fandtes , før hun sagte og lydløst styrtede 
derhen . 
Hendes små , hvide hænder strakte sig i det 
samme om det frygtelige , ætsende stof . Med 
febrilsf Iver greb hun det . Endnu havde lunten 
ikke antændt det ; men det var på høje tid . 
Et sekund endnu og slaget var kommet . Hin 
lille , men frygtelige masse , hun holdt i sin hånd , 
ville have bragt dem alle døden . 
Nu vare de frelste ! 
Hun ilede ud , lydlosf som hun var kommen . 
John Tonnier rejste sig . Bed hans fod lå 
Talbot Klingsey , bleg og bevidstløs . 
John Tonnier ilede hen til stedet , hvor 
explosionsstoffet havde ligget . 
Blikket ser rundt i stuen og de famlende 

hænder ser med lynets hast ledende hid og did , 
men uden resultat . 
— det er borte ! . . . O nej , kan jeg tro derpå ! 
Hviskedee han . Skulle Alma have srelst os 
alle ! 
Han løb ud af stuen og ind i den private 
lejlighed , som han så godt kendte . 
Gennem de forskellige værelser ilede han , uden 
at kunne sinde hende . 
Endelig stod han udenfor sin gamle principals 
værelse . 
Skulle det kunne tænkes muligt , at Alma var 
her . Han måtte forsøge det , skønt det ellers var 
en dør , som var lukket for ham . Han måtte have 
vished , for at kunne tro på at faren var overstået . 
Han måtte med egne hænder gribe om 
det farlige stof , for at kunne tro at frelsen var 
kommen . 
Han gik ind . 
Foran et fotografi as den afdøde Edgard 
Klingsey knælede en ung pige , hensunken i stille bøn . 
Det var Alma . 
Da døren gik op , vendte hun sit blege ansigt 
imod denne . 
— de har taget explosionsstofset . . . ikke 
sandt , Alma ? spurgte han , idet hans øjne funklede ; 
det var dem , som . . . 
— ja , svarede Alma sagte . Da de kæmpede 

med hinanden , benyttede jeg lejligheden til at tage 
explosionsstoffet bort . Gid jeg med det havde taget 
enhver misforståelse bort . Milde gud , hvor meget 
kan ikke få minutter rumme af fare og ulykke . 
Jeg forvinder det næppe for det første . 
Hun tog sig til hjertet og udstødte et dybt , 
lettende suk . 
— de har frelst vort liv ! sagde John Tonnier . 
Tak for det , Alma . 
— jeg tænkte , gud ville stå os bi i det 
frygtelige øjeblik og han har gjort det , idet han gav 
os begge styrke til at afvende faren , svarede hun . 
Hun havde rejst sig og så på ham med et 
mildt og venligt blik . 
— tak , også for deres hjælp , John Tonnier , 
sagde hun og strakte ham hånden i møde . Jeg skal 
aldrig glemme denne stund , det forsikrer jeg ! 
Han greb hendes hånd . Det så et oieblik 
ud , som om han ville trykke den til sit hjerte ; men 
pludselig slap han den lempelig og vendte ansigtet 
bort , idet en tåre stjal sig ned ad hans kind . 
Der blev et øjeblik stille i værelset . 
— hvor er Talbot Klingsey ? spurgte Alma sagte . 
— i laboratoriet . 
— går det an at han er alene i sin ophidsede 
tilstand ? hviskedee hun skælvende . 
— vær rolig for det . 

— han kan måske finde på en gentagelse 
af den tamme scene ? 
— nej , det gør han ikke . 
— de siger dette få roligt . . . min gud , 
hvad er der da hændet . . . ? 
— der er ikke mere explosionsstof . . . De 
ved , siden deres plejefaders død er der intet videre 
bleven foretaget , og desuden . . . 
— store gud , han er dræbt ! stønnede Alma , 
idet hun gjorde mine til at ile mod døren . 
John Tonnier sukkede uvilkårligt ved at se 
hendes levende angst for Talbot Klingsey . 
— han er kun besvimet ! skyndte han sig at sige . 
Men kom , lad os kun ile derover . Han er . måske 
nu kommen til bevidsthed . 
— ja , ja , lad os gå derover ! gentog Alma 
ivrigt og ilede mod døren . 
John Tonnier stod et øjeblik med sænket pande 
og oiet mørkt fæstet nrod jorden . 
— hvor hun er ængstelig for hanr ! mumlede 
han og knugede hånden mod hjertet . O , havde 
hun en anelse om hvilken kamp det ægger i nrit 
bryst , hver gang hun røber sine følelser for ham ! 
Stille , stille , John , lagde han trøstende til ; for dig 
er ingen glæde lagt tilrette , du er arbejdets barn , 
hvad vil du vel , af du vover af flyve så højt . 
Farvel , min dejlige drøm om hende . . . Farvel 
hver tanke om nogensinde af slutte denne perle inde ! 

han ser sig med hånden over panden . 
— afsted , hviskedee han : her er intet blivende 
sted . Lad se , hvad der videre skeer . Jeg må ile 
ester hende , for om mulig af beskytte hende mod den 
hun elsker ! 
Et bittert smil krusede hans læber . Han gik 
bort og nåde Alma ved døren til laboratoriet . 
Da de kom ind stod Talbot Klingsey oprejst 
midt på gulvet . 
Alma drog stille et lettet suk . 
Han ænsede dem ikke , men ravede som en 
beruset om mellem sorskjellige kemikalier . Det var 
åbenbart hans hensigt af gentage sit forsøg på 
af gøre en ulykke . 
Men John Tonnier havde sagt sandhed : der 
fandtes ikke mere explosionsstof nogetsteds i laboratoriet . 
Alma 
gik langsomt hen imod ham og lagde 
hånden på hans skulder . 
— kom til dig selv , Talbot , sagde hun bevæget . 
Gå til dit værelse og se at få mere ro i sindet . 
Hvad der er sket , ffal ligge begravet som en hemmelighed 
i vore hjerter , det lover jeg dig ! 
Han stirrede på hende , som var hans ånd 
på vandring langt borte ; men øjnene fik pludselig 
liv og et funklende , hadefuldt lyn ramte begge de 
tilstedeværende . 
— nå , der er i ! streg han hånligt . Naturligvis 

komme i lige fra en øm scene . Dem finder 
jeg vel , John Tonnier , fordi de overfaldt mig . Jeg 
begriber ikke , at jeg manglede kraft til at klemme 
deres strube til . Dog , et par minuter før eller 
senere , hvad gør vel det til sagen ! 
John Tonnier var frygtelig bleg . 
— der er en gud over os alle , sagde han 
rolig og hævede hånden ; han formår vel at styrke 
den mands arm , der hindrer en forbrydelse . 
— en forbrydelse ! gentog Talbot Klingsey med 
et lynende øjekast . Som om det ikke kun var simpel 
gjengjæld ! . . . Nej , så hellere en tilintetgjorelse af 
alt . . . Lad det gå op i flammer , når det ikke kommer 
i den rette hånd , så er der ikke noget at strides 
om bagefter . Jeg skulle modtage som nådegave 
hvad jeg har ret fil ? Nej , nej , denne tanke gør 
mig rasende . O , fader , fader , du har lagt en 
djævelsk tanke i dit testamente ! Dig er det , Alma , 
som har lokket ham ved dit sleske smil , dig er 
det , som dag ud og dag ind har fængslet ham . 
Forbandet være den tanke , der bragte mig fil medlidende 
at bære dig over denne tærskel ! 
Han standsede og greb sig fil hovedet . 
Alma stod der med sine milde , sjælfulde øjne 
fæstede på ham . 
— jeg har sagt dig , Talbot , svarede hun , at 
jeg vil dele denne formue med dig . . . ja , jeg vil 
gå endnu videre , jeg vil aldeles give afkald på 

den ' fil fordel for dig , hvis dette kan gøre dig 
lykkelig . Jeg vil forlade dette hus , hvor jeg 
har været så lykkelig og atter gå ud mellem 
fremmede ; thi mit brød skal jeg vel kunne tjene . 
Vil du modtage dette og blot derfor skænke mig en 
venlig tanke ? 
— du har ingen ret fil at skænke mig noget 
og jeg vil ikke som gave modtage noget af dig ! 
Jeg vil det ikke , hører du , Alma . 
— når det skeer frivillig fra min side ? 
— nej , det er engang således , at du har 
fået rådighed over det hele , og det kan ikke 
blive anderledes . 
— jeg vil ikke føle noget savn derved , når 
jeg kun ved at det gør dig lykkelig ! forsikrede hun . 
— sulle ! Jeg vil ikke tigge ! 
— det gør du heller ikke . Aldrig skal du 
se mig mere , aldrig mindes mig , så kan du vel 
modtage hvad der bydes . Kom med mig , jeg overgiver 
dig i dette øjeblik det hele . Den tanke , at 
have berøvet dig noget , gør mig tilstrækkelig 
ulykkelig . I John Tonniers nærværelse siger jeg 
dig her : kast de skrækkelige tanker bort , lev et liv , 
som du selv ønsker ; du skal aldrig se mig mere ! 
Talbot Klingsey lo hånligt . 
— hvor du er ædelmodig , sagde han . Det ' 
klæder dig godt , denne milde , tålmødige mine 
2 

hvormed du siger at du giver afkald på 150 , 000 
kroner . Der er kun to ting , der stiller sig i vejen 
for din heroiske beslutnings udførelse . 
— og det er ? spurgte Alma rolig . 
— for det første de to mænd , som have 
underskrevet testamentet som vidner . De er ellers 
strenge , retfærdige mænd ; med hænder og fødder 
ville de modsætte sig et andet arrangement end 
det , der er den afdødes ønske . . . det lader sig 
ikke forandre , kom der end en engel fra himlen og 
gav sin mening med . De forskellige klausuler 
ere før tydelige , klare og bestemte til at der kan 
være tale derom . . . 
— måske dog , svarede Alma , idet hendes 
stemme bævede lidt . Og før det andet . . . ? 
— fordi jeg nu og altid vil gentage : jeg 
modtager intet af dig , Alma . Hellere tigge mit 
brød før hvermands dør , hellere blive gadefejer 
eller noget lignende , før jeg modtager en eneste 
gran as formuen på den måde . 
— bil du at jeg skal dræbe mig selv ? Vil 
du at jeg skal flygte bort fra landet . . . ? 
— spar dine sværmeriske udtalelser . Vi leve 
i en alvorlig tid , fligt passer kun før romaner . 
Desuden , jeg tror heller ikke på , at du vil kunne 
udføre det ; dertil favner du mod . . . 
— jeg vil gøre alt hvad du ønfler . 

— men jeg forlanger intet offer . Nyd du , 
fvælg du i det , som du lumsk forstod at rane fil 
dig , Alma ; men husk denne time , der , stod det 
fil mig , havde dræbt os alle . Det skal være den 
arv du sideordnet tager med , at sønnen af den 
mand , du fraranede hans formue , fattig og 
forarmet forbander den time , da han første gang 
bar dig over denne tærskel . 
— o , Talbot , hviskedee Alma bleg ; hold op 
med disse hårde ord . Jeg har aldrig tænkt at 
ville berøve dig noget . 
Talbot Klingsey stampede rasende med foden 
i gulvet . 
— det har du ikke ? . . . Det er en dristig 
påstand , du lyver godt ; men jeg vil ikke mere 
tale med dig , jeg vil ikke blive her et minut længer , 
eller jeg svarer ikke for følgerne . 
Han sendte dem begge et oprørt , harmfuldt 
blik og stormede ud af laboratoriet . 
Alma sank på knæ og strakte bedende 
hænderne hen mod døren , ad hvilken han ophidset 
og opildnet ilede ud . 
— Talbot , Talbot , kom tilbage ! klagede hun 
med brudt stemme ; jeg vil jo gøre alt hvad du 
vil . Intetsomhelst offer er mig for stort ! . . . 
Gode gud , han er borte , forsvunden for stcdfe ! 
. . . Ak , jeg seer ham måske aldrig mere ! 

hovedet sank ned mod brystet og der hørtes 
en kvalt hulken . 
Således lå hun længe , aldeles fortabt og 
sønderknust i sin smerte . 
John Tonnier havde stillet sig med ryggen 
op mod døren . Hænderne vare foldede , som til 
bøn , og hans tårefulde blik fulgte enhver af den 
knælende piges bevægelser . 
Hun vedblev at strække armene bedende mod 
døren ; men den åbnede sig ikke . Sønnen havde 
forladt faderens hus for aldrig , så var det hans 
mening , at vende tilbage til det fædrene tag . 
Tredie kapitel . 
En allieret . 
Endelig rejste Alma sig . 
John Tonnier ilede med at understøtte hende . 
— Alma , hviskedee han , betro dem til mig . 
Jeg . skal være dem en trosast ven , og hvis det er 
dem en glæde , skal jeg as og til skaffe underretning 
om hvorledes det går Klingsey og mulig på en 
hemmelig måde mildne den skæbne , hvortil han 
selv har fordømt sig . 
Hun så vist på ham . 

nej , dette rolige , milde ansigt kunne ikke 
bedrage ; i disse trofaste øjne lå ingen svig . . 
— vil de gsøre dette ? spurgte hun , som 
ønskede hun en bekræftelse på hvad han havde 
sagt for et øjeblik siden til hende . 
— ja , det vil jeg gøre , gentog han , såfandt 
gud under mig kraft dertil ! 
Hendes øjne strålede . 
— ja , således bør det være ! udbrød hun . I 
al hemmelighed undersøger de hans stilling , John ; 
han må intetsomhelst mangle , ingen behagelighed 
må være ham fremmed . På en eller anden 
måde får han vel en plads og gennem den 
mand , som engagerer ham , må vi lade ham tilstille 
de penge , som han behøver . . . således 
bør det være ! 
Hun standsede og ansigtet viste atter uro og 
dyb alngslelse . 
— men hvis nu — ak , den tanke ligger frygtelig 
nær — han måske tager siger selv af dage ; af 
hans hæftige karakker tør man næsten vente sig 
alt ! . . . 0 , John , de må endnu i aften undersøge 
hvad hans mening er ; de må se at få at vide hvad 
han agter at foretage sig , før er jeg ikke rolig ! . . . 
Min gud , sønnen af huset er draget bort , vi 
må søge atter at bringe ham til at indtage den plads , 
der tilkommer ham . 
John Tonnier nikkede tålmodiqt ; skønt han . 

kunne sige ved sig selv , at han var dødstræt efter 
den kamp , han havde måttet bestå med Talbot 
Klingsey , kunne han dog umuligt nægte Alma det 
første ønske , hun havde , efter at han var bleven 
hendes fortrolige . 
— jeg skal søge at opspore hans opholdssted 
endnu taffen , skønt jeg indser at det måske 
bliver en umulighed ! Vær imidlertid overbevist om , 
at jeg skal gøre hvad menneskelig magt formår . 
For selvmord tror jeg nu at vi ikke behøve at 
nære nogen frygt foreløbig . 
— o , gid det var således ! 
— de elsker ham altså højt ? spurgte John . 
Dette spørgsmål kom noget pludseligt . 
Alma slog øjnene mod jorden og barmen 
bølgede hæsligt op og ned . 
— om jeg elsker ham ! sagde hun hen for sig . 
O , ja , jeg elsker ham . . . har elsket ham alt fra 
barndommens dage , da han bragte mig fattige 
pige hertil og sørgede for mig ! 
— han lader ikke til at gjengjælde denne 
følelse , sagde John , idet et bittert smil krusede 
hans læber og han uvilkårlig drejede sine øjne 
fra Alma . 
— nej , nej , hviskedee hun trøstesløs ; jeg ved 
det nu , han elsker ikke mig . . . har aldrig næret 
nogen venlig tanke for mig . . . 
— og dog ? 

— spørg mig ikke , John . 
— i deres sted ville jeg søge at rive en slig 
håbløs kærlighed ud af mit hjerte . 
— håbløs , ak , således er det . Og dog , 
sormåer jeg det vel ? Det er som jeg tvinges med 
al min sjæl og med hver en følelse jeg ejer , henimod 
ham . Jeg ved det . . . han afskyer mig . . . 
Min gud , denne tanke kunne gøre mig vanvittig ; 
men , ikke sandt , John , jeg vil spørgedem selv ; hvis 
de nogensinde har elsket , hemmeligt eller åbenbart , 
så vil de forstå det . 
John Tonnier stod et øjeblik som ude af sig 
selv , ude af stand til at svare . 
Det spurgte hun ham om i dette øjeblik , denne 
kvinde , som han satte så uendelig megen pris 
på , som han havde lært at agte og elske over alt . 
— de svarer mig ikke , John , sagde hun , idet 
hun fordybet i sin egen sorg og smerte ikke lagde 
mærke til den dybe bevægelse , hendes henkastede 
ord fremkaldte hos John Tonnier . 
— om jeg nogensinde har elsket ? gjentvg 
han . Å , ja ; mangen gang har jeg gemt et 
Paradis i mit bryst , mangen stund har tanken 
om hende alene udgjort hele mit livs lykke ; men 
ligesom de elsker jeg håbløst ; thi hin kvinde , jeg 
sætter højst , har ingen tanke for mig . Det går 
hende som såmangen anden ; hun stræber efter 
den lykke , der ligger fjern , uagtet hun tæt ved sig 

ville sinde en trofast sjæl , der ville sætte sin højeste 
lykke her på jorden i at kalde hende sin hustru . 
John Tonnier udtalte disse ord med en dyb 
sørgmodighed præget i sine træk . Hans følelser 
truede åbenbart med at yttre sig på en mere 
direkte måde . 
Han gav sig til at gå op og ned ad gulvet , 
øjensynlig kæmpende møjsommelig for at tilbagevinde 
sin fatning så længe Alma var tilstede . 
— så er vi to jo fuldstændige allierede , 
sagde Alma og strakte hånden hen imod 
ham , uden at have ringeste anelse om til hvem 
hun sigtede . 
— ja , det er vi ! gentog John Tonnier . 
Give gud , at den dag må komme , da i det mindste 
en af os må nå sit mål . 
— det må kunne ske , sagde Alma bevæget , 
når vi begge arbejde henimod det samme mål . 
Ikke sandt , fra denne stund ville vi virke for hinanden ; 
de skal understøtte mig og jeg dem . Vi 
ville være stærke , tilføjede hun med et opmuntrende 
smil ; thi vi arbejde begge for vor lykke og vi 
ville begge søge ved udholdenhed af vinde sejren . 
— lad det være således for deres vedkommende , 
svarede John Tonnier ; med mig er det derimod en 
anden sag . Jeg vil begrave min hemmelighed i 
mit bryst , til de er bleven lykkelig , og først da 
skal de erfare til hvem mit hjerte stundede . 

— men hvorfor netop således ? udbrød hun 
forundret . 
— jeg har mine grunde dertil . 
— nten det er jo et offer , som jeg ingensinde 
kan og bør modtage . 
— jeg giver det gerne ; måske jeg netop 
derved på en eller anden måde vil komme til af 
arbejde for min egen sag , sagde han halvhøjt . 
Alma rystede på hovedet . 
— jeg forstår dem ikke rigtig , John , sagde 
hun og så forundret på ham . 
— det er også det samme nu , sagde han . Enhver 
yderligere forklaring vil for øjeblikket ikke kunne 
bringe noget resultat . Tiden iler , jeg vil gå for 
af søge efter Klingsey . 
— ja , bring ham tilbage , John , og de har 
gjort mig stykkelig ! udbrød Alma . 
John Tonnier vendte sig bort , idet han gjorde 
en bevægelse med hånden over oinene . 
Et minut senere stirrede han atter på hende . 
— men de , Alma , hvad vil de gøre ? spurgte 
han . De vil blive alene tilbage her i den store 
lejlighed . Godtfolk vecd , at det er en velhavende 
familie , tanken ligger nær , at de vil kunne blive 
udsat for en overrumpling og at de vil være ude 
af stand til at gøre nogen modstand . 
— jeg er ikke bange ! sagde Alma med et 
frejdigt blik . Når de er gået , lukker jeg alle 

dørene af og går til mit eget Kammer . De ved , 
at min plejefader lod tætte meget solide låse for 
de forskellige døre , så i den retning vil jeg være 
aldeles rolig ; dog tror jeg ikke , at jeg efter denne 
bevægede dag formår at sove ; jeg vil tælle 
minuterne til dagen i morgen , for at jeg kan få 
at vide , hvilket resultat de er kommet til . 
— jeg går , Alma ! Farvel , og gud 
beskytte dem ! 
— farvel , John . Bring mig et godt budskab 
og de har gjort dem Alma forbunden for 
hele livet . 
Et let håndtryk og han ilede ud , hvorefter 
den unge pige omhyggelig aflåsede døren . 
Fjerde kapitel . 
Marmorkvinden . 
„ Maja Olivia Gurli “ , stod der på den 
elegante dørplade , ved hvilken øjet fæstede sig 
aldeles uvilkårligt , når man skred opad trapperne 
i den paladslignende bygning , der lå . på Stokholms 
Hovedgade . 
Det var på første sal . 
Elegant var der forinden , elegant foruden , alt 

strålende , alt vidnede om rigdom og velvære i 
stor målestok . 
Nicher med mesterlige gibsfigurer var der på 
gangene , naturlige slyngplanter hang i loftet , 
elegante lueforgyldte lampetter viste alt i sit 
strålende lyshav , når aftenen kom . 
Indenfor lå de bløde brysseler-tæpper , der 
dæmpede trinene , ottomaner , beklædte med ægte 
silkefløil , stod op ad væggene , kostbare malerier 
guld og atter guld på alle effekter til det daglige 
brug og det dejlige Sollys , som kastede sine 
stråler på al denne herlighed , gav syn på , at 
her var rigdommens og tilfredshedens sande hjem . 
Ejerinden af alt dette var en endnu ung pige , 
datter af den afdøde oberst Gurli ved det siånske 
rytteri ; hun talte sine toogtyve somre , var smuk 
som få og i besiddelse af ikke få selskabelige 
talenter , der delvis gjorde hende yndet i en videre 
kreds af byens rige folk . 
En formynder havde hun fået ved faderens 
død ; hun var dengang hen ved 20 år gammel ; 
men denne mand , der just ikke var nogen stærk 
karakter , blev snart en boldt for Majas luner . 
Hun bød og han lød , som det gamle ordsprog siger . 
Den gamle oberst Gurli havde af natureil 
været tarvelig anlagt som standsperson . Han havde 
sra underofficer efterhånden tjent sig op til sin 
stilling , og satte sin stolthed i , når han var i 

selskab med gamle krigskammerater , at dvæle ved 
de begivenheder , som havde givet anledning til 
hans forfremmelse . 
Sålænge han levede , var der kun sjældent 
bleven holdt selskab , fordi obersten var en hader 
af det stive ceremoniel , som på den tid var et 
særkende for det finere selskabsliv . 
Som en følge deraf var det lykkedes ham ved 
en fornuftig økonomi at sammenspare en lille 
formue , svin han troede efter hans død ville være 
ftor nok for Maja , hans eneste datter . 
Så drog hans heltesjæl til Herren ; men 
neppe et halvt år efter var stedet , hvor han og 
Maja havde boet i så mange år i samdrægtighed . 
Bleven forladt , og hun var flyttet hen i den nye , 
elegante , men også dyre lejlighed , hvor vi tage os 
den ærbødige frihed at indføre vore ærede læsere . 
Flere gange havde hun truffet på unge 
mænd , son : havde følt sig særligt tiltalte af hendes 
smukke udre ; men de havde den i hendes øjne 
temmelig store fejl , ikke at besidde tilstrækkelig 
formue . 
Hun var alt kommen ud over den periode , 
hvor hjerte spørger hjerte . Hendes valgsprog var 
bleven timelig velvære , kun for dette ville hun opvffre 
sin uafhængighed som ugift kvinde . 
En ting havde hun i lang tid søgt at skjule 
med megen omhyggelighed , og det var , at al den 

Glands og herlighed , som nu omgav hende , så 
at sige ikke mere kaldte hende ejermand ; men at 
der alt flere gange med kortere og kortere mellemrum 
havde indfundet sig personer med ubetalte 
regninger , lydende på temmelig kolossale summer , 
og at hun havde set sig nødsaget til lige overfor de 
mest påtrængende at stille en del as sin ejendom 
som sikkerhed for en prompte betaling af den 
gæld , hvori hun efterhånden ved sin gdsle levemåde 
var kommen . 
Vi finde hende netop samme aften , som hin 
scene var foregået med Talbot Klingsey og John 
Tonnier , siddende i en elegant sofa med hånden 
under kinden og dybsindig stirrende frem for sig , 
idet hun af og til lyttede mod døren , om hun ikke 
kunne høre fodtrin . 
Maja havde denne aften gjort et usædvanlig 
omhyggeligt toilette og var næsten forførende fkjon 
i sin himmelblå atlaskes-kjole og med det strålende 
diadem på de sorte , glindsende lokker . 
Når ansigtet viste rolighed og det klare 
smil kom frem om den lille røde mund , kunne og 
måtte hun henrive selv den flegmatiske elsker til 
beundring . 
Intet under at Talbot Klingsey , som havde 
gjort hendes bekendtskab på et bal , hvor hun 
havde indfundet sig med sin formynder , blev aldeles 

henreven af hendes skønhed og en af hendes mest 
ivrige beundrere . 
Maja var en fornuftig pige . Hun henvendte 
sig i al hemmelighed til en temmelig pålidelig 
kilde med spørgsmål om , hvorledes Talbot 
Klingseys affærer stod , og hun erfarede da til sin 
fryd , at han var eneste søn af kemikeren Edgard 
Klingsey og som en naturlig følge deraf den 
vordende ejer af 150 , 000 kroner . 
Dette bestemte hendes hjerte til overgivelse på 
nåde og unåde . 
Snildt og med anvendelse af alt det koketteri , 
der stod til hendes rådighed , forstod hun efterhånden 
at lade skinne igjcnnem , at Talbot Klingsey 
ikke var hende aldeles ligegyldig , og den unge , 
hæslige mand , der glødede af kærlighed indtil 
vanvid , følte sig yderlig smigret ved af en så indtagende 
og velhavende dame følte en synlig 
interesse for ham . 
Han spandt sig dybere og dybere ind i nættet 
og var endelig — fanget . 
Efter af hans erklæring var foregået og hun 
med jomfruelig inde havde givet ham sit tilsvar , 
af hun elskede ham frem for nogen anden , gjorde 
Talbot Klingsey det imidlertid foreløbig til en absolut 
betingelse , af deres forbindelse skulle holdes 
hemmelig i nogen tid , da han vidste , af faderen , 
der var en streng mand , havde andre hensigter 

med ham , og han først ville benytte den gunstige 
lejlighed til af omstemme ham efter sit ønske . 
Maja fandt sig stiltiende deri , skønt det 
langtfra var den måde , på hvilken hun havde 
ønsket af vise verden og sine omgivelser , hvilken 
heldig akvisition hun havde gjort . 
Der var nu forløbet et par dage siden 
Klingsey havde aflagt hende nogen visit . 
Faderens død og de dermed i forbindelse 
stående forhold kunne hun nok sorstå bragte ham 
endel tidsspilde . Endelig havde hun samme dags 
formiddag modtaget et brev af følgende indhold : 
„ Elskede Maja ! 
„ I eftermiddag skal testamentet åbnes , som 
„ gør mig til herre over hele formuen . Endelig 
„ skal salighedens time slå og vore længsler 
„ krones ; endelig skal jeg nå den lykke , at kalde 
„ Dig min hustru . Jeg tæller minuterne til jeg 
„ atter kan trykke dig i mine arme . Vent mig 
„ endnu taften . Din Talbot . “ 
Dette brev havde sat yende i et strålende 
humør , dette var grunden til , at hun havde gjort 
ek så omhyggeligt toilette . 
Atter og atter gik hun til døren og lyttede 
med tilbagetrængt åndedræt . 
— han kommer ikke ! mumlede hun ; hvad mon 
der kan være i vejen ? 

hendes ansigt fortrak sig til et hånligt smil . 
— skulle han virkelig have mod til at svigte 
mig i det afgørende øjeblik ? mumlede hun . Er 
jeg forladt ? . . . O , nej , dertil er hans følelfer af 
for heftig en natur . . . jeg kan ikke tro det . Nu , 
ret betænkt , om så var . . . Nej , nej , det skal han 
ikke vove , efter at have foregøglet mig dette drømmebillede 
om rigdom og velvære . . . jeg vil ikke tro 
derpå . . . jeg vil ikke . . . ! 
Hun gik hastig op og ned ad gulvet ; hvert 
øjeblik så hendes øjne skarpere og skarpere på 
uhret , der gik sin jævne , regelmæssige gang . 
Endelig slog klokken elleve . 
Hendes smil var forsvundet . Øjnene talte 
skarpt om den harme , der rasede i hendes sjæl 
over at hun måtte vente forgæves . 
Endelig hørtes tunge , flæbende trin . Hun 
lyttede . Trinene kom nærmere og nærmere . 
— 0 , nej , det kan ikke være ham , hviskedee 
hun ; han ville ile , flyve op ad trappen . 
Trinene standfede imidlertid udenfor og en 
hånd hørtes famle ved dørlåfen . 
Maja blegnede , trods sin medfødte ro . 
Endelig greb hun en lampe , nærmede sig 
døren og lukkede op . 
Talbot Klingsey stod bleg og vaklende udenfor . 
Hun udstødte et skrig og var lige ved at tabe 
lampen af forfærdelse . 

— det er dog dig ! udbrød hun skælvende . 
Hvor du seer ud ! . . . Hvad er der hændet ? 
Han skred vaklende ind , uden at svare , og kastede 
sig på en sofa , idet han begravede hovedet i de 
rystende , samlende hænder . 
Hun betragtede ham endnu skarpt et øjeblik , 
hvorpå hun omhyggelig aflåsede døren og satte 
lampen fra sig på bordet . 
Der var et øjeblik dødsstille i værelset . 
Hans taushed gjorde hende forskrækket og 
hendes jengstelse voksede med hvert minut . 
— så stig dog et eneste ord ! stønnede hun 
endelig . Hvad er der hændet dig ? 
Klingsey drog et dybt suk . 
— du behøver at spørge ? ytrede han , uden 
at forandre sin bøjede stilling . 
— jeg begriber intet . 
— du ønsker et eneste ord ? 
— ja . 
— du skal få tre for det ene , Maja . Tre 
ord , som vil sige dig alt . . . Alt ! stønnede han . 
— tal ! Du dræber mig med denne langsomhed ; 
jeg må vide alt ! udbrød hun utålmodigt . 
Han rejste sig og stirrede på hende med et 
blik , der grænsede til vanvid . 
— alt er tabt ! sagde han vildt . 
Som skulle hun styrte om , ser hun nogle 

få skridt til siden og stirrede på han : med hele 
den skuffelfe malet i sit blege ansigt , som hans 
ord gav hende anledning til at formode . 
Lykkens glimt var bristet som en boble . Alle 
de lyse drømme om fortsat rigdom og velvære 
vare tilintetgforte med et eneste kast . Den stjerne , 
hun h avde set glimre , var forsvunden i nattens 
mulm . 
Jagende furier ser gennem hendes bryst . 
Så at sige i samme åndedræt , som Klingseys 
ord vare udtalte , målte hun hele dybden af den 
ruin , der grinende og hånende stirrede hende i møde . 
Klingsey betragtede forskende hendes ansigts 
minespil træk for træk . 
Hun få atter på ham . Hendes øjne lyste 
af den dybeste fortvivlelse . 
— din fader har altså intet testamenteret 
dig ? spurgte hun med et dybt åndedræt . 
— alt og intet , som du vil ! Alt , hvis jeg 
vil give Alma min hånd og tage hende til hustru , 
intet , hvis jeg ikke gør det . 
— det er jo oprørende ! udbrød hun harmfuldt . 
— men sandhed . 
— hvad skal der så blive af mig . . . 
Af os ? 
— du ved , at jeg elsker kun dig , Maja . 
— en dårlig trøst , sagde hun med et 
spottende smil og et let skuldertræk . 

— du kaster vrag på mig ? spurgte han opbrusende . 
Nuvel , så er loddet kastet . 
Han ser mod døren . 
— o , nej , nej , bliv et øjeblik ! 
To bløde arme omslyngede i det samme den 
unge , hæftige bland . 
Han var overvundet . 
— jeg vil arbejde og kæmpe , til jeg vinder 
den formue , som jeg har mistet ! udbrød han besværgænde 
og så hende ind i øjnene . 
— vi har ingen evighed for os , Talbot . 
— jeg har alt taget min beslutning . Jeg 
rejser til et sremmed land . Med mine kundskaber 
og en jernflid skal det snart lykkes . 
Hun vendte sig om , for at skjule et spottende 
smil , der kom , men atter hurtig forsvandt på 
hendes ansigt . 
— medens du arbejder for at erhverve en 
formue , vil der kunne ske meget ! sagde hun med et 
mildt blik . Desuden , vil du kunne drage 
fra mig ? 
— jeg må jo . Alt eller intet ! 
Hun fatte fin kind til hans , greb hans hånd 
og tvang ham til at sætte sig ved siden af hende 
i den bløde , polstrede ottoman . 
Han nød halvt drømmende øjeblikkets behagelighed . 
Maja 
stirrede frem for sig . De mørke øjne 

hvilede tankefuldt på ham , medens de mest 
eventyrlige tanker stormede igennem hendes hjerne . 
— at tænke sig så nær ved lykkens rand , 
hviskedee Talbot Klingsey ; hvorledes udmalede jeg 
mig ikke livet strålende og skønt med dig som min 
hustru . Alt om otte dage kunne jeg flænke dig 
mit navn . . . o , det er til at blive vanvittig over ! 
Maja rejste sig og lagde hånden på hans 
sveddækkede pande . 
— klag ikke , Talbot , svarede hun , idet et 
triumferende lyn stod ud af de ildfulde øjne ; du 
skal ikke rejse . Tag kun arbejde hos en kemiker 
her i byen . Det skal ikke vare længe inden der 
skeer en forandring . 
Han rejste sig og så bestyrtet på hende . 
— hvad mener du ? spurgte han . 
Hun lyttede i det samme . 
— stille , Talbot , hviskedee hun og lagde hurtig 
fingeren på munden . 
Der hørtes hurtige , næsten løbende trin på 
trappen . 
Et minut senere bankedes der med en kraftig 
hånd på døren . 
Maja og Talbot vekslede hurtigt et blik . 
— hvem kandetværæ ? spurgte den sidstnævnte . 
— jeg ved det ikke , svarede Maja synlig urolig . 
Talbot Klingsey studsede . 

Maja var smuk , det vidste ingen bedre end 
han . Hvad om en anden delte hans kjæerlighed 
til hende ? 
Dette spørgsmål , som han gjorde sig selv i 
sit stille sind , slog ham pludselig og vækkede alle 
skinsygens furier i hans bryst . Ikke den mindste 
bevægelse eller mine hos Maja undgik ham . 
Skjøndt tilsyneladende rolig , rasede der en 
vulkan i hans hæftige indre . Han glemte hendes 
foregående gådefulde udtalelse for det han så 
for sine øjne : Majas uro , hendes skælven , der 
blev end mere fremtrædende , jo længere det varede 
inden hun adlød den bankendes ordre til at 
lukke op . 
For Maja var der imidlertid en anden årsag 
til skræk , end den Talbot mente . 
I den senere tid havde så mange forskellige 
mennesker haft ærinde til hende ; alle kun for 
at kræve hende for penge . En iblandt disse 
havde været værst . Efter at han forgæves havde 
været der nogle gange , havde han endelig udstødt 
temmelig personlige trudsler . Han havde fjernet 
sig , idet han havde udtalt , at hun forgæves skulle 
søge at undgå ham ; enten ved nat eller ved dag 
skulle han overraske hende , aldrig skulle hun vide 
sig sikker , før han fik sit tilgodehavende betalt . 
Hans ord , ledsaget af en tteatralsk optræden , havde 
forskrækket hende , og uvilkårlig antog hun , at det 

kunne være denne presserende person , som indfandt 
sig for at kræve beløbet , rigtignok på en usædvanlig 
tid ; men dette retfærdiggjordes af hans udtalelser . 
Ikke for alt i verden ville hun , at Talbot 
Klingsey skulle ane hendes sande forhold . Hvor 
ydmygende ville det ikke være , i hans nærværelse 
at modtage en slig person . 
— nå , hvorfor lukker du ikke op ? spurgte 
Talbot Klingsey , da der atter lød anmodning om 
at komme ind . 
— jo , nu skal jeg straks ! svarede Maja 
stammende ; men er det ikke bedst , at du går ind 
i værelset ved siden af . 
— jeg bliver her ! sagde Klingsey hårdt . 
Hun betragtede ham uvilkårligt og ser 
sammen . Skulle hun , forledet af sin skræk , fortælle 
ham hele sin ynkelige stilling , sige ham , at intet 
af alt det glimrende , der fandtes i hendes lejlighed , 
tilhørte hende , at enhver , næsten den ringeste ting , 
kaldte en anden sin ejermand ? Nej , det kunne 
hun ikke , det ville hun ikke , og hun havde sine 
grunde derfor . 
— luk døg op ! gentog Klingsey ! yderligere 
urolig over at hun notede . 
— ja , ja , nu skal jeg ! svarede Maja og 
nærmede sig døren ; men du må døg ikke undre 
dig over min uro ; det er en så usædvanlig tid at 
modtage besøg på . 

— ganske vist ; men måske vedkommende 
er vant til at indfinde sig . Hør , hvor han banker , 
hæftigere og hæsligere ; det må være noget af en 
speciel betydning . Så luk døg op . 
Maja lod til at glemme enhver betænkelighed 
ved hans ord , drejede nøglen om og åbnede 
døren på vid gab . 
John Tonnier stod på tærskelen . 
Ved synet af ham glattedes synlig rynkerne 
på Talbot Klingseys pande , og med stille skridt 
gik han langsomt , hen i baggrunden af værelset . 
— tillader de , min frøken ! sagde John 
Tonnier , og ville ile forbi hende . 
— tør jeg spørge hvem er de ? ndbrød Maja 
i en tone , hun søgte at gøre imponerende . Hvem 
skal de tale med , min herre ? 
— med Talbot Klingsey , som jeg så opholde 
sig her . Ah , nu seer jeg ham ikke ! 
— hvad vil de ham ? . . . Jeg kan modtage 
besked . . . han ønsker at være uforstyrret . 
— men jeg må absolut tale med ham 
personlig . Ingen kan her modtage besked eller 
svare l hans sted . Jeg må bestemt ! . . . tillader 
de . . . 
Talbot Klingsey var hurtig gået ind i det 
andet værelse . Lyden af hans trin havde de bløde 
tæpper dæmpet . 
Maja stillede sig foran John Tonnier . 

— jeg forbyder dem at gå videre . Hvad 
de end kan have at meddele , må de komme igen 
imorgen . . . han vil ingen modtage . 
— men de seer jo , at det er absolut nødvendigt , 
sagde John Tonnier i en halvt ærgerlig 
tone . Her kan intet hensyn til tiden være nogen 
hindring for vor samtale . Tillader de . . . ? 
Han ilede forbi hende med ilsom hast , kastede 
et undersøgende blik hen i den mindre oplyste del 
af salen , og da han ikke fandt hvad han søgte , 
stormede han ind i det andet værelse . 
John Tonnier standsede . Intet menneske var 
at se . 
— skulle mine øjne have ; bedraget mig ? 
Spurgte han sig selv . Nej , han var her , jeg så 
ham tydelig for et øjeblik siden . 
Maja stod bagved ham . 
— som de seer , min herre , sagde hun i en 
temmelig skarp tone ; her er ingen . 
— men måske i det næste værelse , svarede 
John Tonnier , idet han tørrede sveden af sin 
pande ; jeg skal og må tale med ham , derpå har 
jeg givet mit ord . 
Det næste værelse blev undersøgt ; men 
heller ikke i dette fandtes Talbot Klingsey ; derimod 
stod der en dør åben ud til gangen . 
— han er flygtet ! stønnede den unge mand 

skuffet . Altså skal jeg atter assted . . . uden rist 
eller ro . . . . Nu , det får ikke hjælpe ! 
Han så sig endnu engang om i værelset , 
hvorpå han ilede ud på gangen og ned ad 
trappen , så hurtigt det var ham muligt . 
Maja skyndte sig med at lukke døren af . 
En hoverende latter trængte i det samme til 
hendes øre . 
Hun vendte sig mod lyden . 
En dør , beklædt med samme tapet som 
værelset , førte ind til Majas boudoir . 
Klingsey havde søgt og fundet denne vej , og 
derved atter jaget John Tonnier bort , for at fornye 
sine efterforskninger efter ham . 
— hvem var det ? spurgte Maja . 
— er han gået ? 
— ja . 
— min faders medhjælper i laboratoriet . 
— men hvad ville han dig ? 
— sandsynligvis overtale mig til at gå tilbage 
til det sædrene tag . 
— men hvilken interesse kan han have 
deraf ? 
— ingen , så vidt jeg ved , andet end den , 
at han elsker Alma indtil forgudelse og naturligvis 
har lovet at opspore mig død eller levende , da de 
frygte for , at jeg på en eller anden måde skal 
berøve mig livet . 

— har hun nogen grund til at antage 
sligt ? 
— måske . 
— tænker du da ikke på Maja , når 
sådanne tanker komme over dig ? 
— Io , Maja , du alene er i mine tanker . 
Du ved det jo , jeg elsker dig højere end mit eget 
liv . Selv sætter jeg ingen pris på livet ; men for 
din skyld , Maja , vil jeg gøre alt . Det fordømte 
testamente , allerede om otte dage kunne du have 
været min brud og drage ind i et rigt og lykkeligt 
hjem . . . og nu . . . 
Han drog hende vildt og stormende til sig , idet 
hans øjne lynede med lidenskabelig hæftighed . 
Maja stirrede ham ind i øjnene ; det var som 
om hun så ind i et ildhav af lidenskab . 
Hun skælvede uvilkårligt og søgte at løsrive 
sig fra ham . 
— slip mig , Klingsey ! hviskedee hun , idet hun 
søgte at gøre sin stemme så blød søm mulig ; 
du knuger mig jo tildøde . 
Han slap hende nred et suk , idet han hviskedee : 
-— Maja , hvorfor således ? Elsker du mig 
ikke mere ? Din stemme har ikke den klang , som 
den ellers har når du taler med mig ! 
— jovist , Talbot , det ved du jo . Tror du 
at mine følelser veksle så hurtigt . 
— du kan næsten have grund dertil , Maja . 

hvad har jeg ikke lovet dig af lykke og velvære , 
hvorledes har jeg ikke tænkt mig at vi skulle leve , 
og at hver dag , vi tilbragte sammen , skulle være 
som en festdag i kærlighed og lykke . Og nu , 
hvad bringer jeg dig ? Hahaha , kun et løfte om 
at ville arbejde og tilkæmpe mig en formue , istedenfor 
den , som jeg har mistet , det vil måske vare en 
evighed , som du selv sagde før . Ungdommen 
svinder og skal vor kærlighed først besegles , når 
vore hår er grå og legemet udaset af arbejde , 
så farvel til enhver ungdomsdrøm , farvel enhver 
tanke om kærlighedens lykke med hinanden . 
— men da jeg før talte om en evighed , 
da havde jeg ikke de tanker og den ide , jeg nu 
har . Jeg vil sige dig , Talbot , endnu engang : tab 
ikke modet ! Stol på mig ; hvad du ikke formåerat 
udrette , det skal jeg . Der skal ske en forandring . 
Han 
stirrede vist på hende . 
— du sagde noget sådant før , sagde han 
tankefuldt ; jeg fik ikke spurgt dig videre , fordi John 
Tonnier kom . Hvad er egentlig din mening 
med dette ? 
— det bliver foreløbig min hemmelighed . Jeg 
siger kun så meget : lad mig råde , og en formue 
skal blive lagt i din hånd . 
Hendes øjne luede idet hun talte . 

Klingsey stirrede forbavset på hende , idet han 
i sit hjerte ydede hende den varmeste beundring . 
Hvor han dog elsfede denne kvinde ! 
Ingen syntes ham så strålende og høisindet , 
svin den skønne Maja . 
— du siger det så bestemt , at jeg må tro 
det er dit alvor , svarede han , idet han trykkede 
hendes hånd ; men stig mig dog hvorledes du 
mener at kunne udføre dette ? 
Hun lagde fingeren smilende på munden . 
— jeg må gentage det : jeg siger intet , det 
bliver min hemmelighed , Klingsey . Senere , når 
alt er som det skal være , så skal du få underretning 
derom . Det er til dit eget bedste . O , det skal 
blive en herlig dag . Lad os kun drømme os ind 
i lyksalighedens havn ; du skal se , vi komme derind , 
såsandt jeg lever . 
— og det er din mening , at jeg skal søge 
arbejde hos en anden kemiker ? 
— ja . 
— lade som intet ? 
— ja . Du skal vente trøstig på dagen og 
stole trygt på Maja . 
— du er tillidsfuld , elsfede ! 
— det er jeg . En indre stemme siger mig , 
af mit foretagende må lykkes . 
— bed en forbrydelse ? spurgte han pludselig 
og betragtede hende forskende . 

uvilkårlig slog hun øjnene ned og skælvede 
let ; hendes bevægelse varede dog kun et øjeblik . 
Atter så hun på ham med de strålende 
øjne og lagde hånden på hans skulder . 
— hvor kan du tiltro Maja sligt ? spurgte 
hun i en bebrejdende tone . 
Hendes stemme klang så naturlig , af han 
uvilkårlig i sit hjerte gjorde hende afbigt . 
— det var kun et spørgsmål , sagde han 
stammende , sordi jeg ikke formaner af begribe , hvorledes 
du vil bære dig ad dermed . 
— så vær du rolig . Maja kunne aldrig 
nære nogen slig tanke . 
— jeg vil tro dig og ikke tænke over hvorledes 
du vil iværksætte din beslutning ; men er det 
således , og lykkes det dig , da skal Alma få af 
vide , af jeg kan få en formue uden af ty til 
hendes nåde og uden af jeg behøver af slæbe 
omkring med hende , som min hustru ! 
Et umærkeligt smil gled i samme øjeblik over 
Majas træk . 
Hun søgte dog hurtig af skjule det . 
Fremfør alt måtte hun gøre ham tryg ; det 
lå således i hendes beregning . 
Han greb hendes hånd og trykkede et ømt 
Kys på hendes læber . 
— så vil jeg gå og lade dig ene ! sagde 

han langsomt og nølende , som ventede han modsigelse . 
Du er vel træt , Maja ? 
— ak ja , det har været en bevæget dag , svarede 
hun og strøg sig over ørnene . 
— jeg skal gå ; men i morgen seer du mig 
atter . Jeg må tale med dig , for at hente trøst 
til urin besværlige gang . Det vil sikkert falde mig 
underligt at søge om arbejde , dertil har jeg jo aldrig 
været vant . Dog , det går vel nok ; blot der ikke 
møder mig for mange ydmygelser , for så er jeg 
bange for at jeg taber tålmodigheden . 
— så må du huske på , at der kommer en 
tid efter denne , hvor din ydmyge stilling holder 
op , hvor du fri for ethvert bånd , rig og uafhængig , 
ikke alene på formue , men ved din Majas trofaste 
kærlighed , kan træde frem i den verden , som for 
dig og mig har været så rig på skuffelser . 
— du taler så smukt og giver mig nyt mod , 
Maja ; det bliver en lykkelig tid ! 
Hans øjne lynede og- med stormende følelser 
trykkede han hende atter til sit bryst . 
Hun snoede sig bort fra ham . 
— Talbot , det er silde ! sagde hun og kastede 
et eget blik på ham . 
— jeg går . . . jeg går , Maja . Allså 
imorgen , i morgen . . . 
— i morgen , min elskede ! 
Hun sendte ham et strålende øjekast , der 

imidlertid hurtigt blev alvorligt , da han på ny ville 
nærme sig hende for endnu engang at tage afsked . 
Han forstod hende og ilede mod døren . 
— jeg vil drømme om dig , Maja ! hviskedee han . 
— så gør du som jeg vil gøre ! lød hendes 
smilende svar . 
— godnat , min elskede ! 
— godnat ! 
Døren faldt til efter ham , efter at han endnu 
engang havde tilkastet hende et sidste , glødende blik , 
der vidnede om den umådelige , lidenskabelige kærlighed , 
han nærede for hende . 
Maja havde ham aldeles i sit næt . 
Han var for hende som en vild fugl , der var 
fanget i et bur , og hvis ejer var i tvivl om hun 
skulle stække dens vinger eller lade den flyve . . . 
Flyve bort som en genstand , der havde tabt sin 
værdi og interesse for hende . 
Masken var salden . 
Hun lyttede med tilbageholdt åndedræt efter 
hans skridt , der efterhånden tabte sig , efter først 
omhyggeligt at have aflåset døren , som frygtede 
hun et genbesøg . 
— alene ! . . . Alene ! gjeutog hun , idet et 
befrielsens suk undslap hende og hun med et træt 
udtryk tog sig til brystet . Hvor det kostede mig 
møje at beherske mig . Hvilken indre kamp ! Hvad 
nu , jeg ventede ham , rig og anset , med en formue 

i sin hånd , og så . . . så kom han som en 
stodder , en ulykkelig , der kun har to tomme hænder . 
Som om det gjorde udslaget for Maja . Nej , mere , 
meget mere skal der til . Hvad bryder jeg mig vel 
om hans opbrusende , lidenskabelige følelser ? Nej , 
nej ! Jeg vil være sri for de evindelige plagerier af 
disse ågerkarle , der i dyre domme have lånt mig 
penge på mine ejendele , så jeg nu intet ejer . 
Jeg må og vil have ret til atter at hæve mit 
hoved og vise disse mennesker , som jeg næsten har 
måttet tigge om henstand , at jeg er fri og uafhængig 
af deres nåde . O , hvilken dag skal det ikke blive , 
hvis det lykkes mig , hvilken triumf , når jeg kan 
lægge pengene for disse blodsugeres griske blikke og 
sige : gør dem betalt ; jeg vil intet skylde dem ! 
Hun vandrede langsomt tilbage i stuen og satte 
sig i sofaen . 
— Talbots fader tror at have handlet fornuftigt 
ved efter sin død at betro formuen i Almas hænder . 
Jeg har hørt , at hun skal være klog og sindig ; men 
hun er min rivalinde , og det er mere end nok for 
mig til at hade denne kvinde , der har gjort hin 
mand til en betler , hvis navn jeg som hans hustru 
agtede at modtage . Lad hende svælge i nydelse , 
længe skal det ikke blive ! Jeg vil og skal på alle 
måder modarbejde hende ; ved dag eller nat skal 
jeg vel finde vejen til hendes asyl og ramme hende 
i hendes dybeste interesser . Ha , den gamle mand 

ville ikke se mig , da han hørte , at Talbot havde 
stænket mig sin kærlighed ; ret som om jeg var et 
udsfud , og hans tåbelige , barnagtige søn uværdig . 
Det skulle være således , at Talbot og Alma skulle 
blive mand og kone . Jeg tav og holdt mig i 
stilhed så længe han levede , sordi han var en stærk , 
energisk natur , akkurat det modsatte af hans søn , 
der egentlig kun er sammensat af urimelige modsætninger . 
Men har jeg tiet så længe den gamle 
mand levede , så er turen nu til mig at vise , at 
også jeg har energi og styrke , og at jeg vil 
gennemføre min engang fattede beslutning , om så 
den døde selv kommer med sin klamme hånd og 
værger for min medbeilerste . 
Hun gyste uvilkårlig , idet hun sagde disse ord 
og så sig bevæget om i stuen . 
Det forekom hende , som trak en kold luft 
igennem stuen og som om en skygge gled lige forbi 
hende langs væggen . 
Maja rejste sig hurtigt og skruede lampen 
højere op . 
Hun var bleven bleg og ansigtet ligesom stivnet 
i skræk . 
— å hvad , udbrød hun lidt efter i en letsindig 
tone ; den , der ligger i jorden , kommer ikke 
tilbage . Jeg vil kæmpe og jeg vil — sejre ! 
Hun tog lampen og gik ind i sit boudoir . 

idetsamme hørtes hurtige , famlende skridt og 
en stønnende lyd . 
Bleg og genstand for en unævnelig angst 
blev den unge kvinde stående . Hun lyttede og 
lyttede , medens lampen vejredes frem og tilbage 
i hendes skælvende hånd . 
— o , hjælp , hjælp en ulykkelig ! stønnede en 
halvkvalt stemme . Jeg kan ikke gå et skridt 
længer . Hvis de har et godt hjerte , så lukker 
de op ; jeg formår ikke mere . Giv mig i det mindste 
en læskedrik . . . hører de , luk op ! 
Maja hørte med stigende rædsel et tungt 
legemes fald op imod døren . 
Derpå blev alt stille . 
Maja overvejede længe med sig selv hvad hun 
skulle gøre i dette tilfælde . 
Egenkærlig var hun i høj grad og der skulle 
mangen bøn til for at røre hende ; men her var 
hun ejendommeligt stillet . Hersfaberne i huset havde 
set underligt til hende , fordi hun beboede en så 
stor og glimrende monteret lejlighed alene , og 
rygter vare i omløb , dikteret delvis af misundelse , 
som let kunne sætte en plet på hendes rygte . En 
person udenfor hendes dør , det være sig i hvilken 
stilling , kunne bringe beboerne til at nære allehånde 
tanker , og det måtte for enhver pris 
hindres . 
Efter længe at have gået på råd med sig 

selv og taget sin fornuft fangen , hentede hun 
endelig så meget mod , at hun åbnede døren på 
klem ud til gangen . 
Den gled helt op ved det legemes tunge vægt , 
der pressede sig imod den . 
Neppe havde hun kastet et blik på den 
liggende , der så ydmygt havde bedet om hjælp , 
før hun med et heftigt skrig ser tilbage og tabte 
den brændende lampe ud af hånden . 
Hun havde teet John Tonniers blege træk 
stirre hende i møde . 
Et sår i panden , hvorfra blodet piblede 
frem , gjorde dette syn endnu forfærdeligere 
for hende . 
Uden af ændse den brændende lampe , der var 
lige ved af eksplodere og som truede med af sprede 
sin frygtelige væske over alle møbler og øvrige 
genstande , styrtede hun som forfulgt af furier 
ind i sit boudoir og aflåsede omhyggeligt 
døren . 

femte kapitel . 
En besynderlig visit . 
John Tonnier blev et øjeblik liggende som 
bedøvet på tærskelen . 
Såret , han havde modtaget , smertede ham 
åbenbart uhyre meget . 
Hans matte Oine faldt imidlertid på lampen , 
som lå tæt ved ham . 
Glasset var knust , kun beholderen , der var af 
tykt , stærkt glas , holdt endnu ; men hvert minut 
kunne den eksplodere og ikke alene afstedkomme en 
stor ildsvåde , men tillige tilføje ham så frygtelige 
sår , af han måske aldrig mere turde gøre sig 
håb om nogen helbredelse . 
Selv om mennesket er nok så lidende , virker 
selvopholdelsesdriften , når faren er forhånden . 
Således gik det også her . 
Med anvendelse af al sin kraft søgte han af 
stubbe sig hen til lampen . 
Det gik kun langsomt . 
Store sveddråber , afvekslende med blod , 
perlede på hans pande . 
Hans tilstand var frygtelig . 
Den brændende vædste syntes ham at antage 
et endnu mørkere skær , en osende flamme slog ud 

. . . det var tegnet på at nu gjaldt det om han 
havde kraft til at hindre ulykken . 
Endnu et par tag og den rystende hånd 
famlede om foden af lampen . Fingrene bøjede sig 
ligesom griske om denne ; men de gled af , på 
grund af at den fidtede væske havde overgydt 
lampen . 
— nu eller aldrig ! hviskedee han stønnende , 
slæbte sig endnu et skridt frem og det lykkedes ham 
at få lampen hen til sig . 
Kraffesløs ville han puste den ud ; en osende 
flamme slog ham i møde , så han måtte vende 
ansigtet bort . 
Da fik han en ide . Brysselertæppet , som lå 
på gulvet , skulle hjælpe ham til at hindre en 
ulykke . 
Han bøjede fligen af tæppet om lampen , 
rullede den et par gange om og kvalte på den 
måde flammen . 
En varm tak til gud gled over hans blege 
læber . 
Længe lå han således , aldeles udmattet af 
anftrængelse og wngstelse . 
Han følle , at hans kræfter blev svagere og 
svagere og at ligesom en sort sky begyndte at lægge 
sig over hans øjne . 
En times tid var vel hengået således ; hans 
tilstand blev mere og mere hjælpeløs . 

som i en døs hørte han porten blive åbnet 
og ungdommelige trin stige op ad trappen , idet 
vedkommende sagte nynnede en Melodi as en af de 
nyeste operaer . 
John Tonnier følte , at hjælp var påtrængende 
nødvendig . 
— hjælp ! Hjælp ! stønnede han så højt som 
det var ham muligt . 
Der blev et oieblik aldeles stille . 
Personen var standset udenfor , øjensynlig 
betænkelig ved lyden . 
— o , hjælp mig for guds skyld ! gentog 
John Tonnier atter . 
Der blev nu strøget en svovlstik af og et 
sekund senere sendte en lille voxstabel sit svage 
skær fra gangen ind i værelset . 
— hvem er det som beder om hjælp ? spurgte 
en ungdommelig stemme og personen stred langsomt 
og nølende ind i værelset . 
— det er mig ! sagde John Tonnier svagt . 
Jeg beder dem , kom herhen ; jeg ligger såret på 
gulvet . Nær ingen frygt , jeg trænger så hårdt 
til et menneskes hjælp . 
Bed det svage skær af voxstablen sås nu 
en ung , elegant klædt mand bøje sig ned over den 
sårede , idet han betragtede ham med et underligt , 
mistænksomt blik . 
— hvad fejler de ? spurgte den fremmede . 

— jeg er bleven såret . Giv mig lidt vand 
at drikke . Der står vist en karaffe på bordet . 
Hurtig , jeg beder dem ! 
Den unge mand adlød . 
John Tonnier drak langsomt et glas vand og 
følte sig synlig forfrisket . 
Han pegede derpå på sit lommetørklæde , der 
stak ud af frakkelommen ; dette blev beredvillig 
overgydt med vand og bundet over det sårede 
sted . 
— hvis de nu vil hjælpe mig med at komme 
til at sidde i sofaen , vil jeg være dem inderlig 
taknemlig , sagde John Tonnier . 
Den fremmede nikkede , tog ham langsomt om 
armene og rejste ham op . 
Da John Tonnier atter var kaminen på 
benene , syntes det ham som en del af den gamle 
kraft atter kom tilstede . 
Støttet til den fremmedes arm nåde han 
snart efter den bløde ottøman , hvilket gjorde et 
yderligere velgørende indtryk på ham . 
— skal jeg tænde lampen for dem ? spurgte 
den fremmede . 
— ja , gør det ! lød svaret . 
Snart efter spredte den kostbare lysekrone et 
glimrende skær om i værelset . 
Den fremmede satte sig lige overfor ham , idet 

han stadig betragtede ham med et mistænkeligt , 
næsten dominerende blik . 
— undskyld , min herre , sagde han alvorligt , 
at jeg gør dem et spørgsmål ; hvorledes er de 
kommen i denne tilstand ? 
— jeg er bleven såret af en forbigående 
uden nogensomhelsf grund , idet jeg , der syntes at 
skulle kende ham , ilede henimod ham . 
En harmfuld rødme gød sig ved disse ord 
over John Tonniers træk . 
— Boer de her ? 
John Tonnier studsede . 
— nej , svarede han nølende . 
Den fremmede betragtede ham med endnu 
større mistænksomhed . 
— men hvorledes er de da kommen her ? 
Spurgte han hurtig . 
— jeg søgte at nå herop , fordi mit sår 
her i panden smertede mig så meget og jeg næsten 
var en besvimelse nær . 
— nå , således ! 
Den fremmede rejste sig og gik med afmålte 
trin op og ned ad gulvet , idet han i forbigående 
tilkastede John Tonnier et hoverende blik . 
Pludselig lyttede han . Et mørkt , skadefro lyn 
viste sig i hans øjne og hurtig som tanken styrtede 
han hen og aflåsede døren . 

han gik tilbage og satte sig med et triumferende 
smil lige overfor John Tonnier . 
— kender de da beboeren ? Jeg har ladet 
mig fortælle , at det skal være en meget rig og 
meget fmuk dame , sagde han . 
Atter fløj et mistænkeligt , undersøgende blik 
over mod John Tonnier . 
— jeg kender kun lidt til hende . 
— og dog gik de herop ? 
— et sted måtte jeg søge hen . . . dette 
lå mig nærmest i min hjælpeløse tilstand . 
— men hvorledes er de da kommen herind ? 
Stod døren åben ? 
— nej , jeg bad om hjælp . Det varede noget 
inden man kom . Endelig åbnedes døren ; jeg 
havde søgt støtte imod denne før at holde mig oppe , 
men næppe så damen mig , før hun tabte lampen 
af forskrækkelse , hvilket nær havde affødt en endnu 
større ulykke ; den ligger der inde i tæppet , jeg 
måtte med al anstrengelse søge at kvæle ilden . . . 
— men hvor blev hun af ? spurgte den 
fremmede afbrydende . 
— hun flygtede . Hvorhen ved jeg ikke . 
— så måske hun endnu opholder sig her i 
lejligheden . . . tror de ? 
— jeg ved det ikke ; men jeg antager det . 

— godt , meget godt , ytrede den fremmede ; 
nu vecd jeg hvad jeg har at gøre . 
Han rejste sig hurtig op . 
— hvor går de hen ? spurgte John 
Tonnier svagt . Skønt jeg har lagt så megen 
beslag på deres venlighed vil jeg dog bede dem 
om at blive lidt hos mig endnu . Jeg føler mig 
så mat . 
— jeg kommer straks tilbage , svarede den 
fremmede ; jeg må dog søge at trøste den gode 
dame , som måske endnu svæver i den dødeligste 
uvished om hvad der er sket . 
Han gik hen fil døren , kastede endnu engang 
en mistænkeligt blik fil John Tonnier , der forundret 
betragtede hans færd , stak med ilsom hast nøglen 
fil sig og fjernede sig ind i de andre værelser 
med hurtige skridt . 
Døren fil Majas boudoir stod halvt åben . 
Hun selv knælede i navnløs angst på gulvet . 
Ved lyden af den fremmedes trin havde hun 
rejst sig og stod lyttende , med tilbageholdt åndedræt . 
En i boudoirets loft hængende kostbar lampe 
oplyste til dels værelset . 
Den fremmede viste sig i døren . 
— så tog jeg altså dog ikke fejl ! udbrød 
han i en hånlig tone ; det er dem selv lyslevende , 
smukke Maja ! 

neppe så hun hans ansigt , før hun angst 
flygtede hen i den længst bortliggende krog . 
— ikke sandt , en pikant gjensynsscene , vedblev 
han , idet hans øjne med et hoverende smil sulgte 
enhver af hendes bevægelser ; det havde de ikke 
ventet , Maja ! . . . Alen de giver mig ikke engang 
hånden til gensyn , efter af vi nu i år og 
dag ikke have set hinanden og efter af jeg har 
måttet bøde få hårdt , fordi jeg af dem lod mig 
forlede til de mest vanvittige dårskaber . Min 
familie har vendt mig ryggen , på grund af af 
jeg måtte danse en lille tur i straffeanstalten . 
Vil nu også de slå hånden af mig , for hvis 
skyld jeg dog egentlig kom på glatis ? 
Der blev nogen tid taushed i værelset . Han 
betragtede hende uafbrudt . 
Maja havde imedens fået tid til af genvinde 
sin sindsro . 
— grev Texas , sagde hun med sagte 
stemme ; vi stå os begge bedst ved ikke af kende 
hinanden . 
— nej , nej , ikke således ! 
— Io , således netop . Jeg tager oprigtig del 
i deres skæbne og beklager . . . 
— stop ! Deltagelse og beklagelse trænger jeg 
ikke til . Jeg har det godt , råder over en lille 
formue og mangler kun et i af være fuldkommen 
lykkelig . 

— og det er ? 
— gæt . 
— jeg formår det næppe . 
— deres venskab , Maja . 
Hans stemme blev mere blød og hans ansigt 
mistede sit hånlige præg , da han sagde disse ord . 
Hun smilede vantro , idet hun udbrød : 
— nej , det tror jeg ikke . 
— de mener , efter alt hvad der er sket måtte 
jeg hade dem ? 
— ja , sagde Maja og slog oinene ned . 
— det er dog ikke således , svarede han ; men 
derom senere . Jeg boer i dette hus og har med 
villie oppebiet en lejlighed , helst en overordentlig 
lejlighed , til at fornye vort gamle bekendtskab . 
Den fandt jeg , da jeg for en times tid siden kom 
hjem . Deres dør stod åben og en ung mand lå 
på gulvet , stønnende om hjælp . . . 
— min gud . . . Lampen . . . jeg flygtede 
af angst . . . 
— den er slukket . Trods sin afkræftelse 
lykkedes det den sårede at hylle den ind i bordtæppæt 
og dermed er den fare forbi . Jeg har fået 
ham på benene ; men han er endnu dygtig afkræftet . 
Kender de ham . . . ? 
Maja betænkte sig . 
— ja , jeg kender ham . . . stig mig , er han 

hårdt såret . . . har han opgivet hvem der har 
tilføret ham dette sår . . . ? 
En anelse om hvem der var den egentlige 
ophavsmand var slået ned i hendes sjæl . Frygt 
før politi og lignende ved at en del af scenen var 
foregået hos hende , dikterede hende disse ord . 
Grev Texas betragtede hende forundret . 
— ja , han er såret temmelig betydelig i 
panden , sagde han i en tilsyneladende ligegyldig 
tone . Såret må være tilføjet ham med frygtelig 
krast ved hjælp af en nøgle eller andet jernstykke . 
Nå , de kender ham altså . . . ? 
— ja , noget . 
— måske en ny tilbeder ? Hahaha ! det kan 
ligne dem , Maja . Det er kommet til en kamp 
mellem den forhenværende og den nuværende elsker , 
hvori den nuværende har trukket det korteste strå 
. . . og hvad gør han så , han flygter til sin 
elsfede før at lægge sejrens løn , en brudt pandebrask , 
før sin elskedes fødder . I sandhed ophøjet . 
Døg må jeg sige , det er ingen ridderlig måde de 
to rivaler have kæmpet på . Jeg holder mere af 
en kugle som afgjorelsesmiddel . Kan de erindre , 
Maja , det er sfeet før ? Også jeg var engang 
modig nok til at kæmpe før deres mre . Hm , den 
stakkel , der måtte bide i græsset , har nu hvilet 
under grønsværet i to somre . 
— o , mind mig ikke om dette ! hviskedee Maja 

modfalden ; jeg ftåer ikke i forbindelse med denne 
mand på anden måde end som et løst 
bekendtskab . 
— så følg mig ind til ham . Han kan nok 
trænge Ul en kvindes pleic . 
Maja nølede . 
— jeg beder dem om at følge mig ! sagde 
han pludselig i en befalende og hård tone . 
Maja for sammen . 
Hendes ydmyge blik søgte hans øjne . Det 
mødte kun et koldt , afmålt øjekast . 
— ja , lad os gå ind til den så rede , sagde 
hun , idet et ufrivilligt suk opsteg fra hendes bryst . 
Sjette kapitel . 
En mild dommer . 
John Tonnier sad endnu i ottomanen , da 
grev Texas og Maja trådte ind . 
Hun formåede næsten ikke at bekæmpe sin 
bevægelse ved synet af hans lidende ådre . 
— ja , her er jeg atter , sagde John Tonnier , 
idet han forsøgte at smile en smule , og jeg må 
gøre en undskyldning for , at jeg har benyttet dette 
værelse til hvilested . 

hun så ængstelig på ham . Skjulte der sig 
ikte under det milde idre en bestemt hensigt ? Var 
der ikke en forbindelse mellem de to mænd , som 
her var kommen sammen aldeles tilfældigt ? 
— hvil dem kun ud , sagde hun skælvende ; 
og hvis der er et eller andet , hvormed jeg kan stille 
deres lidelser , skal jeg gøre det . 
— deres ord giver mig mod til at bede dem 
om at tilstå mig et eneste glas vin ; jeg tror at 
det vil berøve mig noget af den mathed , jeg 
nu føler . 
Maja gav intet svar , men ilede hurtig hen 
til buffeten , hvorfra hun straks efter vendte tilbage 
med det forlangte . 
Grev Texas iagttog med fpændt forventning 
hendes færd . 
— de må undskylde mig , sagde hun , idet hun 
gav John Tonnier glasset , der perlede med en 
ypperlig vin , at jeg således løb min Bei og nær 
kunnet afstedkomme en ulykke ; men de må betænke , 
at jeg som en enlig boende kvinde må 
føle en dyb angst ved synet af en mand i flig en 
tilstand , tilmed da de kort forinden havde været 
her sund og rask , og . . . 
Hun standsede pludselig og tog sig i det . Hun 
følte , at hun havde fagt for meget . 
John Tonnier nikkede med et smerteligt 
smil . 

— jeg havde rigtignok heller ikke ventet at 
komme i en slig tilstand ; men der kan man se , 
dagen ender mangen gang anderledes end man 
tænker . Dog , jeg vil ikke tale derom ; men gemme 
det som en smertelig erindring . Måske jeg turde 
anmode den herre , som så venligt kom mig til 
hjælp , da jeg kom herind i værelset , om at hente 
en vogn , da jeg er for træt til at kunne 
gå hjem . 
— her er ingen tjener ? spurgte grev Texas 
henvendt til Maja . 
— desværre , nej . 
— nuvel , så skal jeg gå . 
Han greb sin hat , tog nøglen , han havde 
gemt , hvorefter han ilede ud . 
— lider de meget ? spurgte Maja , da de vare 
blevne ene . 
— nej , det synes mig som om smerterne er 
stillede noget i bero ; jeg længes kun efter atter at 
komme hjem . 
— den herre vil snart være her tilbage . Er 
der ellers intet , hvormed jeg formår at tjene 
dem ? 
— Io , der er endnu noget . . . 
— og det er ? 
— sig til Talbot Klingsey , at jeg ved det 
var ham , som gav mig hint frygtelige sår i 
panden . . . at det var ham som . . . 

Maja veg tilbage , idet hun holdt hånden til 
hjertet , der bankede hceftigt . 
— de må have taget fejl ! stønnede hun . 
— nej , jeg kender ham kun alt for godt . Det 
var den anden kamp imellem os . I den første gik 
jeg ud som sejrherre ; men i den anden var det 
ham . Dog var det fordi jeg ikke anede noget angreb 
fra hans side , ellers skulle jeg vel have 
førstået at vccrge mig . 
— jeg kan aldrig tro ham så siet ! sagde 
Maja halvhøjt . 
— det var dog ham ! 
— og nu vil de henvende dem til politiet ? 
De vil måske bringe mig med ind i sagen . . . ? 
O , vel har jeg ikke vist mig synderlig venlig imod 
dem ; men jeg beder dem , lad anklagen falde , det 
må være sket i et ophidset oieblik . Betænk 
hvorledes hans stilling er , sæt dem i hans 
sted . . . 
— jeg har tænkt over sagen . 
— men hvorledes skete det dog ? 
— som de ved , er jeg her for at søge ham ; 
men da jeg ikke kunne finde ham , og døren stod 
åben ud til gangen , antog jeg at han var flygtet 
hen et andet sted , hvor han ellers plejer at tilbringe 
nogle fritimer . Der var han ikke , og havde 
ikke været der i flere dage ; jeg gik derfor tilbage 

hertil , for mulig at møde ham , da det anede mig , 
at han havde narret mig og flet ikke var gået . I 
sidegaden tæt herved så jeg ham . . . jeg ilede 
over imod ham , for at tiltale ham ; intet andet 
menneske var at se på gaden . Han blev flående 
for at oppebie mit komme . Jeg ville lige til al 
tale til ham , da han i det samme for ind på 
mig og med et frygteligt slag slog mig til jorden . 
Jeg så ham flygte som et vildt dyr da jeg 
styrtede om . 
— og . . . og hvad har de nu besluttet ? 
— at lade mig helbrede . . . og så . . . 
— og så . . . ? gentog Maja . 
— at tilgive ham ; men flig ham , at jeg nu 
har et retfærdigt krav på at blive hørt , at han 
må komme til mig . . . min adresse kender han 
. . . hvis ikke så — om gud vil at jeg snart 
bliver rafl igen — så kommer jeg til ham . Det 
skal være den eneste hævn , jeg vil tage over ham , 
af han skal lytte til hvad jeg har af sige ham , og 
mulig få ham til af handle derefter . 
Maja trak lettet vejret . 
Hun havde troet ham opfyldt af rasende hævntanker 
og i begreb med af kræve politiets assistance , 
for af få forbrydelsen konstateret ; men intet af 
dette ville altfå ske . Det anede hende , hvorom 
John Tonnier ville tale med ham ; men dette ville 
hun ikke omtale , dels da tiden ikke var passende 

dertil , og dels fordi hun stolede på , af Talbot 
aldrig ville vove en tilnærmelse eller oftere 
betræde hjemmet . 
Forsåvidt var hun sikker og når hun desuden 
tænkte på den astale , hun og Talbot havde 
gjort for få timer siden , kunne hun ikke andet 
end i sit hjerte smile ad sin frygt , der ved nærmere 
betragtning viste sig aldeles ugrundet . 
Talbot Klingsey ville aldrig søge tilbage til det 
fædrene hjem ; han ville aldrig kåre nogen anden 
til sin hustru end hende ! 
Kun et foruroligede hende noget ved notere 
eftertanke , og det var fremkomsten af grev Texas ; 
dog ville hun ikke stænke denne tanke nogen synderlig 
opmærksomhed , da hun mente , af det nok skulle 
lykkes hende af afsinds sig med ham på en eller 
anden måde , så at hun kunne have frie hænder 
til at handle . 
En vogn kom nu rullende for døren , og et 
par sekunder senere stod grev Texas , ledsaget af 
kudflen , i salen . 
John Tonnier forsøgte at stå på benene , 
men faldt tilbage , og de tog ham derfor hver under 
sin arm , for at hjælpe ham ned . 
Forinden havde grev Texas lagt et lille brevkort 
på bordet . 
Da John Tonnier stod i døren tilkastede han 
Maja et betegnende blik . 

— tak for deres hjælp , frøken , sagde han 
mildt ; men glem nu ikke at sige , hvad jeg har meddelt 
dem . . . glem det endelig ikke . 
— jeg skal huske det , sagde Maja koldt . 
— inden de går til ro , vil jeg gerne bede 
dem om at kaste et blik på det lille kort , jeg har 
lagt på bordet , sagde grev Texas i en let tone ; 
jeg vil være dem særdeles taknemlig derfor . 
Han nikkede smilende og døren faldt til efter 
ven sårede og hans ledsagere . 
Maja var træt . Hun ilede med at aflåse 
døren flere gange , hvorpå hun kastede sig i en 
af ottomanerne . 
Pludselig faldt hendes blik på kortet . 
Hun greb det og læste : 
„ Jeg kender hele deres forhold . 
„ Intet er skjult for mig . Jmorgen tales 
„ vi ved . Det beroer på dem hvorledes 
„ vor stilling til hinanden fremtidig 
„ skal være . Jeg vil have indflydelse på 
„ Deres skæbne . Det sværger 
Texas . “ 
Hun gav et let skrig fra sig og skjulte ude af 
sig selv ansigtet i de små , bløde hænder . 

syvende kapitel . 
Fortvivlelse . 
Alma havde forsøgt at sove og hvile de trætte 
lemmer ovenpå den så besværlige og betydningsfulde 
dag ; men det ville ikke lykkes hende . 
Tankerne vare mange og lige vægtige alle ; 
skjøndt det lille , smuktformede hoved følte trætheden , 
formåcde ånden ikke at følge trop dermed , den 
vedblev at virke og fremstille træk for træk alt 
hvad der var foregået . 
Hun elskede Talbot Klingsey ; denne følelse 
hos hende var meget stærk , næsten overvældende . 
Den havde fundet næring i et langt samliv , den 
havde begyndt med en følelse af taknemlighed mod 
det unge menneske , som frelste hende en kold vinteraften , 
og endte med en ren , dyb kærlighed . 
Den unge mand havde selv i begyndelsen følt 
sig tiltrukken af den blide , elskelige skabning ; men 
så begyndte han at vokse og udvikle sig , og med 
denne udvikling trådte hans hæftigc , ville sind 
end mere frem . Bed enkelte kammeraters hjælp 
lærte han snart hemmeligt at snige sig bort fra 
hjemmet i den sene nattetime , og så godt forstod 
han at skjule disse udflugter for sin strenge faderat 

denne kun et par gange overraskede ham ved 
hjemkomsten . 
Når der så enkelte gange havde været en 
stormende scene mellem fader og søn , gik 
Alma blidt imellem , og det lykkedes hende i reglen 
at få sluttet fred , mod at Talbot Klingsey lovede 
at rette sig efter de ham givne forskrifter . 
Alma , der kun gjorde alt af et godt hjerte , 
anede ikke , at hun netop ved sin mellemkomst hver 
gang der var en heftig scene , hvilket havde gentaget 
sig hyppigere med årene , stødte det hjerte 
fra sig , som hun ville give alt for at eje . 
Talbot Klingsey antog nemlig , at hvis hun ikke 
havde været , ville det mangen gang være lykkedes 
ham at opnå de fordele , hvorpå han satte 
så megen pris ; han kom derved til næsten at hade 
hende , fordi hun i reglen blev anledningen til at 
han mnatte gøre afbigt . 
Det var for meget for hans stolte , lidenskabelige 
sjæl ; den måtte sprænge sådanne bånd , og han 
fandt sin trøst i en hemmelig forbindelse med 
Maja , der behandlede ham på en ganske anden 
måde , idet hun stadigt smigrede hans forfængelighed 
og gav ham medhold , når han i fortrolighed 
meddelte hende hvilken hån og forsmædelse han 
havde været udsat for i hjemmet . 
Trods det ikke manglede på opfordringer fra 
Majas side , havde Talbot Klingsey haft en uovervindelig 

sky for at præsentere sin udvalgte for 
faderen ; hun surmulede da og Talbot følte sig 
ulykkelig og utilfreds , hvilket han så igen lod gå 
ud over hjemmet . 
Ester sådanne hæftige scener tog faderen gerne 
Alma ind til sig på kontoret . Hun gættede hans 
mindste ønsker ; hun sorstod at tale med ham om 
alt , hvad der lå ham på hjerte . 
Det var smukt at se den gamle mand og den 
unge , blide pige sammen . Hnn lyttede til hvad 
han sagde , og han stirrede ind i de dejlige øjne , 
som læste han om al sin lyksalighed derinde . 
— Alma , du må blive hans hustru , hed det 
da ; ingen uden du forstår at lede hans hæftige 
sind ind i det rette spor . Kun du vil ved din 
milde , kærlige karakter kunne jævne meget af hvad 
han mulig gør galt . 
Hun lovede det da med hånd og mund , 
lovede det med hele hjertets dybe inderlighed . Hvad 
under da , at hun lullede sig ind i det samme 
drømmebillede , når hun var alene , som når hun 
var sammen med den gamle mand og med genstanden 
for hendes følelser . Hvilken ung kvinde , med 
sin sjæl spirende as forhåbninger og så at sige 
med sin tilkommende lykke hver dag for øje , ville 
kunne undgå at denne følelse voksede med hende , 
at den blev hendes andet jeg , at hun tænkte på 
den solklare bårdag , som længslen udstyrede med 

alt hvad tænkes kunne af skønhed og kærlighed , 
hvor hun ville nå målet , hendes hjerte havde 
fat sig . 
Nej , hun havde ikke formået at modstå ; 
hendes hjerte havde ikke kunnet blive koldt eller 
uimodtageligt under alt dette ; der var bleven lagt 
et frøkorn i hendes hjertes inderste , som med 
årene spirede i hele sin jomfruelige inde . 
Derfor lå hun nu på leief uden at kunne 
sove . Det var bekymringen for ham , der holdt 
hendes trætte øjne åbne , det var for hans skyld , 
at hun foldede de små hænder og bad til den 
gøde gud , at han måtte hjælpe hende til at vinde 
sejr og vende Talbots hjerte imod hende . 
Hun kunne imidlertid ikke andet end se fremtiden 
imode med wngstelse . De sidste scener imellem 
hende og Klingsey havde bragt hende til af tvivle 
om , af han nogensinde ville se noget andet i hende 
end en væsentlig hindring før fin lykke . 
Men når følelsen er mægtig i vort bryst 
ville vi ikke give fortabte . Tålmodigheden og den 
stille kamp når også sin belønning . 
Gerne havde Alma , hvis det havde stået til 
hende , delt formuen med Talbot Klingsey eller endog 
givet ham det meste af denne ; men der var så 
bestemte udtalelser i den afdødes testamente , som 
ligefrem forbød en deling . 

Alma stod atter op og klædte sig på , da 
hun ikke kunne finde nogen ro . 
Neppe havde hun fuldendt påklædningen , før 
hun hørte vogntummel på gaden . Hun lyttede 
ængstelig , gik derpå til vinduet og så ud . 
Vognen var standset udenfor ejendommen ; hun så 
kusken springe ned og kunne høre ham åbne 
vogndøren ; men i det dybe mørke var det hende 
ikke muligt af kende de to personer , som steg ud af 
vognen og hvoraf den ene lod til af have megen 
moie med af bevæge sig . 
— store gud , er det Klingsey der vender 
tilbage , måske syg eller såret ? udbrød hun 
forskrækket . 
Så ' ser hendes tanke til den tålmodige og 
skikkelige John Tonnier , som så beredvilligt havde 
lovet af understøtte hende i hendes kamp . Bar det 
måske ham , der havde måttet lide under sin 
beredvillighed for af hjælpe hende ? 
Døren til ejendommen var bleven åbnet og 
de to personer vare skredne ind i gangen , langsomt 
og forsigtige , for af undgå enhver støj . 
For enhver pris måtte Alma have vished . 
Resolut tændte hun lampen og skred ud for af gå 
de ankommende i møde . 
Hun var bleg og skælvede ; hendes gang var 
langsom , smen hendes hjerte alt for opsat på af erholde 

oplysning , til af hun skulle tænke noget over 
sin usædvanlige stilling ligeoversor de ankommende . 
Stille og lydløst var hun med lampen i 
hånden standset ved udgangen as den private 
lejlighed . 
. Trods sit personlige mod og tanken om af 
her var hun herskerinde og havde ret til af sorske 
efter hvilke personer der kom og gik i huset , så 
følte hun dog en ubevidst rædsel . 
— hvem var det , hvad ville der ske ? spurgte 
hun sig selv . 
For så timer siden var der jo i laboratoriet 
foregået en af de skrækkeligste scener , hun kunne 
tænke sig . Det måtte kunne ventes , af sligt ville 
gentage sig ; ; hvad om noget sådant atter skete . 
Klingsey var heftig , opbragt og ville mulig forsoge 
at sætte sin beslutning igennem , nemlig at tilintetgøre 
i et nu , hvad hans fader havde været en 
menneskealder om at opspare og samle . 
Hun gyste i sit hjertes inderste . 
— måske står jeg ved min grav ! hviskedee 
hun og hendes undersøgende blik ser omkring i 
værelset , medens hun samtidig lyttede efter den 
mindste lyd , der lod sig høre . 
De to personer måtte åbenbart være 
lokaliserede og have nøglen til de forskellige 
gange og værelser , før at kunne bevæge sig 
så ugenert . 

ved at gå nogle få skridt hen ad gangen , 
der førte fra den private lejlighed til laboratoriet , 
så hun dennes dør stå på klem , og hørte de 
tvende personer bevæge sig derinde . 
Atter standsede hun og holdt hånden til det 
ængstelig bankende hjerte . 
— hvem kan det være ! hørte hun en fremmed 
stemme sige ; jeg synes at der er lys i gangen . 
Tunge trin hørtes at nærme sig døren , der 
førte fra laboratoriet ud til gangen . 
I samme nu slukkede Alma lampen , samtidig 
med at hun trykkede sig op mod muren . 
Personen stirrede et øjeblik ud i gangen . 
— det er dog besynderligt ! udbrød han ; det 
forekom mig så bestemt at jeg så et lysskær og 
hørte trin i gangen her . 
Han gik atter nølende ind i laboratoriet . 
Almas hjerte bankede , som skulle det 
sprænges . 
— hvem var disse personer ? Med hvilken ret 
opholdt de sig her og hvad foretog de sig ? spurgte 
hun sig selv . 
Efter en kort betænkning satte hun lampen 
fra sig , drog sine sko af og liftede sig hen til 
laboratoriets dør . 
Hun valgte sig en plads i den mørkeste krog , 
hvorfra hun delvis kunne overse værelset . 

nær havde hun udstødt et skrig og var 
stormet ind i værelset ved det syn , hun så . 
Talbot Klingsey sad på en træblok midt på 
gulvet og en hende ukendt person stod tæt ved 
ham i en eftertænksom stilling . 
— godt var det at jeg traf dig , Jules , hørte hun 
Klingsey sige ; råd mig , hjælp mig , min ven ; jeg 
er så fortvivlet , at jeg ikke ved hvad jeg skal gøre 
i dette frygtelige tilfælde . 
— men hvorledes gik det egentlig til ? spurgte 
den tiltalte i en rolig tone . 
— har jeg ikke sagt dig det endnu ? sagde 
Talbot Klingsey , idet han skælvende bøjede hovedet 
og med en krampagtig fortvivlelse stirrede ned mod 
gulvet . 
— nej , min ven , du har ikke sagt mig andet 
end en del vildt tøjeri , hvoraf jeg ikke har kunnet 
stritte mig til noget bestemt . Så vidt jeg har 
kunnet forstå , drejer det sig om , om du har slået et 
ungt menneske af dit bekendtskab fordærvet eller ikke . 
— det har jeg sagt ? 
— ja , min stakkels ven ! 
— så har du altså dog forstået så meget ! 
Sagde Klingsey med et bittert smil . 
— fortæl det hele i en sammenhængende 
form , min ven , sagde den fremmede i en deltagende 
tone ; før kan jeg ikke danne mig noget begreb 

om sagen og sør kan jeg heller ikke råde og 
hjælpe dig . 
— jeg havde været hos min forlovede . Vor 
sammenkomst havde båret præget as den inderligste 
lykke . Vi havde gjort vore små aftaler før 
fremtiden og jeg vandrede assted , idet jeg tænkte 
på , hvor dybt og inderligt Maja elskede mig . Med 
en tillidsfuldhed , som jeg ikke formår at beskrive 
dig , havde hun meddelt mig , at vi snart skulle komme i 
besiddelse af en betydelig formue og at jeg ikke skulle 
bryde mig det ringeste om det forhold , som min 
faders testamente havde avlet . Hun svor på , at 
hun elskede mig og at hun ikke sagde for meget , 
når hun garanterede mig velstand . Jeg lovede derfor 
i mit stille sind , at lade Alma støtte sig selv og lade 
hende forblive i besiddelse af den formue , som hun 
havde tilranet sig på min bekostning . Jeg gik 
henad gaden i de behageligste tanker . Det var 
min mening at gå en tur forinden jeg søgte et 
hotel og ret for alvor og ene tænke over mine 
forhold . Da seer jeg pludselig en person stride over 
imod mig , i hvem jeg straks genkendte John Tonnier . 
Talbot Klingsey standsede og trak beiret dybt . 
— det var altså ham , som . . . 
— det i var ham ! gentog Talbot Klingsey . 
Jeg ved ikke , hvilken ond ånd der ser i mig ved 
synet af ham . Jeg vidste og var straks på det 
Rene med , at det var mig han søgte . . . han gik 

sikkert Almas alrinde ; hun ville naturligvis vide 
besked med , hvorledes jeg agtede at opføre mig , 
ester den scene her var foregået ; således tæenker 
jeg mig det i det mindste . Mit blod kom som sagt i 
kog , jeg ved ikke ret hvad jeg gjorde , og idet han 
ville tiltale mig , ser jeg imod ham og gav ham et 
slag , han vist aldrig glemmer , hvis han ikke alt 
er død deraf . . . 
— store gud , tror du at du har 
dræbt ham ? 
— jeg er ængstelig derfor ! stønnede Talbot 
Klingsey . Når jeg går ene om natten , bruger 
jeg den skik at gå med en nøgle i hånden . 
Jeg slog til . . . og . . . 
Den unge mand bøjede det ligblege hoved 
dybere og dybere . 
— stakkels ven ! udbrød den fremmede . Men 
hvad vil du da her ? 
— da jeg traf dig , var det kort efter at 
gerningen var øvet ! udbrød Talbot klingfey rystet . 
Jeg bad dig om at køre med hertil , for at undersøge 
om han skulle være kommen hjem . . , desværre , 
jeg har sikkert givet ham sin rest ! 
Det gøs i Alma , der stod som naglet fasf til 
samme plet . 
Det sortnede for hendes øjne , der vare fulde 
af tårer ; men hun betvang sig ; for enhver pris 
måtte hun have alt at vide . 

— kort i forvejen havde han været hos min 
forlovede , vedblev Talbot Klingsey ; han søgte efter 
mig , men jeg ville . for enhver pris undgå ham , 
fordi jeg vidste , af han kom med forflag fra Alma 
om af vende tilbage . Det lykkedes mig af undgå 
ham dengang , og derfor var det , af jeg blev så 
rasende opbragt ved atter af træffe ham . . . desværre , 
ethvert af de luftkasteller , jeg og min forlovede 
har bygget , er svundet som dug for solen . Jeg 
var så glad og tillidsfuld , da jeg gik fra hende , og 
nu . . . nu sidder jeg her med bevidstheden om af 
have dræbt et menneske . Sig mig , hvad jeg skal 
gøre , jeg er aldeles ude as stand til af fatte nogen 
beslutning . . . mit hoved smerter . . . mit bryst 
er knuget af de mest modstridende følelser . . . og 
så denne skrækkelige anelse ! . . . Jules . . . Jules 
. . . Du har før været tilrede med et godt råd , 
når det har knebet for mig ; giv mig et råd , sig 
mig hvad jeg skal gøre ! 
Den tiltalte betænkte sig et øjeblik . 
— det bedste du kan gøre , sagde han , idet 
han uvilkårlig havde trukket sig noget tilbage fra 
Klingsey , er efter min mening , af du hurtigst 
muligt seer af komme bort herfra og rejser til 
Amerika eller en anden fristat . Endnu i denne 
time må du tage afsted . Ingen må vide , hvor 
du er draget hen . . . 
— jeg skal forlade Maja ? 

— det bliver nødvendigt ! 
— jeg formnaer det ikke . 
— sætter du pris på at redde dit liv ? 
— før var det mig ligegyldigt ; men nu ! . . . Ak , 
min ven , jeg er ulykkelig . 
— du må rejse . 
— uden engang at have sagt hende farvel ? 
— giv mig et par ord fra dig , og jeg skal 
bringe hende dem . 
— ak , nej . Jeg må tale med hende forinden 
ellers dræber jeg mig selv af fortvivlelse 
og sorg . 
— ingen sentimentalitet , Talbot , sagde Jules 
i en afgørende tone . Du må rejse . Kender du 
da ikke det gamle lovbud ? 
— hvorledes lyder det ? 
— liv for liv ! 
Talbot Klingsey sprang op . Hans nerver 
sittrede af wngstelse . 
— milde himmel , hvad har jeg gjort ! udbrød 
han og krystede hænderne mod hinanden . 
— det du aldrig skulle have vovet , sagde 
Jules med dyb alvor . 
— o , nej , jeg ved det ; men denne skrækkelige 
hæstighed . . . 
— hvorom alting er . . . lyder du mit råd , 
så tager du bort i dette øjeblik ; her er ikke et 

almnt at spilde for dig , hvis du vil undgå 
lovens arm . 
— men hvorledes skal jeg i det hele taget 
kunne det ? Jeg er blottet for alt . 
— du . . . fattig ? 
— javist ! . . . Ja , jeg ville jo intet modtage , 
fordi jeg skulle dele det med Alma . 
— du har båret dig dårligt ad ; men det 
kan måske forandres . 
— aldrig . 
— står din beslutning så fast ? 
— jeg elsker Maja indtil forgudelse , deri er 
hele mit svar . 
— men hvad vil du da gøre ? 
— min forstand står stille . 
— uden penge kan du ikke rejse . 
— nej , det er sikkert . 
— alen en bestemmelse må du tage ; det er 
da uafviseligt . 
— kan du ikke . . . ? 
— forstrække dig med det nødvendige beløb . 
Er det således ? 
— ja , Jules . Du gør mig en tjeneste dermed , 
det ved du , og såsandt jeg lever , skal du 
få tilbagebetalt hver enefte skilling . 
— jeg ved det ; desværre , jeg er fattig , og 

der er ingen tid til at henvende sig til nogen 
anden . 
— men hvad skal jeg da gøre ? Tiden ilerjeg 
må bort . 
Hans uro steg med hvert sekund . 
Hurtig rev han et mad ud af fin lommebog 
og skrev nogle ord . 
— der , min ben , sagde han rystet ; giv dette 
til Maja . 
— det skal jeg . 
— så farvel , lev vel , hils hende tusinde 
gange og sig hende , at jeg aldrig vil ophøre at 
tænke på hende . 
Han greb Jules hånd , som han trykkede 
hjertelig , og ville skride ud ad døren . 
Idetsamme åbnedes denne med et rask kast . 
Alma stod på tærskelen . 
Hun havde grædt ; tårerne randt endnu ned 
ad hendes kinder . 
— du skal ikke drage bort uden hjælp , sagde 
hun , idet de fårefulde , blide øjne betragtede ham 
med hele en krænket kærligheds sørgmodighed ; 
vent her et øjeblik , jeg skal straks være her igen . 
De to tilstedeværende personer vekslede et bestyrtet 
blik , da døren så pludselig gled op ; men 
ved synet as Alma blevc de begge beroligede . 
— hvad er din mening ? spurgte Klingsey . 

— jeg vil forstrække dig med den sum , du 
behøver til din rejse . 
— du har hart alt ? 
— ja . 
— og siger intet ? 
— gud i himlen dømmer og vil måske vende 
alt til det bedste . 
— bien jeg modtager ikke din nådegave , 
sagde han heftigt . 
— heller ikke som et lån , du kan tilbagebetale 
mig senere ? 
— du vil absolut ? 
— jeg beder dig modtage den , uden af du 
behøver af sige mig nogen tak . Jeg gør fordring 
på af få summen tilbage . 
— nej , nej , jeg vil intet modtage af dig , 
sagde han kort . 
— vær dog ingen nar , Talbot , udbrød Jules , 
idet han rystede på hovedet ; du må jo vide den 
unge pige tak til . Hvor vil du hen med to 
tomme hænder ? 
Talbot Klingsey betænkte sig et oieblik . 
— nå , så lad mig da få pengene , sagde 
han i en lav tone , som om han skammede sig over 
sine egne ord og hele sin stilling ; du skal snart få 
dem tilbage . Hører du , Alma , det er kun 
nødvendigheden og følelsen af min ulykke , der 
tvinger mig til af modtage dem af dig ; men om 

jeg end skal arbejde så blodet springer mig ud af 
neglene , skal du få dem tilbage ; fvrståer du , 
Alma ? 
— jeg forlanger det også ! svarede Alma r en 
tone , hun søgte af gøre fast , skjondt tårerne 
næsten kvalte hendes stemme . 
Hun vendte sig bort og gik hurtig ud . 
Der blev et øjeblik ganske stille i værelset . 
Jules betragtede ufravendt Talbot Klingsey . 
Demst havde igen sat sig hen på træblokken , 
fordybet i sine tanker . 
— er det denne ringe pige , som din fader 
har villet tvinge dig til af ægte ? spurgte Jules 
i en skarp tone . 
Talbot Klingsey så op . 
— javist er det hende , svarede han fortrædelig . 
— er du da blind ? 
— nej ; jeg smigrer ung med af være særdeles 
skarpsynet , Jules . 
— man skulle ikke tro det . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi man skal søge længe efter en ung 
pige , der som hende forener så mange fortrin . 
— ah , hun har alt forytået af bedåre dig , 
din stakkel . 
— nej , jeg er ingen stakkel ; men jeg ynkes 
over dig ; du må være vanvittig . 
— nej , jeg er ved min fulde fornuft . 

— man skulle ikke tro det . Kan du da ikke 
se , hvor elskelig og smuk hun er , sagde Jules , idet 
hans øjne lyste af begejstring . Denne fuldendte 
ansigtsform , disse milde , blå øjne , som taler om 
en kærlig , skyldfri sjæl . . . o , du må være 
vanvittig , for med velbcråd hu af støde alt dette 
fra dig . . . ja , i sandhed , det er du . 
Talbot Klingsey lo hånligt . 
— hun er måske en dygtig skuespillerinde , 
det er alt hvad jeg kan sige , svarede jhan . Tror 
du , vedblev han tænderskærende , idet han stampede 
i gulvet , af nogen bland vil kunne finde sig i sligt 
et forhold ? Den slagne , bestemte vej skal ligge for 
mig , uden knnrren skal jeg finde mig i af følge 
min faders anvisninger både med hensyn til mit 
hjertes valg og med hensyn til den formue , som 
jeg ifølge min stilling som søn af huset kan tilkomme . 
Uden af spørge om min mening råder han 
over min fremtid , gør med mig hvad han vil , ret 
som om jeg var et umælende , der hverken har mine 
egne tanker , mine egne interesser eller mit eget livsmål . 
Det er i sandhed bittert , ja knngende af 
måtte tilstå , af en fremmed — for hun er kun en 
fremmed — har haft større plads i min faders 
hjerte end det barn , han selv har sat i verden . 
At gøre mig afhængig af en fremmed kvinde ; jeg 
skal modtage nådegaver af hendes hånd , tigge hende 
om kærlighed , for af komme i besiddelse af den 

formue , der retmæssig tilkommer mig ! Nej , nej , 
det er for galt , deri vil jeg ikke sinde mig , om så 
alverden svarer mig , af det er urigtigt af mig , og 
om du så hundrede og atter hundrede gange siger 
mig , af jeg må være vanvittig . Jeg tåler det 
ikte , vil ikke tåle det , og såsandt jeg ikke , forledet 
af nrit iltre sind , var kommen til af forløbe mig 
ligeoverfor jøhn Tonnier , skulle jeg aldrig modtage 
disse penge , som vil bestandig brænde i min hånd . 
Han standsede og faldt hen i en dos , som det 
syntes udmattet af sin stærke bevægelse . 
Jules rystede på hovedet og ville svare , men 
betænkte sig . Ligeoversor så megen ilterhed og 
så megen bestemthed , var det umuligt af tale et 
sornustigt ord , det indså han til fulde ; men i sit 
hjerte beklagede han den smukke , milde pige , der 
var udsat for et så voldsomt , umotiveret had . 
Der blev atter stille i værelset . Ingen as dem 
havde synderlig lyst fil at tale mere . 
Alma kom atter tilbage . 
Hendes gang var vaklende og vidnede om i 
hvilken dyb bevægelse hun besandt sig . 
Jules tilkastede hende et medlidende blik . 
I hånden bar hun en meget tyk tegnebog . 
— her er hvad du behøver , Talbot , sagde 
hun sagte og med boiet hoved . 
— godt ! mumlede han uden at se på hendes ; 
læg den der på bordet . 

hun adlød stille . 
— hvormeget er der ? spurgte han barsk . 
— halvtredsindstyvetusind kroner ; det er den 
sum , der for øjeblikket er disponibel . 
Han for op , betragtende hende med et lynende 
sideblik . 
— såmeget behøver jeg ikke , svarede han . 
— jeg mente , at du muligvis ikke i begyndelsen 
kunne sinde anvendelse i udlandet for dit talent , 
og så . . . 
— det bliver min sag . 
— hvormeget vil du da have ? spurgte hun i 
en sørgmodig tone . 
— læg femhundrede kroner og tag resten 
tilbage . Jeg vil ikke have mere . Horer du , skynd 
dig , jeg har kun lidt tid . 
Alma åbnede langsomt tegnebogen . Hun 
vovede at kaste et blik på ham . 
— hvorfor vil du ikke have mere ? spurgte 
hun bevæget . Du kan jo betale tilbage , hvis du 
vil gøre det . 
— jeg vil ikke have mere , svarede Talbot 
Klingsey i en lav , irriteret tone , fordi jeg ikke vil 
risikere at komme til at skylde dig noget . 
Alma sukkede dybt , og begyndte med rystende 
hånd at optælle pengene . 
De astalte penge lagde hun så på bordet . 
— her er hvad du har forlangt , sagde hun . 

— godt ! Gå så ! 
Alma brast pludselig i en krampagtig gråd . 
Næsten ikke sig selo mægtig strakte hun ham 
sin lille hånd imode . 
— farvel , Talbot ! udbrød hun . vi sies 
måske aldrig . . . aldrig mere ! 
Han stirrede mod jorden med et vildt , hævngerrigt 
blik . 
— vil du ikke tage min hånd ? spurgte hun 
mildt bebrejdende . 
Han hævede stolt sit hoved . En kamp soregik 
øjensynlig i hans indre . 
— farvel ! sagde han pludselig i en barsk tone , 
vendte sig hen imod bordet , greb seddelpengene og 
uden at se på Alma , der dødbleg og med udstrakt 
hånd sulgte enhver as hans bevægelser , gik han 
hen imod døren . 
Alma udstødte et vildt , fortvivlet skrig og 
styrtede om på gulvet . 
Dette skrig vidnede tilfuldc om hendes dybe , 
længe tilbagetrængte bevægelse . 
Talbot Klingsey standsede med et hoverende 
smil om læben . 
Jules , som under denne scene havde været en 
taus , stilfærdig iagttager , for hæstig hen imod ham , 
idet han greb ham i armen med al den kraft , han 
randede over . 
— umenneske , udbrød han vildt : seer du da 

ikke , af hvis du går uden i det mindste af sige 
hende farvel , vil det blive hendes død . 
Talbøt Klingsey stod et oieblik stille , som for 
ret af nyde sin triumf . 
— jeg vil kun hvad jeg vil og intet andet ! 
Svarede han og slyngede Jules langt fra sig , så 
han faldt hen ad gulvet . 
Alma strakte bedende hænderne hen imod den 
ubønhørlige Klingsey . 
Jules rejste sig i en fart . 
— hvis du ikke i dette oieblik forsoner dig 
med den unge pige , skal du den dag i morgen være 
i politiets hænder ! udbrød han og hævede truende 
den knyttede hånd imod ham . 
Talbot Klingsey studsede . 
Hvis der virkelig blev gjort alvor af denne 
trusel , ville hans løbebane være endt . 
— hvad har du al blande dig l denne sag , 
sagde han med et sky blik . 
— jeg har ret dertil , fordi du har spurgt 
mig om råd og betroet mig din skrækkelige , . hensynsløse 
gerning . 
— og det kalder du venskab ? 
— venskab med dig ? 
— finder du det uhørt . Jeg har i det mindste 
talt dig blandt mine venner . Er du det 
ikke , er jeg ikke den Aland , der tigger om dit 
venskab . 

— jeg er ikke og vil ikke være ven med dig , 
foiede Jules til , idet han trak foragteligt på 
skuldrene ; men det siger jeg dig : forsoner du dig 
ikke med den stakkels pige , der knæler her , vil jeg 
løbe efter dig langs ad gaden ; jeg vil skrige 
efter dig med mine lungers fulde styrke . 
— nå og hvad vil du så skrige ? spurgte 
Talbot Klingsey i en overlegen tone . 
— usling ! Morder ! Se det vil jeg skrige 
så overlydt , at enhver skal kunne høre det . Og 
du vil få din fortjente løn , umenneske ! 
Talbot Klingsey blev dødbleg og gik et par 
skridt ind i stuen . 
— stille ! Jeg vil ikke hore disse ord ! 
Stønnede han , idet han havde moie med at få 
ordene frem . 
Ny vogntummel hørtes udenfor stedet . 
Talbot Klingsey lyttede . 
En skrækkelig tanke jog i det samme gennem 
hans fortumlede hjerne . 
— hvad om det var politiet , som alt havde 
fået underretning om hans gerning ? 
Usandsynlig var det ikke . John Tonnier kunne 
være bleven fundet af et eller andet medlidende 
menneske , som straks kunne have underrettet politiet 
derom . John Tonnier kunne endnu have haft 
såmegen kraff tilbage , at han havde kunnet meddele 

den mands navn , som havde øvet voldshandlingen 
imod ham . 
— måske du kan spare dig din ulejlighed , 
at råbc min forbrydelse ud på gaden , sagde 
Talbot Klingsey mørkt ; det er oel sagtens politiet 
og dets håndlangere , som nu komme anstigende 
hertil . 
Bed disse ord 0ar det som om Alma vågnede 
fil suld bevidsthed . Den overhængende fare stod 
klart for hende ved Klingseys ord . 
Hun reiffe sig med en vild energi i blik og 
bevægelser . 
— men de må ikke få dig , Talbot ! udbrød 
hun med rørende angst , idet hun lod blikket løbe 
rundt i bærelsel , for at finde en lldvei fil frelse . 
O , kom , kom med mig op i lejligheden ; der kan 
du svinge dig ud ad vinduet , lydløst og behændigt , 
og oære langt borte iuden de ane at du er flygtet . 
Talbot Klingsey stod lyttende og betænksomt , 
medens angsten malede sig i alle hans træk . 
— ja , ja , jeg oil gå med dig , Alma , 
stønnede han og stormede hen mod “ Døren . 
— gå ikke for min skyld , Talbot Klingsey ! 
Lød i det samme en mat stemme . 
Det var John Tonnier , der viste sig ved siden 
as grev Texas . 

ottende kapitel . 
Alt eller intet ! 
Talbot Klingsey var faret tilbage , idet en dødelig 
bleghed viste sig i hans ansigt . 
Dog hurtig forandredes dette . Her havde han 
jo nu ingensomhelst grund til frygt . Det menneske , 
som han havde troet at have dræbt , stod lyslevende 
for Hain , rigtignok endcl afkræftet , men dog således , 
at der næppe kunne være frygt for hans liv . 
Han hævede sig i hele sin højde . Alles blikke 
vare rettede på ham . 
-— jeg går ikke for deres skyld , John 
Tonnier ! sagde han stolt . 
— nej , jeg trver det heller ikke nu , sagde denne 
mat og støttede sig på grev Texas arm ; skønt 
ret betænkt kunne der dog for dem være en vis 
grund til frygt . 
— jeg gad vide hvorledes ? 
— de har voldelig overfaldet mig ; deres 
skyld er det ikke , at jeg ikke er bleven på 
pladsen . 
< — således behandler jeg enhver , der eftersporer 
mine veje ! svarede han kort . 
— jeg havde kun en god hensigt . Jeg kom 
til dem , for at tale med dem om den unge pige 

her , om Alma , deres adoptivsøster . Hun havde 
bedet mig derom , og skjondt jeg var træt , adlød jeg 
dog . Første gang undslap de mig og da jeg så 
senere mødte dem , ville jeg gribe lejligheden til at 
forestille dem sagen og formå dem til i mindelighed 
at vende tilbage til deres hjem . Som en 
stimand har de overfaldet mig . . . jeg kunne 
når jeg ville så dem draget til ansvar ; 
men . . . 
— skån ham , Tonnier ! bad Alma , idet hun 
bedende så vå ham . Jeg seer , at de er såret ; 
men ved min omhyggelige pleje skal de atter snart 
komme dem . Jeg beder dem , søg at glemme hvad 
der er sket . . . han har handlet ; overilelse . 
Et bittert smil viste sig i John Tonniers 
åsyn . 
— de tager ham i forsvar , Alma , sagde han ; 
nuvel , for deres og min gamle , afdøde principals 
skyld vil jeg ikke gøre noget ud af denne sag . 
Jeg vil , som de beder mig om , søge af glemme , 
skjøndt jeg nærer forvisning om , af jeg vil bære 
mærke deraf hele mit liv , hvis Vorherre forunder 
mig af leve længe endnu . 
— deres medlidenhed trænger jeg ikke til , 
John Tonnier , lød Talbot klingschs svar ; gør 
hvad de vil ; jeg skal tage straffen . 
— o nej , nej , hør ham ikke ! udbrød Alma . 

Talbot Klingsey sendte ham et hoverende blik , 
og betragtede derpå en for en de tilstedeværende . 
— der stå i alle , sagde han . Jeg er den , 
som har fået udseende af af være den slette , den 
forbryder , der har løftet hånd mod værgeløs 
ntand ; hvorfor griber i mig ikke , hvorfor fører i 
mig ikke for domstolene og klager over mig ? Og 
du , Jules , hvorfor løber du ikke ud på gaden , 
for af råbe ud til alverdens hjørner , af jeg er en 
forbryder , der fortjener lovens højeste straf . Og 
de , John Tonnier , som uden tanke af berettigelse 
har stillet dem på min vej , vil de lytte til en 
enfoldig kvindes ord ? Klag , sig jeg har villet 
dræbe dem , sig hvad det skal være , jeg skal dristig 
mode . Hahaha , i skulle lide som jeg ; i skulle møde 
en så bitter skuffelse søm jeg , og i kunne næppe 
beholde mere sindsro tilbage . Og du , Alma , med 
dine hyklede følelser , jeg siger til dig : behold den 
formue , som du har ranet fra mig . . . behold 
bevidstheden om , at du har jaget sønnen af den 
mand , som skænkede dig sit navn , bort fra hjemmet 
. . . nyd , svælg i din stjålne rigdoms overflod . 
Fra dette oieblik går jeg min egen vej , og ve 
den , der stiller sig i beicn for mig . Jeg vil intet 
have med eder at gøre . Se her , tag disse penge , 
søm jeg i et oiebliks svaghed var indskrænket nok 
til at modtage . Jeg gider ikke røre ved dem længer , 
de brænde mig i hånden . 

han tog sedlerne en for en ud af sin brevtaske 
og kastede dem for Almas fødder , hvorpå 
han langsomt og med et hånligt smil skred henimod 
døren . 
— o , så bliv dog , sagde Alma bønligt . Gå 
ikke herfra i brede ; jeg har aldrig villet dig 
noget ondt . Han går . . . mine venner , stands 
ham dog . . . stands ham . . . han må ikke gå 
således . . . jeg beder , jeg besværger dem alle , 
hjælp mig ! . . . Gode gud , det er formegct . . . 
Jeg svage kvinde formår ikke at bære al denne 
modgang ! 
Ikke en hånd rørte sig for at holde Talbot 
Klingsey tilbage . 
Alma udbrød i en krampagtig gråd . 
Døren faldt i det samme hårdt til . Talbot 
Klingsey var forsvunden . 
Fortvivlet skjulte Alma ansigtet i sine 
hænder . 
Grev Texas lod den vaklende John Tonnier 
skotte sig selv . 
— min frøken , fat dem , sagde han blidt . 
Vær overbevist om , at vi alle tage oprigtig del i 
hvad her er foregået ; men jeg tror næppe , at den 
unge mand , som nu fjernede sig , var synderlig 
modtagelig , selv om nogen af os havde forsøgt efter 
bedste evne at stille ham tilfreds . Han var meget 
oprørt . Jeg beder dem , forsøg at genvinde deres 

ro ; de har ikke godt af således at fortabe dem i 
deres smerte . Det kan ikte vare længe , inden den 
unge mand må fortryde sin optræden . . . han 
har virkelig , efter hvad jeg kan dømme , megen uret 
i at optræde således . Vær vis på at jeg , trods 
hans uimodtagelighed , skal hjælpe dem i deres 
bestræbelser . 
Halvt i vildelse så Alma sig om og betragtede 
som i en drøm de fremmede ansigter , der omgav 
hende , og dernæst stedet hvor hun opholdt sig . 
De sidste timers frygtelige kamp stod for 
hende og hun gyste uvilkårligt . 
— tillad , frøken , sagde grev Texas , idet 
han søgte på bedste måde at understøtte hende , 
at jeg fører dem til deres værelse . 
— ja , ja , lad mig komme bort fra dette sted , 
hviskedee hun hen for sig . Her er alt for ^skrækkelige 
minder . Jeg tor ikke tænke derpå , det er som 
lever jeg begivenhederne om igen . 
— så kom , min frøken ; jeg skal ledsage dem . 
Alma så ikke på Hain , anede ikke hvem denne 
person var . Kun syntes det hende , at stemmen 
var blød og mild og talte om godhjertethed . 
Alt var hende i dette øjeblik ligegyldigt , blot 
hun kom tilbage til sit eget værelse , for i ro at 
græde al sin smerte og bekymring ud . 
Den nlykkelige pige så ikke det brændende og 
beundrende blik , hvormed han betragtede hende , så 

ikke det triumferende smil , der havde leicet sig om 
hans mund , idet han med hendes arm i sin førte 
hende gennem gangen op i den private lejlighed . 
Få minuter efter var han tilbage . 
John Tonnier havde imidlertid slæbt sig ind i 
sit lille værelse og havde lagt sig fuldt påklædt 
på sengen . 
De få fornødenheder , han skulle bruge , havde 
den tilstedeværende fremmede sat ved hans seng . 
— farvel , mine herrer , sagde grev Texas ; 
må jeg ønske en god bedring . Straks i morgen 
tidlig skal jeg sende en læge til dem , John 
Tonnier . Det er en dygtig mand af mit specielle 
bekendtskab . Farvel ! 
Han gik . 
— hvor hun er smuk ! udbrød han , da han 
var tommen ned på gaden ; den dumrian , af lade 
flig en perle ligge på alfar vej . Nå , vi få 
af se , tiderne kan forandre sig . 
Nynnende en munter Melodi gik han hastigt 
videre . 

niende kapitel . 
Skæbnesvangre skyer . 
Ncppe var solen stegen op på himlen , før 
Maja var oppe . 
Uro og bekymring gjorde tit til af holde hende 
vågen og mange vare de tanter , som gennemkrydsede 
hendes hjerne . 
Den natlige scene stod i hele sin klarhed før 
hende ; hun levede den så af sige om før anden 
gang . 
Hastigt klædte hun sig på og gjorde morgentoilette , 
hvorefter hun satte sig hen vcd vinduet , før 
af mulig den friske luft , som strømmede ind , skulle 
gyde ny livskraft og nye tanker i hendes 
indre . 
Det ville imidlertid ikke ret lykkes hende . 
Længe sad hun således , alene med sine sørgmodige 
tanker , da døren sagte åbncdes på 
klem . 
Hun ser sammen og vendte hovedet hastigt 
mod døren . 
— grev Texas ! hviskedee hun angst . 
— ham selv ! svarede denne smilende og trådte 
nærmere . 
Hun rejste sig skælvende og så på ham med 
et sky blik . 

— ja , de undrer dem mulig over den 
måde , på hvilken jeg kommer ind til dem , Maja ; 
de begriber det ikke ? 
— nej , svarede hun sagte ; sandt at sige er jeg 
meget overrasket . 
-— jeg kan tænke det . 
— de forskrækkede mig alvorligt . 
— sagen lader sig dog let forklare . Fra en 
tidligere periode i mit liv har jeg haft en særlig , 
mani for Nagler af enhver Art . Den mest kunstige 
tiltaler mig bedst . At jeg har samlet en mængde 
as disse , vil ikke forbanse dem , Maja . Nå , jeg 
kunne ikke sove , og som jeg seer , er de lige sådan 
situeret , og da jeg atter længtes efter at se dem , 
så — ja de kan måske sige , at jeg har båret 
nug lidt ugenert ad — så tog jeg nogle få 
Nagler ud af min samling , og hvad jeg tænkte slog 
til , jeg kan oplukke hvilkensomhelst dør i deres 
lejlighed . Ved de vel , det er en meget stor 
behagelighed , naturligvis for mig . Jeg kan på 
den måde komme ind overalt , aflure den niest 
interessante hemmelighed , vise mig på steder , hvor 
man mindst venter mig . Der er noget virkelig 
pikant ved et sådant arrangement . Synes de 
ikke , Maja ? 
Han greb smilende hendes hånd og trykkede 
et Kys på den . 
Hånden var som is . 

— og hvilken anledning skylder jeg deres så 
tidlige og så uventede besøg ? spurgte hun efter en 
kort betænkning . I sandhed , jeg er virkelig for 
alvor overrasket . Når de således har nøgler 
til alle døre , kan man jo aldrig vide sig sikker . 
— nej , det er ganske vist . 
— men det er en utålelig tanke . 
— som man må finde sig i , Maja . Det 
kan ikke være andet . 
— desværre , jeg får det vel . 
— de spurgte om anledningen til mit så 
tidlige besøg , Maja . Længes de efter at 
vide den ? 
Eftcrhånden havde hendes angst sat sig . Hun 
så fast på ham . 
— jo , jeg længes derefter , sagde hun . Denne 
uvished er mig pinlig . 
— de har læst det lille kort ? 
— jeg har læst det . 
— og hvilke vare deres tanker ? 
— al jeg vil bede dem om , af vi fra i dag af 
ikke mere kende hinanden . Jeg tror af vi ville 
handle bedst og i vor egen interesse , om det fremtidig 
bliver således mellem os . 
— jeg er af en anden mening . 
— men jeg er jo nu forlovet ! 
— det har intet af sige . Jeg agter ikke af 

nyde godt af deres kærlighed ; men kun af 
deres venskab . 
Han lagde særlig vægt på de sidste ord . 
— jeg beder dem , Texas , svarede hun bønligt ; 
lad vore veje stilles . 
— nej , sagde han bestemt ; det skeer ikke 
således ; jeg vil det ikke . 
— men når jeg nu gør modstand ? 
— har de ikke læst hvad jeg har skrevet , 
Maja . Har de rigtrg tænkt derover ? 
— det har jeg , sagde hun og sendte ham et 
lurende sideblik : men jeg seer ikke nogen trusel 
i dette . De giver dem udseende af af vide mere 
end de ved . Jeg har ingen grund til af frygte 
dem ; nej , det har jeg ikke . 
— de skal ikke frygte mig : tværtimod , vi ville 
være bundsforvante . 
— aldrig . 
— lad det nu ikke komme til et heftigt udbrud , 
sagde greven ; min bestemmelse står fast . W jeg 
vil have indflydelse på deres skæbne . 
— men det er jo vanvid . 
— netop derfor . 
— jeg er jo forlovet ; indser de da ikke 
hvilke brydninger det vil afstedkomme . Talbot 
Klingsey er ikke af spøge med . 
— jeg kj ender ham nu . Han skal være 
som en boldt i min hånd . 

— min gud , de vil komme her ? 
— nej , de skal komme til mig . 
— hvad anser de mig for ? 
— de skal tomme til mig , Maja ! gentog 
han ; jeg vil have det således . Alen lad dette bitre 
sprog fare , lad os tale som venner . Jeg beder 
dem kun erindre et ; mellem vort sidste mode 
ligger år , som jeg delvis har tilbragt i en straffeanstalt . 
Hvem var skylden til , af jeg koni der , 
Maja ? De og ingen anden ; men jeg tilgav dem , 
fordi jeg endnu elskede dem . Den lidenskab , som 
de indgød mig , sorlcdedc mig til dårskaber af en 
sådan natur , af jeg ved nu af tænke derover 
næsten kunne græde over mig selv . 
— når en mand ikke er stærkere , end af han 
kan lade sig således forlede af en svag kvinde , 
fortjener han ikke bedre , svarede Maja . 
— de sagde mig dog så lidt , af de elskede 
mig højt . 
Maja slog øjnene ned . 
— jeg forstod ikke mig selv ! mumlede hun . 
— mit navn er bleven foragtet og udstødt af 
mine nærmeste , fortsatte han ; derfor tog jeg også 
den faste beslutning i fængslet , af den kvinde , 
som havde bragt mig så vidt , ville jeg knytte til 
min fremtidige skæbne enten med eller mod hendes 
villie . Jeg vil , af hun intet skridt foretager uden 

min bestemte villie — kort sagt , Maja : vi blive et 
fra denne dag af regne . 
Han stirrede fast og bestemt på hende , som 
ville han ret for alvor indprænte hende 
sine ord . 
— og jeg vil med alle midler , der stå til 
min rådighed , søge af afryste dette åg , sagde 
hun , idet hun rejste sig og så udfordrende 
på ham . 
Et oieblik var der som dodssfille i værelset ; 
der stod åbenbart en afgørende begivenhed for 
døren ; et betydningsfuldt minut ville komme , 
i hvilket det rette forhold imellem dem ville 
blive anvist . 
Begge vare blege ; begges træk talte om en 
fortid , som indeholdt stof til megen bitterhed . 
Pludselig gik han hen til hende , betragtede 
hende endnu engang stift , og tilhvisfede hende derpå 
nogle så ord . 
Maja tumlede tilbage , stdet hun så på ham 
med en unævnelig skræk . 
— det ved de ! udbrød hun hændervridende . 
Himmel . . . hvorledes . . . ? 
— det er min hemmelighed , Maja , sagde 
han triumferende . 
Hun kastede sig på knæ for ham og greb 
hans hånd , på hvilken hun trykkede hede Kys . 

— skån mig . . . skån mig ! udbrød hun 
dybt nedbøjet og i en ydmyg tone . Jeg skal 
adlyde blindt . 
— så er vi altså enige ? spurgte han , idet 
han rejste hende op . 
- i alt . 
— de underkaster dem ubetinget ? 
— jeg har intet valg . 
— godt , Maja . Så er alt således som det 
skal være mellem os . 
— jeg må vel underkaste mig , svarede hun 
og knugede hænderne mod brystet . De er min 
herre . . . jeg er deres slavinde . . . . Alen så 
sig mig dog , hvorledes er denne begivenhed . . . 
Denne skrækkelige begivenhed kommen til deres 
kundskab ? Jeg troede ethvert ntinde derom 
begravet før stedse . . . Nu er min villie irrtet 
. . . min modstand er brudt . . . De kan befale 
over mig ! 
— hvorledes jeg er kommer i besiddelse af denne 
hemmelighed ? gentog han med et ildespående smil . 
— ja . . . ja . . . hvem har forrådt mig ? 
— jeg siger det ikke nu , svarede han . Men 
der vil komme en tid da jeg vil tale . Ønsk 
ikke denne time , Maja , da vil der komme en frygtelig 
gjengjældelsc over dem . 
— er de da ubønhørlig ! udbrød hun vildt . 
Frels mig , frels inig . 

— erindrer de ikke , hvad jeg sagde før , sagde 
greven med kulde . De har forledet mig til mindre 
smukke handlinger , så jeg er forstødt af min 
familie og næppe nogensinde igen vinder dens 
agtelse og tillid . Derfor vil jeg knytte dem , Maja , 
til min person ; det ville pine urig særligt , om det 
lykkedes dem at frigøre dem før mig . 
— er det da deres mening , af lænke mig til 
dem for hele livet ? 
— de hemmeligheder , som vi have og som vi 
ville få med hinanden , vil gøre det umuligt af 
de og jeg kan skilles nogensinde . Dog agter jeg 
ikke af blive deres husbond eller skænke Dein mit 
sørgelig bekendte navn . Talbot Klingsey skal være 
deres naturlige værge lige overfor verden ; de skal 
gifte dem med ham ; men bagved står jeg ; 
intet må ske , intet skridt foretages , undtagen af 
det har min billigelse . 
Maja bøjede hovedet ; denne mand hævnede 
sig frygtelig fordi hun havde leget med hans hjerte . 
Men hun måtte erkende , af hun ikke kunne undgå 
ham . Han havde sikkret sig hendes livs eneste 
mørke hemmelighed , og det var mere end nok til 
af tvinge hende ind i det spor , han ønskede . 
— sæt dem , Maja , sagde grev Texas ; jeg 
har nogle oplysninger af udbede mig , og dernæst 
træffe vi vor aftale for fremtiden . 
Dalpigen . 0 

hun adlød stiltiende og han satte sig ligeoversor 
hende . 
— den formue , deres forlovede og Alma 
adlerkrants er tommen i besiddelse af , beløber sig 
til 150 , 000 kroner ? 
— ganske rigtigt . 
— denne formue gør Talbot Klingsey askald 
på for sin part ? 
-- ja , fordi der er taget den bestemmelse as 
hans fader , at han for at komme i besiddelse af 
formuen skulle giste sig med Alma . 
— rigtigt ; men da han elsker dem , vil han 
hellere give askald på pengene og gifte sig med 
dem , Maja . Han handler forskrækkelig dumt , men 
det gør ikke noget , derved tjener han netop mig ; 
men de har løvet at skaffe ham en anden formue 
i stedet ; de selv har jo intet , hvorledes har de 
egentlig tænkt dem det ? 
Han stirrede gennemtrængende på hende ? 
Ni aja fvcr sammen . Det samme spørgsmål 
havde Talbot gjort hende for få timer siden . 
Hendes beslutning var hende klar ; men om udførelsen 
og iværksættelsen af sit foretagende havde 
hun endnu ikke ret gjort sig noget begreb . 
— de svarer ikke på mit spørgsmål ? 
Spurgte grev Texas . 
— jeg formåec det ikke , svarede Maja . Det 
var mere et letsindigt løfte , jeg gjorde , uden egentlig 

at tænke over på hvilken måde det kunne 
lade sig gøre . Jeg begriber nu , at jeg har handlet 
meget sorkeert deri ; han stoler derpå , men jeg indser 
ikke hvorledes ! 
Grev Texas smilede ironisk . 
— det aner mig , sagde han ; den formue , Maja 
vil stænke sin elskede , er den , som engang har 
tilhørt hans fader og nu er i Alma adlerkrants 
fulde besiddelse . 
Maja fastede et forskrækket blik på ham . 
Hvem var dog dette menneske ? Stod han i 
pagt med den onde selv , af han således kunne 
slutte sig til hendes hemmeligste tanker . 
— nå , har jeg ikke ret ? tilføjede greven . 
— jo , j svarede Maja , det nytter ikke af nægte 
det for dem ; det var også min tanke . 
— med det gode eller det onde af få Alma 
overtalt til gennem deres hænder nt give Talbot 
Klingsey en del af den . Formue , som han nu ikke vil 
modtage , naturligvis uden af han aner , af det er 
fra hende det kommer . Er det ikke således , Maja ? 
— jovist . . . jo . . . jeg havde netop tænkt 
mig det således . 
— godt , jeg billiger det , og planen er ikke 
utænkelig . Alma er en ung pige , som ikke kan være 
utilbøjelig til af gå ind på et kompromis , når 
de er Talbot Klingseys talsmand . 
— de glemmer et ! sagde Maja . 

— og det er ? 
— hun elsker Talbot og må som en følge 
deras hade mig , der har vundet hans hjerte . - 
— netop derfor må hun være mere villig til 
at arrangere sig med Talbot Klingsey ; men så 
er det ikke dem , der bliver mellemmanden . . . 
— hvem da ? 
— mig ! 
— dem ? spurgte Maja forbavset . 
— netop . Jeg er ikke længe om at fatte en 
beslutning . 
— men jeg begriber ikke . . . 
— det er lige meget , kun stiller jeg en bestemt 
betingelse . 
— hvilken er det ? 
— at jeg får min part af denne formue , 
ligcmeget på hvilken måde den erhverves . 
— hvorledes . . . De . . . ? 
— jeg vil , at Talbot Klingsey tilsyneladende 
er ejer af den formue , de eller rettere jeg får til 
ham af Alma , og af lutter taknemlighed derover 
sørger de , Maja , for at træffe deres dispositioner 
således , at de og jeg er enige om at lade pengene 
komme i cirkulation . Jeg kunne ganske vist efter 
fuldendt arbejde selv tage mig til rette , men foretrækkær 
at tage min løn på anden hånd ; det er 
lige så sikkert og mindre risikabelt . Altså : Talbot 
Klingsey er ejer , de og jeg er forbrugere af formuen . 

det er herligt , så vil der igen kunne komme 
lidt liv i tingene i denne døde periode . 
Han rejste sig , greb sin hat og strakte smilende 
hånden ud imod Maja . 
— farvel , min tro bundssorvandt , sagde han ; 
u propos , hvor de er henrivende skøn i denne smukke 
morgenkjole . Ved de vel , kære Maja , nran må 
virkelig væbne sig med al sin styrke , for ikke at 
glemme alt og ene og alene hengive sig til de søde 
følelser , som synet af dem indgyder . 
Maja svarede intet . 
Hun følte trykket af hans bløde fingre og 
mærkede som i en døs et let Kys på sin hånd , 
hvorpå hendes gådefulde allierede forsvandt . 
Maja rejste sig op . 
— er dette drøm eller virkelighed ? spurgte 
hun sig selv . 
Hun gyste uvilkårligt . 
— desværre , desværre ! udbrød hun lidt efter 
og boiede trøstesløs høvedet . Det er den nøgne 
virkelighed ! 

tiende kapitel . 
En medlidende . 
Den næste dags margen ganske tidlig indfandt 
en læge sig hos John Tonnier . Natten havde ikke 
været god ; smerterne vare tiltagne og det lod til , 
som skulle en hidsig feber yderligere stødc til . 
Alma , der kun havde slumret let i en stol , 
havde ved af vise omhyggelighed for hans person 
søgt af glemme sine egne bekymringer . 
Det var lykkedes hende af få en ældre , erfaren 
pige fil af gå tilhånde i huset , og det var dennes 
første gerning , af gøre et værelse i selve beboelseslejligheden 
istand fil John Tonnier , istedenfor det 
langtfra hyggelige Kammer , han havde ved laboratoriet , 
og som under disse omstændigheder ville være endnu 
mindre hyggeligt . 
Her lå han nu , omgiven af rigdom og luksus , 
fyg og afkræftet . 
Alma sad tankefuld ved hans seng . 
— skal jeg læse lidt for dem , Tonnier ? 
Spurgte hun i en anstrengt tone . 
— o , nej , ikke nu , frøken ; sid blot hos mig . 
Netop således , som de nu sidder , sagde han mat . 
Alma rødmede ; der var en så ejendommelig 
klang i hans stemme . Dog , det var en tanke , 
der kom og gik ; snart efter stirrede hun atter frem 
for sig , fortabt i sine bekymringer . 

hvor var Talbot Klingsey nu ? Hvor landede 
denne stolte , uregerlige karakter ? Hvorledes ville 
fremtiden blive ? Ak , hvad ville den bringe ? Bilde 
hun nogensinde kunne glemme ham eller ville nogensinde 
hendes følelser for ham tabe sig i styrke ? . . . 
Nej , nej ; det var følelser , der var vokset med hende 
fra barndommens dage ; hun ville aldrig kunne 
glemine ham ! 
Så kom doktoren . 
Alma ville gå ; men John Tonnier bad hende 
så bønligt om at blive , at hun atter stiltiende indtog 
sin plads . 
Doktoren undersøgte omhyggeligt såret . Flere 
gange rystede han på hovedet . 
— det er en betydelig læsion , de der har 
fået , unge ven , sagde han . Nu skal jeg skrive 
noget op til dem : men jeg tror , at det vil blive 
noget langvarigt . 
— jeg får at sinde mig deri ! sukkede patienten . 
— det er et alvorligt slag de har fået . 
Besvimede de derved ? 
— ja ! 
— det sår må være bibragt dem med en 
nøgle eller et lignende instrument . 
— det skete med en nøgle . 
— formodentlig et overfald ? 
— ja . 
— kender de manden ? 

— meget nøje . 
— de har da anmældt sagen for politiet ? 
— nej , endnu ikke . 
— men de agter at gøre det ? 
— nej . Der er forhold tilstede som gør , at 
jeg ønsker at skjule hans navn . 
— det er da synd og skam , at ikke vedkommende 
bliver draget til ansvar for sin gerning , 
der ganske vist nær kunne koste dem deres liv , 
min herre . 
— det får så være , svarede John Tonnier , 
idet han vekslede et blik med Alma , der havde rejst 
sig og ængstelig betragtede ham . 
Hun frygtede åbcnbart for , af han til doktoren 
skulle meddele noget mere om den sørgelige katastrofe . 
Lægen vedblev sin undersøgelse . Såret blev 
vasket rent og en forbinding lagt over , hvorefter 
han anordnede nogle forskellige midler . 
Endelig gik han , med løfte om af komme igen 
i løbet af dagen . 
John Tonnier var synlig anstrengt . 
Alma gik hen til sengen og betragtede med dyb 
sørgmodighed hans blege træk . 
— jeg ved , af de må lide meget , sagde hun 
blidt . Jeg ved også , af hvad jeg nu vil bede dem 
om , ville måske mangen anden nægte mig ; men 
det vil de ikke . 

— jeg vil gøre alt hvad de ønsker , frøken 
Alma . 
— så beder jeg dem , tal aldrig mere 
om hvem der har overfaldet dem ; når de vidste 
hvormeget det smerter mig af vide , af det netop er 
Talbot Klingsey , der har gjort sig skyldig i en slig 
gerning . 
— ganske vist har jeg også selv skyld . 
— o , nej . 
— jo ; hvorfor gik jeg som en anden spion 
på jagt efter ham ? 
— det var jo på min opfordring . 
— ganske vist ; men min berettigelse var 
derfor ikke større . Dog , lad os ikke tale niere om 
dette , frøken Alma ; jeg vil søge at glemme det , som 
man glemmer en styg drøm . Med guds hjælp 
bliver jeg snart rask og så kan de gøre regning 
på mig ; jeg skal være dem en fuldtro ven . 
— jeg ved det , sagde hun venligt , og stoler 
derpå ; det er . mig en stor trøst , at have dem ved 
mig , John . Jeg ved , min skæbne ligger dem 
på hjerte . 
Hun greb hans hånd og trykkede den med 
varme . 
— tak , frøken Alma , tak ! sagde han bevæget . 
— men prøv nu på at sove lidt , så at de 
atter kan få lidt kulør på kinderne . Jeg 
fjerner mig nu og skal se ind til vem siden . 

hun nikkede venligt og listede sig sagte hen ad 
gulvet , som for ikke at forstyrre ham . 
Døren faldt til efter hende . John Tonnier 
foldede sine hænder , uvilkårligt søgte hans øjne 
den blå himmel . 
— hvor hun er god , hvor hun er smuk ! 
Mumlede han . O , skulle det nogensinde lykkes 
mig . . . 
Han standsede ved dette tankeeksperiment og 
hans ansigt fik et tvivlende præg . 
— nej , jeg tør ikke nære nogen sig forhåbning . 
Hun elsier ham over alt . . . og han , o 
hvor jeg af hjertet må beklage ham og hans vildfarelser ; 
han går denne unge pige forbi , uden at 
røres ved hendes elskelighed og godhed . Han vecd 
at hun elsker ham og dog vender han sig bort fra 
hende , for at kaste al sin kærlighed på en tvivlsom 
kvinde , en kvinde , som sætter sin højeste lykke i 
luksus og fornøjelser og hvis følelser aldrig hæve 
sig over det materielle dagligdags ; nren vil det 
være ret af mig at opgive kampen for min lykke 
før den er begyndt ? Nej , den skal være mit hjertes 
skjoldmærke , mit dyreste eje ; glødende varm skal 
min kærlighed blive , til den time kominer , da 
forholdene blive således , at jeg frit kan sige : 
„ Alma , glem ham ! Jeg skal være dem en trofast 
ven igennem livet ! “ 

døren åbnedes atter . Grev Texas stod på 
tærskelen . 
Han havde gjort et omhyggeligt toilette og 
ingen , selv det mest prosaiske menneske , kunne mene 
andet end at han var en særdeles smuk mand , og 
ved hans manerer og hele måde at føre sin person 
indgød han den tanke , at han var et mønster på 
en mand og satte en wre i at tækkes sine medmennesker , 
i hvilken stilling disse end befandt sig . 
Han blev stående et oieblik på samme sted 
med hatten i hånden , så det smukt friserede hoved 
præsenterede sig til sin fordel . 
— må jeg komme ind , kære ven ? spurgte 
han i en venlig tone . Jeg ved , at jeg gør uret 
i at forstyrre en patient ; men jeg kunne ikke tvinge 
mig selv ; jeg måtte absolut have at vide om doktoren 
har været her . 
— jo , tak , svarede John Tonnier , idet han 
med en indre behagelighed så deltagelsen præge 
sig i grevens smukke træk ; doktoren har lige været 
her . Han gav mig ikke håb om at komme mig 
for det første ; men det får så være . Vær så 
god , træd dog indenfor , og lad mig ret af hjertet 
takke dem for al deres godhed og den velvilje , 
de har viist mig . 
— å , ingen årsag , min ven , svarede 
greven og ilede med elastiske trin henimod den 
syge , idet han hjertelig trykkede hans hånd ; det 

er ikke mere end et menneskes pligt , at hjælpe sin 
næste når han er stedt i nød og fare . 
— måske . Dog er der mange , som betænke 
sig to gange ; endnu engang : tak for deres 
ulejlighed . Skulle det være , at de , hr. Greve , 
på en eller anden måde skulle komme til at 
trænge til bistand , skal jeg af hjertet og suldeste 
evne gøre gengæld , derom beder jeg dem 
være forvisset . 
— tak , jeg skal huske det ; man ved sig for så vidt 
jo aldrig sikker for et uheld , og det er 
med en vis behagelighed at tanken i så tilfælde 
falder på mennesker , der er godhjertede nok til at 
tage del i en ens skæbne . Det glæder mig 
forresten at finde dem fåmeget bedre . Trods 
doktorens ord kan jeg dog sige dem , at de seer 
betydelig raskere ud , end de måske aner . Rødmen 
er vendt tilbage på deres kinder og øjnene have 
atter liv . De skal se , det varer ikke mange dage 
inden de atter er på benene . 
— gid det var så vel ! sukkede han . 
— det vil ske , derom er jeg forvisset . 
Greven var udfomt med hensyn til konversationen 
ligeoverfor den syge . Han havde en ganske 
anden og mere behagelig plan for . 
Der indtrådte et øjebliks standsning i 
deres samtale . 
Greven kastede et kjenderblik på de forskjelliae 

arrangement i værelset , og kom til det resultat , 
at han havde fundet den rette mark for sine snu 
operationer . 
John Tonniers blik fulgte ham . 
Af naturen en mistænkelig og indesluttet 
karakter , der delvis var henvist til at sørge for 
sig selv og gennem sin møjsommelige kamp i livet 
nødt til at stole på sig selv alene , var der kommet 
en vis mistænksomhed i hans sind , og han skulle 
kende et menneske meget nøje , før han med hele 
sit rige , varme hjerte sluttede sig til ham . 
Det var derfor også med et vist forbehold og 
ester nøtere eftertanke , at han lod sig føre med af 
den overordentlige hjertelighed , som greven udviste 
imod ham . 
Efterhånden som han fik tid til rolig overvejelse , 
blev han næsten mistænksom . 
Denne overordentlige deltagelse måtte have 
en anden ' grund , som han lovede sig selv at forske 
efter og komme til klarhed over . 
Næsten med et smil hørte han greven kørt 
efter udbryde : 
— og da jeg nu har forvisset mig om hvorledes 
de har det , kære ven , — ja , undskyld at jeg 
giver dem dette navn , men deres skæbne har 
rørt mig ganske overordentligt , — så må det måske 
være mig tilladt at spørge , hvorledes frøken Alma 

har det efter den skrækkelige scene , som hændte her 
igår aftes . 
Nu var John på det Rene med sagen . 
— jo , tak , svarede han ; hun er nu lidt mere 
fattet og rolig ; skønt gud skal vide , at det har 
kostet hende anstrengelse . Det er så en egen ting 
for en ung pige , som er få blid anlagt som Alma , 
at overvære slige scener . Rent ud sagt tror jeg , 
at det ville være hende bedst , om et uegennyttigt 
og godt menneske stod hende bi med råd og dåd 
og søgte at bringe hende til at glemme hvad der 
er sket . 
Grev Texas nikkede med et betegnende blik . 
— det kunne være at de har ret , min ben , 
sagde han og rejste sig . 
John syntes at få en yderligere bekræftelse 
på sine tanker . 
Han tav et øjeblik og stirrede på greven 
med et ejendommeligt lurende blik . 
— hvor er den unge dame ? spurgte greven , 
idet han gav sig til med hænderne på ryggen at 
spadsere langsomt op og ned ad gulvet . 
— hun er vist i sine værelser , svarede John 
Tonnier i en nølende tone . 
— godt , så vil jeg bede om at få en 
samtale med hende . 
John Tonnier blev helt ængstelig . 
Lænket som han var til sygelejet , var det 

ham en modbydelig tanke , at greven skulle være 
ene med Alma . 
I sit stille sind drog han med hele skinsygens 
ild en paralel mellem sin person og grevens og 
måtte med et dybt suk tilstå , at han stod langt 
tilbage før greven med hensyn både til det idre 
og til den fine tone , som denne forstod som en 
fuldendt verdensmand at benytte . 
— frøken Alma er næppe oplagt til at tage 
mod betog , sagde han lidt gnaven . 
— jeg vil dog forsøge derpå . . . 
— det er måske vigtigt ? 
— ja , min ven , det drejer sig om hendes 
egen fremtid . 
— de vil altså . . . undskyld . . . men jeg 
forstår det ikke rigtigt . 
— på en måde kan det også være ligegyldigt , 
tjære ven ; jeg har så mine grunde . . . 
De sagde jo desuden før , at den unge pige kunne 
have godt af at få et venligt råd . Jeg føler 
en særlig deltagelse for hende og seer hele hendes 
stilling i sin umiddelbare elendighed . Derfor er 
det , at jeg vil tale med hende . 
— men tror de ikke . . . ja , reentud sagt , 
øe er en fremmed . . . 
— ganske vist ; men de egenskaber , de nylig 
talte om , tror jeg mig i besiddelse af . Jeg er 
fuldstændig uegennyttig . 

John Tonnier rødmede let . 
Det syntes ham at tonefaldet i grevens ord 
næsten var fjendtligt . 
— undskyld , hr. Greve , svarede John 
Tonnier ; det var ikke min mening at såre dem . 
John føltc sig uvilkårlig ilde berørt ; det 
forekom ham , at han for meget havde røbet de 
tanker , der besjælede ham . 
Greven bukkede , idet et stnt smil lejrede sig 
om hans mund . 
— sig mig . ytrede han , idet han blev 
stående foran sengen og betragtede John Tonnier 
med et gjenncmtrængende blik ; hvilken stilling indtager 
øe egentlig her i huset ? 
John sukkede : men som om han hentede styrke 
i bevidstheden om den faktiske betydning , han hidtil 
havde haft , rejste han sig overrende , idet han med 
et vist stolt udtryk i miner og gebærder udbrød : 
— hr. Greve , jeg er arbejder ! 
Greven trak på skuldrene med et medlidende 
smil . 
— det er en utaknemlig stilling , sagde han . 
— jeg er fornøjet med den ; den kan i det mindste 
give mig brødet . 
— å ja ; formodentlig i al tarvelighed . Dog , 
derom senere ; siden i går aftes , da jeg kom her i 
huset , har jeg følt min interesse stige for de 
forskellige personer her . Min kære ben , hvis de 

vil som jeg , skal deres stilling inden ret længe 
forandres . 
Iohn så stift på ham . 
— hvad mener de ? spurgte han med tilbagetrængt 
åndedræt . 
— min ven , jeg har gjennemskuct dem , sagde 
greven og nikkede . 
Iohn følte ligesom et stik i hjertet og rødmede 
dybt , idet han forlegen benede hovedet . 
— gennemskuet mig . . . ? Hvad mener de ? 
Mumlede han . 
— jeg har et skarpt blik , tilføjede grev Texas , 
idet han smilede . 
— deres udtalelser er så underlige og 
ejendommelige ! udbrød iohn , idet han fik mod til 
atter at hæve sit sårede hoved . 
— vil de nu ærligt tilstå , at frøken Alma 
ikke er dem ligegyldig . Nå , bliv nu ikke rød eller 
forlegen derover . Jeg finder det aldeles naturligt . 
Hvem kan vel se eller omgås en sådan smuk ung 
pige i længere tid , uden at elske eller rettere tilbede 
hende ? Jeg billiger det aldeles og forstår deres 
følelser . Og hvorior skulle de ikke nære en ^øm 
hengivenhed for hende ? De har naturligvis daglig 
set for deres Oine , hvorledes hin mand , som i går 
aftes teede sig som en vanvittig , kastede vrag på 
den unge pige , der ifølge faderens onske så at 
sige blev lagt ham i armene . Hvad er mere naturligt , 

end at deres medlidenhed har antaget en 
ømmere form , at deres hengivenhed er bleven til 
en sand og oprigtig kærlighed , der fylder deres 
sjæl med henrykkelse , hver gang de nyder synet 
af hende . 
John Tonnier nikkede ; det var som talt ud af 
hans eget hjerte . 
Uvilkårlig blev han ført med af det lokkende 
drømmebillede , som greven listigt oprullede 
for ham . 
— de svarer mig ikke , vedblev greven ; men , 
som sagt , jeg har gennemskuet dem og deres 
taushed borger mig for , at jeg har truffet 
det rette . 
— tror de få aldeles fast derpå ? spurgte 
John Tonnier nølende . 
— ja . Jeg har bevæget mig meget mellem 
forskellige mennesker , og man skuffer mig ikke så 
let . Også de interesserer mig og , skønt de 
mulig er for beskeden til at give deres hjertes 
ønsker en yderligere form , skal jeg dog vide at arbejde 
før dem på bedst mulige måde . 
— men hvem er de da , spurgte John 
Tonnier , aldeles frapperet af øjeblikkets ejendommelighed , 
at de således tror at kunne gjennemskuc 
mig ved det første blik . 
— en stakkels syndig sjæl , som de og så 

mange andre , sagde greven med et skuldertræk ; 
men jeg tror ikke at have fejlet . 
— de får lov at have deres tro for dem 
selv , hr. Greve . 
— godt , jeg ved mere end nok , og skal vide 
at handle derefter , sagde greven med et hemmelighedsfuldt 
smil . Nå , god bedring ; jeg tillader 
mig snart at se til dem igen . Farvel , min ven ; 
ikke sandt , jeg må jo nok kalde dem således ? 
— hvis det kan være dem til behag , har jeg 
intet derimod , svarede John Tonnier synlig oplivet 
ved denne samtale . 
Greven rakte ham hånden til afsked . 
— jeg går nu for at udbede mig en samtale 
med frøken Alma , lagde han til ; det kunne dog være , 
det lykkedes mig at stille dem i et fordelagtigt lys . 
John Tonnier trykkede hans hånd med 
barme , uden at yttre videre . 
Han forstod ikke ret sig selv . Dette menneske 
havde han kun talt med nogle få gange ; men det 
forekom ham , som havde han ikke i lang tid truffet 
en mand , med hvem han sympattiserede i højere 
grad end greven . 
John Tonniers mistænksomhed var delvis 
overvundet ; men for at opnå dette resullat havde 
greven rigtignok også benyttet et særligt middel , 
som John aldrig ville være i stand til at modstå , 
nemlig Almas navn . 

— hvor han blev rødmusset af den tur , 
mumlede grev Texas , idet han havde lagt et 
vcerelfe imellem sig og den syge . Han er ikke lidt 
forfængelig , når han kan nære endog kun en 
skygge af tanke om opnåelsen af sine ønsker . 
Ellevte kapitel . 
Penge på anden hånd ! 
Alma sad ' i sit lille nydelige boudoir , beskæftiget 
med et håndarbejde . 
Mekanisk gjorde de små fingre deres tjeneste ; 
men tankerne vare langt borte . 
Døren åbnedes sagte , næsten lydløst , og grev 
Texas trådte ind . 
— ja , jeg tilstår min brøde , begyndte han ; 
men beder dem særdeles undskylde min påtrængenhed . 
Jeg kommer lige fra et besøg hos 
John Tonnier , hvem det faldt i min lod at bringe 
hertil i hans sørgelige stilling . Jeg hører , at doktoren 
giver godt håb . . . og forinden jeg gik 
kunne jeg ikke nægte mig den fornøielfe , at hilse 
på dem og bevidne dem min oprigtige deltagelse . 
Alma havde rejst sig og betragtede ham med 

fugende forbavselse . Hun erindrede ikke at have 
set ham før . 
— det var dem , min herre ! udbrød hun 
med ukunstlet velvilje ; må jeg ret af , hjertet takke 
dem for deres omhyggelighed for den unge mand , 
som har gjort sig særdeles fortjent af familien . 
Desværre , de kom til at overvære et familiedrama 
af en mindre behagelig Art . Jeg beder sikkert ikke 
forgæves , når jeg anmoder dem om at glemme 
mindet om denne sørgelige begivenhed . . . 
— tilvisse , min frøken , en meget sørgelig 
begivenhed , sagde grev Texas i en ærbødig tone ; 
dog overraskede det mig ikke så meget . . . jeg 
kender ikke så lidt til familiens forhold . 
Alma studsede . 
— deres navn , min herre ? 
— grev Texas . 
— jeg har aldrig før hørt dette navn , sagde 
Alma lidt forlegen over grevens stirrende , beundrende 
blik . 
— nej , jeg tror ikke at være kendt as dem 
personlig , min frøken , tilmed da jeg i lang tid 
har været fjernet her fra staden . Bekendtskabet 
til deres ærede familie stammer imidlertid fra en 
dame . . . 
Alma betragtede ham forskende , aldeles uvidende 
om , hvor han ville hen . 

— og denne dames navn ? spurgte hun løst 
henkastet . 
— Maja Gurli ! 
— heller ikke denne dames navn har jeg den 
fornøjelse at kende . 
— det var dog mærkeligt ! sagde greven . 
— står denne dame i forbindelse med vor 
familie ? 
— i en meget intim forbindelse , min frøken ; 
det ved jeg . 
— jeg har , som sagt , aldrig hørt hendes navn 
nævne . Vil det være indiskret at spørge om denne 
dame står vor familie meget nær ? 
— ja , særdeles . Ved de det virkelig ikke ? 
— nej . 
— Maja Gurli er Talbot Klingseys 
forlovede . 
Det gav et sæt i Alma . Stødet traf hende 
aldeles uforberedt . 
Hans ord trængte som et dolkestød ind i 
hendes hjerte og truede med at standse hver blodsdråbe 
i hendes indre . 
— og dette kommer de for at sige mig ! 
Sagde hun i en bevæget tone , idet hun med en 
krampagtig bevægelse ser sig med hånden til 
hjertet . 
— nej , min frøken , svarede han tilsyneladende 

deltagende ; jeg troede , af de vidste dette , af 
dette forhold stod dem klart . 
— jeg har aldrig spurgt Talbot Klingsey om 
hans private forbindelser udenfor hjemmet , svarede 
Alma , idet hun møjsommelig kæmpede for af genvinde 
fin fatning . 
— det er imidlertid således , fortsatte greven , 
og kan nok heller ikke blive anderledes , så vidt jeg 
kan forstå . Jeg kommer netop til dem 
i denne dames navn . 
— til mig . . . og fra hende ? spurgte Alma 
og gjorde et skridt tilbage . 
— ja , hun har en bøn til dem , og har 
bedet mig om af gå herhen , fordi hun mente , af synet 
af hende måske kunne gøre dem ilde stemt imod 
hendes ærbødige anmodning . 
— hvad kan hun vel have af bede mig om ? 
Hun ejer jo Talbots kærlighed . 
Greven trak på skuldrene . 
— jeg vover af være af den mening , af dette 
ikke er nok , sagde han . 
— hvad kan vel fattes hende ? 
— hun er fattig . 
— ah , hun ønsker penge ? 
— ja . 
— måske en større sum ? 
— foreløbig som det selv måtte behage dem , 
min frøken . 

— det er et ejendommeligt forlangende . 
— måske , og dog finder jeg det på en 
måde ganske naturligt , at hun henvender sig til 
dem . Feg ved , at de elsker Talbot Klingsey . . . 
O , bliv ikke vred over min indiskrete bemærkning , 
. . . men jeg ved også , min frøken , at de er 
ædel og god og isfand til en stor opoffrelse . De 
vil sikkert ikke søge at tvinge Talbot Klingsey til en 
forbindelse med dem , når han ikke ønsker det . 
— nej , det vil jeg ikke , svarede Alma , idet en 
tåre uvilkårligt trådte frem i øjnene . 
— sæt dem nu i de to unge menneskers 
sted , frøken . Talbot Klingsey har længe elsket 
Maja Gurli og hun ham . Deres forbindelse blev 
kun udsat på grund af faderens uvilje mod 
dette parti , og nu , da Talbot Klingsey er bleven sin 
egen herre og tror at kunne ægte den kvinde , som 
han elsker så højt , stilles han ansigt til ansigt 
med den bestemmelse , at han ikke kan få den 
formue , der tilkommer ham , undtagen han ægter 
en anden kvinde . 
Alma havde møje med at tilbagetvinge de frembrydende 
tårer . 
— er denne kvinde god og ædel og elsker 
hun virkelig Talbot af hjertet ? spurgte hun 
og betragtede greven med et blik , hvori den høicste 
grad af fortvivlelse tydelig stod præget . 

— jeg tror det , ja , det er min faste overbevisning , 
frøken Alma . Jeg ved og føler det at 
det må være en meget pinlig genstand for dem 
at tale om ; jeg ved og erkender , hvor meget det 
må smerte dem , og dog må jeg sige dem : opgiv 
deres fordring , se at overvinde deres følelser , og 
gør tvende mennesker lykkelige , som oprigtig elske 
hinanden . 
Alma stirrede sørgmodig ned for sig . 
— jeg kan ikke forklare mig ganske , hvorledes 
jeg skulle kunne bidrage til deres lykke ? 
— jo , det er let forståeligt , svarede greven 
idet han søgte at lægge sit ansigt i de mest passende 
folder , der egnede sig til situationen . 
— vær de så god at forklare mig det . 
— det er naturligt , at Talbot Klingsey vil 
søge at komme ind i en stilling , hvorved det kan 
lykkes ham at tjene så meget , at han vil kunne 
gifte sig med Maja ; men , det tør jeg på forhånd 
sige , vil være en meget besværlig vej . Det vil 
neppe være muligt for ham for det første at 
erhverve en stilling , der er så meget lønnende , af 
han vil kunne lægge noget til side , og som en 
følge deraf vil der hengå adskillige år inden han 
vil kunne byde hende et hjem . For stolt til af 
modtage noget som gave , det så jeg selv bevis 
på iaftes , vil han måske hentæres af utilfredsstillet 

længsel , og som de ved , frøken , kommer i sådanne 
tilfælde ikke en ulykke alene . Maja beklager af 
hjertet , af hun uden af ville det , er bleven som en 
skillevæg imellem dem og Talbot Klingsey ; men 
forholdene have udviklet sig således af hun kun 
med blødende hjerte vil kunne træde tilbage og derved 
vil der jo heller intet vindes , da Talbot derved 
ligeledes vil miste den eneste løftestang og drivfjeder 
til udviklingen af sin dygtighed . 
— jeg tror af kunne forstå dem nu , sagde 
Alma . De mener , af jeg skulle lægge den formue , 
som Talbot Klingsey ikke vil modtage af mig , i 
Maja Gurlis hånd , så hans arvepart kan komme 
ham til gode gennem hende . 
— ganske rigtigt . Det bliver rettere sagt en 
slags understøttelse , som de uden af krænke testamentets 
klausuler , kan udbetale Maja i visse 
portioner eller engang for alle , hvorved hun sættes 
i stand til at byde ham et hjem , som der måske 
ellers vil hengå flere år inden det lykkes ham 
at stifte . 
Alma så på greven med et forskende , 
gennemtrængende blik . 
— tror de da , at han vil modtage af Maja , 
hvad han ikke vil modtage af mig ? 
— jeg tror det , frøken . Jeg ved , at denne 
samtale for dem har en meget pinlig karakker og 

skal dersor blot tilsøie nogle så ord , hvori hele forklaringen 
i så henseende ligger : de elske 
hinanden ! 
Alma skælvede . Atter ville tårerne til at 
rinde frem , hun måtte gøre en kraftig anstrengelse 
for ikke at bryde ud i høje klager . 
— jeg kan ikke nu give dem noget endeligt 
svar , sagde hun bleg og tilsyneladende rolig . Det , 
som de har sagt mig , kræver megen overvejelse . 
— det kan jeg fuldstændig billige , sagde 
greven ; men hvad de end beslutter , så tænk på , 
at det drejer sig om tvende menneskers livslykke . 
Alma svarede ikke ; smertelig bevæget drejede 
hun hovedet til siden . 
Greven strakte hende hånden i møde . 
— farvel , frøken ; tilgiv mig , hvis jeg har 
tilføjet dem en dyb smerte ; jeg har kun handlet 
således , som Maja Gurli har bedet mig om . 
— er hun smuk ? spurgte Alma pludselig . 
Greven studsede ved dette spørgsmål . 
— jeg ved ikke ret hvad jeg skal svare derpå , 
sagde han ; jeg sormåer ikke at bedømme sligt , 
men tror ikke at sige for meget , når jeg udtaler at 
hun gør indtryk af at være en meget tækkelig 
dame . 
Alma sukkede dybt . Der hører overvindelse 
for en kvinde til at tale om sin lykkelige 
medbeilerske . 

— vil hun være utilbøjelig til at komme til 
mig her ? 
— de ønsker at tale med hende ? 
— ja . 
— men er det heldigt ? 
— jeg ønsker gerne med egne øjne at se den 
kvinde , som Talbot har valgt , sør jeg tager nogen 
endelig bestemmelse . 
— så skal hun komme ; det lover jeg dem , 
min frøken . 
— hvornår ? 
— når det behager dem . 
— endnu i dag . . . ? 
— jaften om de vil . 
— ja , lad det blive således . Når klokken 
er otte venter jeg hende ! 
— jeg skal meddele hende deres ønske . 
Han kastede et deltagende blik på Alma , 
bukkede med udmærket høflighed og forsvandt . 
Alma blev stående bleg og ubevægelig , med de 
små hænder knyttede mod hjertet . En forfærdelig 
smerte rasede i hendes indre ; hun formanede ikke 
at bære denne dybe sorg . 
Hvad skulle hun gøre ? Hvorledes skulle hun 
bære sin tunge byrde ? 

tolvte kapitel . 
Han bliver ! 
Samme dags eftermiddag sad Maja alene i 
sin elegante lejlighed . 
Grev Texas havde for et øjeblik siden forladt 
hende , idet han havde meddelt hende Almas ønske , 
at se hende samme aften , og samtidig givet hende 
forskellige pålæg angående sin optræden . 
Det var med en vis sky at Maja tænkte på 
dette møde . 
Skjøndt det var bleven hende meddelt , at 
Alma var en ung og uerfaren pige , der ikke kendte 
synderligt til livet , frygtede hun dog for at se 
ind i disse hjertensgode øjne , som viste Almas 
karakfeer klar som dagen . 
Hvad skulle hun sige . . . hvorledes forklare 
sig lige overfor hende ? Skønt hun ellers havde 
fuldt op af ideer og tanker , faldt ikke noget 
fådant hende ind nu . 
— å hvad , det kommer af sig selv , sagde hun 
letsindig ; jeg vil ikke tænke derpå . 
Hun så på uret . 
— ah , klokken er alt syv , fortsatte hun ; jeg 
troer at jeg vil tage mig en lille motion , forinden 
jeg går til dette ejendommelige møde . 

hun gik til vinduet og så ud . 
En åben kalesche kom : rullende hen ad gaden . 
— Talbot ! udbrød hun . Han kunne aldrig 
komme mere ubelejligt . Hvorledes skal jeg så flippe 
bort ? Hvor det dog er kedeligt ! Hvad skal jeg 
gøre ? Se , han hilser . . . han har set mig , det 
nytter altså ikke at jeg nægter mig hjemme . 
Vognen var standset udenfor . Maja havde i 
en fart behersket sig og hilste smilende og med alle 
tegn på en glædelig overraskelse . 
Et øjeblik efter stod Talbot Klingsey i stuen . 
Han så gnaven og træt ud . 
— Maja , udbrød han og kastede sig tvært på 
en stol ; jeg tror ikke det vil lykkes mig at få 
nogen plads . 
— har du været mange steder ? 
— ja . Netop for at det kunne gå hurtigt 
tog jeg en vogn . Jeg har henvendt mig omtrent 
til dem alle her i byen . Et træk på skulderen , 
en beklagelse at de ikke for øjeblikket kunne bruge 
mig , var hele svaret . O , hvor det er ydmygende 
. . . hver gang jeg havde indledet en samtale , 
følte jeg lyst til at løbe min vej . Nej , nej , denne 
tur vil jeg ikke have igen . 
— Aten hvad agter du da at foretage dig ? 
— rent ud sagt , jeg ved det ikke , Maja . 
— du skulle forsone dig med Alma ! sagde 
hun med et lurende sideblik . 

han sprang op som en rasende . 
— aldrig ! udbrød han . 
— jeg ved det , Talbot , sagde hun , idet hun 
kærligt lagde håndcn på hans skulder og så 
på ham med et strålende blik ; jeg sagde det kun 
i et oiebliks ubetænksomhed . Du elsker mig endnu 
lige højt , ikke sandt , Talbot ? 
— o , hvor kan du spørge ! 
— du stoler trygt på mig ? 
— javist ; men hvorfor spørger du , Maja ? 
Jeg nærer ingen tvivl om dig og har jo heller 
aldrig haft nogen anledning dertil . 
— nej , sagde hun med et ømt blik ; det har 
du aldrig , og skal heller aldrig få . 
— men hvortil dette ? spurgte han , idet en 
svag mistanke rørte sig i en krog af hans 
hjerte . 
— jeg skal sige dig grunden , hvorfor mine 
udtalelser er således . 
— lad høre , kære Maja ! 
— når jeg nu den dag i morgen lægger en 
lille formue i din hånd . . . 
— allerede . . . ? 
— hvad vil du så sige ? 
— jeg vil da sige , af du er den sødeste af 
alle kvinoer , sagde han , idet han greb hende 
om livet . 

— du vil ikke spørge om hvorfra , på hvilken 
måde disse penge er komne ? 
— hvorfor skulle jeg vel det ! sagde han . Du 
holder jo kun dit løfte . 
— rigtigt . 
— og jeg ved , af min lille Maja aldrig kan 
øve en gerning , hvorover hverken hun eller jeg 
behøver af rødme . 
— nej , svarede hun med et frimodigt blik ; 
det skal du aldrig komme til af erfare . 
— det ved jeg . 
— men , lagde hun til med et muntert smil ; 
for af dog ikke mine ord skal give dig det ringeste 
stof til eftertanke , vil jeg netop nu sige dig på 
hvilken måde jeg antager af kunne bringe disse 
penge tilveie . 
Hun satte sig ved siden af ham , idet hendes 
ansigt viste sit mest forførende smil og han lavede 
sig smilende til af høre hendes forklaring . 
— begynd kun , kære Maja , jeg er lutter ore ; 
ja , jeg er ligefrem nysgerrig ! udbrød han . 
— du ved , af min fader som oberst havde 
endel vensfabsforbindelser i den højere militære 
verden . Han var , trods han ikke var i besiddelse 
af noget selskabelig talent , en meget afholdt 
personlighed . 
— det har du sagt mig så ofte . 
— ganske rigtigt . Men der er dog en begivenhcd 

af hans liv , som jeg ikke har meddelt dig , 
og som måske vil interessere dig , fordi det netop 
er på den måde og ved den lejlighed at det kan 
lykkes mig at skabe den formue , hvorefter vi begge 
længes så meget . Jeg fortæller dig historien , tilføjede 
Maja ; dog uden navirs nævnelse , da det ikke 
behøves . At det er sandhed , kan jeg forsikre dig 
aldeles bestemt . 
— jeg tror dig , Maja ; begynd blot . Jeg 
længes ligefrem derefter . 
— allså , som du ved : min fader var 
oberst . Han havde tjent sig op fra simpel soldat . 
Som alle unge mennesker følte han sit ungdomsmod 
stige , da fændriksepauletterne sad på hans 
skuldre og han følte sig oplagt til hvilkensomhelst 
hæderlig gerning , for at vise , at han var sit 
fædrelands trofaste søn , og gerne påtog sig en 
farlig mission , for at gøre sit navn værdig 
til omtale . 
— obersten ved det regiment , “ hvorved han 
var bleven ansat , knyttede ham snart særlig til sin 
person , fordi han i ham så et menneske , der 
trofast og ærligt varetog sin pligt , om så døden 
stod øje til øje . 
— obersten havde en datter , en vidunderlig 
skøn pige , som , hvor hun fremtrådte , vakte en 
meget stor opmærksomhed for sin skønhed . Hun 
var bleven stærkt forkælet både af sin fader og 

moder og havde så at sige frit spillerum . 
Hendes karakter udviklede sig på grund deraf i 
en uheldig retning . Hun drev det endog så vidt , 
at hun forklædt i herredragt gjorde sine promenader 
og oplevede flere galante eventyr fammen med høitftående 
damer , som i hende på grund af hendes 
forklædning få den smukke unge mand . Hun 
var imidlertid hjerteløs nok til bag efter at udbasune 
sine let vundne sejre og så at sige at stille 
vedkommende damer i en offentlig gabestok , så 
de blev genstand for en mindre behagelig omtale . 
Faders oberst bandede over dette uvæsen , ja blev 
næsten fortvivlet ; men forholdet forandrede sig ikke 
det mindste . 
— en skønne dag havde han en hemmelig 
samtale med fader , hvori han aldeles uforbeholdent 
meddelte ham sine bekymringer , og spurgte ham om 
det ikke var ham muligt at give ham et rigtigt 
godt råd . 
— ntin fader lod son : om han intet vidste , 
skjøndt han længe havde hørt de rygter , der 
cirkulerede om oberstens datter . 
— et råd formanede han ikke straks at give 
i en så delikat sag ; men lovede at tænke over 
sagen og inden få dage meddele obersten sin 
mening . 
— han overvejede så sagen og det følgende 
blev resultatet af hans overvejelser . For nogle 

få dage lejede han et elegant aftrædelsesværelse i 
en smuk villa lige udenfor hovedstaden , og indrettede 
sig der ved sin oppassers hjælp . Af en del forskellige 
kvindelige veninder lånte han sig en 
fuldstændig kvindelig garderobe og lod denne 
transportere derud . Han lod sig rage aldeles glat 
og da han prøvede en af dragterne foran spejlet , 
måtte han indrømme , at han tog sig ret tækkelig 
ud som kvinde . Oppasseren fik derpå ordre til 
at gå til faders kvarter og forholde sig rolig 
der , til fader lod ham kalde . 
— oberstens datter havde en hjælpersfe ved sine 
udflugter , en meget intrigant pige , som påtog sig 
ordningen af disfe temmelig mislige forhold . 
Oberstens datter havde naturligvis ligeledes sit 
aftrædelsesværelse i byen , hvor hendes omklædning 
fandt sted . Fader spillede så tjenestepigen følgende 
billet i hånden . 
„ Deres herre lader til af være ubønhørlig . 
„ Forgæves har jeg sendt ham de mest talende 
„ Blikke , uden af han lader sig røre . Mit hjerte 
„ formår ikke længer af rumme den kærlighed , 
„ han indgyder mig . O , de som daglig er om 
„ hans . Person , søg af indvirke på ham , sig ham 
„ af jeg tilbringer hver time på dagen med af 
„ af tænke på ham . Bed ham komme til mig 
„ endnu i aften . “ 
— fader havde været forsigtig nok til af lade 

aftrykke villaens navn på hjørnet af brevet . Alt 
var fåledes i orden . 
— brevet blev naturligvis læst af rette vedkommende 
og må formodentlig have gjort fin virkning ; 
thi næppe havde fader gjort toilette hen ad 
den tid , han havde bestemt i brevet og stod som 
en fuldstændig kvinde , før det bankede på døren , 
og fader , som lukkede op , så oberstens datter , 
iført elegante herreklæder , stå på tærskelen . 
— en konversation var snart begyndt . 
Oberstens datter anede intet og følelserne begyndte 
af udvikle sig , skønt fader ikke kunne bare sig for 
af trække på smilebåndet over denne ejendommelige 
situation . Endelig var en . halv times tid 
gået , da fader pludselig rejste sig , idet han 
udbrød : 
— nu er det nok , min frøken , de er 
afsløret ! 
— den intet anende kvinde ser tilbage , fader 
rev det falske hår af og — hun genkendte ham . 
At fader sagde hende nogle hårde ord og gjorde 
hende det ukvindelige i hendes stilling bevidst , er 
naturligt ; hun ser afsted som en stormvind og 
ilede hjem ; men fra den dag iførte oberstens 
datter sig aldrig herredragt eller gik på galante 
eventyr . Et halvt år efter blev hun gift og har 
senere gjort sig bekendt ved at være en meget dygtig 
og samvittighedsfuld husmoder . 

— obersten var henrykt over den radikale kur , 
som fader havde ladet hans datter gennemgå , 
og anvendte sin personlige indflydelse således , at 
fader efterhåndcn steg gradevis . Obersten er nu 
general og har megen indflydelse . 
Maja trak lettet vejret , øjensynlig glad over 
at være kommen over denne historie . 
— og det er denne mand , som skal kunne 
hjælpe os ? spurgte Talbot . 
— ja . Jeg har hans ord derfor og har 
yderligere tilskrevet ham desangående . 
— og du tror , at han vil vise dig denne 
tjeneste , Maja ? 
— ja , min ven , jeg er aldeles vis derpå . 
Fader har desuden sagt lidt til mig : er der noget , 
du ikke kan komme ud over eller er du stedt i nød , 
så gå til general . . . . . . . . . . . . . . . og han vil ganske 
vist hjælpe dig , når du nævner mit navn . Jeg 
skal derhen endnu i aften . Kloken otte skal jeg være 
der ; men jeg må være bestemt , du ved , at d ' hrr . 
Militære gå efter en klokkestreng . 
Talbot Klingsey rejste sig smilende . 
— så skal jeg følge dig , Maja , sagde han 
fornøjet ; jeg kunne godt lide at se denne gamle 
knark . Det må være en snurrig Karl . 
Maja bed sig i læben . 
— nej , Talbot , det kan ikke lade sig gøre . 
Idetmindste ikke nu . . . 

— men hvorfor ? 
— jeg vil helst gå alene . 
— på denne tid ? 
— jeg beder dig om at lade mig råde . 
— men så kan jeg da i det mindste vente på 
dig i porten . Audientsen kan da vel ikke vare 
sålænge . Husk på , det gælder jo vor fremtid , 
og du kan ikke fortænke mig i at jeg længes efter 
at høre , hvad han har sagt . 
— nej , nej , ganske vist ; det er fuldstændig 
naturligt , sagde Maja , idet hun søgte at skjule sin 
uro ; men jeg tror dog ikke , at det er ganske 
heldigt . 
— er du urolig ? 
— aldeles ikke . Stoler du da ikke på mig ? 
Hun lagde hånden på hans skulder og 
så ham kærligt ind i øjnene . 
— jovist gør jeg , svarede han mnistænksomt 
og omfavnede hende . 
— når du er rigtig god , jså venter du her 
sålænge . Jeg kommer snart tilbage . 
— du lille tåbe , hvortil dette ? 
— gør mig dog den tjeneste . 
— du lover at komme snart tilbage ? 
— i løbet af en time . 
— så gå da . Jeg vil vente på dig her 
og tælle minuterne til din tilbagekomst . 

Maja drog et lettet suk . Så var den pine 
og angst overstået . 
Hun skyndte sig at tage overstykke og hat , 
gav ham et fyrigt Kys og gik smilende bort . 
— hvor hun er kærlig . . . hvor hun er 
skjon ! udbrød Talbot og strakte sig magelig i ottomanen . 
Pokker i vold med alle raisonnementer , 
når man ejer en sådan kvinde som hende . Jeg 
bliver dog lykkelig , trods alt hvad man har gjort 
for at hindre det . 
Trettende kapitel . 
Hjerte mod hjerte . 
Maja vandrede afsted mod sit bestemte 
mål . 
Trods sin medfødte dristighed var hun dog 
beklemt ved at skulle mødes med den unge hårdt 
prøvede kvinde , på hvis liv hun havde fået så 
afgørende indflydelse . 
Kirkeuhret slog tre kvarter til ni . Hun var 
standset i en port , nogle gader fra sit bestemmelsessted , 
. ubestemt og vaklende om hun skulle gå videre . 
Hendes spejdende øjne stirrede hid og did , for 
at se om hun var beluret . 

endelig trak hun sløret tættere for ansigtet 
og vandrede assted . 
Snart efter stod hun udenfor den stumle bygning , 
hvori der kort forinden var foregået få 
uhyggelige scener . 
Der var mørkt og øde rundtomkring og kun 
få fodgængere , der vandrede hende ligegyldig forbi , 
hastede hjemad til deres familie . 
Hun stred langsomt ind . Døren stod åben . 
Havde hun kastet et mindre sky blik op mod 
huset , ville hun have set en ung bleg kvinde stå 
halvt skjull bag gardinerne , stirrende ned på 
gaden og betragtende hende nieget opmærksomt . 
Neppe var Maja kommet ind ved trappen , 
der lå uoplyst foran hende , før hun hørte 
hurtige skridt og en stemme , der klang hende 
sørgmodigt i møde . 
— er det Maja Gurli ? spurgtes der sagte , 
næsten dæmpet . 
— ja , lod svaret . 
— behag at følge niig . 
Maja kom , efter at have gået nogle få skridt , 
ind i den hyggelige dagligstue . 
Alma stod foran hende . 
— er de Maja Gurli ? spurgte hun endnu 
engang sagte . 
— ja , det er mig , sagde Maja , idet hun 

følte en del af fin angst svinde ; jeg lyder dette navn . 
De vil tale nred mig , frøken Alma ? 
— ja , jeg ønsker det gerne . Behag , lad mig 
få deres hat og overtøj så længe . 
Maja gjorde som der blev anmodet hende om . 
De to kvinder stod nu lige overfor hinanden . 
— behag at tage plads , begyndte Alma , idet 
hun søgte at fatte sig . 
Maja satte sig i en lænestol . Hendes blik , 
der straks ved synet af Alma var blcven koldt , 
forandrede sig uvilkårlig ved synet af den dybe 
smerte , som afprægede sig i Almas smukke træk . 
— jeg har anmodet dem om en samtale , 
begyndte Alma synlig anstrengt , fordi en person , 
som siges at stå dem meget nær , har meddelt mig , 
at jeg mulig kan bidrage til deres og Talbots 
lykke . Jeg beder dem sige mig , hvorledes de 
tænker , at jeg på bedst mulige måde kan imødekomme 
dem . Selve sagen er dem jo bekendt , 
Talbot har forladt sit fædrehjem og vender ikke 
tilbage . Jeg har ene rådighed over den store 
formue ; men når forholdene nu er således som 
de senere er skildrede mig , må jeg erkende det 
som min pligt , indirekte at lade ham tilflyde en del 
af den formue , som tilkommer ham . Han selv 
kaster vrag på disse penge og jeg har derfor efter 
nøje overvejelse tænkt mig gennem dem at lade 
ham disse penge tilflyde . 

— jeg ved , frøken , at der har været taget 
en anden bestemmelse , sagde Maja , og jeg skulle 
såvist jeg havde haft nogen anelse om det rette 
forhold , have sønderrevet ethvert bånd mellem 
Talbot og mig , skønt det ville smerte mig grusomt . 
Nu er det imidlertid for sent til at kunne forandres . 
Vi have nu engang levet os ind i den tanke , at 
vi to skulle følges ad gennem livet , og jeg kommer 
nu til dem , frøken Alma , ikke som en hoverende 
rivalinde , men som en ydmyg bedende om , at da 
forholdet ikke , som de ved , kan forandres , da at 
gøre deres til at Talbot kan få en betryggct 
fremtid . 
— er det lykkedes ham at få nogen 
plads ? 
— nej , frøken Alma ; han meddelte mig , at 
han havde været ude hele dagen , men uden at 
kunne opnå noget resultat . 
— det er altså nødvendigt , at hjælpen kommer 
snarest muligt ? 
— ja , det er påtrængende nødvendigt . 
— har de tænkt dem nogen mulig anvendelse 
af de penge , jeg vil give dem ? 
— jo . Jeg har netop udkastet en lille plan . 
— og den går ud på ? 
— at han mulig skulle se at komme ind i et 
af de offentlige kontorer . Han har derved ikke 
alene lejlighed til at fuge gradevis ; men arbejdet 

er af en behagelig natur og flet ikke dårlig gageret ; 
med den hjælp , de yderligere giver os , vil vi kunne 
føre en ret behagelig tilværelse , uden at Talbot har 
nogen anelse om , at den velstand , han nyder , 
oprindelig kommer fra dem . 
Alma tænkte efter . Hendes sørg og bekymring 
steg med hvert minut . 
Uden at hun ret ville det , kunne hun ikke 
andet end anstille en sammenstilling mellem sig 
selv og Maja . Denne kvinde var smuk , meget 
smuk , klædt med smag i lyse , lette farver . Hendes 
konversation var utvungen , holdning og gang 
elegant . Og hvorledes var det så med hende selv . 
Bleg og sørgmodig var hun , og iført en tarvelig 
sort dragt , der endmere gjorde hendes udseende trist 
og ubehageligt . Intet under at Talbot foretrak den 
unge , levelystne kvinde med de kække øjne istedenfor 
den sørgmodige , nedbøjede skikkelse , som hun 
sremviste . 
— hvormeget antager de at de ville kunne 
behøve ? spurgte Alma med et ufrivilligt suk . 
— det vil være ubeskedent as mig at nævne 
nogensomhelst sum , sagde Maja . 
— jeg ønsker dog gerne at vide det , da 
jeg ikke forstår at vurdere fligt . Talbot Klingsey 
skal have et smukt hjem . Intet må mangle . 
— også jeg er ukyndig i fligt , svarede 
Maja . Jeg beder dem selv bestemme det . 

— godt . Så vil jeg gøre det . 
Hun rejste sig og gik hen til sekretæren . 
Et øjeblik blev hun stående i dybe tanker . 
Hun så ud som skulle hun overvældes af øjeblikkets 
skrækkelige alvor . 
Majas øjne fulgte enhver af hendes bevægelser . 
Pludselig vendte Alma sig om imod hende og 
betragtede hende med et gennemtrængende blik . 
— tror de nu fuldt og fast at disse penge 
vil formå at gøre dem og Talbot lykkelig ? 
Spurgte hun . 
— ja , frøken ; jeg er overbevist derom . 
— vil de stræbe af al magt efter at skabe 
ham et lykkeligt , sorgfrit hjem ? 
— det vil jeg , såvist som jeg elsker ham . 
Maja sagde dette med stor tungefærdighed , jvg 
ligesom hun søgte at gøre opholdet og samtalen 
så kort som muligt . 
Almas kamp blev tungere og tungere . 
— de har ansvar lige overfor gud og . . - 
deres mand . 
— det står mig klart . Jeg kender min 
pligt og jeg skal opfylde den , frøken ; stol derpå ! 
Hun kastede i det samme et gridst blik til 
sekretæren . Det forekom hende at vare lovlig længe 
inden en afgørelse blev truffen . 
Alma måtte med magt søge at tvinge 
gråden tilbage . 

hun vendte sig atter om mod sekretæren og 
lukkede op . 
Maja rejste sig i samme nu . Hendes øjne 
funklede næsten med feberglands . 
Her lå dynger af det mammon , som hun 
så længe havde sukket efter , og hvis savn havde 
voldet hende så mange bekymringer . 
Alma tog blindt hen en bunke seddelpenge 
og strakte dem henimod hende . 
— se , her er hvad de foreløbig behøver - 
sagde hun uden at se op . 
Majas hånd knugede sig om dem med 
febrilst haft og med lynets fart forsvandt de i 
hendes rummelige kjolelomme . 
Uvilkårlig blev hendes holdning mere stolt , 
hendes øjne mere flammende . 
— tak , kære frøken Alma , søgte hun at fremstamme 
i en hjertelig tone . Tak , de har gjort to 
mennesker meget lykkelige ! 
Alma svarede ikke ; hun var bleven stående 
på det samme sted , med ryggen mød sin smukke 
rivalinde . 
Maja indtog en afventende holdning . 
— det er , som sagt , hvad de foreløbig 
behøver , sagde Alma i en lav tone . Behøver de 
mere , er de måske så god personlig at meddele 
mig det . Talbot må jntetsomhelst mangle , der 
kan gøre livet behageligt . 

Maja satte hatten på , kastede overstykket om 
sig og nærmede sig døren . 
— farvel , min frøken og tak for deres 
velvillic , sagde hun . 
— farvel , hviskedee Alma ; gør talbøt lykkelig 
. . . mere forlanger jeg ikke . 
Hun strakte ikke hånden ud ; men blev endnu 
ståendc i den samme fortvivlede , halvt nedbøjede 
stilling . 
Døren åbnedes og lukkedes igen . 
Kampen var forbi og Alma — alene . 
Lydløst sank hun om på gulvet . 
Maja skyndte sig med lynets fart ned ad 
trapperne og ud på gaden . 
Lygterne vare nu blevne tændte . Hun holdt 
hånden mod lommen , som frygtede hun for af 
tabe de penge , hun havde fået , og fortsatte ivrigt 
sin gang . 
Udenfor et konditori , hvor der var damekafe , 
standsede hun . 
Hun kastede et flygtigt blik derind . Jomfruen 
stod ørkesløs ved disken , ventende på ordrer ; men 
der var ingen gæster . 
Maja gik ind , gjorde en bestilling og satte sig 
i en krog af værelset , hvor ingen nysgerrig kunne 
få øje på hende . 
Med et funklende blik tog hun sedlerne op ; 
en for en løb de igennem hendes fingre . 

— femtusende kroner ! hviskedee hun med et 
fornoiet smil . Himmel , så mange penge ! Hun 
må da handle i vanvid ! . . . Ligemeget , jeg skal 
nok sorstå af anvende disse penge . 
Fjorfende kapitel . 
En overraskelse . 
Greven havde tilbragt tiden mellem sin sidste 
samtale med Maja , hvori han havde søgt af give 
hende en rettesnor for sin optræden lige overfor 
Alma i en af de eleganteste kafeer , Stokholm 
ejer . 
Ester af have styrket sit anstrengte legeme 
med en ægte , uforfalsket burgunder , tændte han sig 
en cigar og gav sig til af læse aviserne , for på 
bedst mulige måde at fordrive tiden . 
Da mørket faldt på , blev han imidlertid ked 
as denne sysselsættelse , betalte sin fortæring og 
slentrede bort . 
Hans hjerne havde imidlertid langtfra været 
fæstet ved det han havde læst . Den var andetsleds 
henne . Han tænkte på udbyttet af Majas 
mission . 
Var det lykkedes hende , så var han sikker på 

at få fin part . Og han trængte dertil . Rigtignok 
havde han ved fin første fremtræden , da han 
overraskede Maja hin aften , John Tonnier var 
blcven såret , meddelt hende , at han havde nok at 
leve af ; men dette var en usandhed , som han kun 
meddelte , for ikke at præsentere sig som en fattig 
stymper . 
I virkeligheden var hans formueforhold på 
en meget dårlig fod , og hele forholdet med Talbot 
Klingsey og Maja kom ham derfor udmærket belejligt 
til at erstatte sin derangerede kasse med nye 
møntsorter . 
Hans længsel efter at vide , hvorledes det var 
gået Maja , undede ham ikke nogen ro , og da han 
antog , at det var på tiden , at hun måtte være 
kommet tilbage , gik han hjemad . 
Udenfor var der ikke noget lys at se i Majas 
lejlighed . 
— skulle hun virkelig ikke være kommen tilbage 
endnu ? mumlede han med en vis uro . Nu , så 
går jeg op for af vente på hende , tilsøiede han ; 
det kan i det mindste ikke vare længe . 
Da han var kommen udenfor Majas dør , 
lyttede han længe . 
Han kunne ikke høre noget og stak derfor 
nøglen driftig i døren , hvorpå han trådte ind . 
— det er dog underligt , sagde han og snusede ; 
her lugter ligesom om her nylig var røget tobak . 

hvem mon der dog har øvet denne idræt her ? 
Føj , det er ingen synderlig fin cigar . . . Vedkommende 
må have en meget dårlig smag . . . 
Ja , en Pokkers dårlig smag . . . Død og pine , 
der falder mig noget ind . . . det er måske hendes 
kæreste . . . denne Talbot Klingsey , som har været 
her . . . ham har jeg rent glemt . . . måske han 
er her endnu , så er det nok bedst af gå , for af 
undgå en opdagelse . 
Han vendte sig mod døren . 
— hvem er de , min herre ? lød i det samme en 
stemme og Talbot Klingsey viste sig på tærskelen 
i det tilstødende værelse med en lampe i hånden . 
— hvem . . . hvem jeg er . . . ? stammede 
greven yderst overrasket . 
— ja vist , jeg spørger hvem de er og med 
hvilken ret de trænger dem herind ! . . . Ah , jeg 
syntes nok at jeg skulle kende dem igen . . . det 
var dem , som fulgte John Tonnier hjem 
sidste nat . 
— John Tonnier . . . ? Ja , ganske rigtig . . . 
Ja , det forholder sig således . 
— men hvordan Pokker er de kommen ind ? 
Døren var aflåset og jeg har nøglen hos mig . 
— aflåset . . . ? Nej , min herre , det må 
sikkert være en fejltagelse . 
— på ingen måde ! 

— jeg gik lige ind ! 
Talbot Klingsey betragtede ham på en meget 
mistænksom måde . 
— lad også det gå ; men hvad vil de her ? 
I hvilket wrinde indfinder de dem her ? 
Greven havde straks tabt fatningen . Han søgte 
at vinde tid . 
— mit wrinde her , min herre ? gentog han 
spørgende . 
— javist . Nå , får jeg et svar eller får 
jeg det ikke ? 
— gud bevares ! . . . De har en måde . . . 
Jeg har virkelig ikke indfundet mig her i nogen 
uhæderlig hensigt , derom kan jeg forsikre . 
— det kan gerne være ; men de må dog 
kunne meddele , hvad deres mrinde er ? 
— ja , det kan jeg ganske vist . . . det er . . . 
Det er en meget delikat kommission . 
— til hvem ? 
Greven havde nu fået tid til at fatte sig . 
— er det ikke her frøken Maja Gurli boer ? 
— ganske rigtig . 
— er hun hjemme ? 
— nej , ikke for øjeblikket ; men har de noget 
at meddele hende , kan de sige det til mig . Jeg er 
hendes forlovede ! tilføjede Talbot Klingsey og rettede 
sig stolt i vejret . 
— nå . nå . . . således ! 

— deres terinde , min herre ? 
Greven antog en meget fortrolig mine . 
— de ved , min herre , fngde han , at John 
Tonnier iaftcs blev såret . . . det er sandt , det er 
dem jo sørgelig nok bekendt ; men hvad de måske 
ikke er bleven gjort bekendt med , er , at han 
umiddelbart efter at være bleven såret , søgte sin 
tilflugt her . . . 
— videre , det er alt sammen noget jeg ved . 
— godt , jeg beder særdeles om undskyldning 
for at jeg forstyrrer dem , grunden er den , at jeg 
for en times tid siden besøgte John Tonnier , og han 
meddelte mig da , af han havde mistet en tegnebog , 
med efter hans mening meget vigtige papirer , og 
antog af han havde tabt den her . . . jeg beder 
særdeles om undskyldning , hvis jeg har ulejliget 
dem . . . 
— her er ingen tegnebog ! 
— ikke ? 
Greven kastede et hurtigt undersøgende blik om i 
værelset . 
— nej , jeg forsikrer dem , gentog Talbot 
Klingsey ærgerligt ; her er intetsomhelst som tilhører 
John Tonnier . 
— gud bevares , når de siger det , tror jeg 
det så gerne . . . men . . . 
— hvad mener de . . . ? 
— den unge dame er vel ikke hjemme , min 

herre ; måske . . . bliv ikke vred , man nægter sig 
så ofte hjemme , og . . . 
— nej , hun er virkelig ikke hjemme . Tror 
de da af jeg siger dem en usandhed ? Jeg beder 
mig fritaget for deres frittende blik . Når jeg 
meddeler dem , af min forlovede ikke er hjemme , så 
er hun ikke hjemme ; jeg indser sandelig ingen grund 
til af nægte det lige overfor dem , min herre . 
Greven bukkede med et forbindtligt smil . 
— jeg beder dem særdeles . . . ja , jeg må 
virkelig bede dem endnu engang undskylde nrig ; men 
denne tegnebog spillede John Tonnier i hovedet hele 
tiden og må have meget stor betydning for ham . 
De indser derfor sikkert også selv , at jeg , da jeg på 
det bestemteste har lovet ham at finde den , gør mig 
den største flid for at opfylde min mission . 
— gud bevares , det indser jeg så godt , skønt 
jeg på den anden side er aldeles forbavset over at 
den fyr kan have specielle hemmeligheder , der ligge 
ham i den grad på sinde . Dog , nok derom , her 
er ingen tegnebog . 
— hm , bliv ikke vred . . . jeg synes , det er 
måske en tanke . . . det forekommer mig , at der 
hist henne under ottomanen med det blå silkefløils 
betræk ligger noget , der kan ligne en tegnebog . . - 
— hvor . . . hvor . . . ? yttredetalbotklingsey 
og så sig forvirret om . 

— der ! svarede greven og pegede i en bestemt 
retning . 
Talbot Klingsey gik derhen . 
Et sarkastisk , lurende smil viste sig i grevens 
ansigt ; idet Talbot bølede sig ned for at se under 
ottomanen efter den formodede tegnebog , hørte 
greven lette trin på trappen . Det anede ham , 
at det var den han søgte . 
Idet Talbot med en beklagende gebærde henimod 
greven rejste sig op , åbnedes døren og Maja stod 
på tærskelen . 
Som om intet var vederfaret ham , bøjede 
greven ærbødigt hovedet og hilste med et galant 
blik den unge pige . 
Maja var bleven stående åndeløs på den 
samme plet . 
Hun følte i samme nu en heftig skræk ved 
at se Talbot Klingsey og greven sammen . 
Hvad var der hændet , hvad ville der ske ? 
Spurgte hun sig selv med navnløs angst . 
Var der en katastrofe i anmarsch ? Hun 
måtte jo kunne frygte det værste ; thi hun stod 
på en vulkan , som kunne bringe hende de skrækkeligste 
følger . 
Talbot Klingsey betragtede hende med slet skjult 
uro , hvorpå hans blik gled over mod greven , 
der fuldstændig havde beholdt sin fatning , og som 

var Maja ham en aldeles fremmed , stirrede på 
hende med et på engang galant og beundrende blik . 
— den herre der påståer , at John Tonnier 
igår nat har tabt en tegnebog her ! . . . Har 
du sket noget fil en sådan ? spurgte Talbot 
Klingsey . 
— nej , hviskedee Maja , idet hun blev askegrå 
i ansigtet . 
— så har jeg intet at vente efter , sagde 
greven i en let tone . Endnu engang må jeg 
bede dem holde mig til gode , at jeg har forstyrret . 
Min frøken . . . min herre . . . Farvel . 
— farvel ! sagde Talbot gnaven . 
— farvel ! hviskedee Maja , idet hendes øjne 
med et betegnende hemmelighedsfuldt udtryk svarede 
greven på hans frittende blik . 
Han gik . 
— kendte du ham ? spurgte Talbot Klingsey 
i en mistænksom tone . 
— jeg . . . kender . . . ham . . . ? gentog 
Maja ubevidst , idet hendes blik var som fastnaglet 
til døren , hvoraf greven var gået ud . 
— kender du ham ? lød Talbots forbavsede 
spørgsmål . 
— jeg . . . ? Nej , på ingen måde . 
Maja søgte med magt at tvinge sig til at 
være rolig . 
— men din forbausclse . . . din uro ? 

— jeg er ikke urolig . 
Måske ikke nu . . . men da han var her . 
Du så så ængstelig ud . 
Maja tvang sig til at smile ; hun lagde fortrolig 
hånden på hans skulder og så på ham med 
et inderligt blik . 
Talbot Klingsey var asvæbnet . 
— min ven , udbrød hun . Nu må du tro 
mig om du vil ; men da jeg så denne herre her , 
troede jeg at det var en kommissionær , som var 
sendt fra min leverandør . Han har flere gange 
været her med en regning , og summen er ikke 
lille . Ja , jeg betroer dig dette , for at du kan se , 
min ven , at jeg ikke har nogen som helst hemmelighed 
for dig . . . 
— og denne regning ? Hvad vil du nu 
gøre ved den ? 
— den må naturligvis betales . 
Talbot Klingsey stred hurtig op og ned ad 
gulvet med hænderne i bukselommerne . 
— mig må du ikke henvende dig til , sagde 
han hurtig ; jeg ejer intet . Men det er sandt ! 
Udbrød han levende , idet han standsede lige overfor 
hende . Hvorledes gik det . . . fik du . . . fik du 
penge ? 
Maja nikkede . 
— virkelig ! udbrød han glædestrålende . Hvormange 
. . . ? 

— gæt engang . 
— femhundrede kroner ? 
— hvor vil du hen . 
— altså mere ? 
— meget mere . 
— hvormeget da ? 
— totusinde kroner . 
— er det muligt ! Maja , du er en sand 
tryllerinde . Du må jo fuldstændig have forhekset 
den gamle knark . 
— nej , min ven , det behøves ikke , svarede 
Maja , idet hun lagde summen op på bordet . 
Jeg behøvede blot at nævne faders navn . 
Han talte begærligt pengene . 
Resten , tre tusinde kroner , lå roligt i Majas 
lomme . 
— men så har vi jo ingen nød ! udbrød 
han jublende , idet han omfavnede hende . Ikke sandt , 
vi gifte os ? 
— du ønsker det jo ! stammede hun med en 
svag rødme . 
— jeg har intet højere mål . 
— så er det besluttet , min ven ; jeg er jo 
din i liv og død . 
Han omarmede hende med stormende hæftighed , 
så lykkelig som nogen . 
Hun snoede sig med skælmeri fra ham , og gik 
hen for at tage sit overføi af . 

han stormede hen til buffeten . 
— Maja , udbrød han lystigt ; i den anledning 
må vi have os et glas . 
Han drog en flasfe champagne frem . Snart 
knaldede proppen højt mod loftet . 
— på vor fremtids lykke ! jublede Talbot 
Klingsey og stødte sit glas mod Majas . 
— og på at den , som har skænket os disse 
penge , h aldrig må se nogen bund på sin pengekiste , 
svarede Maja ; men stadig forsyne os med alt 
hvad vi i den retning behøve ! 
— det er hørt ! jublede talbøt Klingsey , 
idet han høitleende kastede sig om i en af 
ottomanerne . 
Femtende kapitel . 
Blomsterpigen Asorina . 
Forestil dig , kære læser , en kvinde , så støn 
som vel noget menneskebarn er bleven udstyret 
af naturen . 
Træk , der er sympathivækkende og bløde , en 
oval ansigtsform , milde , kærlige , mørkeblå øjne , 
et bølgende sort hår , en fulvenvt symetrisf 

bygning og dertil en fordringsløshed og beskedenhed 
i hele sin optræden , så har du blomsterpigen 
og frugtsælgersken Asorina , som hun står 
og går . 
Ikke altid er den skønhed , et menneskebarn 
får i eje , fil dets lykke . 
Ikke altid er denne naturens gave fil 
menneskets bedste , skønt mange , det være sagt 
upartisk , i deres naturlige skønhed have en mægtig 
løftestang fil at hæve sig op over den stilling , 
som fra fødslen er dem beskåret . 
Mangen kvinde , som har fået skønhed i 
arv , er , skønt født i fattigmands hytte , vandret 
fil en herremands slot , og er bleven sat fil 
højbords der . 
Vel den , som ret benytter denne gave ! 
Ikke således var det gåct Asorina . 
Født i en by i det sydlige tydstland , så 
hun dagens lys hos en fattig Bonde . 
Jstedenfor at vække glæde , blev det hendes 
lod at forøge de bekymringer , hendes forældre alt 
havde for at forsørge fire børn , som i løbet 
af seks år efterhånden havde mældt deres komme . 
Såsnart børnene havde nået hen ved det 
femte år , måtte de bidrage deres til den tarvelige 
husholdning , og Asorina gik det ikke bedre . 
Hendes ungdom gled således hen i dagligt 

arbejde og kamp for tilværelsen , understøttende 
forældrene tilligemed sine søskende så godt det 
var hende muligt . 
Tiderne blev desuagtet mere trange ; det kunne 
ikke skjules , at den yderste nød stod med sit barske 
åsyn for døren . 
Af og til var hun gået hen til den gamle 
landsbypræst , som siden hendes skolegang havde 
næret en vis interesse for hende , men imidlertid 
selv var for fattig til praktisk at kunne udføre hvad 
han gerne havde villet lige overfor den unge smukke 
pige , nemlig at understøtte og lede hendes fremtid . 
Hvad der imidlertid måske gavnede hende ligeså meget , 
var hendes samtaler med den gamle præst ; 
hun kom derved et ikke så lille Spring frem for sine 
ligestillede i dannelse og kundskaber . 
Mangen gang sad hun om aftenen udenfor 
præsteboligen på en bænk ved siden af den 
gamle mand , og hørte , med de fmå hænder foldede 
i skødet , på alt hvad han havde at sige , og 
hendes sind blev gennemtrængt deraf , det var som 
en befrugtende dug , der lagde sig over hendes 
hjerte . 
Af og til fik hun lov til at tage en af de 
gamle , støvede bøger hjem med sig , for at læse i 
dem , når de andre sov trygt for at hente styrke 
til den næste dags arbejde , og hun kunne da sidde 
bøjet over bogen til langt ud på natten , medens 

hendes ånd sugede næring af de herlige ting , 
hun fik at læfe . 
En skøn aften sad hun son : sædvanlig ved 
siden af den gamle præst . 
— gode fader , sagde hun pludselig , de taler 
så meget om andre riger ; det må sikkert være 
dejligt at rejse rundt omkring og se fremmede lande 
og skikke ? 
Den gamles øjne luede . 
— det er noget as det herligste , jeg kender ! 
Udbrød han begejstret . 
— tror fader at jeg kan rejse ? spurgte hun 
forskende . 
— du , mit barn ? 
— ja ; jeg vil så gerne . 
— men din fader og moder og alle dine 
svdskende ? 
— her er jo ikke noget at fortjene . . . rejser 
jeg , bliver det en byrde mindre . 
— du er kun en kvinde , Asorina ! sagde 
præsten med alvor . 
Hun rejste sig langsomt , idet hendes øjne lyste 
as begejstring . 
— kun en kvinde ! udbrød hun ligesom i en 
bebrejdende tone . 
— ja , forsfå mig ret , lagde den gamle 
præst til ; du er kvinde og som en følge deraf 
ikke stærk nok til at kæmpe alene i verden . Husk , 

du vandrer ud i den vide , vide verden . Ikke et 
eneste menneske kender dig , ikke en sjæl sorståer 
dig eller har hjerte nok til at føle dellagelse for 
dig eller hjælpe dig , hvis du kommer til at prøve 
hvad modgangen har at sige , når den taler et 
vægtigt ord med i laget . . . 
— det er dog vist så herligt ! afbrød 
hun ham . 
— ganske vist ; men for en mand og en 
kvinde tilsammen . 
— men fordi jeg er kvinde , kan jeg jo dog 
være stærk når det gælder . 
— måske på din vis , mit kære barn ; 
men der er så mange farer for en stakkels kvinde 
i denne verden . En kvinde , tilmed som dig , må 
have en naturlig værge og støtte , når hun 
drager ud i det fremmede ; du er alene , Asorina , 
ganske alene , mærk dig det . 
— o nej , det er jeg dog ikke . 
— jo , mit barn . 
— nej , gode fader , det har i selv så lidt 
sagt mig ; intet menneske er forladt , når han 
kun selv vil . Den gode gud er over os alle ; han 
våger , som i selv siger , over den mindste spurv , 
hvorfor skulle han så ikke beskytte mig ? 
Præsten bøjede forlegen hovedet . 
— der skal hjælp til guds hjælp , sagde han . 
— men den gode gud vil dog vistnok hjælp r 

mig alene , hvis det kniber meget hårdt , for fader 
har jo selv lært mig fra barnsbeen af , af han er 
den mægtigste og bedste og af , når man har ham 
til sin beskytter , behøver man ikke af frygte et 
eneste menneske . 
Den gamle præst lagde i overvættes bevægelse 
hånden på hendes hoved . 
— du taler som du bør , mit kære barn , 
udbrød han begejstret ; din tro er stærk , i den 
ligger din beskyttelse , din frelse . Drag kun ud , 
hvis du så synes og føler kraft dertil . Det 
vil nok gå dig vel . 
— se , det var det rette ord , gode fader , ja 
så vil jeg også gøre som de siger . Det må 
dog være rart , hvis min gerning lykkedes mig , at 
jeg kunne tjene så meget , så jeg kunne hjælpe lidt 
derhjemme . 
Otte , ja næsten fjorten dage gik med samtaler 
i denne retning , indtil Asorina også fik talt med 
sine forældre og sine søskende om sagen , og så 
rejste hun . 
Afskeden var tung for hende ; men tanken om , 
at hun skulle bidrage til sine kæres lykke , gav 
hende tilstrækkeligt mod . 
Hendes gang var let . Bagagen tyngede hende 
ikke ; thi hun ejede kun de klæder , hun havde på , 
og en gylden , som den gamle præst havde medgivet 
hende som tærepengc på vejen . 

på sine fødder vandrede hun afsted ; det var 
hendes agt , så snart hun kom til hovedstaden , 
at søge sit erhverv ved at sælge blomster og 
frugter . 
Hendes opgave lykkedes hende så temmelig , 
og flere gange havde hun haft den glæde at kunne 
sende nogle spareskillinger hjem . 
Dette frie , ubundne liv tiltalte hende særdeles . 
Når hun var ked af en by , vandrede hun til en 
anden , og efterhåndrn havde hun besøgt de fleste 
større hovedstæder , indtil hun endelig landede i 
Sverigs hovedstad Stokholm . 
I begyndelsen gik det ret godt med handelen 
og den smukke pige vandt mange købere ; men 
samtidig mange beundrere . 
At der imellem disse var flere af en mere 
generende Art , der troede at kunne byde den smukke 
pige en behandlingsmåde , som langtfra stemmede 
med wrens fordringer , blev hende fnart indlysende . 
Da hun var ihærdig og selvstændig nok til at 
forbigå slige personer og ved et strengt blik søgte 
at gøre dem begribeligt , at hun var en agtværdig 
og hæderlig pige , der søgte i al tarvelighed redelig 
at ernære sig , indskrænkedes kundernes antal efterhånden , 
og hun savnede næsten mod til atter at 
vise sig , for ikke på ny at udsætte sig for en slet 
behandling . 
Hun var for så vidt endnu lykkelig og glad 

over sin tilværelse . Det var for hende det herligste 
oieblik , når hun hen på eftermiddagen kom hjem 
til sit lille kvisfkammer , som hun forinden sin gang 
om morgenen havde forsynet med friske blomster , 
og de så sendte hende deres vellugt unode . Hun 
kunne da få tårer i oinene og kysse blomsterne , 
som om hun dermed ville betegne , at de vare hendes 
eneste venner og at hun var dem taknemlig fordi 
de bidrog til at gøre hende det lille hjem få 
hyggeligt . 
En morgen skulle hun ud for af købe de 
blomster , hun mulig kunne afsætte i løbet 
af dagen . 
Med en vis sky trak hun bordskuffen frem ; 
hun vidste det , meget var der ikke af købe for . 
— halvanden krone , hviskedee hun hen for 
sig ; det er det hele . Hvad skal jeg vel få for 
disse penge ? Gartneren er dyr og folk er 
fordringsfulde . Ak , mon jeg i dag vil kunne få 
det brød , jeg skal spise . 
Hun stod et oieblik hensunken i dybe , melankolske 
tanker . 
— jeg er bange for , fortsatte hun , af jeg 
kommer til af drage videre , for af søge lykken et 
andet sted . Det lader til , af den har forladt mig . 
Herregud , jeg vil dog så gerne tjene mit brød 
på en skikkelig måde . 

— Asorina . . . Asvrina ! lød en stemme ind 
til hende gennem den tynde bræddevæg . 
— ja , mv ' er Birtha ! svarede den unge pige 
i en blid tone . 
Hun lagde pengene igen ned i skuffen og 
gik ind i et sideværelse . 
Her sad en midaldrende kone , velnæret og med 
godlidende træk , i færd med det meget vigtige arbejde , 
ved hjælp af et par store briller at studere 
i avisen . 
— kom her , pige , og se hvad der står i 
bladet , sagde hun hurtig , idet hun ivrigt flyttede 
brillerne højere op på næsen . 
Den omtalte dame var Asorinas værtinde . 
— her . . . her er det ! vedblev hun og pegede 
ivrigt på et bestemt sted i avisen ; det må rigtignok 
være en plads for dem . Så kan de der 
blive fri for denne handlen med blomster , som dels 
ikke smider noget af sig og dels udsætter dem for 
at høre så mange stikpiller af disse sine lapse . 
Asorina så på det betegnede sted . 
„ En ung pige , som et årstid vil rejse 
„ til udlandet med en dame , kan erholde plads 
„ som selskabsdame , når man henvender sig med 
„ Billet mrkt . „ Rejse “ til Klingseys kemiske 
„ Laboratorium . 
„ Det bemærkes , at den søgendes tjeneste 
„ først ønskes om en måned . “ 

således lød avertissementet , som Asorina 
læste højt for den gamle dame . 
— ikke fandt , tilføjede denne og lagde hånden 
på hendes skulder ; en sådan plads anstår 
dem . De skulle lægge en billet ind med deres 
adresse . 
Asorina rystede på hovedet . 
— skjondt jeg nok kunne have lyst dertil , 
vover jeg det dog ikke ; man antager næppe en 
blomstersælgerske . Det skal naturligvis være en fin 
og dannet dame . 
Den godmodige gamle blev ivrig . 
— men det er de jo tilgavns . De kan 
både læse og skrive og har tilmed været 
mange steder i udlandet . Hvad skulle der 
vel være i Beien ? Det aner mig , at det netop 
er til deres lykke at jeg fik øje på avertissementet . 
— 
nej , nej , det går ikke an . Desuden , jeg 
vil bære mig kejtet ad . 
— de ? . . . Å nej , fortæl ikke mig sådan 
noget ; jeg ved det bedre . Se , her er pen , her er 
papir , blæk og konvolut . Skriv nu blot , det 
er både synd og skam at de skal vedblive i den 
stilling . 
Den gamle dame havde rejst sig ivrigt , og 
fremtaget de omtalte materialer af et gammeldags 
chatol . 

Asorina gjorde endnu en smule biodstand ; 
men besluttede sig endelig til at adlyde , skønt hun 
i sit hjerte var overbevist om , at det næppe 
ville lykkes hende at så en sådan plads . 
Ester at hun havde skrevet nogle få linier og 
sit navn , forseglede hun billetten , tog hjertelig 
afsted medmor Birtha , hvorpå hun fik sine 
så skillinger taget til sig og med en kurv på 
armen gik hun sin uvisse skæbne i møde . 
For ikke at gå tilbage , ville hun forinden 
hun afleverede billetten , gøre sit lille indkjob af 
blomster , da det mulig ellers ville blive forseent at 
så dem solgte . 
Sexfende kapitel . 
En rose til 8 øre . 
Asorina stod endelig udenfor den skumle bygning , 
hvori Alma nu boede alene med sin 
tjenestepige . 
Blomsterpigen så betænkelig op ad huset . 
Det forekom hende , som om dets mørke udseende ikke 
varslede noget godt . 
Resolut var hun dog egentlig anlagt , og da 
hun på vejen var kommen til det resultat , at hun 

ville gøre et forsøg , var hendes overvejelse kun 
kort forinden hun alt var inde i gangen og i færd 
med at stige op ad trapperne . 
Hun bankede på . 
— kom ind ! lød Almas stemme . 
— i guds navn da , hviskedee Asorina og 
lukkede døren op . 
— ah , det er blomster ! udbrød Alma og stod 
op fra sin plads . 
— ja , frøken , meget smukke blomster og 
lige plukkede . 
Alma tog en rose og lugtede til den . 
— hvor herligt ! sagde hun med velbehag og 
indåndede lugten . 
— det er også den smukkeste rose af dem 
alle , min frøken . 
— må jeg købe den af dem ? . . . Vil de 
måske nødig af med den ? . . . Bruger de den 
som et slags skilt . . . ? 
— nej , frøken ; jeg sælger gerne og kom her 
netop for det samme . 
— det er sandt . Hvormeget koster denne 
rose ? 
— otte øre . 
— otte øre ? gentog Alma ; det er rigtignok 
dyrt . 
— men , gode frøken , hviskedee Asorina beklemt ; 
det er den skønneste af dem alle . 

— ganske vist . . . men . . . Nu , det er 
synd at tinge med dem . Disse penge er endda 
mange gange fortjente med besværlighed , min 
staklels pige , ikke sandt ? 
Asorina så på hende med et på engang 
ydmygt og sørgmodigt blik . 
— ja , frøken , sagde hun ; derom kan de 
være overbevist . Det er mangen gang meget besværligt 
at sælge . 
Alma betragtede hende -nøiere og blev aldeles 
frapperet af hendes skønhed og smukke måde at 
træde frem på . 
Hun anede hvad Asorina sigtede til . 
Uvilkårlig drog hun en paralel mellem sig 
selv og den unge pige . 
— går de nu sådan hver dag ud for at 
sælge blomster ? spurgte Alma . 
— ja , hver dag fra den tidlige morgen . 
— og til om aftenen ? 
— å nej , gerne til klokken er hen ved fem , 
så går jeg hjem . 
— til deres forældre ? 
— ak nej . Jeg er alene . 
— alene ! gentog Alma , idet dette ord fandt 
genklang i hendes hjerte . 
Alene var også hun . . . alene med sin dybe 
sorg . 

hendes sympatti for den unge , beskedne pige 
synkes at stige . 
— har de nu en del bestemte , faste kunder , 
som de stadig bringer blomster til ? spurgte 
hun videre . 
— o , nej , det er alt sammen tilfældigt . I dag 
kan jeg vel sælge for et par kroner og i morgen 
måske for det halve eller slet intet . 
— slet intet ! udbrød Alma . Men så 
får de jo ingen fortjeneste , intet at leve af ? 
— så må jeg hjælpe mig som jeg bedst 
formår , gode frøken . Jeg er meget nøjsom i 
mine fordringer . 
— gode gud , de må måske somme tider 
lide sult og nød ? 
Asorina tav og så ned for sig med et sørgmodigt 
blik . 
Denne taushed var betegnende . 
— de må gerne komme her hver dag og 
bringe mig nogle blomster , sagde Alma hurtigt , idet 
hun betragtede den unge pige med et inderligt , 
medlidende blik . Jeg vil købe hver eneste dag af 
dem ; jeg holder så uendelig meget af blomster . 
— tak , gode frøken ! 
— de kan give mig en lille buket ; men 
endelig nogle af de smukkeste . 
— vær så god , frøkenen kan selv søge ud . 
Alma samlede i hast en lille buket . 

— her er deres betaling ! sagde hun og lagde 
en tokrone i Asorinas hånd . 
Hun blev rød og forlegen . 
— men , frøken . . . det er for meget ! 
Stammede han . 
— behold den kun ; jeg giver den uden 
savn . 
— men . . . o , bliv ikke vred . . . 
— nej , det bliver jeg ikke . Hvad ønsker de 
at sige mig ? 
— jeg forstår så godt frøkenens inderlige 
godhed imod mig . . . men . . . 
— de kan tale frit , min gode pige . 
— jeg vil så nødig modtage højere betaling 
end blomsterne er værd . 
— jeg har altså såret dem . . . ? 
— o , nej ; men . . . 
— jovist har jeg . Hvor lidet taktfuld har 
jeg ikke været ; stakkels pige , jeg forstår dem nu , 
de vil ikke modtage højere betaling , for at det ikke 
skal se ud som om de modtager almisse ? 
— således er det , frøken . 
— så må de tilgive mig . 
— det gjvr jeg gerne . 
— øg de kommer her igen i morgen og 
fremdeles ? 
— jeg skal med glæde indfinde mig . 

— godt . Nå , hvor meget er der for i de 
blomster , jeg har taget ? 
— akkurat for 40 øre . 
— væer få god . 
Aforina modtog fin betaling , takkede for den 
fremtidige bestilling og ville til langsomt at gå ud 
ad døren . 
Hun nølede imidlertid . 
— er der noget de vil sige mig ? spurgte 
Alma . De kan tale frit , min gode pige ; jeg 
horer dem gerne . 
— ja , jeg havde egentlig ogfå et andet 
wrinde hertil ; “ men jeg frygter for , at de skal tage 
mig min dristighed ilde op . 
— sig det kun , gode pige . 
— jeg har her en billet , som jeg skulle overlevere 
frøkenen . 
Neppe havde Asorina imidlertid sagt disse ord , 
før hun kom i tanker om det urimelige i at hun 
ville søge en sådan plads . Hun , en stakkels , 
fattig blomsterscelgerste , ville søge plads som 
selskabsdame ; hvor dristigt . Man ville le hende 
ud ; det kunne ikke være andet . Og man måtte 
have ret dertil . Havde man nogensinde hørt sligt ? 
Hendes hjerte krympede sig sammen og hun blev 
afvekslende rød og bleg og viste i det hele taget 
en synlig forlegenhed . 

billetten var imidlertid allerede i Almas 
hånd . 
Begyndelsen var gjort ! 
— farvel , frøken ! stammede hun og forsvandt 
hurtig ud af døren . 
Alma lagde imidlertid ikke synderlig mærke dertil . 
Hun åbnede brevet og læste . 
— men , udbrød hun ; der er jo ingen 
adresse . . . hvor skal jeg henvende mig ? 
Hun så op . 
— blomsterpigen er gået og hun må jo dog 
kunne give mig oplysninger ! fortsatte hun . Å , 
det kan måske dog ske ; hun kommer her jo efter 
løfte i morgen . Hvor det var en smuk og beskeden 
pige . 
Den gamle kvinde , som tjente Alma , trådte 
nu langsomt ind i værelset . 
— frøkenen er beskæftiget ? spurgte hun . 
— nej . Vil du sige mig noget ? 
— Herren bad mig om at sige til frøkenen , 
at han gerne ønskede at tale med dem . 
— hvorledes går det ? Er det bedre ? 
— jo , det tror jeg . 
— du passer ham da godt , gode Hanna ? 
— jo , bevares , frøken ; han får alt hvad 
han trænger til . 

— godt . Du ved at han jntetsomhelsf 
må mangle . 
— jeg spørger hvert øjeblik om der er noget , 
han behøver . 
— og han svarer ? 
— i reglen at der ikke er noget , han 
ønsker . Det er lige sådan hen ad spisetid 
at han forlanger noget , for appetit det 
har han . 
— gud ske tak , det tyder jo på at hans 
helbred begynder at vende tilbage . 
— hvad skal jeg svare . . . ? 
— sig til John Tonnier , at jeg straks skal 
komme ned til ham . 
Pigen gik . 
Alma rejste sig og stod et oieblik med 
hånden knyttet mod hjertet . Hendes ansigt 
var blegt og det viste , at en kamp foregik i 
hendes indre . 
— jeg har med villie ikke været nede hos 
ham i går og i dag , sagde hun ; men er det ret 
af mig ? Han må tro at jeg har forglcmt ham . 
Og dog , gud er mit vidne , jeg ønsker ham 
ret af hele mit hjerte både helbred og lykke 
og sætter særdeles pris på hans ædle , høihjertede 
karakter . Men , jeg formår ikke at forklare 
det , der er kommet noget imellem os i de senere 

dage . Han stirrer på mig så vist . . . 
Så vist . . . hele hans sjæl ligger i det 
blik , hvormed han betragter mig . . . Er det 
vensfab eller . . . eller er det kærlighed ? O , 
nej , han kan ikke tænke på sligt , efter at han 
har hørt mine udtalelser . . . han må jo dog 
ikke kunne tro , at mine følelser så hurtig 
veksle . . . Hvis det nu dog var kærlighed ! . . . 
Nej , nej , jeg tør ikke tro derpå ! I så fald må 
det komme til en forklaring imellem os . . . ak , 
som atter kun vil bringe sorg og smerte . 
Hun stirrede tungsindig frem for sig . 
— jeg vil gå til ham . . . måske det kan 
lykkes mig at vise ham , hvortil min hu står , 
uden derfor at krænke eller bedrøve ham . Jeg må 
jo berøve ham ethvert håb ; det er min pligt , som 
en sanddru kvinde , at det ikke skal gå ham som 
det går mig ; thi jeg kender i sandhed hvad en 
ubesvaret kærlighed vil sige ! 

syttende kapitel . 
Kjærlighedsdrømmen . 
Grev Texas havde ikke talt før døve øren , da 
han meddelte John Tonnier , at det ingen umulighed 
var , at Alma kunne vende sit hjerte til ham , og 
holdt hele det lokkende billede med Alma som hans 
hustru frem før ham . 
I mange rolige øicblikke sagde John Tonnier 
sig selv , at det var galskab og vanvid at nære 
slige tanker , og at han af al magt måtte søge at 
bekæmpe sig og så at sige oprykke sin lidenskab 
med roden ; men næppe havde han så at sige følt 
med hele kjærlighcdens ild hvor elskelig en kvinde 
hun var , før lidenskaben igen slog ud i høje 
flammer og det ene gjøglebilled efter det andet 
viste sig for ham . 
I sådanne øjeblikke anså han ikke sit mål 
før uopnåeligt . Hun var jo dog alene , den stakkels 
kvinde . Den , hun havde elsket , havde kastet vrag 
på hende og vendt sig til en anden , som langtfra 
efter hans mening kunne tåle en sammenligning 
med Alma , hverken i sjælsstorhed eller skønhed . 
Tankerne havde presset sig ind på ham . Jo 
mere hans helbredelse nærmede sig , syntes det at 
flagre i ham ; det var som hver kærlig følelse i 

hans indre løftede på vingerne for at flyve ud 
og med et bryde det trange fængsel , hvori de så længe 
vare blevne sluttede inde . 
Det kunne ikke være andet . Hans blik var 
bleven mere mildt hver gang han så hende . 
Ifølge de stærke følelser , der besjælede ham , kunne 
han ikke andet end på enhver måde lade det 
skinne igennem sine ord og handlinger , hvor meget 
Alma blev elsket af ham . 
Umærkeligt drev hans lidenskab ham med 
tvingende krast henimod en forklaring , sone han 
både frygtede og håbede . 
Mangen nat når han ikke havde kunnet sove 
havde hnwjo udgjort genstanden for hans tænkning , 
og den stille , klare stjerne , som fra himlen 
sendte sit skær ned til ham , syntes ham ligesom at 
pege hen på , at han ikke burde tabe modet , men 
håbe på , at den mægtige følelse , han bar i sit 
bryst , måtte finde sin genstand . 
Alma trådte ind . 
— er de vred på mig , frøken ? spurgte John , 
idet han strakte sin hånd ud imod hende . 
Hun trykkede hans hånd med varme . 
— vred på dem , John , svarede hun ; nej , 
det kunne aldrig falde mig ind . 
— de er bleven så længe borte . 
— jeg har haft så meget at varetage , John . 

— men jeg stakkel har næppe kunne bekæmpe 
min længsel . 
— jeg sagde til Hanna , at de intet måtte 
mangle . Har hun ikke været omhyggelig nok , skal 
hun sandelig få skænd . 
— jovist , den brave pige er næsten for omhyggelig 
imod mig . Jeg kan næppe ligge alene 
ti minuter , før hun kommer ind og spørger om der 
er noget jeg har at befale . 
— de keder dem altså ? 
— ja ; dog , forstå mig ret , det er så på 
min egen måde ; jeg længes efter at se dem hos 
mig , høre deres blide stemme . . . bliv ikke vred 
. . . jeg ved , at jeg forlanger for meget , og dog 
forsikrer jeg dem for , at de få timer , de har 
tilbragt her ved min sygeseng , udgør hele min 
lyksalighed , genstanden for al min tanke . 
Hans øjne ftrålede , da han sagde dette . 
Alma rødmede og stirrede mod jorden . Hun 
udeblev med svaret . 
John tænkte det var gode tegn . 
— ja , frøken , vedblev han , der må have 
været en eller anden grund , hvorsor de er udebleven ; 
sig mig den , og jeg skal rette mig derefter . 
Alma så op med et mildt smil . 
— vred er jeg som sagt ikke på dem , derom 
kan de være forvisset , sagde hun ; og hvilken 
grund skulle jeg vel have dertil lige overfor dem ? 

— så tør jeg måske gøre mig håb om at 
de atter . . . vil forelæse lidt for mig , . . . at de 
vil komme her engang imellem . Jeg sætter såmcgen 
pris derpå . Desværre tror jeg selv , at 
jeg endnu enmånedstid må holde migi rolighed , 
for rigtig at komme til kræfter . 
— det bedrøver mig . . . 
— de vil komme . . . ikke sandt ? 
— desværre , jeg tror kun at jeg meget 
sparsomt vil kunne opfylde deres ønske . 
— men hvorfor . . . ? 
Alma betænkte sig et øjeblik . 
— jeg agter at rejse , sagde hun langsomt . 
Der er en del forberedelser at træffe . 
John rejste sig overrende . 
— de vil rejse ? udbrød han forbavset . 
— ja , John . Det bliver mig for trangt her ; 
jeg må ud . 
— alene . . . ? Ganske alene . . . ? 
— nej ; jeg har netop i disse dage søgtenselskaberinde 
gennem avisen . Jeg har alt modtaget flere 
billetter fra tilsyneladende agtværdige damer . 
— de vil rejse , Alma ? gentog han spørgende 
og næsten ængstelig . 
— jeg skal betro dem hele sagen , John , 
sagde Alma bævende , og de vil sikkert indrømme 
mig , af det er det eneste rigtige , jeg kan gøre . Ikke 
af tale om af alt her minder mig om mine sørgelige 

forhold ; men forleden dag havde jeg et møde med 
Talbot Klingseys forlovede , Maja Gurli ; hun bad 
mig om af hjælpe hende med af stifte et hjem , da 
Talbot og hun agtede af gifte sig . I al hemmelighed 
og uden af han anede det , ville hun gøre sine 
indkjob og overraske ham med det . Hun lovede af 
gøre ham så lykkelig , som det var hende mulig . 
Jeg syntes af det var min pligt , da jeg ikke direkte 
kan få tilladelse til af bidrage til Talbots lykke , 
af burde gøre det indirekte gennem hende , og 
da hun lod til af være en fornuftig pige og fremstillede 
sin sag på en naturlig måde , tog jeg 
ikke i betænkning af give hende det , hun ønskede . 
Jeg gav hende 5000 kroner med løfte om mere , 
hvis det sknlle gøres nødvendigt . — de gifte dem , 
altså Talbot og hun blive et wgtepar ; vil de nu 
ikke indrømme mig , John , af luften her bliver mig 
for tung under fådanne forhold ? Jeg kunne møde 
dem arm i arm med hinanden ; o , mit hjerte 
sammenknuges ved denne tanke . Ikke sandt , John , 
det er det bedste jeg kan gøre . . . men de svarer 
mig ikke . . . hvad fejler dem dog . . . ? 
Der sad John , bleg og med foldede hænder . 
Det var som om en fort sky drog over hans øjne , 
som om hver følelse i hans bryst døsede hen . 
Med nogle få ord var hans smukkeste drøm tilintetgjort , 
al hans lyksalighed lå kastet i støvet . 
Og hun ville rejse , rejse med en fremmed ? Det 

var åbenbart for af undfly ham . Hun elskede 
altså Talbot Klingsey endnu , trods alt hvad der 
var hændet ; denne brændende følelse var altså 
bleven i den grad hendes andet jeg , af hun ikke 
kendte noget andet alternativ end enten af blive 
hans hustru eller drage bort , for i fremmede 
lande af glemme enhver , son : hun havde stået i 
berøring med . 
Han formanede ikke af svare Alma i øjeblikket ; 
det arbejdede i ham , som om hans hjerte skulle 
sønderslides og forgå . 
— hvor underligt det dog går i verden , 
tænkte han med en vis bitterhed ; jeg ville 
gerne give mit liv hen for denne kvinde , og 
Talbot hader hende . 
Alma betragtede ham med synlig bekymring ; 
hun var imidlertid kvinde nok til at kunne forstå 
den kamp , der foregik i hans indre , og skønt det 
smertede hende dybt , måtte hun dog berøve ham 
enhver illusion , da hun antog med sikkerhed , at 
hendes følelser aldrig kunne forandre sig således , 
at John kunne blive noget mere for hende , end 
han var , en — fremmed . 
Hun nærmede sig ham end mere og lagde 
mildt sin hånd på hans skulder . 
— John , kom til dem selv , sagde hun ; hvorfor 
bedrøver denne efterretning dem så meget ? 

han strøg sig over øjnene og søgte at satte 
sig lidet . 
— og Maja Gurli havde virkelig den dristighed 
at indfinde sig her ? udbrød han spørgende , som 
ville han drage opmærksomheden fra sig selv . 
— ja ; men det var på min foranledning . 
— er det muligt , Alma ? 
— ja ; grev Texas havde førsi en samtale 
med mig oni det ønskelige i dette arrangement , og 
jeg gik ind derpå . 
— grev^texas ? 
— ja , den unge , smukke mand , som også har 
besøgt dem , John , og som tog sig så smukt af 
dem , da de blev syg . 
John ser sammen og en mistanke steg op i 
hans sjæl . Var det ikke ham , svin ved sin tale 
yderligere havde animeret ham til at nære sin ømme 
følelse for Alma ? Var det ikke ham , som listigt 
havde stillet dette lokkebilled for ham , så han nu 
sad her med sønderknust hjerte . 
> — tro ikke dette menneske , sagde han pludselig 
indtrængende ; jeg tror ham ikke . Han er sikkert 
lumsk og snedig . Det aner mig , at han pønser på 
noget ondt . Se nu til . 
— nej , John , det tror jeg dog ikke , sagde 
Alma med overbevisningens varme ; han er jo en 
meget fornem mand og må være aldeles uinteresseret ; 
men der ligger i hans ansigt noget lurende , noget , 

der minder om en forbryderisk tendents , som ikke 
rigtig huer mig . 
— han har på mig gjort indtryk af at være en 
brav , rettænkende mand , sagde Alma ; er han det 
modsatte , skulle det bedrøve mig ; men jeg kan ikke 
tro det , før jeg bliver overbevist . 
— så lad os da ikke tale mere derom , sagde 
John synlig fattet . De vil altfå rejse og rejse alene 
med en selskabsdame ? 
— ja , det er min bestemmelse . 
— og hvad skal jeg så foretage mig ? 
John betragtede hende med et ængsteligt blik . 
— de , John ? 
— ja . Har de ikke taget nogen bestemmelse 
med hensyn til mig ? 
— ganske vist . Min mening er , at de under 
min fraværelse skal varetage mine interesser her . 
Hvis de har lyst , står laboratoriet til deres 
tjeneste ; en del af de gamle kunder vil vel nok søge 
tilbage hertil . 
— desværre , det tror jeg llke . Rygtevis har 
man alt fortalt , at laboratoriet skal nedlægges . 
Desuden , denne stilling tiltaler mig ikke så meget . 
Jeg har et andet forslag at gøre dem . 
— tal , John ; kan det lade sig realisere , er 
jeg villig dertil . 
— lad mig rejse med dem ; jeg er nok rask 
til den tid . 

— jeg vil så gerne imødekomme dem , John ; 
men . . . 
— o , intet men , ingen betænkning . Det har 
sin mislighed før to unge damer at rejse alene uden 
mandlig ledsagelse . Jeg vil være deres cicerone , 
deres vejviser , råde og hjælpe dem . . . kort 
sagt , i alle tilfælde vil de kunne disponere over 
mig . Skønt jeg nødig tilbagekalder i erindringen 
hvad her er sket , så beder jeg dem dog erindre 
vor samtale . Vi blev enige om . . . 
— ganske rigtigt , tog Alma ordet ; de skulle 
være mig en trofast ven ; men dette forhold 
forandres jo ikke fordi jeg rejser . Nej , det gør det 
sandelig ikke , John . Jeg er dem lige hengiven 
derfor og jeg håber at de er det samme . 
Hun rakte ham hånden . 
— jeg ved , John , lagde hun venligt til , jeg 
kan ingen bedre få til at værge om min person 
og påse mit tarv . Husk , at dengang vi sluttede 
vort forbund , var forholdet anderledes . 
— ganske vist ; men når jeg nu beder dem 
så meget derom , opfylder de min bøn . Jeg vil 
sætte så uendelig megen pris derpå . De vil 
gøre mig meget lykkelig ved at tillade mig at rejse 
med dem og jeg tror , at det for deres egen skyld 
vil være det bedste således ; ja , det er min bestemte 
overbevisning . 
Alma betænkte sig et øjeblik ; hun havde en 

skjult frygt for at John tonmers følelser yderligere 
skulle udvikle sig ; men det lod jo fil , at hun 
ved sine udtalelser om Talbot Klingsey på en 
bestemt måde havde givet ham at forstem , at han 
ikke turde gøre sig noget håb , og dette 
beroligede hende . 
— nuvel , sagde hun venligt , siden de sætter 
så megen pris derpå , John , så lad os rejse 
sammen tilligemed den dame , jeg engagerer ; det 
vil , som de siger , måske være nok så heldigt . 
Hans øjne sendte hende en strålende tak . 
— så er jeg glad , frøken , sagde han . De 
skal aldrig komme fil at fortryde , at de har taget 
mig med på rejsen . 
Hun nikkede venligt fil ham og gik bort . 
I døråbningen vendte hun sig om . 
— vi rejse senest om en måned , sagde hun ; 
lad mig nu se , John , at de flynder dem med at 
blive rafl . 
— jeg er det allerede ! udbrød han fornøjet . 
Frøken , de har gjort mig lykkelig ved at indvillige 
i min begæring . 
— nu , det glæder mig , John . Jeg skal se 
om jeg senere kan få tid fil at forelæse dem et 
eller andet . 
— de er så god . 
— å nej , det er der måde med . Nu , på 
gensyn . 

— på gensyn ! 
Hun gik , efterladende John i et bedre humør 
end da hun var kommet . 
Nu var han på det Rene med fin stilling . 
Ikke som hendes elsker , men som hendes trofaste 
ven ville han værne om hendes person . Skærme 
hende for enhver bitterhed og modgang , fåvidt det 
stod til ham , det ville han gøre . Hun skulle efterhånden 
få indtrykket af , af han opoffrede hende 
sin id , sin hele manddomskraft . Ville hun få 
engang i en fjern fremtid tænke med mere vclvillie 
på ham , da ville hun gennem fortidens fornegtelse 
bedre kunne nyde sin lykke som velfortjent . 
Attende kapitel . 
For lidt . 
Klokken var bleven 12 og Maja var alene . 
Efter sin vellykkede ekspedition dvælede hun nu 
på sine laurbær . 
Kort forinden havde Talbot Klingsey forladt 
hende , overstadig munter , med løfte om hen ved 
klokken 10 næste dag af komme til hende , for af 
de i fællesflab kunne gøre deres indkjob til det 
forestående bryllup . 

hun havde kastet sig i en lænestol i en 
temmelig skødesløs stilling og et muntert smil 
viste sig om hendes læber . 
Af og til gled hånden til lommen , som for 
at forvisse sig om , at den skat , hun havde skjult , 
endnu var der . 
Hun nød åbenbart i forvejen sin triumf ved 
at kunne se sig i stand til at tilfredsstille sine grådige 
kreditorer . O , hvor det skulle lette , når hun 
kunne slænge dem pengene i ansigtet , takken fordi 
hun havde måttet give dem blodrenter . Hvilken 
følelse af velvære , når hun kunne sige : „ Gå , 
blodsugeryngel , jeg skylder jer intet — intet . 
Fra nu af kende vi ikke hinanden et øjeblik mere . “ 
Ganske vist ville der medgå det meste af de 
3000 kroner , hun havde tilbage ; men der lå jo 
en uudtømmelig kilde for hende . Nu kendte hun 
vejen til Almas hjerte , ligesom til hendes guld , 
og den vej ville hun ikke være uvillig til oftere 
at besøge . 
Hun havde siddet nogen tid således , ganske 
fordybet i sine forskellige arrangements for fremtiden , 
da en nøgle sagte blev stukket i døren og 
den gled op . 
Maja rejste sig . 
Grev Texas trådte ind , iført slobrok og 
rygende en cigar . 
— nå , mit smukke barn , udbrød han 

smilende , og lukkede omhyggelig døren efter sig ; 
hvorledes står det sig ? 
Maja vendte hovedet bort før at skjule en 
hæslig forskrækkelse . 
Hun havde glemt at . tage ham med i beregningen 
af den erholdte sum . 
— de svarer mig ikke , fortsatte han ; er de 
bleven stum , siden den lille overraskelse før ? Hahaha , 
han troede at han skulle fange mig ; men en klog 
ræv har flere udgange . 
— ganske vist blev jeg noget forskrækket , udbrød 
Maja ; men jeg beder dem meget , hvis de vil undgå 
voldsomme scener og hvis de sætter pris på 
at vort forhold ikke skal ligge åbenlyst før min 
forlovede , da ikke at komme her ; det kunne let 
blive ubehageligt før alle parter . 
— gode Maja , derover skal de ikke være 
ængstelig . Tvertimod , jeg har jo sagt at jeg ønsker 
de skal komme til mig . 
— men nu . . . ? 
— kan de fortænke mig deri ? 
— sæt Talbot Klingsey var her endnu . Min 
gud , med hans hæftige karakter kunne der gerne 
fle en stor ulykke . 
— å , det frygter jeg ikke ; men de behøver 
som sagt ikke at ængstes derfor , jeg skal ikke komme 
her mere , oet sorsikkrer jeg . 

han satte sig magelig i lænestolen lige overfor 
hende og sendte en vældig røgsky ud i værelset . 
— klokken er nok mange ! sagde Maja og så 
på llhret . 
— jeg skal snart gå , svarede han smilende ; 
men forretningen først . De kan ikke fortænke mig 
i , gode Maja , at jeg ønsker at vide besked om , hvorledes 
deres ejendommelige ekspedition gik før sig ; 
det var kun af den grund , at jeg indfandt mig 
her før og var så uheldig at træffe deres forlovede . 
Fik de penge ? 
Han betragtede hende med et undersøgende , 
gennemborende blik . 
— ja , jeg fik nogle . . . kun en bagatel . 
Jeg havde ventet mere . 
Hun så på ham og søgte at frigøre sig før 
den beherskelse , hans blik øvede på hende ; men 
det kunne ikke lykkes hende . Hun følte , at hun blev 
ildrød og at blodet brændte i hendes tindinger . 
— hvormeget beløber denne bagatel sig til ? 
Spnrgte han , idet han vedblev at stirre på hende . 
Maja svarede ikke straks ; men ubevidst ser 
hånden til lommen , hvori pengene lå . En 
anelse sagde hende , at hun ikke ville få lov til 
at beholde disse penge alene og et øjeblik følte hun 
en heftig lyst til at flygte bort fra dette menneske , 
før at beskytte sin skat ; disse penge , over hvilke 

hun allerede havde anstillet så mange beregninger . 
Desværre kom hun i det samme til det resultat , 
at det kun ville være galgenfrist . Hun måtte jo 
frygte ham ; han var hendes herre . 
— nå , gentog han ; hvor meget fik de ? 
— jeg har givet Talbot Klingsey 2000 kroner , 
hviskedee hun . 
Han rejste sig heftigt . 
— er det alt ? 
— ja . Der er kun en bagatel tilbage , som 
jeg absolut må disponere over på grund af at 
jeg har nogle presserende regninger . 
Han sendte hende et lynende øjekast . 
— vil de gøre nar ad mig eller spille falsf 
spil , Maja ? spurgte han . 
— hvad mener de ? hviskedee hun bleg og 
måtte stirre til siden . 
— lad mig se den bagatel , de har reserveret 
dem selv , Maja . Vær oprigtig lige overfor mig , 
eller de ved hvad der venter dem . 
Hun gøs i sit hjertes inderste , og dog ville 
hun endnu vove en sidste indvending , for at frelse 
det hende så kære mammon . 
— det har jeg alt disponeret over ; men senere 
skal jeg dele ærligt med dem , Texas ; det kan de 
bestemt stole på . Hvad skulle jeg gøre ? Jeg 
greb ligesom den druknende efter et halmstrå , for 
ikke at gå til grunde . 

han betragtede hende med et ildespående 
blik . 
— rejs dem . . . lad mig se deres hænder . 
— men hvorfor ? 
— rejs dem , siger jeg . 
— min gud , hvad har de i sinde ? spurgte 
hun og rejste sig langsomt , idet hun strakte de små , 
hvide hænder lige ud imod ham . 
Han havde ligeledes rejst sig . Han lagde 
hendes hænder i sin ene hånd og holdt dem 
fast med en jernhånd , så det afnødte hende et 
smertensskrig . 
— men hvad vil de foretage dem ! stønnede 
hun . De trykker mine fingre tilblvds . 
— jeg vil kun se om de lyver for mig eller 
ikke ! udbrød han , idet hans venstre hånd ser ned 
i hendes kjolelomme . 
Hun udstødte et skrig . 
Han slap hende og holdt sedlerne i sin 
hånd . 
Maja stod et oieblik , som ville hun styrte sig 
over ham . Hendes blik tindrede og fingrene 
krummede sig så de knagede derved . 
— stille , Maja , stille ! sagde han myndigt ; 
sæt dem igen i stolen . Se , se , de vil altså dog 
bedrage mig for min andel . Tag dem i agt 
derfor ; det skal ikke lykkes dem . 
— o , lad mig beholde disse penge ! bad hun , 

næsten som i hjerteangst . Jeg er i gæld til gud og 
hvermand . Intet af det , de her feer , er mit eget 
. . . det er pantsat og jeg har måttet betale dyre 
renter . Jeg tænkte , at jeg på den måde måske 
kunne komme til at føre et mere sorgfrit liv for 
fremtiden . . . den dag i morgen skal jeg gå til 
Alma , om de ønsker det , og bede hende om flere 
penge . 
— se , se , hviskedee greven fornøjet , idet han 
talte pengene ; hele 3000 kroner . En køn lille 
skilling til at begynde med . . . Hahaha , ja den 
gås skal nok blive plukket . 
— hører de , Texas , giv mig disse penge . 
Jeg behøver dem ; det er nødvendigt . 
— hvem . . . jeg . . . ? 
— ja , jeg skal bruge dem . Straks i morgen 
kommer der allerede en af mine kreditorer ; jeg kan 
ikke undgå at betale ham , ellers kan jeg vente det 
værste . Han er et af de mest ubønhørlige 
mennesker , der findes . 
. — jeg er desværre i samme kasus , smukke 
Maja , sagde greven med et skuldertræk ; disse 
penge komme ligefrem belejligt . 
— hav dog medlidenhed . Jeg skal endnu 
imorgen gå til Alma . . . 
— det forbyder jeg dem . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg selv vil gå derhen . Dels for 

af hore om det virkelig er alt hvad de har fået , 
og dels for af give hende en venskabelig anmodning ! 
Om en yderligere åreladning . Den tosse vil nok 
gå ind derpå . 
Maja stirrede rasende på ham . 
— men det er jo ligefrem et tyveri . Disse 
penge tilhøre ikke dem . . . 
— de bruger stærke ord . 
— o nej ; men de må ikke tage disse penge 
fra mig . Jeg skal bruge dem . Lad mig hellere 
gå til Alma ; jeg forsikrer dem , af jeg skal gøre 
et sådant indtryk på hende , af hun skal give 
mig ligeså meget , og de penge skal de da få helt 
og holdent . 
Han lo hånligt . 
— jeg holder mere af den fugl , jeg har i 
bur end den , der flyver i luften . 
Hun nærmede sig ham mere og mere . 
— de må ikke beholde disse penge , Texas ; 
de gør mig ulykkelig ; de må ikke bringe mig til 
det id erste . 
— ganske vist , jeg skylder dem naturligvis et 
vist hensyn . 
— jeg får pengene tilbage ? . . . O , tak , 
de er dog god . 
— hvormeget var det at de gav Talbot 
Klingsey , min gode ? 
— totusinde kroner . 

— bær så god , Maja , så er her femhundrede 
kroner . Vær så god . 
Han rakte forbindtligt denne sum henimod 
hende og stak resten i lommen . 
— hvad betyder det . . . De giver mig femhundrede 
kroner ? 
— ja , gøde Maja ; det er ikke få penge , 
når de blive anvendte på en rigtig måde . Nå , 
fag dem nu og lad os være fri for yderligere 
kævleri om de par skilling . 
— jeg modtager dem ikke . 
— herregud , kan de ikke indse at det er en 
fuldstændig nobel forretning . Halvdelen hver , min 
gode . Talbot har fået to tusinde kroner ; de 
eller han får 500 kroner til ; det skal efter min 
mening blive halvdelen af 5000 kroner . Er de 
ikke af samme mening ? 
— de spotter mig og behandler mig som de 
vil , fordi jeg er en kvinde , sagde Maja vildt ; o , 
var jeg en mand , de skulle så min hævn at 
føle . Desværre , jeg er kun en kvinde ! 
— men denne kvinde har en fortid , som ikke 
tåler dagens lys og som jeg kender . Husk på 
det , kære Maja . Nå , jeg er en mand af så 
ord ; her er pengene og lad så den sag fare . 
Kun skal jeg tillade mig at bemærke : vov ikke at 
meddele hverken deres forlovede eller Alma hvad 
her er foregået eller forsøg ikke at lægge mig nogen 

hindring i vejen , thi ellers er de ubønhørlig fortabt , 
smukke Maja , ubønhørlig fortabt . Nå , farvel ! 
På gensyn . Jeg tænker vi tales ved endnu 
imorgen og skal jeg da give dem mine yderligere 
instruktioner . Farvel , min kære . 
Han bukkede smilende og gik hastigt ud af 
døren , som han omhyggelig låsede efter sig . 
Hun stod bleg og stum , ude af stand til at 
sige et eneste ord . En rasende harme kvalte 
hendes stemme . Kun barmen , der hæsligt bølgede 
op og ned , vidnede om den rasende kamp , der 
foregik i hendes indre . 
Hun lyttede med tilbagetrængt åndedræt efter 
hans gang . 
Da de sidste trin vare bortdøede , fik hun atter 
mælet tilbage . 
— hover , træd mig på nakken ! stønnede hun 
og knyttede truende hånden . Min tid må vel 
komme . . . den skal komme . . . Da ve dig , 
grev Texas , jeg vil være ligeså ubønhørlig ! 

nittende kapitel . 
En anden verden . 
Dagen efter Asorinas besøg hos Alma , omtrent 
på samme tid , stod den unge pige atter foran den 
skumle bygning . 
Alma sad ved vinduet , hensunken i sine sørgmodige 
tanker . 
Hendes klædedragt var mørk fra top til tå , 
tarvelig i højeste grad . 
Ved af se hende , skulle man næppe fro , af 
denne unge kvinde var i besiddelse af få ftor 
rigdom , som hun i virkeligheden rådede over . 
Hvor mangen ung dame , lydende den levelyst 
der boede i hendes indre , ville ikke med hele sin 
interesse kaste sig ind i det spraglede , gøglende liv , 
som verden kan byde den , der råder over store 
pengesummer . Det kunne jo kun koste hende et 
ord , og tjenstvillige venner og veninder ville flokkes 
om hende og nyde godt af den velvære , hvormed 
hun omgav sig . 
Det havde for så vidt måske været bedre , om 
Alma havde haft et lettere sind , så hun uden af 
raisonnere var gået sin gang igennem verden , 
idet hun blot havde syn på af nyde uden 
at yde . 

men således var Alma nu ikke . 
Hun tænkte dybt , måske alt for dybt over sin 
stilling . Admyg i hjertet lige overfor sir gud var 
hun tilgavns ; menneskene troede hun kun som sine 
venner ; men erfaringen er livets bitre skole ! 
Alma så tilfældigt ned på gaden og blev 
straks Asorina vaer . De hilste gensidigt på hinanden 
som to gamle veninder . 
Der lå et udtryk i Asorinas ansigt , der 
særlig tiltalte Alma ; det var som om en indre 
sympatti drog hende hen imod den fattige 
blomstersælgerske . 
Alma vinkede ivrigt ad hende og Asorina mere 
fløj end gik op ad trappen . 
— nå , hvad bringer de mig i dag ? spurgte 
Alma venligt . 
— de smukkeste blomster jeg har kunnet få , 
gode frøken . 
— virkelig . . . ? Ja , i sandhed , de har 
ret . Hvilken nydelig levkoi , hvilke dejlige roser 
. . . og se , chrisfi bloddråbe , den må jeg 
have . . . ja , jeg må have dem alle ; de er så 
nydelige . De skal ret have tak fordi de bringer 
mig så smukke blomster . Har de været andre 
steder ? 
— ja , frøken ; men man svarede mig alle 
steder at man ikke havde brug for blomster . 

— herregud , så har de intet solgt ? 
— kun lidet . 
— og hvor meget beløber dette sig til ? 
Asorina benede sørgmodig hovedet . 
— handelen er kun gået dårlig , hviskedee 
hun ; jeg har solgt for tyve ork . 
— min gud , det er dog skrækkeligt . 
— ja , det er ikke meget . 
— nej , nej , det er vist . Stakkels pige . 
— men måske det går bedre op ad dagen . 
Det er for tidligt endnu at tabe modet . 
— gid de må have lykken med dem . Jeg 
beklager dem af hjertet . Nå , hvor meget skal jeg 
give dem for alle disse blomster ? 
— femogfirs øre , frøken . 
— ikke mere ? 
— nej . 
— men jeg har jo fået så mange ? 
— der er kun for denne sum . 
— det er virkelig billigt . Vær så god , her 
er penge . Ikke sandt , de kommer her jo igen 
imorgen ? 
— jo tak , frøken . 
Asorina tog sin kurv og ville gå . 
— det er sandt , sagde Alma ; de bragte mig 
igår en billet . 
— frøkenen har måske læst den ? spurgte 
Asorina rødmende . 

— ja , og vedkommende dame kunne jeg nok 
have lyst til at tale med ; men der stod ikke i 
billetten nogen meddelelse om hvor hun boede . 
— virkelig ikke ? 
— nej . Det er naturligvis sket i distraition ; 
men måske de kan meddele mig nogle yderligere 
oplysninger , hvor jeg kan træffe denne dame ? 
Aforina stirrede forlegen ned for sig . 
— ja , det tror jeg nok . 
— så sig mig , hvorledes er hendes karaktcer ? 
Er hun god . . . er hun fmuk ? 
— ond af hjertet lroer jeg ikke hun er . 
— hvor gammel er hun ? 
— på min alder . 
— og hun boer ? 
— o , det tror jeg vil blive for langt for 
frøkenen . 
— nej , nej , vift ikke . 
— det er for meget . 
— men jeg går gerne . 
Asorina betænkte sig et øjeblik . Ville den 
unge dame virkelig blive vred , når hun afslørede 
sin lille hemmelighed for hende ? 
Hun beredte sig nred et stille suk til at aflægge 
en forklaring . 
— de tier , afbrød Alma hende ; det er måfke 
ikke vedkommende dame belciliget , at jeg besøger 
hende i hendes hjem ? 

— ak jo , skyndte Asorina sig at sige , idet hun 
tog mod til sig . Bliv ikke vred , gode frøken . Det 
er ikke min agt at føre dem bag lyset . Det er 
mig , som har vovet at skrive denne billet ; det er 
mig , som i blind uvidenhed har næret det håb , 
at det mulig kunne lykkes mig at udfylde en plads 
som deres ledsagersfe på rejsen . 
— de ? udbrød Alma med et let smil . 
— ja , frøken . . . De bliver vist vred på 
mig . . . jeg ved , at det er dristigt as mig . 
— nej , nej , tværtimod ; men kom dog ind . 
Sæt kurven fra dem her i entreen . Sæt dem 
ned og lad os tale derom med hinanden . 
Asorina blev helt forbavset . 
Hun havde ventet sig alt andet end en sådan 
venlig jmodekvmmenhed . 
Stakkels barn . Hun havde så at sige aldrig 
været vant til at møde usminket velvilje . 
Asorina satte kurven fra sig og trådte ind 
i Almas sirlige boudoir . 
Det første indtryk var blændende . Aldrig 
havde hum set rigdom og smag således 
. forenet . 
Alma tog hende venligt ved armen og tvang 
hende til at sætte sig i en af de bløde , polstrede 
stole ligcoversor hende . 
— fortæl mig nu deres historie , gode Asorina , 

og meddel mig tillige på hvilken måde de bedst 
troer af kunne vcerc mig til nytte . 
Asorina følte sig mere og mere fri for sin 
forlegenhed lige overfor så megen velvilje , og 
hun fortalte nu hele sin tarvelige barndoms historie 
og om hvorledes hun havde kæmpet sig igennem og 
hvormeget hun havde lidt . 
Den godhjertede Alma fik tårer i øjnene ved 
af høre dette , og hendes medfølelse gik over til en 
inderlig sympatti for den unge pige , der i hele 
fin optræden røbede både dannelse og beskedenhed . 
I sit stille sind havde hun allerede taget sin 
bestemte beslutning . 
Asorina var antaget . Hun troede ikke af kunne 
gjore noget bedre valg end af engagere denne unge 
pige , der sikkert langt bedre ville kunne udfylde sin 
plads end mangen forfinet selskabsdame , der 
mødte med store pretensioner og måske gjorde 
fordring på af behandles med større omhu og 
interesse , end selve den dame , der engagerede hende . 
Ikke alene dette , men tillige sympatti ledede 
som sagt Alma til af tage denne beslutning , hvoraf 
hun lovede sig et godt resultat . Dog meddelte hun 
ikke Asorina dette straks , men lovede af tænke over 
sagen og sige hende sin bestemte mening i løbet 
af nogle få dage . 
Asorina rejste sig for at gå . 

— og , ikke sandt , jeg kan jo besøge dem i 
deres hjem , gode Asorina ? spurgte hun . 
— hvis frøkenen vil vise mig den wre seer 
jeg det inderlig gerne , svarede denne . 
— godt , godt , jeg skal komme ; måske endnu 
i dag . Ja , lagde hun spøgende til , man kan jo ikke 
vide det . Jeg tager sommetider min beslutning 
meget hurtig . 
Asorina sølte sig i højeste grad lykkelig og veltilfreds . 
En hemmelig anelse sagde hende , at hun 
i dette øjeblik havde erhvervet en trofast veninde . 
Hun havde netop taget kurven på armen og 
ville gå . I det samme hørtes en munter stemme 
udenfor nynne en operamelodi . 
Den kommende standsede ved døren og trak i 
klokkestrengen . 
Alma ilede hen og lukkede op . Grev Texas 
stod udenfor , iført en elegant dragt , der klædte 
ham udmærket . 
— godmorgen , min frøken ! udbrød han og 
hilste meget dybt . Hvor det glæder mig at se dem . 
De er vel rask og i bedste velgående ? 
— jo tak , sagde Alma med et mat og 
forlegent smil . 
— ah , vedblev greven , hvilke fmukke blomster 
og . . . og hvilken nydelig blomsterpige . Tillader 
de , mit fmukke barn ? 

han tog en pragtfuld rose og satte den 
muntert i knaphnllet på sin frakke . 
— hvormeget koster denne rose ? 
— otte ore , gode herre . 
— otte ore ! Men de er virkelig alt for 
billig med deres varer . Den er mindst en krone 
værd . Væer så god , lille jomfru . 
Han gav hende en krone . 
— væer så artig . . . tooghalvfems igen 
. . . Tak , gode herre . . . 
— men . . . men . . . 
— jeg tager aldrig mere end jeg forlanger . 
— nej , se dog . . . hvilken mine , smilede 
greven ; en sand spanierinde . 
Han vendte sig til Alma , som for at vente at 
hun skulle blibe ligeså forbavset som han over 
Asorinas fripostighed . 
Alma så imidlertid til siden . 
— farvel , frøken , . . . Farvel , herre , og 
tak , sagde Asorina og sjernede sig . 
— bliv ikke vred , sagde greven og bukkede , at 
jeg ulejliger dem så tidlig på dagen , frøken ; 
men hvis det konvenerer dem , ønskede jeg gerne at 
gøre dem en meddelelse . 
— behag at træde ind i salen , min herre , 
sagde Alma ; jeg skal straks være hos dem . 
— tak . 

greven bukkede meget forbindtligt og gik til den 
anviste dør . 
Han så sig om med kendermine . Her havde 
han været engang før , ved sin sammenkomst med 
Alma før få dage siden . 
Tyvende kapitel . 
En fornem bedrager . 
Greven kastede hatten fra sig og satte sig 
magelig i en stol . 
Et før et betragtede han de forskellige 
genstande af værdi . 
Hans øjne standsede ved sekretæren . 
— her gemmer man sagtens sine penge ! 
Mumlede han med et smil . Hvor det dog er 
behageligt , at have et sådant kvindeligt bekendtskab ; 
man kan jo aldrig vide hvad det kan føre til . 
Han rejste sig atter og gik henimod sekretæren 
med hurtige trin . 
— men hvad er det , hviskedee han ; klappen 
til sekretæren står åben ; hvor dog de fruentimmer 
kunne være glemsomme . Nej , i pengesager er de 
langtfra heldige . Der har hun nu ladet klappen 
stå åben , rigtignok er skuffen aflåfet . . . men 

. . . Død og helvede , der falder mig noget ind , 
som måske senere kan komme mig til gode . 
Han famlede med lynets hast i sine lommer 
og fandt endelig et stykke voks . 
Han lyttede et øjeblik . 
— jeg hører intet . . . så til værket på 
stående fod ! mumlede han . 
Med øvet hånd satte han vokset for låsen 
og et minut senere lå aftrykket i hans hånd . 
Det var på høic tid ; der hørtes lette trin 
og en kjoles raslen . 
Med febrilsf Iver gled hans hånd hen over 
låsen for at udslette ethvert spor af vokset , hvorpå 
han med et par listende , katteagtige trin kom 
nogle få alen fra sekretæren og idet Alma 
trådte ind , havde hans ansigt det ligegyldigsfe 
udtryk af verden . 
— nu er jeg beredt til at høre dem , min 
herre , sagde Alma i en sagte tone og satte sig ned ; 
behag at tage plads . 
— det falder desværre i min lod , begyndte 
han , at man overdrager mig de mest delikate 
kommissioner . Hvad grunden dertil egentlig er , 
ved jeg ikke ; men de fleste herrer og damer , som 
høre til mit bekendtskab , have ligefrem en besynderlig 
mani for at henvende sig til mig om råd og 
bistand i deres forskjelligc småsorger . Ja , hvad 

skal man sige , min frøken , jeg er menneskeven lige 
ud til fingerspidserne og hvor jeg kan hjælpe , der 
må jeg gøre det , trods det mangen gang slet 
ikke er mig så meget behageligt af overtage flige 
kommissioner . Mit besøg hos dem , frøken , har 
desværre en sådan anledning . 
Almas træk røbede uro . 
— de kommer måske fra Maja Gurli ? 
Spurgte hun sagte . 
— netop , min frøken , netop . 
— hvad gælder det nu ? 
Greven studsede lidt . Dette direkte spørgsmål 
satte ham i forlegenhed . 
— må jeg på forhånd sige dem , min 
frøken , fortsatte han , af Maja er aldeles indtaget 
i dem . . . hun holder af dem , min frøken , ret 
af hjertet . Jeg talte med hende og hun fortalte 
mig om deres hjertensgodhed , der ligefrem havde 
rørt hende dybt , og hun løvede , af hun med alle de 
midler , der lå til hendes rådighed , vil søge af 
gøre Talbot Klingsey lykkelig . 
— det skal glæde mig , sagde Alma ; jeg har 
intet højere ønske . 
— jeg ved det , frøken , de er ædel og høihjertet , 
som kun få ! . . . Men nu kommer jeg , 
som sagt , til det delikate ved min kommission , og 
jeg beder dem høre mig med rolighed . 

— behag af meddele mig hvad det er der 
ønskes , og jeg ffal søge af imødekomme det . 
— som de ved , har Maja Gurli ikke kunnet 
meddele sin forlovede fra hvem hun egentlig har 
de 5000 kroner , var det ikke denne sum . . . ? 
— ganske rigtigt . 
— som hun har fået fra dem og har derfor 
måttet tage sin tilflugt til en lille usandhed 
eller et påfund , om de vil . Talbot Klingsey blev 
meget glad ved af erfare , af hun var kommet til 
midler , og de agte af giste dem en af de første 
uger . Han har imidlertid af ubekjendtskab eller af 
uvidenhed med den kapitals størrelse , hvilken der 
i den anledning kan anvendes , noteret en mængde 
ting , hvis anskaffelse langt overstiger den sum , 
som Maja har fået til disposition . Desuden er 
der af kapitalen gået noget bort , som Talbot 
Klingsey har benyttet til af betale en presserende 
ungdomsgjæld med . . . Alt i alt vil den kapital , 
hun har fået , næppe være ftor nok til af afgive 
noget betryggende for det første år . 
— hun vil altså have flere penge ? 
— tillader de , min frøken . Maja udtalte 
sig om af deres mening var , af Talbot Klingsey 
ikke måtte indskrænkes i sine ønsker med hensyn 
til legemlig komfort og velvære , og som en følge 
deraf mente hun af det var hendes pligt at 
underrette dem derom , hvis te i betragtning af 

sagen kunne ønske at give et yderligere tilskud 
foreløbigt . Hun selv er , som sagt , glad og lykkelig 
over at det er som det er ; men for Talbot 
Klingseys skyld . . . det kunne måske . . . ja , 
jeg er virkelig i forlegenhed for ord . . . Hm , det 
er sandelig en delikat kommission ; men jeg har , 
som sagt , ikke kunnet undslå mig derfor ; nej , det 
har jeg virkelig ikke . 
— der er intet at genere sig for , hr. Greve . 
Maja Gurli har som Talbot Klingseys forlovede 
. . . eller hustru . . . Krav på at jeg efter 
bedste evne lader hende tilflyde så stor en kapital , 
som det er muligt at afse . Behag at meddele 
hende dette . 
Alma rejste sig . 
— det er meget smukt , sagde greven ; min 
frøken , må jeg bevidne dem min højagtelse . 
— behag at sige hende , at jeg venter hende 
endnu taften . 
Greven studsede ; dette var ikke efter hans 
beregning . 
— hun skal altså selv komme . . . måske 
kunne jeg . . . ? 
Alma betragtede ham koldt . 
— jeg ønsker gerne hendes personlige nærværelse , 
sagde hun . 
— jeg skal se at bevæge hende til at komme 
. . . hun bad rigtignok mig . . . 

— min herre , de har alt haft alt for megen 
ulejlighed ; desuden , jeg har ikke nogen videre kapital 
hjemme i øjeblikket , men skal i eftermiddag skrive 
en anvisning på banken . Behag at meddele Maja 
Gurli dette ; sig hende desuden , hvis jeg må bebyrde 
Herr greven med dette , at jeg om kortere tid rejser 
til udlandet på ubestemt tid , at jeg som en følge 
deraf ikke kan opgive min adresse ; men at hun ved 
vor sammenkomst , som jeg håber bliver den anden 
og sidste , vil give mig en fuldstændig øversigt over 
hvad hun skal have udbetalt esterhånden i de to 
første år , og skal jeg da træffe mine dispositioner , 
så kapitalen kan blive hende udbetalt esterhånden 
i nærmere bestemte terminer . 
Greven rejste sig . Hans kommission var endt 
for denne gang . 
— jeg skal have den fornoiclse at meddele 
Maja Gurli deres ærede svar , sagde han forbindtligt 
og greb sin hat . Farvel , min frøken , farvel ! 
Han gik . 
— den lille stivnakke , mumlede han , da han 
var kommet ned på gaden . Det lader til at hun 
begynder at få ben i næsen . Nå , hun vil rejse , 
godt , min due , men jeg har aftryk af din pengelås . 

enogtyvende kapitel . 
Ad smalle trapper . 
Det ærgrede greven ikke lidet , at han ikte 
havde såt nvgle kontante penge af Alma og 
mente , at det ville skade hans betydning lige overfor 
Maja noget . Dette måtte han imidlertid søge at 
hindre . Det var nødvendigt at hun vedblivende 
troede at hun fuldt ud var i hans magt , tilmed 
da der var udsigt til , at hun forinden Almas afrejse 
til udlandet ville komme i besiddelse af en 
større sum og yderligere tilskud ferminvis . 
Skjøndt han nylig var kommen i besiddelse af 
de 2 , 500 kroner , som han havde taget fra Maja , 
plagede begærlighedens dæmon ham dog , og han 
besluttede både på egen hånd og gennem Maja 
at operere mod den formue , Alma ejede . 
Her var efter hans mening alle forhold tilstede 
for at han kunne benytte omstændighederne 
som en vid mark for sin pengebegærlighed og sine 
snedige operationer . 
I dybe tanker vandrede han afsted ; der skulle 
åbenbart en eller anden stor ide til at vise sig 
overfor verden . 
Pludselig blev han stående og kastede et blik 
på sine omgivelser . 

— men det er jo herligt ; jeg er jo i nabolaget 
af hvor han boer . Lad fe , han må være kommen 
ud nu . Han blev jo idømt tre år ; å , hans 
straffetid må være omme for længe siden ; jeg vil 
besøge ham , måske vinder jeg ham for sagen , og 
har jeg gjort det , ja , så er jeg rig . 
Han dreicde ned ad en smal gyde tæt ved og 
så sig om . 
— her må det være . Lad se , så vidt jeg 
erindrer skal det være nr . 327 ; mon dette nr . 
Findes ? Jo , ganske rigtig , her er det . 
Greven gik med en vis ømfindtlighed forbi 
noget tarveligt skramleri , der dels var ffablet op 
ad de smudskede mure , dels var pladseret på siden 
as gadedøren . 
Det var en marskandiser , der her udstillede 
sine vare . 
Han selv stod i døren i skjorteærmer og med 
hænderne i buxclommerne . På det brede , pluskæbede 
ansigt var der trykket et stempel af selvbevidsthed 
og myndighed , som mangen en konge 
skulle lede efter . 
Han ejede åbenbart stedet og slog nu to 
fluer med et smæk ; han kunne være ved hånden 
når noget af de lokkende gjensfande faldt folk i 
oinene og samtidig passede han som en Cerberus 
på , at der ingen uorden skete hverken i eller udenfor 
hans ejendom , for det tålte han ikte . 

— Boer gravør Jønsson her ? spurgte greven 
i en sornem tone . 
Marskandiseren målte ham fra top tiltå og 
stak hænderne dybere i lommerne , medens samtidig 
maven kom lidt mere frem og næsen ikke så lidt 
højere i luften . 
— Io , der gør så ! lød svaret . 
— behag at sige mig hvilken sal ? 
— kvisten . 
— tilhoire eller venstre ? 
— venstre . Forresfen står navnet på 
døren . 
— må jeg takke dem for deres artighed , 
sagde greven smilende og lettede med megen sirlighed 
på hatten . 
Han ville gå ind . 
— å , hør lidt ! brølede marskandiseren . 
— hvad behager ? 
— er de den herre , der kommer for at hjælpe 
denne pjalt ? 
— hvorfor spørger de ? 
— af en meget naturlig grund . Han skylder 
mig to måneders husleje ; hver dag gør han 
nye udflugter . Men bliver lejen ikke betalt i dag 
inden klokken fire , smider jeg dem ud . . . jeg har 
havt kval nok af det fattige pak . . . og vil de 
ikke ud med det gode , så tager jeg vinduerne af , 

så såcr de det noget mere svalt ; men det kommer 
ikke mig ved . 
— gud bevares , det kan man ikke fortænke 
dem i , min herre , svarede greven høfligt ; de 
handler som en fuldendt gentlemann . 
Marskandiseren stirrede på ham med et dumt 
blik . Han var ikke fuldstændig på det Rene med 
om han skulle tage det for en spydighed eller en 
kompliment . 
— det er altså dem , som skal hjælpe 
Jønsson , kan jeg tænke ? 
— jeg får at se ad . 
— ja , jeg gør som sagt alvor af min trusel , 
hvis jeg ikke bliver betalt . 
— deri kan ingen fortænke dem . Farvel , 
tak for underretningen . 
Greven begyndte opstigningen til husets øverste 
etage ; det var et næsten farefuldt arbejde . De 
smalle trapper gav sig ynkeligt ved hvert trin , 
og istedenfor rækværk var der spændt et toug , som 
skulle erstatte dette . 
Endelig nåde han forpustet og åndeløs 
derop . Ganske rigtig , der stod navnet : Johan 
Jønsson , gravør . 
En ubehagelig lugt slog ham i møde . 
Døren åbnedes , da han standsede udenfor , og 
en pjaltetklædt ung mand stirrede på ham med et 
par dybtliggende , livstrætte Oine . 

— hvem skal de tale med ? spurgte han i 
en sørgmodig tone , og lænede sig mat til dørkarmen . 
Greven 
stirrede på ham ; den sørgelige 
elendighed , her viste sig , bragte ham et øjeblik til 
af studse og betænke sig . 
— kender du mig ikke , Jønsson ? spurgte 
han endelig . 
Den tiltalte stirrede skarpt frem for sig . 
— nu seer jeg det , sagde han mørkt ; vi have 
engang været kammerater . . . Du er . . . nå , 
du ønsker vel ikke af have det nævnet her . Kommer 
du for af tale med mig ? 
— netop . Jeg har hørt om din ulykkelige 
stilling , og kommer for af hjælpe dig så godt 
det er mig muligt . 
— er du da i stand dertil ? 
— jeg tænker det . 
— så skal du have tak ; det er meget 
smukt af dig . Du er så fin . . . jeg generer mig 
næsten for af byde dig ind . 
— lad mig kun det : her er ikke noget af 
genere ffig for lige overfor en gammel ven og 
kammerat . 
— så kom da , sagde Jønsson . 
Døren åbnedes på vid gab og de trådte 
ind samtidigt . 
Greven måtte standse på tærskelen , idet han 

snappede efter vejret ; en så kvælende atmosfære 
var der inde i det lille værelse , hvor ftre mennesker 
til dagligdags levede og åndede fra morgen til 
aften . 
Jonsson smækkede døren hårdt i . 
— ja , der seer du hele herligheden , udbrød 
han bittert ; der ligger min hustru og der mine tre 
børn i nogle usle psalter . 
— det er hårdt . 
— ja , det er mere end det , kan du tro . 
Veæd du hvorfor de ligge der ? De er syge af 
sult og kunne heller ikke stå op af mangel på 
klæder . Enhver stump , der kunne gøres i penge , 
er sat ud . Nu er der intet tilbage . Pantelåneren 
har det alt sammen . Det er gået så djævleblændt 
for mig , siden jeg gjorde den dumme streg , at de 
fangede mig og jeg kom ind i huset . Ingen vil 
unde mig arbejde , ingen vil have med mig at 
gøre . . . og jeg er dog en dygtig arbejder , det 
ved du . . . 
— ja , det ved jeg , og det er synd at du 
ikke kan finde anvendelse for din dygtighed ; men 
som sagt , jeg skal hjælpe dig efter evne . Her har 
du 100 kroner , gå nu ned og køb noget at 
spise og se at få løst tøjet ind , så kunne vi 
senere tales ved . 
Jønsson strakte begærligt hånden ud efter 
sedlerne . 

— tak , tak , sagde han hurtigt ; bliver du 
til jeg kommer ? 
— nej , ; eg går ; men jeg ønsker gerne at 
tale med dig under fire øjne , så snart som 
muligt . Bil du komme til mig endnu i eftermiddag ? 
Her har du mit kort . 
— tat , jeg skal komme . 
— det er sandt , se først og fremmest at give 
denne blodsuger dernede sine penge for lejen . 
Han attrapperede mig angående denne genstand , 
da jeg spurgte efter dig . 
— ja , det vil jeg . Gud fle lov , nu kan vi 
da få noget at spise . 
— så farvel , min ven ; altså i eftermiddag 
kommer du ? 
— tak . Io jeg skal indfinde mig . 
— klokken hen ved sire . 
— jeg skal nok passe tiden . 
Greven tog Jønssons fremstrakte hånd med 
megen velvilje . 
Han havde sine grunde til at fornye dette 
venskab , der var begyndt på — en straffeanstalt . 

toogtyvende kapitel . 
Fristeren . 
Til den bestemte tid hørte greven trin på 
trappen . 
— der er han ! smilede han og rejste sig fra 
sin magelige stilling . 
Der bankeves på døren . 
— kom ind ! råbte grev Texas . 
Personen åbnede langsomt døren , støttende sig 
til dørkarmen . 
Greven ilede hurtigt hen og lukkede døren helt 
op , for at han kunne komme ind i stuen i 
en fart . 
— nå , er det dig , Jønsson , sagde greven ; 
men , hvad seer jeg , du er jo beruset ! 
— å , det er som man tager det , min ven , 
svarede denne , idet han ravede ind i værelset og 
strøg sig over det glødende ansigt ; jeg har ganske 
vist både drukket og spist . . . og spist og drukket 
godt . . . men du ved , når man har fastet i 
i mange dage . . . eller rettere , kun haft næring 
i gamle brodsforper og vand , så løber glæden 
til hovedet . . . 
— ja , den er løben dig meget , særlig meget 
til hovedet . 

— du er da ikke vred derover ? 
— glad er jeg ikke . 
— det var da kedeligt . . . det var uhyre 
meget kedeligt . 
— hvorfor ? 
— jeg er så rørt , sorståer du , meget rørt 
over dit ædle hjerte . Seer du , kællingen og alle 
rollingerne er blevne så pyntede , så det er en 
fornøjelse at se derpå . . . de bestille ikke andet i 
dette hellige nu , end at bede til himlen for din 
sundhed . Og værten , denne storsnudede hund , 
var lige ved at krumme sin tykke mave sønder af 
bare høflighed . . . Hahaha ! De penge . . . de 
penge . . . men jeg har da heller ikke en ore 
tilbage . . . og alt det kan jeg takke dig for , du 
er en god kammerat . 
Han tumlede henimod døren , mød hvilken 
greven havde stillet sig , med et bittert , harmfuldt 
blik fæstet på den berusede . 
— hvadfornoget , mumlede Jønsson ; vil du 
ikke tage min hånd ? Vi har jo dog været 
kammerater . . . Du har krav på min taknemlighed 
. . . nå , vær nu ikke gnaven . . . Du skulle 
som jeg have måttet spæge dit legeme , så ville 
du også tage dig en tår over tørsten , når 
lejlighed gives . 
— måske ; men kun til måde . Jeg kan 
jo næsten ikke være bekendt at du kommer her 

til mig . . . hvad vil beboerne tænke om mig , når 
de se det ? 
— beboerne kan du blæse ad . . . de give 
dig vist ikke noget . . . 
— men min anseelse . Nå , lad os ikke tale 
derom . Jeg har bedet dig om af besøge mig for 
af jeg kunne tale fornuftigt med dig ; men det 
lader ikke til af det kan lade sig gøre . Det er 
værst for dig , min ven . 
— gu ' kan du tale fornuftigt . 
— men ikke med dig . 
— jovist ; lad mig bare sætte mig ned , så 
jeg bedre kan samle mine tanker . Herreje , hvor 
du har det fint her . 
— således som her er , kan du også få 
det , Jønsson . 
— nej , hvad siger du . . . ? 
— jeg siger , af inden du ved et ord af det , 
kan du blive en rig mand . 
Jønsson gjorde store Oine . 
— og det er sandt ? 
— ja , min ven ! 
— nænæ , nu vil du nok gøre nar ad mig , 
gamle kammerat . 
— snak . Se nu af fatte dig . Jeg taler i 
fuldt alvor . 
— hvem skulle vel kunne gøre mig til en 
rig mand ? 

— jegdu ? 
— 
hvis du vil indgå på min anvisning ; 
men ubetinget . 
— det var som Pokker ! . . . Men jeg kunne 
dog nok have lyst til af høre din mening . 
— er du da nu fornuftig ? 
— du seer jo , kammerat , af jeg sidder med 
lysåbneøine . . . Du forstår den kunst af gøre 
drukken mand nøgtern . 
— det glæder mig , sagde greven . 
Han gik hen og tog en brevtaske ud af sin 
overfrakke , hvorpå han stillede sig lige overfor den 
forbavsede jønssvn , med et meget betegnende blik . 
Brevtasken blev i samme nu åbnct og greven 
holdt en hundredkroneseddel foran ham . 
— kender du en sådan fyr ? spurgte han . 
Jønsson smilede . 
— å ja , udbrød han ; er den til mig ? 
— på en måde ! 
— nå , nå , jeg skal fortjene den ? 
— er du virkelig indskrænket , Jønsson , eller 
vil du ikke forstå mig ? 
— jovist vil jeg . . . men . . . 
Greven stirrede fast på ham , lagde derpå 
munden til hans øre og hviskedee nogle ord . 
Jønsson sprang op , fuldstændig ædru . 

— død og pine , det vil du have af jeg 
sial gøre , stønnede han . 
— jeg gør dig til en rig mand . 
— men på den måde ! 
— hvad siger det ? 
— og det ved du ikke ? Det betyder det 
samme som at danse ind i huset igen . Jeg 
har været der og ønsker ikke at komme der 
nogensinde oftere ; nej , nej . 
Han værgede med fine hænder , som så han 
alt ulykken i hele sin udstrækning ligge for hans 
fødder . 
Greven betragtede ham stift . 
— jeg frigør dig for strafansvar , sagde han . 
— du , hvorledes det ? 
— i tilfælde af en opdagelse bærer jeg hele 
skylden eller en anden , ligegyldig hvem , kun du 
bliver fri , du alene . 
— ner , nej ; man vil , trods nok så megen 
dristighed er anvendt , snart opdage det . Hvad 
ligger nærmere end at tænke på mig , som allerede 
engang har befattet mig med sligt . 
— du er altså utilbøjelig ? 
— jeg kan ikke . 
— du kan når du vil . En dygtighed , som 
din , leder man efter . 

— derfor må jeg også kunne ernære mig 
på en redelig måde . 
— jo pyt , hvad bliver resultatet ? Engang 
forstødt af samfundet vil du aldrig formå at 
hæve dig ved egen anstrengelse . Tænk nu selo 
derover . Seer du ikke både din hustru og 
dine små lide sult og nød ligefor dine øjne ? 
Var du i stand til at bringe dig selv og dem ud 
af denne gyselige situation , hvis jeg ikke var 
kommet ? 
— jo , jo , der måtte komme en tid , hvor 
der var anvendelse for mig . 
— måske . . . måske ikke . Det sidste er 
troligt , det første utroligt . 
— men nu , jeg har fået lidt klæder på 
kroppen , vil jeg atter henvende mig om arbejde og 
det vil lykkes mig ; det er jeg overbevist om . 
— ja , ja , se nu til . Kummerligt er det og 
kummerligt bliver det . 
— du mistrøster mig ? 
— jeg siger kun hvad jeg mener . 
Jønsson sænkede hovedet og lod til at være 
meget tvivlrådig . 
Grev Texas betragtede ham med et lurende 
sideblik . 
— kammerat , sagde han ; betænk dig ikke 
for længe . 
— det er dog nok nødvendigt ! mumlede 

Jønsson og stirrede mørkt mod gulvet . Hvem 
garanterer mig , at jeg ikke bliver taget ? Forrige gang 
tænkte jeg også at have arrangeret mig således , 
at jeg kunne undgå en opdagelse ; men jeg havde 
gjort en fejl regning . Man narrer ikke politiet ; 
de er snu og påpasselige . 
— hvad synes du om af rejse umiddelbart 
efter af du har graveret pladen til sedlen , så 
ved jeg da af du intet risikerer ? 
— vil du sørge derfor ? 
— ja , naturligvis . 
— hvormeget giver du mig for min part ? 
Husi på , af mit arbejde har sin værdi . 
— men også sin fare for mig . 
— er du snild , som jeg tror du er , vil du 
kunne vinde umådelige summer . 
Greven smilede tilfreds . 
— måske , sagde han ; men ikke for den første 
tid ; det må ske lidt efter lidt . Man må , som 
du siger , være meget forsigtig . Nå , jeg vil ikke 
tinge med dig , Jønsson , hvor meget forlanger du ? 
— titusind kroner . . . ! mumlede Jønsson , 
som vovede han næppe af sige det . 
— du tager munden fuld . . . 
— du vil ikke give så meget ? 
— jovist , skyndte greven sig af sige ; men du 
må tage pengene i flere hold . Du skal få to 
tusind kroner til rejsen og når du så er i 

sikkerhed , kan du skrive mig tik , og jeg skal sende 
dig resten i løbet af et par måneder . 
— gødt , få vil jeg gå ind på dit forslag , 
sukkede Jønsson ; jeg har jo ingen anden udvej , 
hvis jeg vil leve og sørge for min stakkels kone og 
mine børn . 
Et triumferende lyn viste sig og forsvandt 
atter i samme nu i grevens øjne . 
— så er vi enige , Jønsson ; dog har jeg 
en betingelse at stille . 
— er der mere ? 
— du må arbejde her til graveringen af 
sedlen er helt færdig og jeg feer det er i orden ; 
dernæst må du vise mig , hvorledes man gør 
aftryk . Papiret skal jeg nok skaffe selv . 
— godt , vgså det går jeg ind på ; men 
så må jeg til gengæld forlange , at du giver 
mig et skriftligt bevis for , at du sender mig de 
omtalte penge i rede svensk mønt . 
— hvortil det ? Jeg skal behandle dig ærligt ? 
Jønsson opslog en skraldende , bitter latter . 
— mrlighed mellem kæltringer ! lo han ironisk . 
Nej , nej , du . Skriftigt bevis må der til . 
— du er mistroisk . Godt , jeg skal vise dig , 
at jeg tror dig bedre . 
Han ilede hen til skrivebordet og kradsede i 
en fart nogle linier på papiret . 

— se her , sagde han og rakte Jønsson det . 
Er du nu sornøiet ? 
— tildels , svarede Jønsson og gemte omhyggelig 
papiret ; der mangler mig kun nogle 
penge . Du må give mig forsfud ; jeg skal 
efter dit ønske begynde endnu i morgen på 
arbejdet . 
— også det går jeg ind på . Her er to 
hundredkronesedler . Vær så god . 
Jønsson greb dem og holdt en for en op for 
lyset . 
— tak , de er gode nok . Nå , farvel , 
kammerat ; så kommer jeg i morgen . 
— klokken ti , ikke senere . 
— jeg skal være på pletten . 
Jønsson skred ud af døren og gik langsomt 
ned ad trappen . 
Det var som hans hoved bøjede sig mere og 
mere og som hvert skridt voldte ham en dyb 
smerte . 
— jeg kan da i det mindste give dem brødet , 
hviskedee han . Jeg er jo forladt af gud og 
mennesker og har intet andet valg . Ak , blot ikke 
straffen kommer ! 
Neppe var han ude af døren , før greven 
afkastede den ligegyldige maske , han havde påtaget 
sig . 
— det lykkes ! jublede han og gned sornøiet 

hænderne mod hinanden . Jeg kunne ikke så nogen 
bedre til det stykke arbejde . Og nu til Maja , 
det er på tide at hun bliver underrettet om , at 
Alma ønsker hendes tilstedekomst endnu engang 
inden sin afrejse . 
Treogtyvende kapitel . 
Modet svigter . 
Maja var kort efter sin sammenkomst med 
greven gåct ud . Hun trængte til at bevæge sig i 
fri luft . Den måde , greven havde behandlet 
hende på , fandt hun i den grad oprørende , at 
hun besluttede , det koste hvad det ville , på en eller 
anden måde at blive ham kvit . 
Hun så for sig en gabende afgrund , der 
udvidede sig mere og mere , rede til at opsluge hende . 
Hvilket samliv ville det blive med Talbot , når 
denne person stadig skulle diktere hende sine 
handlinger , og så at sige holde dem begge i et 
afhængighedsbånd , som aldrig kunne sønderbrydes . 
Et oieblik ser den tanke hende gennem 
hovedet , ved et Spring i søen på engang at løsrive 
sig fra dette utålelige forhold ; men spejlet , 
som viste hende , at hun endnu var en henrivende 

smuk kvinde , jog i samme dieblik denne 
tanke på flugt . 
Hun besluttede altså en kamp , og hun følte , 
at hun var i besiddelse både af list og snuhed , 
som vel anvendt kunne bringe hende et heldigt 
resultat . 
Med denne tanke for øje nærmede hun sig 
atter sin bolig ; det var omtrent en time efter at 
jønsfon havde forladt ejendommen . 
Ved at se op ad trappegangen blev hun forbavset 
stående nogle trin længere nede . 
To bluseklædte mænd stod udenfor hendes 
dør , idet de skiftevis ivrigt bankede på denne . 
Hun ser sammen . Var det bud fra nogle 
af de mest utålmodige kreditorer , som havde hørt 
noget om , at hun var kommen til penge , eller 
hvem kunne det være ? 
Hun var standset rådvild , men besluttede 
endelig at liste sig ubemærket bort . 
Idet hun stod i begreb med at iværksætte 
denne beslutning , blev hun standset ved at den ene 
af personerne hurtig skred ned til hende . 
Hun genkendte ham med skræk ; denne person 
havde før indfundet sig hos hende og været meget 
presserende med en regning fra en af hendes 
kreditorer . 
Hendes skræk før en offentlig skandale afprægede 

sig imidlertid således i hendes ansigt , at 
han uvilkårligt udbrød : 
— jeg kommer ikke for at ville have penge . 
Se , her er et brev ; det er det hele . 
Hun drog et lettet suk . 
— men deres kammerat ? hviskedee hun sagte 
og modfalden . 
— ja , han har også et brev til jomfruen . 
Det vrimler ligefrem med skrivelser . Måske 
jomfruen i den anledning kunne betænke os med 
en lille drikkeskilling . Det er dyre tider og fortjenesten 
er skral , som man siger . 
Hun modtog begge breve med den ene hånd 
og samtidig ser den anden til portemonnaie » , af 
hvilken hun betænkte hver med en krone . 
— tak , lille jomfru , mange tak ! lød det til 
hende , indtil hun havde nået sin dør . 
Hurtig gik hun ind . Deres høirostede glædesytring 
var hende næsten lige så generende , som 
deres påtrængende anmodninger . 
Hun rev hurtig omslaget af det ene brev 
og læste : 
„ Elskede Maja ! 
„ Jeg skriver dig til , fordi jeg i øjeblikket 
„ ikke selv kan komme . Jeg havde netop besørget 
„ nogle meget vigtige indkjob , hvortil de fleste af 
„ de penge , jeg havde modtaget , gik med , da jeg 
„ traf nogle ungdomsvenner . Hvordan Pokker 

„ det gik til eller ikke , er jeg ikke i stand til at 
„ forklare ; men jeg kunne ikke undslå mig for at 
„ gå med ind i kafo „ l ' luropa “ . Du ved , 
„ det for tiden er en formelig mani at spille 
„ Billard . Jeg spillede og mit held i begyndelsen 
„ fik mig til at vove nogle penge , i håb om at 
„ jeg kunne tjene nogle flere . Men fra det 
„ Oieblik forfulgte et stadigt uheld mig ; jeg tabte 
„ omtrent 150 kroner , som jeg havde hos mig , og 
„ endda en del på wresord . Du kan tro at det 
„ er gået varmt fil ; men det skal være både 
„ første og sidste gang , det lover jeg dig . Jeg 
„ har nok en del kontanter liggende i mit skrive „ bord 
på hotellet , men vil ikke betro nogen at 
„ gå derhen for at hente dem . Bevis mig den 
„ Tjeneste at overlade mig et par hundrede 
„ Kroner , hvis du har disse penge , da det drejer 
„ sig om at betale en alresgjæld . Dian betragter 
„ mig med en vis mistænksomhed , som om jeg 
„ vil undslå mig for at betale denne sum og 
„ det ærgrer mig . Hvis du derfor kan sende mig 
„ disse penge ved et bud snarest muligt , vil du 
„ bevise mig en tjeneste , og jeg skal da ile fil 
„ Dig , min søde pige , for at give dig en 
„ yderligere forklaring . 
Din Talbot . “ 
Maja slyngede brevet langt bort . 
— en god begyndelse , i sandhed ! lo hun 

hånligt . Og han kalder sig en mand ! Jeg havde 
dog ventet mig noget andet . Han lader sig lokke 
som en svag kvinde . Hvad skal man så sige om 
en stakkels kvinde . . . om mig . . . som . . . o , 
gud , du straffer hårdt . . . Forbrydelsen følgerforbrydelsen 
i hælene ! Hvad skal det blive til ? 
. . . Hvor letsindig . . . hvor oprørende letsindig 
. . . lige i de samme dage , hvor han har svoret 
de mest glimrende løfter . . . den mest trofaste , 
hengivne kærlighed ! . . . Nej , det er ikke til at 
udholde ! Og når jeg endda havde disse penge 
. . . men grev Texas , det forfærdelige menneske , 
berøvede mig jo de fleste af de penge , jeg fik af 
Alma . De fem hundrede kroner , jeg beholdt 
tilbage , er omtrent medgået til at ftoppe munden 
på en af mine værste kreditorer . Nej , nej , det er 
ikke til at udholde . . . der må ffe en forandring ! 
Hun var bleg og frygtelig ophidset . En fugtig 
Glands omkredsede hendes Oine . Bar det tårer ? 
Kunne en marmorkvinde græde ? 
Hendes blik faldt på det andet brev , som 
hun havde kastet på bordet . 
Det indeholdt kun nogle få linier . 
Hun læste : 
„ Maja ! 
„ Herved meddeler jeg dem , at Alma ønsker 
„ en sammenkomst med dem endnu i aften , 
„ i hvilken hun vil træffe et arrangement med dem 

„ for længere tid , da hun agter at reife til nd „ landet . 
Jeg har fagt hende , at de behøver en 
„ hel del flere kontanter , for at gøre deres 
„ Forlovede fuldstændig lykkelig . Benyt 
„ nu lejligheden ; det råder jeg dem til . 
Texas . “ 
Et pludseligt smil opklarede hendes ansigt . 
— flere penge . . . benytte lejligheden , hviskedee 
hun ; ja , jeg skal benytte den , vær forfilfret derom ; 
men måske på en anden måde ; thi jeg er blcven 
klog af skade . 
Hun stod en kort stund eftertænksomt , som 
beregnede hun hvad hun skulle gøre . 
Pludselig hævede hun hovedet med et kast og 
et trodsigt lyn i de strålende øjne . 
— det er beslattet ! udbrød hun fast ; herefter 
— intet . 
Hun standsede . 
— men Talbot . . . ? hviskedee hun . Hvad 
gør jeg ved ham ? Å , han faner at blive hvor 
han er . Det skal være hans straf for den uhyre 
letsindighed , han har begået . Hvis sligt skal hindres 
i fremtiden , må jeg lade ham forstå meget indtrængænde , 
af dette aldrig mere må gentage sig . 

fireogfyvende kapitel . 
Et håndslag . 
Siden det øjeblik af det var kommet til et 
bestemt forhold mellem Alma og John Tonnier , 
befandt begge sig vel derved og det gamle , hjertelige 
forhold kom på sit sædvanlige stadium . 
En stråle af håb lyste ud af Almas oinc . 
Hun var i sit hjerte glad over af hun havde taget 
den heroiske beslutning , på engang af rive sig ud 
af de vante sørgelige forhold og ved en rejse i 
udlandet , ledsaget af sine to venner , John Tonnier 
og Asorina , som hun jo skulle træffe endelig aftale 
med , af glemme noget af fortidens bitre blinder . 
Bevidstheden om af den daglige samværen ikke 
skulle ophøre , lod også til af øve en særlig indflydelse 
på John Tonnier . Glæden er somme 
tider en bedre lægedom end alverdens medicin . 
Dagen var gået næd livlige samtaler og 
Alma oppebiede nu betydelig mere sattet sin sidste 
sammenkomst med Maja . 
Hun behøvede ikke af vente længe . 
Maja gik denne gang med niere dristighed til 
hende ; hun kendte lokaliteterne , kendte den unge 
pige , som hun skulle mødes med . 
Da mørket faldt på , gik hun op ad trappen , 
og Alma mødte hende som forrige gang i døren . 

— ifølge deres ønske kommer jeg igen , frøken , 
sagde Maja , og lagde ugenert hat og øverstykke 
fra sig ; det fordanser dem måske , af denne Summa 
alt er medgået ? 
— derom er der ikke tale , svarede Alma , 
pegede på en stol og satte sig lige overfor hende ; 
som jeg engang har meddelt , anser jeg det for min 
pligt af lade Talbot tilflyde sin arvepart på den 
nu angivne måde ; dog må jeg engang for alle 
fastholde det ønske , af det må ske uden mellemmand 
. . . ingen fremmed må indblandes i dette forhold 
. . . hvor let kan ikke Talbot få det af vide , 
og så . . . 
— de ønsker , af greven ikke oftere indfinder 
sig her hos dem ? 
— ja . 
— jeg kan forstå det . Dette menneske er 
noget generende . 
— hvad de mener dermed , er mig ikke klart ; 
men så meget vil jeg lade dem vide . . . 
— 0 , jeg forstår dem . 
— som sagt , jeg ønsker ingen mellemmand ; 
det er mig ubehageligt . 
— mig også . 
Alma så forundret på hende . 
— men så forstår jeg ikke . . . ? 
— dette menneske har trængt sig ind i disse 
forhold under form af gammelt bekendtskab , og 

jeg vil særdeles indtrængende bede dem om , frøken 
Alma , ikke at tage noget som helst hensyn til hvad 
denne mand kan meddele . 
— han udtaler sig , som om han nærede 
særlig interesse for dem og Talbot . 
— det er på en egen måde . 
— men hvorledes ? 
— han regner måske på at have nogen 
fordel af sin indblanding . 
— virkelig ? 
— jeg har så temmelig tydelige beviser derfor , 
sagde Maja med et ufrivilligt suk . 
— så meddel denne person , at jeg ikke 
ønsker at modtage ham oftere . 
— det er måske overflødigt , frøken . Der er 
bliven mig meddelt , at de agter at rejse i den 
nærmeste fremtid , og måske ikke kommer tilbage 
til svcrrig for det første . Ak , jeg vil komme til 
at favne dem . 
Alma studsede . 
— men de vil intet komme til at savne , 
sagde hun ; jeg skal træffe mine dispositioner med 
hensyn til udbetaling af penge . 
— o , det er ikke fåledes ! 
Majas træk viste i dette øjeblik en dyb 
bevægelse . 
De mest fordærvede naturer have deres timer , 
hvori hele deres gøren og væren viser sig for 

dem i det rette lys . Ligcoverfor denne rene , skyldfri 
kvinde følte Maja en idmyghed og stiltiende beundring , 
som hun ikke formåede at frigøre 
sig for . 
— jeg forstår dem ikke , sagde Alma , idet 
hun stirrede på hende med et forundret , næsten 
tilbagetrukket blik . 
— skad : , at vi ikke have kendt hinanden 
tidligere , ytrede Maja . 
— de har ret , sagde Alma med et suk ; 
meget kunne have været anderledes end det nu stiller 
sig for os . 
— vi kunne måske være blevne veninder . 
Jeg tror , at jeg ved at omgås dem , ville være 
bleven et godt menneske . 
— skal det være en selvbekjendelse ? . . . 
Det passer ikke mellem os . 
— nej , de har ret , svarede Maja , idet hun 
sørgmodig stirrede frem for sig . Vore veje er adskilte . 
Vi to kunne næppe blive andet for hinanden 
end fremmede . O , havde jeg blot en veninde , 
som kunne trøste og råde mig . Desværre , en 
sådan sindes ikke . 
Almas forundring over disse udtalelser tiltog 
end mere . 
Hvad var meningen med dette ? Ville hun 
vække medlidenhed ? 

— har de da noget at bebrejde dem , frøken 
Gurli ? 
— meget . . . meget . . . 
— der er en ven , som aldrig slår sejl , 
som altid står rede med sin trøst , når mennesket 
føler sit sind tungt . 
— jeg kender ikke denne ben . 
— så skal jeg oplyse dem derom . 
— o ja , gør det . 
— det er biblen . Det er en ven , som aldrig 
svigter . De evige sandheder i denne kostelige bog 
giver mennesket hvad det bør have . Slå op på 
må og få , og trøsten vil ligge tilrette bedre end 
noget menneske kan udsige . 
— jeg har aldrig læst i en bibel . 
— så husk mine ord : de vil føle dem lettet 
og styrket ; men jeg beder dem , frøken Gurli , lad 
os forlade dette emne , vi kunne ikke andel end ønske 
en endelig afgørelse snarest muligt ; det må være 
lige så pinligt for dem , som for mig . Imidlertid 
ønsker jeg ikke at forlænge denne samtale . 
— de har ret , hviskedee Maja ; lad os tale 
om noget andet . . . lad os tale om penge , føjede 
hun til , næsten vildt . 
Alma nikkede . 
— ja , lad os det , sagde hun ; derfor er det , 
at vor samtale finder sted . 
Et bittert smil krusede Majas læber . Hun 

var bleven anvist sin rette plads af denne kvinde , 
dette barn i forhold til hende . 
— det er bleven mig meddelt , at Talbot 
Klingsey har truffet sine arrangements efter betydelig 
større målestok end forventet , begyndte Alma , og 
i den anledning udkræves der en større Summa 
end oprindelig bestemt . Er det ikke således ? 
— jo , det forholder sig rigtigt , sagde Maja 
med et næsten hånligt blik . 
— hvormeget ? spurgte Alma og rejste sig 
hurtig op . 
— å , en snes tusinde kroner . Det kommer 
vel ikke så nøje an derpå ? spurgte Maja og rejste 
sig ligeledes op . 
Alma betragtede hende forskende . 
— jeg beder dem efter nøje overveielsc meddele 
mig , hvad de behøver , frøken Gurli , sagde 
hun alvorligt og indtrængende . 
— giv mig som de synes . 
— jeg rejser , som de vecd , bort i længere 
tid ; det er mig umuligt at kende den måde eller 
den fod , hvorpå de stiller deres hus . Behag 
derfor at meddele mig nøjagtig besked desangående , 
for at jeg kan træffe mine dispositioner snarest 
muligt . 
Hun nærmede sig sekretæren og støttede træt 
og anstrengt hovedet mod denne . 

— jeg sagde 20 , 000 kroner ! yttredc Maja 
koldt . 
Alma betragtede hende forbavset . 
— det er et ikke ganske beskedent ønske . 
— er formuen ikke 150 , 000 kroner ? 
— ganske vist . 
— er det deres mening at dele helt og 
holdent med Talbot Klingsey ? 
— ja . 
— altså tilkommer der ham 75 , 000 kroner . 
Halvparten hver . Den regning er lige nok . Og 
så fordanses de over mit forlangende . Tvertimod , 
jeg synes at det er meget beskedent . 
— jeg har ingen ret til at udbetale så store 
summer på engang . 
— så noget mindre , når det endelig skal 
væcrc . Behag selv at arrangere det . Det andet 
kan jo komme senere . 
— nu taler de fornuftigt . 
— synes de ? Det glæder mig meget . . . 
Ja , overordentlig meget . 
Maja strøg sig over panden . Hun var bleg 
og blev det endmerc , jo længere samtalen stod på . 
Hun forstod ikke ret sig selv i dette øjeblik ; det ene 
indtryk efter det andet fostredes i hendes indre ; i 
det ene minut havde hun kunnet knuse den foran 
hende stående unge pige , i det næste kaste sig 

for hendes fod , øm og ydmyg , sukkende efter et 
tilgivende blik . 
Alma følte at en katastrofe nærmede sig . Hun 
gyste tilbage derfor og med skælvende hast åbnede 
hun sekretæren , greb en indsvøbt pakke og rakte 
Maja den . 
— se her , tag disse , sagde hun ; for øjeblikket 
kan jeg ikke undvære mere . Og hermed må vor 
sammenkomst være forbi . Jeg ønsker ikke at vi 
træffe mere sammen . Bankier sødermann , som 
sikkert er dem bekendt , skal arrangere det således , 
at de hvert kvartal kan hæve en sum hos ham . 
Maja tog pengene og stak dem ubeset i sin 
kjolelomme . 
Hendes overordentlige bleghed blev afløst af 
en hektisk rødme . 
Var det bevidstheden om , atter at have 
en kapital i sin lomme , der fremkaldte denne 
rødme ? 
Ja , et øjeblik ; men få kom eftertanken , 
harmen , skrækken . Hendes ubønhørlige fjende , 
grev Texas , ventede sin part . Hun kunne jo ikke 
være rolig derfor . 
Hastigt greb hun hat og overstykke og stod 
færdig til at gå . 
Alma betragtede hende sørgmodigt . 
Denne kvinde var fattig og dog så rig . . . 

rig ved en mands kærlighed , som elskede hende 
med en lidenskabelig styrke . 
Maja strakte hånden ud imod hende . 
— farvel , frøken . Giv mig deres hånd ! 
Udbrød hun hæslig bevæget . 
Alma følte sig ubehagelig berørt ; men for 
ikke at krænke Maja , strakte hun hende stiltiende sin 
hånd i møde . 
Pludselig lå Maja på knæ foran hende , med 
hendes hånd i sin . 
— bed til gud for mig ! stønnede Maja ; 
bed inderligt for mig . 
— det skal jeg , svarede Alma blidt , idet 
tårerne randt ned ad hendes kinder . 
— o , hvor de er god ! 
— jeg er kun et stakkels menneske , hviskedee 
Alma med tonløs stemme og drog hånden mod 
hjertet . Gud beskytte dem . . . og ham ! . . . 
Gør Talbot lykkelig ! 
Alma måtte med magt gøre ende på denne 
sammenkomst . Hele den tid , siden grev Texas 
havde været hos hende , havde hun beskæftiget sig 
med den tanke , at vise styrke under sin sammenkomst 
med Maja . Men erindringen kam med hele 
sin styrke ; mindet om hvad hun havde tabt og 
om al den smerte , hun havde følt ved Talbots 
optræden imod hende , randt hende i hu i dette 

øjeblik med en sådan styrke , at hun ikke formåede 
at beherske sig . 
— Levvel ! hviskedee hun , slap Majas hånd 
og styrtede ind i det andet værelse . 
Maja rejste sig og så med dyb sørgmodighed 
ester hende . 
— vi kunne have været venner , sukkede hun ; 
tidt har jeg trængt til en uegennyttig sjæl , i hvis 
barm jeg kunne nedlægge hvad jeg følte og tænkte . 
Det er forbi , vore veje skilles . Afsted , her har jeg 
intet at gøre . 
Hun ilede ud og inden hun vidste det , stod 
hun i porten . 
Spejdende så hun sig om ; der var ingen , 
som tilsyneladende lagde mærke til hende . 
Hun beredte sig til at gå videre . 
— hvorhen så hastigt ? hviskedee en stemme 
hende i det samme i øret . 
Maja ser sammen og vendte sig om mod den 
talende . 
— grev Texas ! mumlede hun blegnende og 
kastede et sky blik på ham . 
— ham selv , Maja . 
— jeg seer det . 
— nå , hvorledes gik det ? Jeg trænger 
bandsat til penge . 
— jeg fik intet . 

— fortæl mig ikke fligt . Den tosse har 
forsynet dem rigelig , er jeg vis på . 
— jeg fik intet , siger jeg . 
— snak , afbrød greven hende ; lad os afgøre 
sagen med det samme . Jeg har kun lidt tid til 
at vente . Hører de , Maja ? 
— jeg horer det . Farvel ! 
Hun stormede ud af porten . 
— bliv ! stonncde han og greb fat i hendes 
overstykke ; jeg må have penge . 
Maja følte sig trukket tilbage , så hun var nær 
ved at kvæles . 
— slip mig ! udbrød hun med et lynende 
blik , eller jeg skriger . 
— fordømte kvinde , vil du tie , hviskedee han 
tænderskærende og slæbte hende længere ind i 
porten ; jeg vil have halvparten . . . vi dele ! 
Huir opløftede i det samme et hvinende skrig , 
der kunne høres langt bort . 
— fordomt ! mumlede han og slap sit tag i 
hendes overstykke . 
Maja benyttede lejligheden . I samme øjeblik 
var hui : ude af porten og løb mere end hun gik 
henad gaden . 
— hun undflipper mig ! udbrød han med indædt 
harme . Det må ikke fle . Overrasker jeg 
hende ikke nu , får jeg intet . Jeg må efter hende . 

han trykkede hatten ned i panden og stormede 
ud af porten . 
Maja havde allerede vundet et godt forspring 
og var et stykke nede i gaden . 
Hun trak kun veirct tungt . Bevægelsen truede 
næsten med at kvæle hende . 
En eneste gang vovede hun at kaste et stirrende 
blik tilbage . 
Greven halede mere og mere ind på hende . 
Hun måtte næsten kunne beregne den korte tid , 
inden hvilken han havde nået hende . 
For enhver pris måtte hun søge at undgå 
ham . Hun vidste det , at kunne hun ikke få de 
penge bort eller gemt , som hun havde fået af 
Alma , ville han tage dem fra hende og måske ikke 
lade hende beholde en eneste øre tilbage . 
Hun drejede om et gadehjørne . Midt i 
gaden lå en strålende belyst stue . I hast 
forekom det hende , som det var det konditori , i 
hvilket hun havde været forrige gang , da sammenkomsten 
mellem hende og Alma havde fundet sted . 
Ville det lykkes hende at nå derhen og komme derind , 
da kunne hun måske forinden greven havde teet 
det , igen smutte ud ad en sidedør og ud på 
gaden eller ind i et andet hus . 
Som tænkt så gjort . Med lynets hast og 
i højeste grad forpustet åbnede hun døren og 
stormede ind i stuen . 

en stærk tobaksrøg slog hende i møde ; det varen 
billardstue , hun var kommen ind på . 
Døren var smækket i og uden at vide hvad hun 
skulle gøre , stod Maja et øjeblik som overvældet og 
ude af stand til at tænke eller handle . 
Flere herrer , der øjensynlig lod til at have 
drukket ikke så lidt over tørsten , gik og spillede 
billard . 
Hendes komme vakte en ganske overordentlig 
opmærksomhed blandt de forsamlede . 
En ung mand , synlig stærkere trakteret end 
sine medspillere , vaklede med kølen i hånden 
henimod hende . 
— min skønne dame , udbrød han med 
snøvlende stemme ; hvorfor standser de ? Træd 
nærmere ! . . . De kommer som kaldet . . . en 
utilfredsstillet længsel . . . et sødt „ Jeg ved ej 
hvad “ ! . . . Å nej , hvor hun er dejlig ! vendte 
han sig med et beundrende udråb til sine 
medspillere . 
Disse lo af fuld Hals . 
— kom , min smukke ! vedblev han og ville 
lægge armen om hendes liv . Kom med mig . . . 
Kredents min nektar . . . den vil smage mig dobbelt 
sød , når dine læber har berørt mit glas . Kom , 
kom ! Tralalala ! 
Maja ser blegnende tilbage . 
— min herre , lad mig med fred ! udbrød 

hun med halvkvalt stemme ; jeg tænkte at søge 
beskyttelse her , førdi jeg blev forfulgt . 
— en forfulgt uskyldighed . . . hahaha ! lo 
den berusede . Barn . . . himmelske fremtoning , 
du henrykker . . . Du . . . Du beruser mig ! 
Han ville sikkert have vedblevet at udvikle sig , 
da døren på ny ser op med et kast , og to 
personer samtidig ilede ind . 
Den ene var grev Texas ; den anden — 
Talbot Klingsey . 
Nu først ved den fulde belysning kendte de 
to personer hinanden . 
Talbot Klingseys opmærksomhed bortdroges 
imidlertid i samme nu fra greven , for med et par 
skridt at storme henimod Maja . 
— du her ? udbrød han med fordrejede træk , 
idet han krampagtig trak vejret . 
— Talbot ! udbrød hun med stormende glæde , 
og uden at tænke mere på sine omgivelser , men 
kun på , at hun nu lykkelig og vel var undsluppen 
greven , kastede hun sig i hans arme . 
— bravo , bravo ! lød det rundtomkring dem . 
Begge ser rødmende fra hinanden . 
— er der ikke et værelse , hvor vi kunne tale 
uforstyrrede ? spurgte Maja hviskende . 
— jovist , svarede Talbot ; gå ind ad den 

dør ligefor ; det er læseværelfet . Der er ingen 
derinde for øjeblikket , kan jeg fe . 
Hun ilede , uden at sige et ord , derind , fulgt 
af de forsamledes beundrende blikke . 
— mine herrer , om et øjeblik skal de blive 
betalte , sagde Talbot Klingsey ; det er min forlovede . 
Jeg skrev hende til om at bringe mig pengene ved 
et bud ; men hun har formodentlig anset det før 
mere sikkert at gå selv . 
— bravo , min ven , bravo ! lød det atter , 
idet han gik ind i læseværelset . 
— en stolt Karl ! udbrød andre smilende . 
Han lader ikke en wresgjæld stå hen . 
Greven havde imidlertid næppe set , hvilken 
vending sagen tog , før han stiltiende havde sat sig 
hen i en krog , hvor han ikke var iagttaget , og 
forlangt en toddy hos opvarteren . 
Døren var imidlertid næppe faldet til før læsevoerelsel , 
før han skyndsomst fjernede sig , idet han 
endnu engang kastede et skelende , iagttagende blik 
henimod værelset . 

femogfyvende kapitel . 
En fejl pakke . 
Maja havde kastet sig ned på en stol ; hun 
var bleven meget træet af sin forcerede gang . 
Talbot trådte nu ind . 
— men hvorledes kommer du dog her ? 
Spurgte han . Jeg var hjemme hos dig ; men du 
var der ikke . Der var før langt til hotellet , hvor 
jeg boer , ellers var jeg gået dertil , da tiden blev 
mig for lang at vente bud fra dig . Desuden fik 
jeg flere gange spydigheder at høre af de herrer , 
såsom at det bud skulle nok langt efter de penge , 
. . . den gevinst var nok gået hjem til molboerne 
og lignende . Det krænkede mig , at man ikke holdt 
mig god for sådan et par skilling , og for at få 
en hurtigere afgørelse af mit mellemværende ilede 
jeg hjem til dig ; men , som sagt , du var der ikke , 
og nu finder jeg dig her . Hvad betyder det ? 
Maja betænkte sig et øjeblik . 
Skulle hun afsløre hele sit forhold for ham . 
Skulle hun meddele ham , hvilke forfølgelser og 
pengeudpresninger , hun var genstand for fra 
grevens side ? Skulle hun med et eneste slag 
tilintetgøre alt , hvad der stillede sig imellem dem 
og ved en ubetinget hengivelse og fortrolighed lade 

det komme an på , om Talbot , lyttende til den 
kærlighed , han følte for hende , ville tilgive hende 
alt det , der lå forud ? Skulle hun sige ham , at 
hun havde bedraget ham , at de penge , som vare 
blevne hans eje , var kommet fra Alma , den kvinde , 
han havde svoret aldrig at ville modtage en skilling 
af ? — så kom hun til at tænke over den hemmelighed 
angående hendes tidligere liv , som greven 
var herre over . Hvilke brydninger lå der ikke 
her tilrette ? Nej , nej , det kunne ikke lade sig gøre . 
Fremtiden måttc så bære i sit skød hvad den 
ville , hun formanede ikke at betro hele sin tunge 
sjælebyrde til Talbot Klingsey . 
— men du svarer mig ikke ! udbrød han 
ester at have betragtet hende nogen tid i taushed . 
Skynd dig , det er ikke sagt at vi i mange minuter 
kunne forblive uforstyrrede . 
Hun så nu smilende på ham , fuldstændig 
fattet . 
— jeg modtog dit brev , sagde hun ; men det 
traf sig netop således , at jeg langtfra havde den 
sum bervende hos niig , som du vnskede . Rccnt 
ud sagt , det er nvget letsindigt af dig , Talbot . 
— der er ikke noget ved den ting at gøre , 
sagde han gnavent ; det er sket og det er lærepenge 
til en anden gang . 
— ganske vist ; men hvis jeg nu ikke havde 
kunnet skaffe pengene . . . ? 

— du har dem da ? afbrød han hende hurtigt . 
Ellers står jeg som en pjalt lige overfor disse 
mennesker ; det vil jeg rigtignok nødig . 
— jeg har pengene ; vær du blot rolig . Jeg 
måtte jo se at skaffe dem på en eller anden måde . 
— hvor fik du dem ? 
— hos hvem fik jeg dem sidst ? 
— ah , hos den snurrige gamle knark , som 
nærede venskab for din fader ? 
— netop . 
— det må da være en uudtømmelig guldtønde , 
den samme gamle . 
— nej ; jeg får ikke større summer mere . 
— av ; så må vi være fornuftige . 
— det blive vi nødte til , Talbot . 
— nå , det går ikke an at vente længer , 
ellers tro de vel derinde at jeg er løbet ud ad bagdøren , 
for at undgå at betale det , jeg skylder dem . 
Hun rejste sig og greb i lommen efter pakken , 
Alma havde givet hende . 
— vil du nu også love mig , at du for 
alvor vil være fornuftig ? spurgte hun kærligt og 
så ham ind i oinene . 
— javist , min søde pige ; det kan du være 
ganske overbevist om . 
— og jeg kan stole derpå ? 
— ubetinget ! 
— ingen billardspil mere ? 

— nej , nej . 
— ingen høje pareer ? 
— nej , det lover jeg ! 
— så overgiver jeg dig her denne pakke , 
sagde hun smilende ; benyt den vel . Betal din gæld 
og lad os så gå . 
Han nikkede venligt , smøgede krydsbåndet af 
og åbnede pakken . 
— men . . . men . . , hvad er det ? udbrød 
han forbavset og tumlede nogle skridt tilbage . 
— hvilket , min ven ? spurgte hun og så tillidsfuldt 
på ham . 
— hvad er dette , spørger jeg ? 
— forbavser summens størrelse dig ? 
— nej , se selv ! sagde han bleg og rystende . 
Disse papirer , hvor komme de fra ? 
Hun lagde smilende hånden på hans skulder 
og så på indholdet . 
I det samme styrtede hun om , udstødende et 
uartikuleret skrig . 
Et eneste blik havde overbevist hende om , af 
Alma i distraition havde begået en frygtelig fejltagelse . 
Pakken 
indeholdt en del kvitterede regninger fra 
forskellige handlende . 
Den , som havde betalt disse regninger var — 
Edgar Klingsey . 

en hemmelighed var tilsyneladende bristet , på 
hvilken hele deres eksistens beroede . 
Det var et skrækkeligt øjeblik . 
Sexogfyvende kapitel . 
En sammenkomst . 
Klokken var hen ved otte , da Maja forlod Alma . 
Alma følte sig efter dette møde tung i 
sindet og trættet i højeste grad , og efter af pigen 
havde underrettet hende om , af Maja var gået , 
besluttede hun sig til i følge med pigen at gå til 
Asorina , for mulig ved at tale med den gode , venlige 
pige om rejsen , jat få mindet om sin sammenkomst 
med Maja stillet i skygge . 
Det varede kun kort inden en hyrevogn bragte 
dem velbeholden til den unge piges bopæl . 
Asorina , som sad inde hosmor mrtha , da 
vognen rullede for døren , stak nysgerrigt hovedet 
ud ad vinduet , for at fe den ankommende . 
—mor Birtha ,mor Birtha . . . vi få 
fremmede ! udbrød hun straks efter og ilede hurtigt 
hen mod gangdøren . 
— hvem . . . hvem ? spurgte Birtha og lettede 
på brillerne . 

— det er noget secnt besøg , lod en dyb mandsstemme 
fra kakkelovnskrogen . Hvem kan det være , 
Asorina ? 
— det er den gode dame , som jeg skrev brevet 
til , om at få plads som selskabsdame . Den kære 
dame , som i nok vecd , at jeg har talt til jer om . 
— kommer hun her . . . ? 
— jeg så hende stige ud af vognen . 
— er det muligt ? 
— ja ; nu løber jeg ned for at ledsage hende 
op , ellers sinder hun vel sagtens ikke op ad de smalle 
trapper . 
Asorina ilede ud . 
— har hun søgt plads som selskabsdame ? 
Lød på ny den dybe mandsstemme , og en gammel , 
næsten hvidhåret mand rejste sig fra kakkelovnskrogen 
og stillede sig midt på gulvet med armene 
lagte overkors , idet der ser et underligt , spottende 
smil over hans furede ansigt . 
— javist har hun , bro ' er . Sådan en fin , 
spinkel en , som hun , duer ikke til dette renderi for 
godtfolks dør med blomster . Godt lært er hun 
også og har pæne manerer , så for den sags 
skyld kunne hun gerne være daglig om vor nådige 
dronning . 
— naturligvis , Birtha , højere og højere . Den 
vise sang du også i din ungdom ; men den dumper 
til jorden , som springer efter ørnens hale . 

— er du nu vred igen , Jes ? 
— vred . . . vred ! Nej , vred er jeg ikke ; men 
jeg kan ikke lide disse nymodens kvinklerier . En 
sattig tøs springe op til selskabsdame ! He , ja det 
er der sund mening i . Hvem har forresten sat hende 
det tøjeri i hovedet ? Det har vel du ? 
— det kan jeg ikke nægte . 
— men hvad Pokker gør du det for ? Har 
du nogen fordel deraf ? 
— fordel ? . . . Nej ! 
— ja , hvad vil du da ? . . . Ikke andet end ulykke 
kommer der af , når man vil højere på strå end 
det , hvortil man er født og båren . Det er nu 
min mening , og det har jeg haft mangfoldige 
beviser på i mit eget liv . 
Han sænkede hovedet og stod et øjeblik i dyb 
eftertanke . 
— kan gerne være , bro ' er , sagde hun med 
et mildt smil , idet hun betragtede ham ; du har 
nu altid været så egen og gået dine egne veje ; 
jeg tror imidlertid at jeg > har øvet » en god gerning ; 
thi denne unge pige er virkelig henvist til en anden 
og bedre stilling . Hun er hæderlig og agtværdig 
i enhver retning og kjon er hun også , bro ' er , 
har du lagt mærke dertil , du , som ellers i gamle 
dage satte så stor pris på skønhed . 
— hun er vel som alle fruentimmer ! sagde 

han med et bittert smil . Luner som selve djævlen 
har det pak over en lav sko , fordringsfulde og 
egoistiske så meget som de vel kunne tåle at være . 
— du slutter efter hende , som du engang 
valgte , Jes , og som viste sig at være en dårlig 
kvinde ! . . . Gud forlade mig at sige det om 
hende , nu hun ligger i sin grav ; men du må 
ikke flære alle over en kam og dømme så 
flammelig strengt . 
— jeg bliver nu ved mit ! mumlede han og 
sendte Birtha et arrigt øjekast . 
Denne var imidlertid stået op og under den 
sidste del af samtalen havde hun tændt den 
fattige lampe , som hang i loftet og nu kastede et 
dæmpet skær over de tarvelige genstande , som 
fandtes i værelset . 
Døren gik nu op og Alma trådte ind med 
Asorina ved hånden , fulgt af pigen , der holdt sig 
stilfærdig i baggrunden . 
Alma nikkede mildt . 
— god aften i stuen , sagde hun og strakte 
hånden ud imodmor Birtha . 
Denne nejede forlegen flere gange , uden at 
hun i sin befippelse over et så sornemt besøg 
formåede at sige et ord . 
— ja , nu tager jeg hende fra dem , gode 
kone , sagde Alma ; vi er nu blevne enige . Om 

en fjorten dages tid tænker jeg at vi rejser til 
udlandet . 
— denne stemme . . . disse træk ! lød i det samme 
den gamle mands tale , idet han langsomt 
og ligesom forfærdet veg henimod sin kakkelovnskrog . 
Svigter mine øjne mig . . . tager jeg fejl 
. . . ? Nej , det er hende . . . hvilken lighed ! 
Alle betragtede forbavset den forunderlige gamle 
mand . 
— hvad er det du siger ? spurgtemor 
Birthe halvt hviskende og nærmede sig ; hvad går 
der dog af dig ? Hvem mener du . . . ? 
— stille , søster , lad mig tænke mig om . Du 
må ikke forstyrre mig i mine betragtninger . Lad 
mig rigtig se på hende . 
Hans mørke øjne fæstede sig med vild energi 
på Alma . 
— kender de mig , min gode mand ? spurgte 
hun og nærmede sig ham nogle få skridt med en 
vis ængstelig tilbageholdenhed . 
-— kender dig ! udbrød han og ser sammen . 
Jovist kender jeg dig . . . kender dig fra den 
stund , da du lå i vuggen . . . 
— store gud , er det muligt ! udbrød Alma . 
Så må de kunne meddele mig noget om min 
fader og min moder . . . De har kendt dem ? 
— jeg har kendt dem og dig , alt som du 
vil ; men spørg mig ikke om mere . 

han sænkede hovedet og støttede det i sine 
hænder . 
Alma skred helt hen til ham ; der var en tåre 
i hendes øje . 
— er det virkelig således , at de kan meddele 
mig noget om mine forældre , gode mand , så tilbagehold 
intet ; jeg , som er frænde- og venneløs , 
må have ret til at erfare noget om dem . O , mine 
kære forældre . 
Hun lagde fortrolig hånden på hans 
skulder . 
— lad mig sætte mig her ved siden af dem , 
sagde hun , og de skal fortælle mig alt . For de 
tager vel ikke fejl , gode mand ? 
— du har din moders figur og hele udseende , 
din røst ligner hendes , som den ene dråbe 
vand den anden . Nej , sandelig , jeg tager ikke fejl ; 
jeg er vis i min sag . 
— så må de ingen hemmelighed have for 
mig i denne henseende . Et barn må dog kunne 
kende sine forældre ! 
— ganske rigtigt ; men det båder dig kun 
lidet , unge pige . 
— jeg vil vide alt ! 
— er du ikke som barn bleven funden udenfor 
et laboratorium ? 
— jo , ganske rigtigt . 

— hvem var det vel , som lagde dig der , 
unge pige ? 
— jeg aner det ikke . 
— det var mig . 
— er det muligt ? 
— ja . Og det var midt i den kolde vinteraften ; 
mindes du det ? 
— nej ; man har fortalt mig det . 
— rigtigt . 
— men du gode gud , fortæl . . . fortæl . . . ! 
— nej ! 
Han rejste sig op og vendte hende ryggen med 
et nrorkt blik . 
— men , Broder dog , hviskedee Birtha og lagde 
hånden på hans skulder . 
— vig fra mig , kvinde ! mumlede han og vred 
sig bort . 
— hvor de er hård og grusom , gamle 
mand ! udbrød Alma , 
— kan være ! Jeg har nu engang ikke lyst 
dertil . 
Alma stillede sig foran ham , idet hendes ansigt 
viste sior hjerteangst . 
— jeg beder og bønfalder dem om at meddele 
hvad de ved om mine forældre og min barndom , 
sagde hun . Jeg er rig ; forlang en pengesum af 
mig og jeg vil lægge det dobbelte til , hvis de gør 
hvad jeg beder om . 

han stirrede mørkt srem for sig . 
— penge srister mig ikke , svarede han og 
vendte sig bort fra hende . 
— å , de kan tro h an ved intet , sagdemor 
Birtha i en trøstende tone . Han giver sig udseende 
deraf , for måske af gøre sig interessant . 
De skak ikke bryde dem derom , frøken . 
Alma strakte hænderne soldede frem . 
— se , jeg beder og bønsalder dem ! udbrød 
hun og stirrede bedende på ham . Meddel hvad de 
ved ; de vil gøre mig usigelig lykkelig . 
— lykkelig . Ha , når tror du vel af man 
kalder slige ting en lykke ? 
— det være sone det være vil . Jeg sætter 
pris på af kende mine forældres skæbne . 
— har du mod ? 
— ja , det har jeg . 
— ved du dig ganske sikker ? 
Den gamle mand stirrede pludselig på hende , 
som ville han læse hende ind i sjælen . 
— ja , jeg har mod , gentog Alma . 
— følg mig da , siden du absolut vil det 
således . Det bliver kun os to ; ingen anden 
må erfare , hvad jeg siger dig . 
Hun nikkede og fulgte ham , idet han gik ind i 
Asorinas lille Kammer . 
— sæt dig , sagde han ; det kan nok gøres 
behov . Du får ikke noget godt af høre . 

Alma adlød med ængstelig bankende hjerte . 
Der var så mørkt i værelset , at de ikke kunne 
se hinanden . 
Den gamle mand låsede omhyggelig døren 
og stillede sig lige overfor hende . 
— din fader var en fattig dalkarl , begyndte 
han ; din moder en fattig dalpige . Jeg var din 
faders ven fra ungdommen af ; vi tjente en 
husbond , var om hinanden daglig og elskede hinanden 
som to hjertensvenner . Så kom din moder 
på gården som mcierske . En tid gik ; vore veje 
gik ikke mere sammen , thi en skøn dag var det 
kommet til en forklaring imellem os ; den , der skilte 
os ad , var din moder ; vi elskede hende begge ! En 
tid gik , da erfarede jeg , at hun havde skænket din 
fader sin tro . Jeg elskede din moder indtil forgudelse , 
kan du så tænke dig mine følelser ? 
I min hæftighed ville jeg tage mig af dage ; men 
det skulle nu ikke være således . Livet beholdt jeg ; 
men det gik kun kummerligt med mit arbejde ; jeg 
kunne ikke mane den tanke bort , at din fader 
havde stjålet mit livs lykke og glæde fra mig . 
Jeg tænkte længe på hævn ; men fandt intet , som 
ret syntes mig godt nok for den forsmædelse , jeg 
havde lidt . Efter et Års tid giftede de dem . 
Ved du vel , hvem der hjalp dem dertil ? Det var 
mig . Netop kort forinden havde jeg fået en lille 
arv og djævlen spillede mig selv den tanke ind i 

hovedet , at jeg skulle låne dem disse penge , før 
få fik jeg bedre indpas i huset . Din fader fog 
imod mit tilbud og begge vare glade ; jeg blev 
naturligvis indbudt til bryllupet . Det må jeg 
sige , de levede lykkelige og glade i al deres 
fattigdom ; men betale mig mine penge tilbage 
formåede de ikke . År efter år gik ; du så 
dagens lys og voksede efterhånden op . De forgudede 
dig , fordi du lignede din moder . Så var 
det en aften før juleaften , jeg gik til din fader 
før at fordre mine penge , da jeg skulle bruge dem . 
Ved du vel hvad han gav til svar ? Han viste 
mig døren og forbandede mig , idet han gav mig 
skyld før , at jeg ved at låne ham disse penge 
havde lokket ham til at gifte sig ind i usselhed og 
fattigdom . Det var for meget . Jeg besluttede 
endelig at øve den hævn , jeg havde ruget over så længe . 
Det skete aftenen efter . . . Juleaften 
var det . 
Den gamle mand standsede og stirrede et minut 
taus frem for sig . 
Alma hulkede som et barn . 
— ja , du græder , mumlede han ; hvad har 
du vel at græde for ? Du skulle have lidt den 
samvittighedskval jeg har lidt og lider endnu . Jeg 
listede mig ind i dit lille sovekammer , svøbte dig 
ind i noget tøj , der lå forhånden , og tog dig 

med mig . Skridtet var gjort ; som en stormvind 
søer jeg afsted ind i Stokholms gader . Patrouillen 
kom pludselig forbi ; hvis den så mig med dig 
på armen , som jeg indpakkede lig en bylt , kunne 
de gerne tro noget ondt om mig . Jeg ser ind i 
en port og skjulte nlig der til den var gået forbi . 
Så hørte jeg en ungdommelig stemme tale , som 
om den spurgte hvad wrinde den skulle besørge . 
Jeg lagde dig ned foran trappen , så du straks 
måtte falde i oinene og gik . Dagen efter rejste 
jeg med dampskibet til kjøbcnhavn og derfra videre 
til Amerika . Jeg var derovre i flere år . Fortrydelsen 
kom , flere gange stod jeg på nippet til 
at gøre min forbrydelse god igen ; men blev holdt 
tilbage så af det ene , så af det andet . En skøn 
dag kom jeg ind i et værtshus , hvor jeg søgte . 
Endel folk fra Sverrige vare lige blevne satte iland 
af skibet og imellem dem vare flere meget syge . 
Værten , en indfødt amerikaner , spurgte mig tilråds 
og jeg gik til en af dem , der var værst angreben . 
Det var — din fader . . . 
— og min stakkels moder ? afbrød Alma ham 
med kvalt stemme . 
— hun havde ikke kunnet rejse med . Hun 
havde alt for længe siden begivet sig på den sidste 
rejse . 
— min gud ! . . . O , min stakkels moder ! 
— derover skal du ikke være bedrøvet . Den , 

der ligger i graven , er lykkeligst . Hvor mange 
gange har jeg ikke ønsket at blive af med det usle 
liv , som mangen stund kun er til besvær ; men 
det skal nu engang ikke være således . Jeg skal 
formodentlig gå og slæbe om med min byrde til 
dommedag , uden rast eller ro . O , hvor jeg 
længes efter hvilen ! 
— men min ulykkelige fader ? 
— de er uu samlede begge , hvis det er 
sandt hvad der står i de hellige bøger . Jeg 
fortalte ham alt og han tilgav mig , da jeg meddelte 
ham , at du var kommen hos gode mennesker , 
som ville gøre dig til en brav pige ; men trods det , 
at han tilgav mig , kan jeg ikke blive af med mine 
sørgelige tanker . Dag og nat seer jeg blodige 
syner . . . Du , som har en ren samvittighed , 
kan naturligvis ikke gå ind derpå eller forstå ret 
hvad de ville sige . . . . Mangen stund er jeg ved 
at forbande din bror . Havde hun ikke været . . > 
havde jeg ikke mødt hende på min vej , var jeg 
ikke nu så syndefuld eller gik med denne tunge 
byrde . Hvad har jeg vel ud deraf ? . . . Et forspildt 
liv , en kummerlig , pinlig tilværelse , blandet 
med samvittighedskval . Men det skal vel ikke være 
andet for os mennesker . 
Alma vedblev at græde . 
Hvad hun havde hørt , berørte hende dybt . 
Denne blide sjæl krympede sig ved den tanke , at 

hendes stakkels forældre havde måttet lide så meget 
for at komme igennem verden . 
— gamle mand , hviskedee hun med tonløs 
stemme ; bed til gud ret inderligt om tilgivelse ; 
thi deres brøde er frygtelig stor . Hvormed kan 
de tænke at afsone denne store forbrydelse ? 
— en forbryder er jeg , svarede den gamle 
mand ; det kan jeg vel ikke nægte ; men jeg blev det 
fordi man kastede vrag på min kærlighed . Kan 
jeg vel gøre for , at der lå som et ildsprudende 
bjerg i mit bryst ? . . . Er det mennesket givet at 
bekæmpe sine frygtelige lidenskaber ? Jeg har i 
mangen stille time forsøgt det ; men uden held . 
En ting trøster mig dog , at skønt jeg egenmægtig 
greb ind i din skæbne , så formede det sig dog således , 
at du blev en god pige og en rig pige . 
Hvad havde det vel blevet til om dine forældre 
skulle have opdraget dig og ført dig frem i 
verden ? En fattig arbeidersle havde du måske 
blevet , trækkende fra morgen til aften for dit brød . 
Kan det vel kaldes lykke ? 
— for min skæbne i så tilfælde rådede 
vel den gøde gud ; men hvis de strøer , gamle 
mand , at rigdom gør lykkelig , så tager de fejl . 
Den giver mangen stund større Kummer end 
mange aner . 
— nå , nå , det er vel som man tager det . 
Penge giver anseelse , og hvad man taber på den 

ene måde , det formår man vel at vinde i en 
rigeligere grad på en anden . 
— der var og er ingen velsignelse ved den 
stilling , jeg fik ; en så dyb kval har det affødt . 
Sønnen af den mand , som gav mig sit navn og 
sin formue , hader mig , fordi jeg er trådt ham i 
vejen . O , kunne det lade sig gøre uden at træde 
den afdødes villie for nær , jeg tror da at jeg 
gjorde afkald på enhver fordring med hensyn til 
formuen . Hvor kan denne tilkomme mig ? Som 
barn af fattige forældre er jeg henvist til en hel 
anden virkekreds , hvor jeg bedre vil have hjemme ; 
men det var ved deres egenmægtige indgreb i min 
skæbne , gamle mand , at det er sket som det er . 
De har et stort ansvar . Gud og mine forældre 
tilgive dem ! 
Alma rejste sig . 
Den gamle mand stirrede på hende , som ville 
han ret indprænte hendes træk i sin erindring . 
Alma følte hans stirrende blik , trods det 
mørke der omgav dem . 
— tilgivelse får jeg vel neppc , mumlede 
han ; nu , det får så være ; men lettet har det 
alligevel , at jeg ikke er alene om denne hemmelighed , 
som jeg har båret på i så mange år . 
— bed til gud ret inderligt , sagde Alma , og 
byrden vil måske blive endnu lettere . Men lad 
mig nu komme ud ; jeg trænger til at tale 

med andre mennesker , her er så mørkt , så 
trykkende mørkt . 
Hun fik intet svar og blev ængstelig stanende 
på samme plet . 
Den gamle mand var gået længere tilbage i 
stuen . Hvad han føretøg sig vidste hun ikke ; men 
det forekom hende , som hørte hun lyden af en 
kniv , der lukkedes op . 
— så lad mig dog komme ud , gentog Alma 
hjerteangst . Jeg vil ikke være her længer . . . jeg 
vil ud til de andre , hører de . 
Der kom intet svar . 
Alma søgte efter døren til det andet værelse , 
fandt endelig denne og rustede i låfcn . 
Den var aflåset og nøglen beroede hos den 
gamle mand . 
— luk op derinde ! bad Alma . 
— kan de ikke komme ud ? lodmor 
Birthas spørgende stemme . 
— nej ; deres Broder vil ikke lukke op . O 
gud , jeg er så angst . Blot der ikke er hændet en 
ulykke . 
— desværre , jeg har ingen anden nøgle ; men 
sig til min Broder , at han skal lukke dem ud , 
frøken . Herregud , hvad foregår der dog derinde ? 
— jeg har bedet ham om at lukke op ; men 
får intet svar , jamrede Alma , og jeg er bange 
for at gå længere ind i stuen . O , jeg ved ikke 

hvad jeg skal tro ; men angsten knuger mig ganske 
forfærdeligt . Bed de deres Broder om at lukke 
op ; han vil ikke høre mig . 
— det var dog besynderligt , hørtesmor 
Birtha at sige . Hvad kan der dog være i vejen ? 
Jes dog , fortsatte hun råbende ind mod døren ; 
vil du nu se til at lukke op . Du gør jo den unge 
pige ganske forskrækket . 
En svag , jamrende lyd var hele svaret , der 
kom fra det sted , hvor Asorinas seng stod . 
Der var fuldstændig mørkt i værelset . Alma 
formanede ikke at se en håndsbred frem for sig . 
Hun rystede af skræk over alle lemmer . 
— han tager sig vist afdagc ! skreg hun i sin 
hjerteangst . Kom dog til hjælp . . . hjælp . . . 
Hjælp . . . inden det er forsilde . 
Alma lænede sig mod døren , næsten ude af 
stand til at beherske sig længer . 
— desværre , jeg kan ikke lukke op , hviskedee 
Mo ' er Birtha i en dyb , bekymret tone . 
— så lad Hanna , min tjenestepige , løbe til 
smeden ; men lad ham komme straks . . . endelig 
straks eller jeg besvimer af angst . 
Befalingen blev adlydt ligestrax og i åndeløs 
uro hørte Alma pigen ile ned ad trapperne . 
Det kunne imidlertid vare længe inden smeden 
kom , sagde Alma sig selv . På denne tid 

ville det være vanskeligt at finde nogen arbejder 
på værkstedet . 
— se , her er et par svovlstikker , frøken ! 
Lødmor Birthas stemme . Lad deres fingre 
glide hen over nøglehullet , så finder de dem nok . 
Pigen er løben til smeden ; han kan snart være 
her . Giv dem blot tiltåls så længe , kære 
barn . 
Alma fandt endelig svovlstikkerne og strøg en 
af på væggen . 
Jdetsamme udstødte hun et hvinende skrig og 
styrtede henimod døren . 
Svovlstikken faldt ud af hendes hånd , slukkedes 
og der var atter mørkt i værelset . 
Hun havde set et frygteligt syn . 
Den gamle mand lå med blottet bryst på 
Asorinas seng . 
Han havde tilføjet sig et gabende sår med 
en foldekniv i brystet og blodet randt i stor 
mængde ned ad hans linned og på sengen . 
Den ene arm var strakt henimod hende , som 
vinkede han hende til hjælp og de glasagtige , 
dødstrætte øjne havde koncentreret al sin seekraft 
på hende . 
Han måtte åbenbart have mistet mælet i 
samme øjeblik , som han havde tilføjet sig det 
sorfærdelige sår , at dømme efter den halvtåbnede 

mund , der ligesom viste , at nogle ord stod ham 
på læben , som han ikke formåede at udsige . 
— han dør . . . han dør ! . . . O , hjælp , 
hjælp ! stønnede Alma og ser med hele sin kraft 
mod døren til det andet værelse . 
Den trodsede imidlertid aldeles hendes svage 
anstrengelse . 
Hun hørte dem fuld af hjerteangst tale ivrigt 
i det andet værelse , og den ene nøgle efter den 
anden blev passet i låsen ; men uden held . 
— o , vent blot et øjeblik , frøken , jamrede 
Mo ' er Birtha ; der skal straks komme hjælp . Ak , 
hvilken forfærdelig ulykke ! 
Almas hjerte hørte næsten op at slå . Hun 
var ene med dette menneske , som lå i den sidste 
dødskamp . Hvilken forfærdelig scene . Et øjeblik 
troede hun at hun skulle miste forstanden . Og 
ikke nok med dette ; hun var også tynget under 
det hun havde hørt angående sine gamle , 
stakkels forældre . 
Den gamle mand lå imidlertid stille hen . 
Ikke en lyd kom over hans læber . 
Endelig hørtes tunge , klapprende trin og lyden 
af nøglers raslen . 
Efter at en del forstjellige nøgler vare passede 
fandtes endelig en og døren fløj op . 
— o , gud ske tak ! stønnede Alma og styrtede 
ligbleg og rystende ind i den anden stue . 

hun blev modtagen med åbne arme af 
Asorina og pigen . 
— lad vs komme bort herfra ! udbrød hun 
vildt . Dette sted er frygteligt . Hvad jeg har 
oplevet her glemmes aldrig . Hin gamle mand har 
betroet mig sin frygtelige hemmelighed . . , og nu 
doer han . . . o nej . . . nej , forlad mig , jeg kan 
nok være alene . . . il ham tilhjælp ! 
Mo ' er Birtha var allerede inde ved sengen . 
Hun holdt hulkende den døendes hånd i sin . 
Neppe havde imidlertid Almas tjenestepige set 
hvorledes det stod til , sør hun med kyndig hånd 
gjorde en forbinding i stand og lagde den over 
såret , for at standse blødningen . 
Som hun bedst var i færd dermed , var det som 
kom der atter liv i den gamle mand . 
Han rejste sig langsomt overrende og sendte et 
stirrende , bekymret blik om i værelset . 
— hvor er hun ? spurgte han med tonløs 
stemme og gispede efter vejret . Jeg må se hende 
endnu engang , se hendes moders træk i hende . 
Min gud . . . min gud . . . nu seer jeg hele 
min brøde . Kan jeg få tilgivelse nogensinde 
. . . vil himlen være mig nådig ? 
Mo ' er Birtha rejste sig og vinkede med et 
bønligt blik ad Alma . 

hun havde fået tid til at fatte sig ovenpå 
sin hæftige skræk . 
— tilgivelse , stakkels barn ! hviskedee den gamle 
mand og strakte den skælvende hånd ud imod 
hende . For guds barmhjertigheds skyld ! 
Alma brast i gråd . Den stærke bevægelse 
kvalte næsten hendes stemme . 
— jeg tilgiver dem af mit ganske hjerte , 
sagde hun : gud i himlen være dem en nådig 
dommer ! 
Han så mildt på hende . Det var , som om 
nyt håb i det samme gled ned i hans sjæl og de 
halvbrustne øjne fik strålende liv . 
— tak , tak ! hviskedee han og sank tilbage . 
Øjnene lukkedes langsomt , der hørtes et suk , 
hånden ser et øjeblik famlende hen over dynen , 
hvorpå den mat sank tilbage på brystet . 
Der blev dødsstille i værelset . 
Endelig bøiedemor Birtha sig over ham . 
— han er død ! hviskedee hun , idet en strøm 
af tårer randt ned ad hendes kinder . 
Med kærlighedens hele omhyggelighed foldede 
hun derpå hans hænder over brystet , lagde et 
stykke linned over hans ansigt , hvorpå de tilstedeværende 
langsomt fjernede sig ind i et andet 
værelse . 
Lidt senere gik de fire kvinder ned til drosten 
og afsted hastede den til Almas hjem . 

Mo ' er Birtha havde fået en indbydelse til 
at opholde sig hos hende så længe , indtil den 
gamle mand var bleven stedet til hvile . 
Syvogtyvende kapitel . 
Kærestesorger . 
Det skrig , Maja udstødte , da hun faldt i 
besvimelse , hidkaldte flere af de i det andet værelse 
billardspillcnde herrer . 
En løb efter vand , en anden efter kamferdråber , 
medens atter flere af de andre føgte at 
hjælpe Talbot Klingsey med at lægge den besvimede 
kvinde op i sofaen . 
— tak , mine venner , tak , sagde han , da 
dette var flet og der var bleven givet Maja nogle 
dråber ; jeg beder dem , mine herrer , lad mig 
være ene med min forlovede ; hun vil snart komme 
sig . Disse anfald har hun haft før ; det hidrører 
naturligvis fra angst . Jeg beder dem , lad mig 
være ene med hende . 
— sik . . . sikken en rad ! lo den berusede 
og tumlede henimod Talbot ; sikken en egoist . . , . . 
Næ . . . yvor hun er smuk . . . ganske forskrækkelig 
. . . smuk , føjede han beundrende til . 

de andre herrer fandt imidlertid denne spøg 
ilde anvendt , og temmelig hovedkuls blev han stødt 
ind i det andet værelse , hvorefter de andre 
fulgte ham . 
Et minut senere rejste Maja sig . Hun var 
afskrækkende bleg . 
Med et ængsteligt udtryk ser øjnene til de 
skæbnesvangre regninger på bordet ; de lå der 
stadig endnu , som et talende vidnesbyrd om den 
sidste scene mellem hende og Talbot . 
Hvad skulle hun gøre ? Hvorledes gøre det 
forklarligt , af disse regninger vare komne i hendes 
besiddelse på en rimelig måde ? 
Han lod til af skræk over hendes upasselighed 
et øjeblik af have glemt regningens tilstedeværelse 
på dette sted . 
— hvorledes har du det nu ? spurgte han 
ømt og understøttede hende . 
— jo , tak ; nu er det bedre , svgde hun . Dog 
farer det omkring i mit hoved . Jeg kan ikke tåle 
af tænke i øicblikket . 
— men så lad være , Maja . 
— ja . . . ja ! Jeg tror næsten af den 
friste luft vil gøre mig godt . 
— skal vi da gå ? 
— ja , lad os det . 
Hun stred langsomt henimod døren , kastende 
et sky blik til bordet . 

Talbot Klingsey greb sin hat . 
— det er sandt , udbrød han ; de herrer derinde 
skal betales . Hvad Pokker skal jeg gøre ? 
Et lyn kom og gik i hendes øjne . 
— du kommer til at gøre en undskyldning , 
sagde hun svagt , med et stjålent blik henimod 
regningerne ; giv dem dit kort . Du siger jo at 
du har summen liggende hjemme ? En af dem 
kan da afhente den hos dig i morgen . 
— ja , du har ret , Maja , det vil jeg gøre . 
Hm , det er egentlig bandsat flaut ; men der er jo 
ikke andet at gøre . 
— nej , det tror jeg ikke . 
Uden at gøre nogen videre bemærkning gik 
han ind i billardstuen og lukkede hurtig døren 
efter sig . 
Maja var alene . 
Et funklende lyn sås i hendes øjne . 
Hurtig som tanken greb hun de skæbnesvangre 
regninger , holdt dem hen til et af gasblusfene , 
så der kom ild i dem , hvorpå hun lige så hurtig 
åbnede kakkelovnsdøren og kastede dem derind . 
Et lettet suk opsteg fra hendes barm . 
Beviset var borte . 
Tilsyneladende træt kastede hun sig ned på en 
af stolene , oppebiende Talbots tilbagekomst . 
Et øjeblik efter stod han lige overfor hende . 

- nå , hvorledes gik det ? spurgte hun i en 
ligegyldig tone . 
— å , de vare meget tilfredse med dette 
arrangement . Nå , lad os så gå . Vi have 
såmæn dvælet her længe nok . . . det var en 
bandsat dyr dag . 
Hun greb hans arm og de nærmede sig døren , 
der førte ud til gangen . 
— men regningerne ! udbrød han og så 
sig forbavset tilbage . 
— hvilke regninger . . . ? 
-- dem , du havde fået istedenfor penge . 
— dem kender jeg ikke . 
— hvorledes . . . . ? Husk dig rigtig om , 
Maja . Du skylder mig desuden en forklaring . . . 
Men hvor Pokker er de dog blevne af ? 
Han gik tilbage og ledte overalt med et undersøgende 
blik . 
Maja rystede af angst . En forklaring måtte 
komme ; det gjaldt frem for alt om at vinde tid ; 
måske kunne hun da finde på noget . 
— en af herrerne derinde har måske taget 
pakken med sig ind i det andet værelse , sagde hun . 
— men hvortil ? 
— å , der ligger jo ingen vægt på om de 
komme tilstede i dag eller i morgen . Kom , lad os nu 
gå , Talbot . . . 
— men regningerne ? 

— herregud , du kan jo som sagt gå herhen 
imorgen . . . jeg føler mig syg . Skal jeg måske 
gå alene herfra . . . ? 
— nej , vist ikke . 
— kom , ellers går jeg . 
Hun lagde sin arm i hans og nærmede sig 
hastig døren . 
Han lod sig føre bort ; men hans ansigt bar 
vidne om , at en stor mistænksomhed begyndte at 
gøre sig gældende hos ham . 
På vejen vekslede de ikke et ord ; hun under 
skin af at hun var syg ; han fordi hans hjerne 
var sysselsat med at spekulere over de skæbnesvangre 
regningers tilstedekomst . 
De vare endelig komne til Majas bopæl . 
— drikker du the hos mig taften ? spurgte 
Maja sagte , som ventede hun et modsat svar af 
Talbot Klingsey . 
— å ja , lad mig det , var svaret . 
Maja smilede ; men hendes hjerte var ved at 
krympe sig sammen . Han ville sandsynligvis gribe 
lejligheden til en forklaring over de gådefulde 
regninger , og hvad skulle hun finde på , som endog 
bløt nogenlunde havde sandsynlighedens præg ? 
Hendes forstand stod i så henseende stille . Trods 
sin næsten medfødte snuhed var det hende en 
uniulighed at finde på noget . Regningens tilstedeværelse 
ved hende var af en så graverende 

Art , at der skulle megen opfindsomhed til for at 
redde sig ud deraf . 
Da de vare komne op i lejligheden , kastede 
Talbot gnavent hatten hen på bordet og gav sig 
til at spadsere op og ned ad gulvet . 
Maja tog stiltiende sit overtøj af , medens 
hun af og til betragtede ham med et ængsteligt 
sideblik . 
Han blev pludselig stående . 
— Maja , tom hen til mig , sagde han i en 
streng tone . 
— ja , min ven , svarede hun smilende og 
nærmede sig . 
— se mig ind i oinenc . 
— hvor højtidelig ! 
— se mig i øjnene , siger jeg . 
— herregud dog . 
— du kan ikke ? 
— jovist , min ven . Se nu da . Jeg seer 
jo aldeles fast og bestemt . 
Han stirrede hende med mørk bestemthed ind 
i øjnene . 
Hun forsøgte at smile ; men smilet døde 
uvilkårlig på hendes læber . 
— nu , hvad vil du mig ? spurgte hun i en 
lav tone . 
— jeg ønsker en forklaring . 
— over hvad , min ven ? 

— derom kan du spørge ? 
— ja , min ven ; men kom , lad os i det mindste 
sætte os ned . 
— nej , sørst en forklaring . Hvorfra har du 
fået disse regninger ? 
— regninger ? gentog hun og sænkede uvilkårlig 
oinene . 
— javist . Sig mig sandheden fuldt ud . 
Jeg vil vide den . 
— men Talbot , hvor du er heftig ! 
— dit svar har også megen betydning for 
mig , Maja . 
— men lad os i det mindste opsætte det 
til i morgen ? 
— ingenlunde . Endnu i dette øjeblik vil jeg 
have en forklaring . 
Hun så pludselig trodsig på ham . 
— jeg vil ingen give , sagde hun ; nej , slet 
ingen . 
— godt . Så ved jeg hvad jeg skal tro 
om denne sag . 
— du drager naturligvis en aldeles falst 
slutning . 
— kan jeg andet ? 
— når du vil , så . . . 
— hvorfor brændte du papirerne ? 
Maja bed sig i læben . 

— jeg ? spurgte hun tilsyneladende særdeles 
overrasket . 
— netop du , Maja . Tror du ikke at jeg 
mærkede den svedne lugt as brændt papir , da jeg 
kom ind i værelset . 
— hvor du er klog , Talbot . 
— og så din ængstelige forvirring . . . dine 
undvigende bemærkninger . . . din hast , for at 
vi skulle komme bort . 
— synes du at det var noget særdeles 
behageligt opholdssted for en dame ? 
— ganske vist ikke ; men jeg seer dog sagen 
fra et andet synspunkt og har ret til at fordre 
en bestemt forklaring . . . og det endnu taften , 
og jeg vil have den . 
— som jeg alt har sagt , jeg vil itke give den . 
Du mistroer mig ? 
— jeg har grund dertil . 
— aldeles ikke . 
— som min vordende hustru forlanger jeg 
åbenhjertighed af dig , og det er ikke mere end 
billigt . jkort og godt : hvorfra har du fået disse 
regninger med min faders navn ? 
Hun tang og sendte ham et koldt , næsten 
fjendsk blik . 
— du svarer mig ikke ? gentog han . 
Maja vendte ham ryggen . 
Et par dybe furer lagde sig , på hans pande . 

han stod et minut vaklende , som om han ville 
gribe hendes arm og vende hende om imod sig ; 
men han betænkte sig i samme dieblik , greb sin 
hat og ilede henimod døren . 
— farvel , Maja , sagde han i en barsk , 
opirret tone . 
Hun vendte sig hastig om imod ham . 
— du går ? 
— ja . Så snart du kan give en forklaring 
over den gådefulde pakke , kommer jeg igen ; 
men ikke sør . Behag at lade mig det vide med et 
par ord . 
Hun strakte hænderne ud imod ham . 
Han var alt udenfor og gik med hastige skridt 
ned ad trappen . 
Maja lod armene synke . 
— jeg kender ham , mumlede hun sørgmodig ; 
det nytter ikke at kalde ham tilbage . Hvad skal jeg 
dog gøre for at redde mig ud af denne grusomme 
forlegenhed ? At Alma også kunne være så 
enfoldig at give mig denne pakke . . . Man skulle 
næsten tro , at hun havde gjort det med frit 
overlæg . . . 
Hun standsede . 
— ja , hvad om hun har gjort det , fortsatte 
hun eftertænksomt ; måske for med et slag at 
blive fri for en yderligere pengeudpresning . Hvis 
hun virkelig har gjort det . . . ? O nej , jeg kan 

ikke tro det muligt . . . og dog . . . jeg skulle blot 
med bestemthed vide det ; hun skulle i sandhed ikke 
gøre dette omsonst . 
Maja sik ikke tid til at fortsætte . 
Døren gled sagte op . 
— han blev nok vred ! httrcde grev Texas 
og trådte langsomt ind . 
Hun havde nær udstødt et skrig ; skælvende 
over hele legemet trådte hun tilbage . 
— hvad vil de her ? stønnede hun . 
— smukke barn , sagde han i en om tone ; 
derom kan de spørge ? 
— ja , derom spørger jeg . Er det ikke muligt 
at jeg kan have fred for dem i mine egne 
værelser ? 
— jeg kommer til dem i den skønneste 
hensigt af verden . 
— må jeg være fri for deres påtrængenhcd . 
Jeg ønsker ikke mere deres besøg her . 
— man plejer ellers at sige : deres ønske er 
mig en lov ; men dette valgsprog fører jeg ikke . 
Så ofte jeg finder det nødvendigt og har 
lejlighed , skal jeg tillade mig at se ind til dem , 
bedste . 
— gå , hører de . Jeg vil intet mere have 
med dem at skaffe . 
— hvor de er heftig , fmukke Maja . Skam 
få Talbot Klingsey , at han har sat dem i 

så dårligt humør . Jeg hørte førresten det hele 
fra først til sidst . 
— ah , således ; de giver dem altså af med 
at lure ? 
— ja . 
— hvør det er smukt ! 
— jeg finder det ligefrem ophøjet . Hm , hvad 
mener de ? 
— jeg er træet . 
—- den lille satan , fortsatte greven , uden at 
lade sig anfægte ; hvor udmærket en ide ; for at 
lade Talbot vide , at det egentlig er fra hende , al 
den velstand kommer , som han nyder , så lader 
hun dem fiæbe hjem med en pakke regninger . 
Hm , slet ikke dårligt gjort . Nej , på min wre . 
— det glæder dem ? 
— på en måde . 
— mig ikke , hr. Greve . 
— ja , havde jeg haft nogen anelse om , at 
det var en slig beholdning , de havde fået , Maja , 
tør jeg forsikre dem om , at de skulle fået lov at 
gå i fred for mig . Hahaha ! 
— skade , at det ikke var penge , og at de 
ikke , som de jo forsøgte , på stimandsvis fik ranet 
dem fra mig . 
— til gengæld morede jeg mig kostelig , 
smukke Maja , og det på deres bekostning . Ja , 
undskyld , men det er virkelig således . Hvilken 

scene for en genremaler . De kommer ind i 
billardstuen og ftåer et øjeblik efter omringet af 
en hob gabende grinebidere , og så Talbot 
Klingseys tilstedekomst . . . De kaster dem i hans 
arme . . . Tableau . . . o , hvor dciligt ! 
— jeg takker min gud , at han kom , og jeg 
er glad over , at de ingen penge fik . 
Grevens ansigt fortrak sig til et hånligt 
smil . 
— tal i en mere sømmelig tone lige overfor 
mig , sagde han . 
— alt er forbi mellem os , svarede Maja . Jeg 
frygter dem ikke mere . 
— der er døg grund dertil , Maja . Mindes 
de fortiden ? 
— sig det kun ; benyt dem af deres kundskab 
i den retning ; men det sværger jeg , de skal 
komme til at følge mig som min medskyldige . Og 
man vil ikke tro deres forsikkringer . . . De . . . 
En forbryder , hvis idræt og navn har stået i de 
offentlige journaler . 
— stille , Maja ; de må ikke tirre mig . 
Deres trusel ændser jeg ikke . Husk på , at jeg 
er gjort klog af skade . De skal intet kunne overbevise 
mig om ; jeg fordrer , at de atter går til 
Alma , for at hun kan gøre sin forseelse god 
igen . Jeg vil ikke råde Deur til at narre 
mig denne gang . 

Maja betragtede ham med et foragteligt 
smil , idet hun sagde : 
— de skulle hellere selv gå til hende . 
— jeg savner lyst . 
— det vil heller ikke nytte dem stort , er jeg 
bange for . 
— mener de , Maja ? 
— ia ; jeg er overbevist . 
— de har måske erfaringer i den retning ? 
— jeg har hendes egne ord . 
— og de lyde . . . ? 
— at hun aldrig nogensinde , hverken på 
den ene eller anden måde ønsker deres nærværelse . 
Hvis jeg kunne nyde den samme tere , skal det være 
mig særdeles behageligt . 
Hun bukkede ironisk . 
— ak , jeg har alt for meget tilovers både for 
dem , Maja , og for Alma , til at jeg så aldeles 
kan ophøre med at interessere mig for dem . 
Imidlertid spøg til side : de bringer i morgen mindst 
1000 kroner , jeg skal nemlig bruge disse penge , 
eller jeg meddeler Talbot Klingsey , hvad han nu 
kun aner , at den , der forsyner dem med penge , 
er Alma . Jeg venter dem senest klokken seks 
imorgen eftermiddag ; men ikke senere . 
Han gik og smækkede døren hårdt i efter sig . 
Der stod Maja aldeles frapperet . Dette 

menneske havde en måde at tage sagen på , som 
ikke tåltc nogen modsigelse . Han måtte altså 
adlydes . 
Otfeogfyvende kapitel . 
Nye forretninger . 
En fjorten dags tid er hengået siden det 
sidst bestredne . 
John Tonnier havde atter omtrent genvundet 
sin tabte helbred . 
Almas daglige besøg , hendes særlige venlighed 
imod ham og den ' omhyggelige pleje , han nød , gjorde 
ligefrem underværker . 
Hvad der også bidrog til at hæve hans stemning . 
Var udsigten til i forening med Alma og 
den unge pige , Asorina , at skulle rejse udenlands , 
se fremmede egne og fremmede skikke . 
Han havde talt med Asorina . Den smukke 
unge pige med det milde smil havde tiltalt ham 
særdeles , og han lovede sig selv , rigtig nøje at lære 
hende at kende , han var da overbevist om , at 
han ville lære at skatte hendes ædle , bramfri 
karakter . 
Dagen gik med ivrige samtaler mellem de tre 

personer nngående den sorestående rejse , som 
der nu kun var nogle så dage til , og Asorina og 
Alma gjorde daglig små ture , for at gjorde nogle 
nødvendige jndkjøb til rejsen . 
De to unge piger befandt sig inderlig lykkelige 
i hinandens selskab og med hver dag , der gik , 
vendtes deres hjerter mere og mere mod hinanden . 
Der stod nu kun John Tonnier tilbage , og alt 
var færdig til rejsen . 
Lægen var imidlertid fuldstændig tilfreds urede 
hans udseende , og erklærede , at han ville ophøre 
med sine besøg , da patienten sorsåvidt var aldeles 
helbredet og tun manglede lidt bevægelse i den 
friske luft , før fuldstændig at komme til kræfter . 
Som en følge deraf stod han en time senere 
fuldt påklædt ude på gaden og indåndede med 
velbehag den friske luft . 
Det var et velsignet vejr , svlbeskinnet og 
sommervarmt og så smukt , som vel nogen rekonvalescent 
kan ønske sig . 
I sin brevtaske havde han 400 kroner , en 
foræring fra alnia , før at han dermed kunne 
ekvipere sig til rejsen . 
Hans første gang var til en ekviperingshandler 
i en af hovedgaderne , som han før havde 
stået i forbindelse med , og som han vidste behandlede 
ham med samvittighedsfuldhed . 

idet han langsomt drejede ind i gaden , fik 
han øje på en elegant vogn , forspændt med et 
par små , vælige heste . 
Der var både kusk og tjener , begge i meget 
strålende livreer . 
Hans opmærksomhed hendroges uvilkårligt på 
dette kjørctøi ; det faldt så stærkt i øjnene ved sin 
fremragende elegance frem for de andre kjoretoier , 
der ellers sås på gaderne . 
Det var en åben kalesche og i vognen sad 
en herre magelig henstrakt på hynderne og rygende 
nonchalant af en cigar . 
Det forekom ham , af han skulle kende dette 
smukke , intelligente ansigt . 
Pludselig gik der et lys op for ham . 
Vognen var standset og tjeneren sprungen ned 
for af åbne døren for Herren , der i et Spring 
var ude og til hans og de forbipasserendcs 
forbavselse ilede hen imod ham . 
— grev Texas ! udbrød John Tonnier og 
rødmede dybt over den opmærksomhed , som denne 
scene fremkaldte midt på Stokholms Hovedgade . 
— ham selv , min ven , sagde greven smilende 
og strakte fin behandskede hånd forbindtligt hen 
imod ham . 
— jeg kunne ikke kende dem straks , stammede 
John Tonnier forlegen og tog hans hånd . 
— fordi jeg er hørende . . . ? 

— nej ; men . . . 
— ja , hvad skal man sige , min ven ! udbrød 
greven . Det er nu engang falden i min lod . 
Nå , hvorfor skal man ikke nyde den kære tilværelse 
på en komfortabel måde ? 
— ganske vist . 
— men , jeg dumrian , jeg glemmer jo rent 
af spørge til deres befindende ; jeg håber , de 
atter har det godt ? Ja , det seer jeg da forresten , 
de er jo rødmusset , så det er en fornøjelse . 
— jo tak ; jeg er nu , gud ske lov , kommen 
over det værste . 
— det er jo herligt . Nå , og ingen videre 
følger af dette overfald ? 
— nej . Jeg kommer mig dag for dag . 
— det er jo glædeligt . Ved de vel , iohn 
Tonnier , deres skæbne interesserer mig levende . 
Det var virkelig en sørgelig historie og de var jo 
rent ud sagt den uskyldige årsag . Nå , ja , nu 
bliver jeg måske for indiskret . . . hvorledes går 
det . . . jeg mener . . . nå , bliv ikke rød . . . 
Har de gjort nogle fremskridt ? 
Greven betragtede ham smilende og plirrede 
fortroligt med oincne . 
— jeg ved virkelig ikke hvad de nrener ! sagde 
iohn Tonnier forlegen . 
— deres lille affære med Alma . Nå , nå , 
har jeg sagt for meget . . . ? De bliver så forlegen 

. . . den lille skjønhcd har viist sig vrippen , hvad ? 
Jo , jo , jeg kender kvinden . 
— tal ikke derom , hr. Greve , sagde iohn 
alvorligt ; mellem frøken Alma og mig er ethvert 
håb i så henseende tilintetgjort . Jeg nærer en 
ubcgrænset højagtelse for hende ; jeg er også for 
fattig og tarvelig en person til at sligt nogensinde 
skulle kunne tænkes . 
— har jeg såret dem ? 
— nej , aldeles ikke . 
Greven lød et øjeblik til at tænke efter . 
— Io , det har jeg vist , lagde han til ; men 
undskyld mig , jeg er nu engang sådan vant til at 
bruse ud med det ; det er min fejl . 
— å , jeg føler mig aldeles ikke ilde berørt , 
sagde John Tonnier og så op med et frimodigt 
blik . 
— det glæder mig , sagde greven og trykkede 
atter venskabeligt hans hånd ; men til bevis på 
at de ikke er vred på mig , må de køre en lille 
tur med mig i min nye kabriolet . Jovist , jeg 
beder dem , jeg vil sætte overordentlig pris derpå ; 
de må virkelig bevise mig denne tjeneste . Det er 
første gang jeg er ude at køre med den . Kom nu ! 
. . . Skynd dem . . . ! 
Greven lagde fortrolig sin hånd på John 
Tonniers skulder og søgte lempelig at tvinge ham 
over mod bognen . 

— jeg beder dem undskylde mig , stammede 
John Tonnier ; men jeg skal netop besørge nogle 
nøtwendige indkjob , som haster , hvorefter jeg atter 
må se af komme hjem , da det er første dag , af 
jeg er ude . 
— netop derfor bør de køre med mig , så 
bliver de ikke så let træt . Jeg kører dem til de 
forskellige handlende , de agter af besøge . Kom 
nu , gør ikke så mange ophævelser , kære ven . 
Se , man standser og betragter os , lad os se af 
komme bort . 
Tjeneren havde åbnet kabriolettens dør og 
stod ventende med hatten i hånden . 
De bløde , polstrede hynder så så indbydende 
ud , af iohn Tonnier uvilkårlig blev fristet , og 
han lod sig langsomt føre hen til vognen . 
Et øjeblik efter havde de begge taget sæde 
ved siden af hinanden og det elegante kjøretøi ser 
ned ad gaden , til synlig forbavselse for de forbipasserende , 
som havde lagt mærke til denne scene . 
— de skal altså rejse med frøken Alma en . 
Af de førstc dage ? begyndte greven . 
— ja , hcrr Greve , svarede iohn Tonnier ; jeg 
tænker det bliver om tre dage , hvis alt går , som 
det er ønskeligt . 
— ah , det bliver herligt . 
— ganske vist , jeg glæder mig meget dertil . 
— hvortil gælder rejsen først ? 

— jeg tænker Hamborg og derfra gennem hele 
Tyskland , Svejts og så videre . 
— en smuk tur . De vil få stor fornøjelse 
deraf ; jeg kender ruten . Det er sandt , hvorledes 
går det ellers ? Har de hørt noget om Talbot 
Klingsey og hans forlovede ? 
— ja ; den unge pige skal have været der for 
en otte dage siden . Hun traf ikke frøken Alma 
hjemme og måtte komme igen . Der skal være foregået 
en meget slem scene mellem kjærestefolkene , 
som nok fruer med et fuldstændigt brud imellem dem . 
På grevens ansigt vistes et øjeblik et sarkastisk 
smil ; men det forsvandt lige så hurtigt som det 
fremkom . 
— så . . . er det muligt ? spurgte han tilsyneladende 
ligegyldigt . 
— ja ; jeg behøver jo ikke at lægge skjul derpå 
lige overfor dem , som jo kender forholdet . De 
ved , at Maja flere gange har fået penge hos 
frøken Alma . Den sidste gang skete der imidlertid 
en kedelig fejltagelse . 
— virkelig ! 
— ja . Frøken Alma havde givet den unge 
pige en pakke , som hun troede indeholdt en bestemt 
aftalt sum , hun havde betænkt at give hende ; men 
til al uheld indeholdt denne kun kvitterede regninger 
fra Edgar klingfeys tid , og da hun gav Talbot 
Klingsey denne , forinden hun selv kendte dens indhvld , 

blev der en forskrækkelig scene mellem hende 
og Talbot , hvilken endte mcd , at han forlod hende 
med den trusel , ikke at indfinde sig hos hende , før 
hun kunne give ham en naturlig forklaring over , 
hvorledes disse regninger vare komne i hendes besiddelse . 
Således fortalte hun i det mindste til 
Alma , da hun som sagt før en otte dages tid siden 
indfandt sig , og da Alma undersøgte sin pengebeholdning , 
fandt hun det også ganske rigtigt og 
overensstemmende med sandheden . 
— og fik hun så nogle flere penge ? spurgte 
greven . 
Han ventede på svar , skønt han vidste god 
besked derom . Maja havde nemlig givet ham de 
fordrede 1000 kroner , idet han havde svoret , ikke at 
foruleilige hende mere ; han ville imidlertid høre om 
John Tonnier kendte noget til sagen . 
— javist fik hun penge , sagde John Tonnier . 
Alma fortalte mig , at hun havde givet hende 2000 
kroner kontant . Hele 2000 kroner ! Hvad synes de 
derom , hr. Greve ? 
— å , så som så ; men det behager nok 
ikte dem ? 
— nej , deri har de ret . 
— de synes det er sormeget ? 
— det forekommer mig letsindigt . 
— har de sagt dette til frøken Alma ? spurgte 
greven . 

— ja , jeg har ; men hun blev ikke vred derover . 
— ikke ? Hvad svarede hun da ? Sug mig det 
kun ; jeg er særlig nysgerrig . 
— for det første sagde hun , at det var for 
Talbot Klingseys skyld ; for det andet . . . 
— nå . . . ? 
— ville det være sidste gang , at Maja Gurli 
får nogen større sum . 
Greven betragtede ham med et lurende sideblik . 
— men hvad vil hun da gøre , medens de rejse 
udenlands ? 
— å , det bliver en let sag . Bankier sødermann 
udbetaler Maja Gurli en vis sum hvert 
kvartal , og dermed er det forbi . 
— nå , fåledes ; ja så lader det sig jo godt 
arrangere . 
— det skal jeg tro , næsten alt for godt , synes 
det mig . Det er og bliver dog omtrent som at kaste 
sine penge ud ad vinduet . . . disse evindelige 
udbetalinger må dog engang holde op . . . og man 
kan jo ikke engang vide om disse penge komme Talbot 
Klingsey til gode . 
Greven studsede . 
— hvad mener de ? spurgte han . 
— jo , forstå mig ret . Da de jo nu er 
uvenner og man slet ingen garanti har for at 
forholdet atter bliver godt imellem dem , burde frøken 
Alma i det mindste vente med at give hende penge 

til der gives bestemt underretning om , at de enten 
ere blevne giste eller i det mindste , at uvenskabet 
mellem dem er bleven forbi . 
— det er ganske rigtig bemærket , hcrr Tonnier ; 
man fåcr sikkerhed for , at de varetager frøken 
Almas interesser fuldt ud . Ja , føjede greven til 
med et fortroligt blik og lagde hånden på hans 
skulder ; de skal naturligvis være kassemester på 
hele rejsen ; det er en sådan kedelig sysselsættelse 
for unge damer , ikke sandt ? 
John Tonnier smilede med en vis selvfølelse . 
— ja , det bliver netop min stilling , sagde han . 
— så vil jeg råde dem til et . 
— og det er . . . ? 
— de må være godt forsynet med penge . 
— det tror jeg , hr. Greve , svarede John 
smilende ; men det vil vist næppe fejle ; hos os er der 
ingen mangel . 
— jeg ved det . 
— men , hr. Greve , må jeg nu bede dem 
om at lade vognen standse . Jeg seer vi er udenfor 
det sted , hvor jeg skal ind . 
— så gerne , min ven , så gerne . Nå , 
farvel og lykkelig rejse ! 
Vognen var standset , tjeneren atter sprunget 
ned og med en udmærket høflighed havde greven 

rejst sig , for at hjælpe John ved udstigningen , der 
foregik meget langsomt . 
John stod så atter på gaden . 
— farvel , farvel , og lykkelig rejse ! lød det atter . 
Greven hilste venskabeligt og afsted ser det 
elegante kjøretøi i lystigt trav . 
Da de vare drejede om gadehjørnet , rejste greven 
sig op i vognen . 
— kjor hjem ! befalede han . 
Niogtyvende kapitel . 
Drøjt arbejde . 
I et af de inderste værelser i grevens lejlighed 
sad Jønsson bøjet over sit arbejde . 
Foran ham lå en sten , på hvilken han 
ivrigt graverede med en stist . 
Arbejdet lod til at skulle forceres , at dømme 
efter den Iver , han udfoldede . 
Ansigtet , der atter havde fået noget af sin 
naturlige runde form , viste en hektisk rødme , og 
øjnene havde et på engang ængsteligt og sørgmodigt 
udtryk . 
Engang imellem hævede han langsomt hovedet 
og rettede ryggen , idet han kastede gravørstiften 
fra sig med en vis uvilje . 

— her sidder jeg nu , mumlede han ; anede man 
hvad jeg er isærd med , ville dagen ende anderledes 
end jeg har tænkt . Jeg vil da få frit logis og 
de stakler derhjemme miste deres forsørger . Hvorledes 
skal det dog gå ? Han har lovet at give mig 
nogle penge , så jeg kan komme afsted ; men holder 
han ord og vil det lykkes mig at slippe bort , inden 
de fatte mistanke til mig ? Gode gud , hvis jeg nu 
atter bliver greben , hvis man nu slæber mig i fængsel 
. . . jeg tror , at jeg mister forstanden ! 
Hans smil blev bittert og et hånligt træk 
gled over hans ansigt . 
— jeg hører til de mistænktes protokol , fortsatte 
han ; hvilken jagt vil der ikke blive , hvis man 
opdager at det er mig . . . min flugt vil sagtens 
yderligere styrke mistanken ! . . . O gud , o gud , 
hvad skal jeg gøre ; med hver time , mit arbejde her 
mere og mere nærmer sig sin fuldendelse , bliver jeg 
uroligere og ængsteligere . Hvad , om jeg tog denne 
sten , på hvilken jeg nu i fjorten dage har offret 
al min kunst , al min id , og knuste den mød 
kakkelovnen . Så var min angst og min grusomme 
frygt forbi ! . . . Men , lagde han til , så ville 
atter sultekuren begynde for min hustru og de små 
stakler ; jeg skal atter til at høre deres skrækkelige 
jamren om brød , om varme . . . disse grusomme 
klager , der skærer ind i hjertet som den skarpeste 
kniv . Og dog , nu jeg er nogenlunde klædt , kunne 

det måske lykkes mig at få arbejde , blot det tarveligste , 
og jeg kan atter rette den bøjede ryg , fri og 
frelst og ikke behøve at skule forbi mine medmennesker . 
Ja , jeg tror at jeg gør det , vedblev han , idet hans 
bevægelse steg ; gud kan ikke så aldeles forlade mig , 
jeg kan og tor ikke øve denne forbrydelse ! 
Han rejste sig langsomt , støttede hænderne mod 
bordet og stirrede på stenen . 
— på denne sten har jeg viist hele min 
kunst , hviskedee han klagende ; lad se en eneste , som 
gør mig det efter ; men jeg må tilintetgøre den , 
for atter at få ro i sindet ! 
Han drejede hovedet halvt til siden , løftede 
langsomt og ligesom modstræbænde stenen og slyngede 
den hen mod den store marmorovn , som stod i en 
udkant i værelset . 
— så , nu er det gjort ! stønnede han og sank 
ned på stolen , med hovedet begravet i hænderne . 
Han vil blive rasende vred på mig ; men det får 
ikke at hjælpe . . . jeg sormåer det ikke ! 
Tårcrne randt ned ad hans kinder og han 
besandt sig i en tilstand , som en syg , der føler 
nærmclsen af dødens kolde ispust . 
Nogle døre smækkedes hurtigt op og i , og et 
minut senere åbnedes døren til værelset , hvori 
gravøren befandt sig . 
— hvad foregår her ? spurgte grev Texas i 
en skarp tone . Hvad var det for et bulder , jeg 

hørte , da jeg kom op ad trapperne ? Det var jo , 
som om hele huset rystede og skulle synke sammen . 
Jønsson svarede ikke . Han blev siddende i den 
samme fortvivlede stilling . 
— for Pokker , svar dog , vedblev greven ; hvorfor 
arbcidcr du ikke ? 
Jønsson pegede tavs henimod krogen , hvor 
stenen var kastet . 
— hvad seer jeg ! udbrød greven med en ed . 
Du har tilintetgjort den . Usling , det er dine løfter , 
dette vor bestemte aftale ? 
Greven stormede hen til stedet . 
— jeg kan ikke , stønnede Jønsson ; det er mig 
umuligt at fortsætte ! Gør ved mig hvad du vil ; 
men der er overkommet mig en så skrækkelig angst 
for en opdagelse , at jeg besluttede hellere at tilintetgøre 
mit arbejde , end at der skal komme nvgensomhelst 
følge deraf . 
Greven havde taget stenen op og undersøgte 
den omhyggelig . 
— heldigvis har den ikke taget nogen skade ! 
Svarede greven triumferende . 
— hvad siger du ? spurgte Jønsson med tilbageholdt 
åndedræt og rejste sig med lynets hast 
op fra stolen . 
— se her , den er ikke kommen noget til . Ved 
du vel , Jønsson , jeg var lige ved at blive alvorlig 
vred på dig . Nå , så er da den fare overstået . 

tag nu fat igen , jeg bliver hos dig til du er 
færdig . Nu ingen omstændigheder mere . Hører 
du , vi har gjort ren aftale ! 
— jeg kan ikke ! 
— hvad behager ? 
— jeg formår ikke at rørc en finger mere 
derved . Gør det selv ! 
— det vecd du , jeg kan ikke ; da jeg tog ud , 
sagde du , at der kun var halvanden times arbejde 
tilbage . Gør dig færdig . Lige så snart jeg seer , 
at arbeidct er fuldført , skal du få den sum , vi 
har gjort aftale om . 
Jønsson boiede hovedet . 
— frister ! mumlede han . 
— snak , lad nu den passiar fare . Gør ikke 
flere omstændigheder . Du må ikke opirre mig eller 
gøre mig til din fjende , jeg kan være frygteligere 
end du tror , 
— men jeg er så angst . 
— og hvorfor er du da egentlig så angst ? 
Er der nogen , der bør være det , så er det nok 
mig ; det synes jeg må ligge klart . 
— der er ingen , som vil falde på , af du 
har graveret stenen . 
— nej ; men hvad værre er : skeer en opdagelse , 
vil man finde falske penge og de øvrige 
apparater hos ung . 

— og så vil man forlange en forklaring om 
hvem din hjælper har været . 
— den giver jeg ikke . 
— men man vil tvinge dig dertil . 
— det kender jeg ikke . 
— å , man har midler . 
— nok muligt ; men jeg er hærdet . De komme 
ikke længer med mig end jeg selv vil ; men iøvrigt 
tænker jeg slet ikke på , af det vil gå således . 
Husk på , af jeg er en gammel rotte . Desuden , 
inden jeg begynder af operere , er du allerede langt 
borte herfra . 
— ak ja . Jeg skal forlade mit fødeland . . . 
Det bliver med et tungt hjerte ! 
— nar ! . . . Kan du elsfe dit fødeland ? 
— ja , ja , det er nu således med mig ; det 
fremmede huer mig ikke . 
— du har da ingen synderlig grund dertil . 
Når fødelandet lader sin søn sulte halvt ihjel og 
knapt under ham den pude , hvorpå han kan hvile 
sit hoved , synes jeg ikke der er synderlig anledning 
dertil . 
— her er dog så smukt . 
— kan du leve af det ? 
— nej , det ved jeg . 
— altså er der ingen hold i hvad du siger . 
Nå , til værket , her er ingen tid at spilde . Inden 
sedlerne begynde at cirkulere , kan du allerede være 

i Amerika . Til værket , eller jeg giver dig ikke en 
styver mere ! 
Jønsson sukkede . 
Greven havde atter lagt pladen foran ham ; 
Jønsson greb stiften og begyndte på ny . 
Sveden sprang ham ud af panden . 
Han arbejdede imidlertid med ihærdig flid og 
greven flod tæt ved ham , læggende mærke til enhver 
af hans bevægelser . 
— så , nu er jeg færdig ! sagde Jønsson 
endelig , ligesom klagende , lagde stiften fra sig og 
rejste sig op fra sin plads . 
Fra en lille kasse fremtog greven en valse , 
strøg en sværte over og lod den derpå glide hen 
over pladen . 
Derpå lagde han et stykke papir over og satte 
det hele ind i en lille presse , der var forsynet med 
et svinghjul , hvilket han drejede på . 
Et øjeblik efter fog han atter pladen ud , løftede 
papiret af og betragtede det meget noie . 
Jønsson oppebiede med bøict hoved hvad han 
havde at sige . 
— godt , udmærket godt ! udbrød greven . Tak , 
Jønsson , du har gjort dit mesterstykke . Nå , sid 
nu ikke der og hæng med hovedet . Du har tværtimod 
grund til at være fornøjet . 
— det indser jeg ikke , svarede denne modfalden . 
Men giv mig så mine surt fortjente penge , at jeg 

kan komme bort . Jeg har ingen ro på mig , før 
oi alle er ude af landet . 
— gerne . Se , sagde greven og fremtog 
endel Sedler fra en bugnende tegnebog ; her har 
du et tusind kroner . Resten skal jeg sende dig , 
når du opgiver mig din adresse . 
Jønsson lo hånligt . 
— det tænkte jeg nok , sagde han ; mellem 
kæltringer er al aftale tvivlsom . 
— jeg har ikke flere penge disponible , hvis 
jeg ikke selv skal stå blottet . 
— godt ; jeg finder mig deri . Men sender 
du ikke pengene . . . at sige ægte svenske penge , 
så vil jeg også tage mine forholdsregler . 
Han greb sin hat og stormede ud af døren , 
efter omhyggelig at have gemt pengene i sin 
lomme . 
Greven smilede . 
— unkelige Karl , udbrød han sagte , da 
Jønsson var gået ; du vil tage dine forholdsregler . 
Dertil har du ikke mod , harehjerte ! 

tredivte kapitel . 
Et sidste forsøg . 
Det var dagen før Almas afrejse fra Sverrige 
skulle finde sted . 
John Tonnier havde lagt mærke til , at Alma 
af og til i de sidste dage sad hensunken i dybe 
tanker , og gerne søgte ind i sit bøudier , før ret 
at være ene med sig selv . 
Såvel han som Asorina søgte på bedst 
mulige måde at gøre sig gældende og at adsprede 
hende ; men hun så på dem med et vemodigt 
smil , der tilstrækkeligt talte om , at der i hendes 
indre levede en smerte , som der skulle meget til 
at sprede . 
John Tonnier vidste det så godt . Det 
kunne ikke være andet end at jo blot et løst henkastet 
ord , et tilfældigt spørgsmål angående Talbot 
Klingsey , måtte sige ham , at dette menneske var 
hendes stadige tanke . 
Han tog da en beslutning , skønt han ikke 
kunne have synderlig anledning dertil efter den 
behandling , han sidst havde fået . Endnu engang 
ville han forsøge at få en samtale med Talbot 
Klingsey og bevæge ham til at vende tilbage og 
glemme fortiden . 

denne beslutning iværksatte han straks umiddelbart 
efter at den var fattet . 
Efter nogen forgæves søgen fandt han 
endelig det hotel , hvor Talbot Klingsey havde opslået 
sin bolig . 
Han fandt ham alene i et elegant værelse , 
liggende på sofaen og smøgende af en ægte 
havannacigar . 
John blev stående et øjeblik i den åbne dør , 
med hatten i hånden . 
Talbot Klingseys ansigt blev dødblegt ved 
synet af ham . Det næppe lægte sår på John 
Tonniers pande fremkaldte allehånde tanker , som 
langtfra vare behagelige . 
Han rejste sig imidlertid ikke fra sin magelige 
stilling . 
— er det dem belejligt at jeg træder indenfor ? 
Spurgte John Tonnier . Jeg ønsker gerne en 
samtale med dem under fire øjne . 
— kom ind ! var svaret . 
John Tonnier adlød , satte hatten fra sig og 
stillede sig lige overfor ham . 
— at jeg kommer her , begyndte han , focundrer 
dem sikkert , og gjaldt det mig selv , var det heller 
ikke sket ; men jeg kommer for en anden persons 
skyld , som jeg daglig seer lide ved deres fraværelse 
fra hjemmet . De ved jo nok hvem jeg mener ? 

— jeg ved det , svarede Talbot og sendte en 
vældig røgsky ud i værelset . 
— min anmodning til dem er at vende 
tilbage til hjemmet . 
— ah , således . 
— alt hvad der er hændet i fortiden er 
glemt ; det er fremtiden det gælder . 
— jeg kan tænke det . 
— det er kommen til min kundskab — ja , 
bliv ikke vred derover — at de har hævet forbindelsen 
næd Maja Gurli eller i det mindste ikke 
mere kommer sammen med hende . . , er det ikke 
således . . . ? 
— ganslc vist , sagde Talbot Klingsey og 
målte ham med et spottende smil . Det lader til , 
at de er særdeles godt underrettet . . . De udfolder 
måske et slags privat spioneri ? Mærkværdigt 
nok ; men der gives virkelig folk , som rent overse 
sine egne affærer , for at tage sig af andres . I 
sandhed , en ynkelig stilling . 
— de må ikke tale i denne tone til mig , 
Talbot . Jeg er og har aldrig været nogen privat 
spion . Jeg kommer til dem i en god mening , 
uden at nogen har anmodet mig i ringeste 
måde . 
— men hvorfor fanden kommer de da her , 
selvbestaltede mægler ? Jeg seer helst at de bliver 
borte for mit vedkommende . . . om Alma adlerkrants 

ønsker deres mellemkomst ved jeg derimod 
ikke ; men de kan under alle omstændigheder sige 
hende , at hun efter min mening har gjort et meget 
uheldigt valg . 
— hvor de er hård og bitter , Talbot . . . 
— jeg ønsker ikke denne sortrolige betegnelse 
. . . jeg hedder Klingsey . 
— de ffulle dog tænke lidt efter , vedblev John 
og blev ildrød i hovedet as wrgrelse . Hvor nemt 
kunne jeg ikke anklage dem og få dem straffet ? 
Jeg må dog have en vis berettigelse til at tale 
til dem og give dem en advarsel , og den modtager 
de herved . Betænk dem vel , inden de overskærer 
ethvert bånd mellem dem og Alma . Endnu 
imorgen rejser hun udenlands ; det kan dog tænkes , 
at hun måske i udlandet træffer en mand , som 
forstår i højere grad at sætte pris på hendes 
ædle karakker . . . hun gifter sig måske , og de 
mødes aldrig mere med hinanden . 
— min hr. ægteskabsmægler , må jeg sige 
dem , at det er mig fuldstændig ligegyldigt . Ønsk 
hende en lykkelig rejse fra mig . 
— det var dog deres afdøde faders ønske , 
at de skulle gifte dem med hende . En afdøds 
villie må holdes i hævd . 
— jeg ønsker ikke at konfurere med dem , hr. 
John Tonnier , sagde Talbot i en spottende tone . 
Hele Marken står åben for deres operationer . 

vær så artig , tag for dem , min herre , jeg skal 
ikke træde dem i vejen . . . det er naturligvis 
derfor de kommer , det kan jeg tænke mig . . . 
De vil sondere terrænet , om de også fremtidig 
kan være ene hane i kurven . Altså , når jeg 
herved erklærer dem , at jeg hverken nu eller i 
fremtiden agter at knytte nogen forbindelse med 
den kvinde , som har stjålet den formue , der retmæssig 
tilkommer mig , så må det vel være nok , og må 
jeg vel kunne blive fri for mere overhæng eller 
plageri . 
John smilede bittert . 
— dåre . . . tidobbelte dåre , sagde han ; 
mon de ret er ved deres forstand ! 
— jeg smigrer mig dermed . . . men jeg er 
snart ked af at høre deres videre udvikling . . . 
Er der mere de har at sige mig . . . ? 
— der er endnu et . 
— lad høre ; men skynd dem . 
— kender de den kvinde , som de kalder 
deres forlovede . . . ? 
— hvad mener de . . . ? Det lader til at 
deres spioncri har en stor udstrækning . 
— tro hvad de vil . Jeg siger dem kun fåmeget : 
Maja Gurli er slet ! 
— død og helvede , de vil altså fornærme 
hende og mig ? Gå deres vej ! 

Talbot Klingsey var sprungen op , i højeste 
grad oprørt . 
John blev stående kold og rolig . 
— jeg siger , at hun er en slet kvinde , en 
underfundig karakter , vedblev han , og jeg vil gentage 
det når hun hører derpå . 
— ti , eller jeg kaster dem ud ! 
— tag hellere en nøgle og slå mig med i 
panden . . . det er sket stor . 
— det er det , og jeg fortryder så lidt min 
gerning , at jeg kan gentage den , hvis de absolut 
skulle næere et ønske derom . 
— gør det ; men , som jeg siger dem , Talbot 
Klingsey , derved bliver sagen hverken værre ellerbedre . 
Engang vil de få øjnene op . 
— de er tilstrækkelig klare ; men gå nu , jeg 
er ked af denne samtale ! 
— ikke før jeg har sagt hvad jeg vil sige , 
derom kan de være forvisset . 
John Tonnier havde esterhånden nået op 
til at blive alvorlig ophidset , trods sin ellers så 
rolige karakfeer . 
Talbot Klingsey sprang ned af sofaen og 
stillede sig lige overfor ham . 
Øe to mænd målte hinanden med et blik , 
der ikke spåede noget godt . 
— engang før alle vil jeg bestemt sige dem 
et , Tonnier : jeg kan til nød finde mig i at de 

tager dem af mit forhold derhjemme ; men omtal 
ikke min forlovede ufordelagtig ; jeg vil ikke have 
at den kvinde , jeg har knyttet til min person , skal 
være udsat før ondskabsfulde bemærkninger ogfolkesladder , 
dertil holder jeg før meget af hende . Desuden 
kender de hende før lidt til at de kan have 
nogensomhelff mening derom . 
— jeg kender hende nøjere end de måske 
troer , sagde John Tonnier og så på sin modstander 
med et irriteret blik . 
— jeg gad vide hvorfra ? 
— endnu i de sidste dage har jeg både set 
og talt med hende . 
— hvilket under , og på dette bygger de 
deres dom ? 
— netop . 
— har de talt med hende på hendes bopæl 
. . . ? Nå , for djævlen , svar hurtig , at vi i en 
fart kan få rede på Tingen ! 
John betænkte sig et øjeblik . Han vidste , at 
slaget ville ramme direkte og han kunne ikke aldeles 
overse følgerne ; men det var , som om en indre 
stemme tilhviskedee ham at han skulle fortsætte . 
— nuvel , svarede han , de spørger om hvor 
jeg traf hende . . . Det var — hos Alma . 
Talbot Klingsey stod som en billedstøtte . Han 
bleg ligbleg og så John Tonnier i øjnene , som 
ville han læse liv eller død i dem . 

— hos Alma ? gentog han . Hos hende ? 
Nej , nej , det lan ikke være muligt ! 
— jeg lyver ikke . . . har ingensomhelst 
grund dertil . 
— hvad ville hun der ? 
— de gætter det ikke ? 
— nej , nej ! 
— da er den sag tydelig nok . Hun har jo 
givet dem midler til at leve . 
— store gud , hvad er det de siger ? 
— hun har bedt om penge hos Alma , og 
hun har såt dem . 
Talbot Klingsey knyttede rasende hænderne 
mod panden . 
— hvad må jeg høre ! mumlede han , idet en 
dyb smerte afprægede sig i hans ansigt . Hun 
har såt pengene fra Alma . 
— det kan jeg aflægge ed på , om fornødent 
gøres ! sagde John Tonnier . 
— nej , nej , jeg kan ikke trodet ! brøledetalbot 
i vild smerte . Hun kan ikke have bedraget 
mig således . 
Han strakte fortvivlet hænderne ud imod John 
Tonnier . 
— sig det er usandhed , udbrød han ; sig 
mig , at de kun har sagt det for at hævne dem 
. . . sig det ! 
— jeg kan ikke tjene dem deri , Talbot 

Klingsey ; hvad jeg har sagt , kan jeg stå ved , hvilket 
øjeblik det skal være . 
— gå . . . gå . . . lad mig være ene , 
hviskedee Talbot ; jeg vil ikke se dem mere . . . 
Gå , gå . 
John Tonnier nærmede sig døren . 
— vender de engang tilbage til deres fædrehjem ? 
Spurgte han . 
— aldrig ! 
— skal min gang da være forgæves ? . . . 
Tænk dog over sagen ! 
— tænke . . . ? Mit hoved svimler så jeg 
næsten ikke kan sandse . . . Gå straks . . . at jeg 
ikke gør en ulykke på dem . . . jeg kan ikke tåle 
synet af dem . De har hævnet dem frygteligt 
. . . De har givet mig et stød lige i hjertet . 
John Tonnier gik langsomt ud af døren , idet 
han sørgmodigt rystede på hovedet . 
Talbot Klingsey kastede sig hulkende som et 
barn mod sofaen . 
— bedraget . . . behandlet som et legetøj af 
hende ! udbrød han . Ha , hvilken rolle hun har 
spillet . . . og hvilken stilling hun har fået mig 
til at indtage . Jeg talte hånt om de penge , Alma 
ville give mig , jeg kastede dem på gulvet ; dog 
Maja var den , som tog dem op ; men under en 
anden form . Hvor jeg har været til nar og spot 

. . . hvilken latterlig rolle jeg har spillet ! . . . 
Jeg troede hende , vedblev han stønnende , jeg stolede 
på hende , som man stoler på det eneste menneske , 
man elsker . . . og sa^ bedrager hun mig . 
Nu begriber jeg , hvorfra hun fik disse regninger 
med faders navn under ; dem har hun fået af 
Alma . 
Han rejste sig og gik heftigt op og ned ad 
gulvet . 
— bedraget . . . bedraget ! gentog han og 
stampede med foden i gulvet . . . Nu kender jeg 
hende ; men hun skal stå mig til regnskab . Ansigt 
til ansigt med mig skal jeg afsløre for hende alt 
hvad jeg fik at vide af John Tonnier . Hun skal 
ikke forgæves have haft mig til bedste . Så gælder 
det , om hun formår at gøre rede for sig . Hvis 
ikke , så . . . 
Han talte ikke ud ; men greb sin hat og 
stormede bort . 

enogtredivte kapitel . 
En ven i nøden . 
Maja Gurli havde levet en urolig tid , siden 
hun og Talbot Klingsey hin aften vare skilte 
i uvenskab . 
Han havde sagt til hende , at når hun formanede 
at give ham en forklaring over de i hendes 
besiddelse værende regninger , lydende på hans 
faders navn , så skulle hun meddele det , og han 
ville atter komme til hende . 
Hun formåede det imidlertid ikke og hver 
time , der gik , gjorde hende mere og mere ængstelig 
og urolig . 
Længe spekulerede hun over , på hvilken 
måde det kunne lykkes hende at klare de skær , 
som spærrede hende vejen ; men intet ville falde 
hende ind . og hun opgav det som en umulighed . 
Skjøndt hun egentlig ikke elskede Talbot 
Klingsey med nogen overdreven følelse eller rettere 
kun elskede sig selv , så var hans uvenskab hende dog 
meget ubehagelig , da han netop var således , som efter 
hendes mening en mand burde være : en eftergivende , 
tålmvdig sjæl , der ikke forlangte store forklaringer 
eller gjorde mange bryderier , selv om ikke alt gik 
således , som han kunne ønske . 

desuden , hun havde nu gjort sig fortrolig med 
den tanke , at hendes og Talbots skæbne vare 
lænkede sammen fra det øjeblik , hun havde fået 
en rcen aftale i stand med Alma angående den 
pekuniære understøttelse , og skønt hun til andre 
tider havde været meget ked over sin stilling , når 
hun tænkte på den dominerende magt , greven 
øvede over hende , havde hun nu et grundet håb 
om en forandring i dette forhold , da greven efter 
den pengeudpresning , der hidtil havde fundet sted , 
havde meddelt hende , at han om kortere tid agtede 
at rejse til udlandet og forblive der for bestandig . 
Tilbage stod altså kun den ulykkelige forklaring , 
som hun ikke var i stand til at give , så 
den havde et sandsynligt præg . 
Hun gik hæsligt op og ned ad gulvet , satte 
sig atter , spekulerende med hånden under kinden . 
— fordømt , hviskedee hun . Han har ikke været 
her længe . . . kommer han i det hele taget ? 
Hvilken forklaring skal jeg give ? Jeg aner 
det ikke . 
Atter rejste hun sig . Hver nerve sittrede ; det 
var som om hun anede , at det snart måtte komme 
til en forklaring , hvori det gjaldt for hende om at 
fri sig for den mistanke , han nærede , eller også 
måtte det komme til et brud imellem dem , som 
måske ville have de skrækkeligste følger . 

hun gik henimod døren , lyttede noget , hvorpå 
hun stak nøglen udvendig og lukkede af . 
Udenfor grev Texas lejlighed standsede hun 
og bankede sagte på . 
Hendes hjerte bankede hæffigt ; det var første 
gang hun havde taget en sådan beslutning . 
Hun fik lov at vente længe ; der kom ingen , 
uagtet hendes ivrige banken . 
Atter gentog hun denne endnu engang og noget 
stærkere , hvorpå hun , da der ikke blev lukket op , 
igen begyndte at gå ned ad trapperne . 
Pludselig åbnedes døren og grev Texas kom 
farende ud , i en temmelig uordentlig påklædning , 
som om han i en fart havde gjort toilette . 
— ah , det er dem , smukke Maja , udbrød han 
med et galant buk ; behag at træde nærniere ; jeg 
anede i sandhed ikke , at det var et sådant besøg 
der indfandt sig , ellers havde jeg straks lukket op ; 
jeg var netop i færd med at gøre toilette . Vær 
så god , behag at træde indenfor ! 
Maja nølede ; men da det randt hende i hu , 
hvormeget hun trængte til bistand , betænkte hun sig 
ikke længer , men trådte ind , hvorpå greven omhyggelig 
aflåsede døren . 
— tag plads , sagde han , og forklar mig 
grunden til dette besøg . 
— det er snart meddelt , begyndte Maja ; jeg 
ønsker et godt råd . 

— jeg er til tjeneste . 
— det venter jeg også af dem , og jeg 
håber at de kan redde mig ud af denne 
forlegenhed . 
— hvorom drejer det sig ? 
— de ved , at jeg istedenfor penge fik den 
ulyksalige pakke regninger . 
— javist ; men . . . ? 
— Talbot vil have en forklaring af mig og jeg 
er aldeles ude af stand til at give ham en sådan ; 
han har været borte i længere tid . og jeg må 
forudsætte at han ikke vender tilbage , før jeg skriver 
ham til , at jeg er villig til at forklare forholdet 
for ham . Det er mig imod , at han bliver borte 
. . . ja , rent ud sagt , jeg er meget ked deraf . 
— det kan jeg godt forstå . 
— jeg henvender mig til dem , Texas ; de er 
meget snu . . . 
— i sandhed smigrende ! 
— er det da usandhed ? 
— nej , jeg kan ikke nægte , at jeg virkelig er i 
besiddelse af denne egenskab . 
— og så bliver de vred derover . . . ? 
— Maja . . . min beskedenhed ! 
— spøg til side . Det er en alvorlig sag ; jeg 
må have et råd , og snarest , ellers er jeg bange 
for at alt ryger i lyset . 

— et råd , gentog greven ; ja , hvorfra tager 
man et råd ? 
— anstreng dem . Det aner mig at jeg vil 
så brug for det snarest muligt . 
Greven strøg sig over panden . 
— men hvad er det ? spurgte Maja . De har 
sværte på fingrene . 
Greven studsede . 
— jeg har så , sagde han sorlegen og tørrede 
ivrigt hånden af i sit lommetørklæde . 
Maja sendte ham et langt , forskende blik . 
— de giver dem måske af med den ædle 
bogtrykkerkonst i deres ledige timer ? 
— å nej ; det gør jeg dog ikke . 
Han standsede og følte blodet stige sig til hovedet 
over den dristige kvindes spørgsmål . 
— men for at komme tilbage til sagen , fortsatte 
Maja ; det er et råd , som det drejer sig om . 
Giv mig det ; men snart . 
— et råd . . . et råd ! gentog greven . 
Fa , hvad Pokker skal man bilde ham ind ? 
— det blive deres sag . 
— godt nok ; men . . . Lad se ; mon dette 
går an ! 
— hvilket ? 
— sig mig : dengang Edgar Klingsey døde , 
blev vel hans sager registrerede af en eller anden 
prokurator eller lignende ? 

— ganske vist . 
— hans navn ? 
— Talbot fortalte mig , at det var en overretsprokurator 
jenkison . 
— ah , ham ! 
— de kender ham ? 
— jo tak . Nå , han fik altså den afdødes 
efterladenskaber under behandling ? Han fik naturligvis 
også regningerne hjem for det sidste kvartal , 
for at revidere dem , og de der indløb medens han 
havde sagen i fin hånd , betalte han af boets 
penge . Slår det til . . . ? 
— netop . Talbot har fortalt mig noget 
lignende . 
— så skal vi snart få de skær klarede . 
— virkelig ? 
— ja , på den mest naturlige måde af 
verden . 
— er det muligt ? 
— ja , min veninde . Jeg har flere gange 
havt den sorg at gøre dem bedrøvet ; nu skal 
jeg da engang gøre dem glad . 
— jeg gad vide hvorledes . 
— de fortalte mig jo , at de havde meddelt 
Talbot Klingsey , at de havde fået pengene af 
en vis general b . , deres overordnede og 
patron ? 

— ja . 
Greven nikkede med et sarkastisk smil , gik hen 
til skrivebordet , greb pen og papir og satte sig 
“ til at skrive . 
I en fart kradsede han nogle få linier ned 
på papiret , hvorpå han overrakte Maja det , idet 
han sagde : 
— det er den eneste måde , hvorpå jeg kan 
løse dette problem . 
Maja læste : 
„ Hoiædle hr. General b . ! 
„ Da det er mig umuligt foreløbig at skaffe 
„ Dem den attråede villa , på grund af at 
„ Købesummen langt overstiger det beløb , som 
„ Hr. Generalen vil ofre på denne sag , sender 
„ jeg hermed den betroede sum tilbage , idet jeg 
„ håber , at hr. Generalen undskylder , at jeg 
„ ikke har kunnet bringe denne sag i orden . 
„ Forblivende deres i dybeste wrbodighcd , 
„ tegner 
med særdeles høiagtelsc 
pr . Jenkinson , 
d y s s e l d o r f . 
— ja , tilføjede græven ; jeg sigter herved til 
overretsprokuratorens sekretær , der er et menneske , 
som langtfra er den stilling voksen , han er 
betroet , nien som denne Jenkinson dog beholder 
i sit brød af ræen nærighed , fordi han arbejder 

for en ræen bagat l . Det kan ikke tænkes , at 
overretsprvkuratoren kan have begået en sådan 
fejllagelse , at sende pengene ubesete tilbage og 
istedcnsor har sendt generalen en lignende pakke , 
som indeholdt kvitterede regninger , vedrørende 
det Bo , han havde under behandling , hvorimod 
det nok kan tænkes , at dette menneske , som 
af og til besørger en del af hans forretninger , kan 
have gjort det . Jeg kender begge to og tror nok , 
at en rimelig forklaring kan bygges derpå , selv 
om Talbot Klingsey gør sig den ulejlighed at 
forhøre sig desangående ; men dette må naturligvis 
helst hindres , og jeg støler i den henseende på 
dem , Maja , at de kan tale med så megen overbevisning , 
at Talbot Klingsey går i fælden . 
Maja læste skrivelsen endnu engang igennem 
med eftertanke . 
— å ja , måske . det kan gå , sagde hun ; 
jeg vil imidlertid forsøge , og kærligheden må 
gøre resten . 
— ja , de må være elskværdig , Maja ; men 
i den retning formaner jeg ikke at give dem 
nogen anvisning , svarede greven smilende , 
— det behøves ikke , sagde hun med et 
betegnende blik . Jeg tør i det mindste nu nære 
håb . 
De to bundsforvante rakte hinanden hånden 

og Maja forlod ham , for hurtig at stride ned i 
fin lejlighed . 
Ankommen her satte hun sig oicblikkelig til 
skrivebordet . 
„ Kære Talbot ! “ begyndte hun . 
„ Jeg har ikke hørt fra dig i længere tid . 
„ Er du vred på din egen Maja , som længes 
„ effer dig og tæller timerne , ja minuterne 
„ til du atter kommer tilstede ? “ 
Hun standsede og satte hånden betænkelig 
under kinden . 
Der skulle stå mere ; men hun måtte nøte 
veje sine ord . 
„ Du har onsfet en forklaring over de fatale 
„ Regninger , “ fortsatte hun ; „ jeg er nu villig til 
„ at give dig den . Kom snart til 
din med længsel ventende 
Maja . “ 
Der bankedes pludselig hårdt på døren . 

toogtredivte kapitel . 
Gammel kærlighed ruster ikke . 
Maja kastede pennen fra sig og lyttede med 
tilbageholdt åndedræt . 
— luk op , Maja ! lød Talbots stemme . 
Hun blegnede . 
Tonefaldet i hans stemme tydede langtfra 
på , af han kom som ven . 
Et øjeblik blev hun siddende som fortabt og 
med et ængsteligt udtryk i ansigtet . 
Ville det lykkes hende af få ham til af tro 
på hendes foregivende ? 
Hun rejste sig imidlertid og nærmede sig døren 
for af lukke op . 
— nå , bliver det til noget ! lod Talbot 
Klingseys stemme atter . 
Talbot stod et øjeblik stille i døråbningen , 
betragtende hende med et lynende blik , der varslede 
om en forfærdelig vrede . 
Han var meget bleg . 
— nå , kommer du endelig ! udbrød Maja i 
en tone , der skulle synes fornærmet . 
— ja , jeg kommer for af vi kunne tale 
alvorligt med hinanden . 
— det er netop mit ønske ; jeg stod lige i 

begreb med af skrive dig til ; der ligger brevet 
på skrivebordet . 
Han studsede og gik hen til bordet . 
Maja stod tilsyneladende rolig ; men i hendes 
hjerte stod det anderledes til . 
Hans hele optræden tydede på , af en 
katastrofe nærmede sig . 
Atter spurgte hun sig selv , om det ville lykkes 
hende af afvende den . 
Talbot Klingsey havde revet brevet til sig og 
løb det hurtig igennem . 
— du er virkelig i stand til at give en 
forklaring ? spurgte han . 
— ja , Talbot ; jeg er i stand til at give dig 
en fyldestgørende og sand forklaring . . . men se 
ikke således på mig , som om du hadede 
mig ! . . . Elsker du mig da ikke længer ? . . . O 
gud , da vil jeg hellere tie ; thi hvad nytter da 
alverdens forklaring . 
Et par tårer randt langsomt ned ad 
hendes kinder . 
Talbot Klingseys ansigt undergik straks , trods 
hans bestemte beslutning , en forandring . 
— derom siden , sagde han i en mere behersket 
tone ; det kommer an på . 
— din kærlighed retter sig altså efter 
forholdene ? Talbot . . . Talbot , hvor kunne du 
bringe over dit hjerte at blive så længe borte ! 

Maja så på ham med det strålende , indtagende 
blik , der så lidt havde bedåret ham i 
deres kærligheds første dage . 
— stille dog , afbrød han hende ; lad mig 
få en forklaring . 
— sig mig først hvad du ved , Talbot . Jeg 
seer på dit ansigt , at du har en anden 
mening . 
— nuvel , siden du vil det , begyndte han , 
så formår jeg også at give en forklaring . 
— sig kun frem . 
— de regninger , som du af en fejltagelse 
gav mig istedenfor pengene , havde du fået af 
Alma , sagde han , idet han stirrede på hende med 
et mørkt blik . 
Hun blev et sekund stående som overvældet ; 
men hendes øjne mødte dristigt hans , uden at 
hun rødmede det mindste . 
— hvilket nedrigt menneske kan have sagt 
dig denne usandhed ? spurgte hun endelig i en 
oprørt tone , der klang fuldstændig naturlig . 
— hans eller hendes navn gør intet til 
sagen . Kun så meget er vist , du har tigget 
Alma om penge . . . hører du . . . tigget hende 
om penge til mig , son : havde svoret aldrig at modtage 
en skilling af hende ! . . . Du har ladet mig 
spille en naragtig rolle . . . ja , du har ved hele 

den måde , hvorpå du er optrådt i denne sag , 
røbet en meget lav og dårlig karakker . 
— og denne usandhed har du kunnet tro 
om din Maja . . . ? 
— tro . . . jeg er vis på at det er sandhed 
. . . desværre ! 
— har jeg nogensinde før bedraget dig ? 
— nej , men . . . 
— og straks tror du det onde , man fortæller 
om mig . Godt , så er det også bedre at vi 
skilles ; en fremtid med slige udsigter vil kun give 
et helvede . 
Hun vendte sig bort , greb lommetørklædet og 
holdt det for øjnene , idet hun hulkede højt . 
Talbot Klingsey blev stående et øjeblik , 
stirrende i mørk taushed på hende , som om han 
ikke vidste hvad han i denne sag skulle tro eller 
tænke om hende . 
— men hvorfor Pokker brændte du regningerne , 
når du ikke havde en ond samvittighed ? 
Brød han ud og stampede med foden i gulvet . 
— hvorfor . . . ? hulkede hun og vendte sig 
med de tårefulde øjne imod ham . 
— ja , ja ; du brændte dem . Vil du nu 
også nægte det ? 
— det kan aldrig falde mig ind . 
— så frem med det . Hvorfor gjorde 

du det ? Lad os så en ende på denne 
ubehagelige sag . 
— fordi . . . ak , mine tanker blev i øjeblikket 
forvirrede . Jeg indså jo , at det måtte kunne 
misforstås , at disse regninger vare komne i min 
besiddelse . . . jeg frygtede såmcget , at du skulle 
tage din kærlighed fra mig . . . jeg , son : elsker 
dig . . . desværre , elsker dig med hele min sjæl . 
— lad gå at du blev angst ; den forklaring 
kan være naturlig ; men hvorfra har du fået 
disse regninger , som jo har plads i faders sekretær , 
det vecd jeg bestemt . 
— den pakke , som jeg gav dig hin aften 
på kaffehuset , havde jeg fået af general b . 
— Na sNak ! 
— du vil ikke tro mig ? 
— nej . 
— godt , det fåcr så at være . 
— hvor kan du tro , at jeg kan lide på en 
sådan passiar ! Hvordan Pokker kan han være 
kommen i besiddelse af faders kvitterede regninger . 
— på en meget naturlig måde . 
— det gad jeg vide . 
Maja ftrøg sig over øjnene , og idet hun gik 
hcnimod skrivebordet , iagttog hun Talbot Klingsey 
med et lurende sideblik . 
— læs dette brev , sagde hun , og rakte det 
henimod ham ; jeg har været hos generalen desangående 

og jeg sagde ham , at jeg nødvendig 
måtte have et bevis , da jeg blev mistroet . 
Talbot Klingsey løb brevet igennem fra ende 
til anden ; det var det samme , som grev Texas 
kort forinden havde skrevet . 
— Jenkinson ! mumlede han . Det var jo 
ham , som havde boet under behandling . 
— rigtigt . 
— at han skulle være så distrait og desuden 
have sine penge aftalte således ? 
— nej , forstå ret . Prokuratoren mente jo 
at tilbagesende den samme pakke , som han havde 
fået af generalen , og ved et skæbnens træf har 
pakken lignet den , han indsvøbte de regninger 
i , som er indløbne da han havde boet under 
behandling . Sagen er yderlig forklarlig derhen , 
at det er hans medhjælper , der har haft med 
den at gøre , og han skal nok ikke være så 
opvakt , ^ ' som ønskeligt . Jeg ved ikke om du 
kender ham ? 
— ganske flygtigt . Jeg havde et par konferencer 
med ham umiddelbart efter faders død , og 
han gjorde virkelig indtryk af at være mindre heldig 
til sin bestilling . 
— jeg har imidlertid måttet lide dybt derunder , 
sukkede Maja ; havde han ikke begået denne 
fejltagelse , vare vi ikke blevne uvenner . Og du 

kan fro , Talbot , ventetiden er ingen god læge foren 
kvinde , som elsker fro og inderligt . 
Talbot Klingsey nikkede i dybe tanker og vedblev 
at stirre på brevet , vendte og drejede det 
hvert øjeblik . 
Maja iagttog ham skælvende i sit inderste . 
— må jeg beholde dette brev ? spurgte 
han pludselig . 
— ja , det må du ; men hvortil . . . ? 
— å , det er en grille . 
— sig hellere , af du ikke er overbevist . Ak , 
Talbot , hvor du mistroer mig . 
— nej , nej . Jeg vil gerne tro dig ; men det 
kan jo ingen interesse have for dig . 
— du vil naturligvis yderligere i overbevises . 
Nå , behold det . 
— tak . 
— kun vil jeg bede dig om en ting , sagde 
Maja i en bekymret tone . 
— og det er ? 
— du må ikke gå til generalen . 
— men hvorfor . . . ? Jeg synes ikke af det 
egentlig kan genere dig ! 
— meget , min ven , meget . 
— du frygter måske ? 
Maja hævede hovedet . 
— så gå , sagde hun ; men af han foruden 
af vise mig velvilje tillige skal stå skoleret for 

dig og til tak fordi han er godgørende imod mig , 
skal aflægge dig forklaringer . . . det fynes jeg 
dog virkelig er temmelig meget forlangt . 
— ganske vist ; men så går jeg ikke . Dog , 
jeg beholder brevet . 
— gør det , hvis det kan trøste dig ! Søg 
alle de oplysninger , som det er dig muligt at indhente ; 
mistro mig så meget du ønsker , jeg skal 
rolig afvente din endelige dom , Talbot . 
Hans ansigt røbede megen uvished og han gav 
sig til heftigt at gå op og ned ad gulvet . 
-— kan jeg fro på dette , mumlede han ; det 
kan være skect , således som det fremstilles . . . og 
dog . . . dog er det mig ikke klart , at et menneske 
kan handle så distrait . 
Maja gik hen til ham og standsede ham i 
hans gang . 
— Talbot , hviskedee hun ømt ; jeg skal sige dig 
den egentlige grund til hele dette forhold . 
Hun lagde armen om hans Hals og stirrede 
på ham med sine strålende øjne . 
Han slog øjnene ned og søgte at frigøre sig 
for dette blik ; men han formåcde det rkke . Hans 
øjne mødte hendes . . . al den fylde af kærlighed , 
der lyste ham unøde , formanede han ikke at modstå . 
Uvilkårlig lagde han armen om hendes liv og 
hun lænede sig ømt op til ham , som for at søge 
beskyttelse . 

— kan jeg fro dig , Maja ? hviskedee han . 
— jeg elsker dig . . . det må du fro , min 
kære , kære ven ! . . . Du kan tro , der gives onde 
mennesker , som ønsker at vor forbindelse bliver 
hævet . 
Talbot nikkede . 
— det kan være , sagde han ømt og trykkede 
et Kys på hendes læber ; men vi ville ikke skilles 
. . . skulle ikke skilles . 
— aldrig , min ven , og nu da jeg håber , 
at vor misforståelse er hævet , vil jeg bede dig 
om ret af hjertet aldrig at tvivle om mig . Du 
kan tro , at det smerter dybt . 
— nej , det lover jeg dig . 
— men hvem kan egentlig have givet din 
mistro næring ? spurgte Maja indsmigrende . 
— å , lad os ikke tale mere derom . 
— ak jo , jeg vil så gerne vide det , for at 
kunne værge mig derfor i fremtiden . 
— personen gør jo ikke sagen hverken værre 
eller bedre . 
— jeg kunne lide at kende hans navn . 
— nuvel , det var John Tonnier , som 
meddelte mig , at du havde fået pengene 
af Alma . 
— og ham vil du tro ? 
— han gav sine ord ud for sandhed . 

— o , Talbot , hvor kunne du dog fæste lid 
til slige ord . Husk på to ting : du har 
slået ham , så han måtte ligge til sengs , det 
kræver hævn . . . Alma ønsker din tilbagekomst 
til hjemmet , et brud mellem os må jo være 
kærkomment . Aner du nu hvorfor han har været 
så tjenstvillig med sine meddelelser ? 
— du siger noget . Skulle det virkelig være 
tilfældet . Ja , ja , jeg tror det . Nu falder det 
mig som skæl fra øjnene . Stakkels Maja , hvor 
du har måttet lide . —- men vi tales nok ved , lagde 
han truende til ; John Tonnier skal stå mig til 
regnskab før sine udtalelser . 
— lad ham kun være , bad Maja . Det skal 
være hans straf , at vi atter er blevne forsonede . 
Treogfredivfe kapitel . 
En nøgle der passer . 
Det var umiddelbart aftenen eller rettere natten 
før Alma havde bestemt at rejsen skulle foregå . 
Dampskibet skulle afgå klokken seks og man 
var derfor gået tidlig til ro . 
Alt stod pakket og lige rede til at budene 

kunne tage pakker og kufferter , før at bringe 
dem affted . 
Lysene vare slukkede og alle slumrede i god 
ro , før at forberede sig til den kommende rejses 
besværligheder . 
Porten til ejendommen var aflåset og man 
skulle tro , at intet videre kunne hænde . 
Imidlertid var klokken bleven hen ved 1 om 
natten . 
Der var stille og fredeligt på gaderne . Kun 
en enkelt vandrer skyndte sig nu og da forbi , eller den 
patrouillierende betjent langsomt og træt skred frem 
på gaden , for et øjeblik af orientere sig , om der 
var noget til hinder for af han atter kunne fortsætte 
det lille blund , han tog sig i den lune 
gadedør . 
Betjenten gik imidlertid rolig tilbage ; der var 
intet som forstyrrede ham . 
Havde han imidlertid set nøjere til , ville han 
have set en person stille liste sig hen i slagskyggen 
af en af ejendommene . 
At dømme efter hans måde af bevæge sig 
på , lod det til , nt han med særlig omhyggelighed 
ville undgå , af nogen så ham . 
Umiddelbart efter af betjenten havde indtaget 
sit stade , var han i få jskridt ved Almas 
ejendom . 
Hurtig tog han en bunke nøgler op , befølte 

læusen , og efter af have prøvet nogle få stykker , 
lykkedes det ham af få porten op . 
Sagte og lydløst gled den på sine hængsler . 
Sagte og som en skygge gled han ind i porten 
og lukkede denne omhyggeligt . 
Idet han lukkede porten op , gled kappen , 
hvori han havde hyllet sin person , lidt til side ; 
skæret af en lille lygte , der var fastgjort i en rem , 
han bar om livet , kastede et svagt skær på hans 
ansigt . 
Denne hemmelighedsfulde person var ingen 
anden end -— grev Texas . 
Da han var kommen ind i porten , tog han 
en halvmaske for ansigtet , og forsigtig som en kat 
sneg han sig op ad trappen . 
Ankommen til døren lyttede han forsigtig og 
med tilbageholdt åndedræt ; men alt var så stille 
og fredeligt . Der var næppe nogen af beboerne 
der tænkte på , at en natlig gæst af den slags 
agtede at forstyrre deres fred . 
Atter kom et par af nøglerne op . Merdoren 
blev lukket lige så let op som porten . 
Han lyttede på ny og et triumferende smil 
krusede hans læber . 
Nu var der tilsyneladende ikke flere hindringer 
at overvinde . Alle værelserne ud til korridoren 
vare uaflåsede . 

— så til værket , hviskedee han , idet han ad 
den ham kendte vej skred ind i salen . 
Sekretæren , af hvis lås han i sin tid tog 
æt aftryk i voks , stod endnu på den samme plads 
som forhen . 
Han kastede et grisk blik til den og efter at 
han derpå havde set sig om i værelset , tog han 
fra en sidelomme en anden nøgle frem , hvormed 
han søgte at lukke sekretæren op . 
Også dette lykkedes ; klappen gled til side 
og afslørede de forskellige rum . 
Hans samlende hænder afsøgte med lynets 
han disse ; men kun betydningsløse ting faldt ham 
i hænderne , trods al hans søgen . 
— skulle jeg virkelig have haft al den 
ulejlighed for intet ! mumlede han ærgerligt . Det 
var dog bandsat . 
Han blev stående et oieblik i dybe tanker , 
medens der i hans ansigt viste sig en dyb 
skuffelse . 
Atter fortsatte han derpå sin søgen i de 
forskellige rum ; men med det samme resultat . 
Langsomt og lyttende efter den mindste støj 
lukkede han atter sekretæren , svøbte sig ind i sin 
kappe og listede sig ud af døren . 
Ved en af dørene længere henne i gangen 
standsede han på ny og søgte lyttende at orientere sig . 

sagte lukkede han døren op på klem og 
stirrede ind . En natlampe stod på bordet og oplyste 
værelset dunkelt . 
Fra en seng , som stod i et hjørne af stuen , 
lød en let snorken . 
— rigtig , her er han , hviskedee greven ; jeg 
gik ikke fejl . 
Døren gled en smule højere op og som en 
skygge sneg han sig ind i værelset , krybende som 
en slange . 
På en lænestol lå den sovendes rejsetøi 
henlagt med særlig akkuratesse . 
Greven så først på klæderne og derpå på 
den sovende . 
Nu var han nået hen til sengen ; langsomt 
og afmålt , som en natlig mare , rejste han sig 
i sin folderige kappe , betragtende den sovende 
endnu nøjere . 
— sov du kun trygt , John Tonnier , mumlede 
han ; lyd et venskabeligt råd og lad som intet ; 
thi vågner du , bliver jeg nødt til at gøre dig 
stum for nogen tid . 
Den sovende gjorde en hastig bevægelse . 
— ja , ja , nu kommer jeg , frøken , hviskedee 
han , idet et glad smil kom og forsvandt på hans 
ansigt ; de ved jo , at jeg er deres tjener med 
liv og sjæl . . . at jeg . . . 
Resten tabte sig i en sagte mumlen . 

greven var faret sammen . Linene sendte et 
på engang lurende og fjendsk blik over mod den 
sovende . 
— sov , sov , fåbclige dåre , hviskedee greven , 
eller det båder dig ilde . 
Alt var atter rolig . 
Greven sneg sig med kattefjed hen til lænestolen 
med klæderne . 
En velspækket tegnebog stak op af inderlommen 
i llnderfrakken . 
Han rev den begærligt til sig , kastede endnu 
engang et forskende blik på den sovende , hvorpå 
han gled ned på knæerne og ved skinnet as sin 
lygte undersøgte tegnebogens indhold . 
— hvad er det , hviskedee han ærgerligt ; lumpne 
tohundrede kroner , hvad skal det blive til ? Ah , 
det er naturligvis til de foreløbige udgifter . Å , 
der er et hemmeligt num . Nå , det er da mere 
rimeligt , to tusind kroner i pæne nye Sedler ; det 
kan jeg da forstå . 
Han stak hastig disse til sig , efter først af sin 
tegnebog at have udtaget et lignende antal 
Sedler og i samme nu draget en sammenligning 
mellem dem . 
Tegnebogen blev på ny lukket omhyggelig til 
og stukket i frakken , hvorpå han langsomt og 
krybende på ny nærmede sig døren . 
Den sovende gjorde atter en bevægelse ; det 

syntes som om han gjorde et forøg på at rejse 
sig op , men atter faldt tilbage . 
Greven skælvede som et espeløv og lå så 
lang han var langs gulvet . 
Pnany blev der stille og han drog lettet 
vejret . 
Døren var bleven stående på klem . Lydløst 
nåde han den og kom udenfor på gangen , uden 
at være blevcu set . 
Pludselig hørtes en dør på den modsatte 
side af gangen knage på sine hængsler . 
Stille trykkede han sig op i den mørkeste krog 
og ventede skælvende på hvad der ville komme , idet 
han atter svøbte sig ind i sin kappe . 
En kvindeskikkelse med et lys i hånden kom 
langsomt gående henimod ham . 
Hun var iført en skinnende hvid natdragt og 
hendes gang var ligesom ledende og famlende . 
Tænderne mpprede i munden på ham ved 
dette usædvanlige syn og han trykkede sig ængstelig 
dybere og dybere ind mod muren , som for at 
undfly hende . 
I sin wngsfelse og det halvmørke , der herskede 
på gangen , kunne det næsten for ham se ud som 
om det var eu stakkels sjæl , der ikke kunne finde 
hvile i graven og nu som en natlig ånd skred 
om på det samme sted , hvor hun havde bevæget 
sig daglig medens hun levede . 

— har da helvede sluppet sine åndcr løs 
før at plage mig ! mumlede han sagte . Hvorledes 
skal jeg undfly dette syn ? Se , se , hun kommer 
langsomt henimod mig . 
Den natlige skikkelse havde ganske rigtig taget 
kurs henimod den ængstelige tyv . 
Øjnene vare lukkede til og lyset førtes næsten 
op til ansigtet af den krampagtig knyttede hånd , 
og viste det blege , fortrukne ansigt . 
Hun var nu nået næsten helt hen til ham , 
hendes famlende hænder strøg et øjeblik hen over 
væggen og derpå standsede de ved ham . 
Hendes kolde hnand gled let over hans ansigt ; 
men han blev stanende som naglet til den samme 
plet , medens en iskold sved sprang ud af hans 
pande . 
Hun syntes at studse og øjnene åbnede sig 
halvt med et drømmende udtryk . 
Det var grev Texas umuligt at blive i denne 
stilling , hvis han ikke skulle stivne i skræk . 
Synet af denne hemmelighedsfulde kvinde , i 
forbindelse med hans egen frygt for opdagelse , 
bidrog alt sammen til at stække hans mod . 
For enhver pris måtte han gøre ende derpå , 
det koste hvad det ville . 
Når det kom til stykket var det dog kun en 
kvinde , rigtignok under særegne forhold ; men 
hvorledes ville han kunne undgå hende ? Kom 

hun til sig selv og så ham med sin sorte halvmaskc 
for ansigtet , ville hun blive forskrækket , udstøde 
et skrig og så hidkalde de andre . 
For at gøre en ende på sagen , greb han 
efter alt sit mod og ser ud af sit skjul . 
Ved denne bevægelse ser den unge kvinde 
sammen ; øjnene åbnede sig på vid gab og idet 
hun med et forfærdet udtryk i sit ansigt vaklede 
hid og did , faldt lyset ud af hendes hånd og 
slukkedes . 
I samme nu havde greven åbnet døren ud 
til trappen og atter lydløst lukket den . 
Den unge pige udstødte et ængsteligt skrig . 
Alma viste sig i sin sovekammerdør med et 
lys i hånden . 
— men , Asorina , hvad er der i vejen ? 
Udbrød hun ængstelig . Hvorfor skriger de ? 
— å , gud ske lov at de kommer med lys , 
svarede den unge pige , idet hun stormede henimod 
hende ; det er atter min ulykkelige svaghed at gå 
i søvne . Nu har jeg døg været fri derfor i 
nogle år . 
— men hvorfor streg de ? 
-— jeg ved ikke bedre ; men da jeg vågnede 
ttl bevidsthed , forekom det mig som om jeg så en 
mand i en stor kappe og med halvmaske for 
ansigtet stå derhenne i krogen . Jeg blev så 
angst , at jeg tabte lyset af forskrækkelse . 

— å , her er jo ingen . 
— nej , ganske vist ; men . . . 
— døren er lukket , vedblev Alma , idet hun 
prøvede den ; kjæere barn , de har set syner . 
— måske og måske ikke . Jeg er nu ikke 
istand til at afgøre det . . . tilmed da jeg nu seer 
at døreu er lukket . . . jeg måtte jo i det mindste 
have hørt lyden as hans trin , da han løb bort , og 
ligeledes as døren , da den blev lukket til . 
— kun syner , kære barn , kun syner , svarede 
Alma ; men kom de nu ind til mig i mit sovekammer , 
til de har forvundet den første skræk . 
Hun lagde kærligt armen om hendes liv og 
begge gik ind i værelset . 
Udenfor , med øret trykket op til nøglehullet , 
stod grev Texas . Han havde ikke turdet gå videre , 
sålænge de befandt sig i entreen ; men næppe vare 
de gåde ind og han havde hørt , at den unge pige 
virkelig var i tvivl om hun havde set ham eller 
ikke , før han sagte og ffnigende listede sig ud på 
gaden , efter først at have aftaget halvmasken . 

fireogtredivte kapitel . 
Før afrejsen . 
Da Talbot Klingsey kom hjem ti hotellet , 
ester at forsoningen med Maja havde fundet sted , 
var han om mulig endmere forelsket i hende end 
nogensinde tidligere . 
Hun havde en måde at forklare sagen på , 
som han ikke fandt ganske sandsynlig , men som han 
i sin fornyede kjærlighedsrus ikke agtede at tænke 
videre over . Han var atter så grundig indfiltret 
i det næt , hvormed hun havde fanget ham på ny , 
at han nu ville have vanskelighed ved at se andet 
end fuldkommenheder og dyder hos hende og 
i det hele taget have ondt ved at løsrive sig fra 
hendes person . 
— der ligger et brev til dem , herre , sagde 
opvarteren i hotellet . 
— godt ; hvem bragte det ? 
— postbudet , herre . 
Talbot nikkede fornemt og stred langsomt og 
med en vis selvfølelse op på sit værelse . 
Brevet bar indenbyes poststempel . 
— fra hvem mon det kan være , mumlede 
han og brød seglet . Hvad seer jeg ! . . . fra Alma ! 
. . . Bort med det ! 

han kastede brevet hen ad gulvet , slængte hat 
og stok fra sig og kastede sig i en sofa , hvorpå 
han med armene overkors gav sig til at gruble . 
Af og til ser blikket hen til brevet , som lå 
på gulvet . 
— det kunne være morsomt nok at se hvad 
hun skriver , mumlede han og gjorde mine til at 
rejse sig . Nej , fortsatte han , jeg gider ikke læse 
hendes breve ; men det er nok ikke pænt at det 
ligger der som en afsløring for verden af det 
ulykkelige forhold , der eksisterer imellem os . 
Han tændte en svovlstik og holdt den hen til 
brevet . 
— å , jeg kan jo læse det først og brænde det 
bagefter , sagde han og lod svovlstikken falde . Det 
kunne dog være , af der var noget i , som jeg nok 
kunne ønske af vide . 
Han læste : 
„ Talbot ! 
„ Når jeg som kvinde herved anmoder dig 
„ om en sammenkomst forinden min afrejse til 
„ Udlandet , håber jeg ikke af du asslåer det . 
„ Ret inderligt vil jeg bede dig derom , da jeg 
„ har ting af megen vigtighed af meddele dig . 
„ Jmorgen klokken seks afrejser jeg . Vil du . 
„ komme forinden . . . jeg skal ikke opholde dig 
„ længe . Vi ses måske aldrig mere og i din 

„ afdøde faders navn beder jeg dig derfor her „ ved 
opfylde min eneste bøn . 
Alma . “ 
Et hånligt træk om munden , en ny svovlstik 
og brevet flammede lystigt i vejret . 
Alma kunne aldrig i en mere ubelejlig stund 
have henvendt sig til ham , beruset som han var af 
Majas skønhed . 
— jeg går ikke til dette mode , sagde han 
og kastede det forkullede brev hen i kakkelovnskrogen ; 
mellem os er alt forbi . 
Atter slængte han sig hen i sofaen , tændte 
en cigar og begyndte på ny sine refleksioner . 
Uden at han ville det vendte imidlertid stadig 
tanken vin brevet tilbage , ligesom billedet af Alma 
viste sig for ham mere og mere klart . 
Han formanede ikke , trods han forsagte derpå , 
at mane disse tanker tilbage . De kom til 
ham med en uafviselig styrke og voksede , jo mere 
han tænkte derover . 
Hans tvivlsomme pekuniære stilling havde alt 
i flere dage gjort ham lidt mere alvorlig og eftertænksom , 
og medens uvenskabet mellem ham og 
Maja fandt sted , var der i det hele taget kommen 
mere alvor i hans sind . Flere ting , som før 
havde vakt hans vrede og ophidset ham , kunne nu 
overtænkes med en smule mere ro . 
— nuvel , sagde han og rejste sig op ; jeg kan 

jo dog sagtens tjene hende i de få minuters samtale 
inden hun rejser ; så har jeg intet at bebrejde 
mig og jeg gad vide om nogen i mit sted ville 
handle anderledes . . . Maja behøver jo desuden 
ikke at få det at vide . 
Det var som om han atter fik ligevægt i 
sindet , efter at have taget denne beslutning . 
Klokken fire næste morgen var Alma oppe og 
rejseklædt , på overtoiet nær . 
Hun stod ved vinduet og så ud på gaden ; 
den tågede morgenluff lå endnu på alle omgivelser 
og kun meget få mennesker bevægede sig 
på gaderne . 
Hendes blege træk talte om en dyb forventning , 
som hun ønskede opfyldt . 
As og til stirrede hun hcnad gaden og søgte 
at kende de enkelte fodgængere . Et dybt suk og 
oinene , der havde fået lidt mere liv , fik atter det 
matte , sørgmodige udtryk tilbage . 
Der ringedes pludselig på døren . 
Alma studsede og blev stående med hånden 
mod hjertet . 
— gode gud , gid det må være således som 
jeg ønsker , hviskedee hun og skred langsomt ud for 
at lukke op . 

Talbot Klingsey stod på tærskelen . Kold og 
som en dommer stod han der , uden at hilse eller 
gøre en bevægelse . 
— du har ønsket at tale med mig , sagde han , 
og skønt det er mig imod , vil jeg ikke nægte dig 
dette ønske . Hvad har du at sige mig ? 
Alma strakte ham hånden i møde . 
— jeg beder dig , træd ind i salen , svarede 
hun ; du vil vel ikke , at en samtale skal sinde sted 
her , Talbot ; træd ind . 
Han adlød nølende . 
— er du så god at fatte dig i korthed , 
sagde han koldt ; jeg er ikke oplagt til at høre en 
lang passiar så tidligt på dagen . 
Han smed sin hat på bordet , kastede sig i en 
af de magelige lænestole og indtog sin indlingsstilling 
med armene overkors på brystet . 
Alma stod nogle få skridt fra ham , ydmyg og 
bøjet . Hendes øjne søgte hans ; men i dem var der 
ingen medlidenhed , ingen medfølelse at finde ; de 
talte kun om kulde , næsten om had og foragt . 
— behag at sige hvad du har at meddele mig , 
yttrede han synlig generet af hendes blik ; jeg ønsker 
at vor samtale bliver så kort som muligt . 
— som jeg har meddelt dig , begyndte Alma , 
agter jeg at rejse herfra byen om en times tid . 
Forinden kunne jeg ønske at tale med dig om vort 
fremtidige forhold , da det jo ikke er sikkert at jeg 

nogensinde oftere kommer her tilbage ; thi du ved 
det jo så godt , der er intet , som længer binder 
mig til Sverrige . 
— videre ! 
— jeg føler mig så ulykkelig over , at jeg ene 
skal være i besiddelse af din faders efterladenskaber , 
medens du . . . 
— jeg trænger ikke til noget ! 
— jo ; det er knn noget du siger , Talbot , du 
er frygtelig stolt . Om du end ikke kan gå ind på 
din faders ide med hensyn til mig og dig , så 
lad os dog i det mindste være oprigtige lige overfor 
hinanden ! . . . Du trænger til disse penge , og jeg 
vil være inderlig lykkelig over , at du tager din part . 
Hvad vi foretage os i den retning , kan jo være et 
aldeles privat skifte , som ikke vedrører nogen . Jeg 
rejser bort , du bliver her . Lad vs dele arven og 
hver sørge for at den part , vi får , kan forrente 
sig på bedste måde . I testamentet står jo intet 
om , når et wgteskab mellem dig og mig skal stnde 
sted , altså er dermed givet , at det aldrig behøver 
at afsluttes eller at det stødes ud i en uvis fremtid , 
hvilket altså er det samme . Ja , bliv ikke vred , at 
jeg taler forretningsmæssigt om denne sag ; men jeg 
har tænkt meget derover og forespurgt mig hos flere , 
hvorledes jeg i det hele taget havde at forholde mig , 
og når vi privat kan ordne vs således , som jeg 
siger , vil vi sikkert stå os bedst derved . Jeg i det 

mindste vil nndgå den tunge bevidsthed , at have 
berøvet dig din retmæssige arvepart . 
— du taler om , at jeg trænger til penge ! 
Hvoraf ved du det ? 
Alma studsede . 
— hvoraf jeg ved det ? gentog hun . Å , ikke 
af andet , end at jeg antager det , da du vel sagtens 
ikke ejede nogen særegen formue , da din fader døde . 
— John Tonnier udtalte sig anderledes , sagde 
han med et bittert smil . 
— hvorledes da ? 
— han sagde , §at min forlovede havde været 
hos dig , for at tigge om penge til mig . I sandhed , 
det er kommet vidt med mig , hvis det skulle 
være tilfældet . 
— det er langtfra rigtigt af John , at sige 
noget sådant . 
— han har altså løjet ? 
— nej , John lyver aldrig ; men derfor er det 
ikke rigtigt af ham , at sige sligt ; nej , det er langtfra 
rigtigt . Jeg skal tale alvorligt med ham desangående . 
— hun har altså været her hos dig ? spurgte 
Talbot dødbleg . 
— fordrer du et oprigtigt svar ? 
— ja ; et svar , der er aldeles overensstemmende 
med sandheden . 
— nuvel , hun har været her ! 
— for at bede om penge ? 

— ja ! 
— var hun her selv ? . . . Min gud , hvilken 
opdagelse jeg her gør . 
— skån hende , derom beder jeg dig ret 
inderligt . Hun har sikkert handlet i den bedste og 
kærligste mening as verden . 
— jeg spørger : var hun her selv ? 
— ikke den sørste gang at talen var om 
penge . 
— hun sendte altså bud . . . sin fortrolige ? 
— jeg troede , at det var eders fælles bekendt ; 
han udtalte sig således . 
— kender du hans navn ? 
— jo : jeg har erfaret det . 
— hvad hedder han ? 
— grev Texas ! 
Talbot Klingsey bøjede hovedet ; det så et 
øjeblik ud , som om han skulle styrte om på gulvet . 
Hurtig fattede han sig imidlertid ; frem for alt måtte 
Alma ikke være vidne til hans admygelse . 
— hun fendte ham altså til dig ? ; spurgte 
han i en barsk tone . 
— ja , Talbot ; det forholder sig således . Men 
det er ikke værd at tale mere derom , du er så bleg 
. . . så bevæget . . . 
— derom skal du ikke bekymre dig det allermindste ; 
jeg behøver vel ikke at gøre dig rede for 
mine følelser i nogen som helst retning . . . For 

djævlen , fortsatte han og sprang op med en rasende 
mine ; lad være med af betragte mig med dette medlidende , 
ynkelige blik ! . . . Jeg søger ikke , jeg ønsker 
ikke din medlidenhed . 
Alma trådte noget tilbage . 
— så er altså alt forbi imellem os , sagde 
hun sørgmodigt ; du kan ikke engang tåle af se 
mig mere . Hvad kan jeg vel for , af Maja sendte 
ham ? Jeg mente af adlyde en god stemme i mit 
indre , da jeg gav hende pengene . Hun fortalte 
mig , af eders givtermål snart skulle finde sted ; 
men af hun på grund af , af både dit og hendes 
forhold havde forandret sig , ikke så sig i stand til 
af byde dig et så smukt hjem , som du muligt 
kunne ønske . . . 
— og så tiggede hun dig . . . om penge , 
hahaha ! Det er næsten morsomt . . . og det ved 
hans hjælp ! . . . Nuvel , det får af gå , det 
får af gå . . . dette forhold forandrer sig vel ! 
Nu forstår jeg meget af det , der før var dunkelt 
for mig . 
— der seer du det , Talbot , menneskene er 
ikke således mod dig , som de burde være . Nej , nej . 
Hvem er denne mand ? I hvilken forbindelse ftåer 
han til Maja ? Nu , da jeg hører du omtaler ham 
således , må jeg antage , af du ikke kan være særlig 
tilfreds over hans bekendtskab . 
— jeg kender ham ikke ! 

— har Maja aldrig omtalt ham ? 
— aldrig ! 
— så bør du undersøge denne sag noget 
neuere . Da Maja anden gang skulle have penge 
hos mig , kom han til mig for af forberede mig derpå , 
idet han tillige meddelte , af han havde lovet 
af tage pengene med , hvis det var mig belejligt . 
— men han fik dem ikke ? 
— nej , jeg havde dem ikke disponible i oieblikket , 
og desuden ønskede jeg af give disse til Maja 
selv . . . og . . . 
— og ved den lejlighed gav du hende en 
pakke regninger istedenfor beløbet ? spurgte han 
med et stirrende , næsten smerteligt blik . 
— javist ; men . . . nå , du ved det ; jeg 
troede af du ikke måtte vide det . 
— naturligvis , fortsatte han og bed læben 
tilblods . 
Hun så tvivlende på ham . 
— du vidste det ikke , Talbot . . . jeg kan se 
det på dig . 
— du seer intet ! . . . Hvormange . . . hvormange 
penge har du givet hende alt i alt . . . ? 
— 7000 kroner , og vi blev desuden enige 
om at hun skulle gå til din faders bankier og 
få en sum udbetalt hvert kvartal så længe jeg 
var på rejse . 

— hun har altså været forsynlig ! . . . Godt , 
meget godt . 
— men dette falder naturligvis væk , Talbot , 
når du går ind på at modtage din arvepart 
på den af mig angivne måde . Gør det og du 
vil gøre mig lykkelig . Jeg skal ikke i nogen som helst 
henseende genere dig , da jeg rejser bort fra 
Sverrig og måske aldrig mere kommer tilbage . 
Overtag ejendommen her . . . driv din faders 
forretning , og du skal se , alt kan endnu 
blive godt . 
Han stred op og ned ad gulvet med ' hænderne 
på ryggen . 
Afsløringen af hele Majas forhold siden han 
havde forladt sit barndomshjem bragte ham til dels 
til fornuft . Han tvivlede nu ikke længer om at 
hun havde haft ham til bedste og at sagen forholdt . 
Sig således , som Alma sagde . Han var nok vred 
på hende ; men tvivle om hendes ord kunne han 
aldrig , dertil havde han haft for mange beviser 
på hendes sanddruhed . 
Det forslag , Alma gjorde ham , oprørte ham 
i det første øjeblik , fordi han engang havde svoret 
ikke at modtage noget af eller ved hende ; men det 
faldt til dels til jorden derved , at han ingen hjælpekilder 
havde , ingen steder vidste nogen , der ville 
betro ham så mange penge , at han kunne få en 
uafhængig stilling . 

— du taler om atter at begynde forretningen , 
sagde han ; jeg har tænkt derover og går 
ind derpå . Jeg overtager ligeledes ejendommen , 
hvis du så synes ; men ingen indblanding fra din 
side , det fordrer jeg bestemt ; jeg vil stå på mine 
egne ben . Vi dele ! Når du kommer til den første 
by , hvor du foreløbig agter at opholde dig , kan 
du skrive til vor fælles kurator , at det er kommen 
til en afgørelse imellem os ; hvilken den er eller 
hvorledes den har funden sted , behøver han ikke 
at vide . Smlde han spørge , meddele vi ham , at vi 
ville følge testamentets ordlyd i alle dets punkter , 
men at du foreløbig agter at foretage en rejse for 
din helbreds skyld . Er det således du tænker 
dig dette forhold arrangeret , eller hvorledes ? 
— jeg billiger det , sagde Alma med synlig 
anstrengelse ; jeg bliver derved meget lettet og 
formuen er rigelig nok til os begge . 
— godt . Bi eddel mig i et brev dine forskellige 
dispositioner , og de skulle blive nøjagtig 
fulgte . Nu har du sagtens ikke tid dertil , siden 
du skal rejse . 
— jeg har rigtignok besluttet det , sagde Alma 
tøvende ; alle forberedelser er allerede trufne . Det 
er endda på tiden at vi skilles . 
— ja , din rejse bør du ikke opsætte , sagde 
han hastigt og med en vis kulde . Fabrikken driver 
jeg altså tilsyneladende for fælles regning ; men 

du hæver naturligvis din part af vor arvepart 
og gør med den hvad du vil , uden nogen som helst 
kontrol fra min side . De penge , du 
har givet Maja , betaler jeg dig naturligvis fuldt 
ud . Imidlertid , din tid er jo knap , alt vort 
mellemværende kan vi ordne skriftligt . Stendommens 
taksation og øvrige forhold er ordnet , så der vil 
ikke kunne blive nogen misforståelse . 
— nej , føjede Alma til , næsten mekanisk , der 
kan ikke blive nogen misforståelse . Hanna , min 
gamle pige , bliver her foreløbig for at passe huset ; 
hun vil kunne give dig besked , hvis du skulle 
ønske nogen sådan . Jeg vil nu straks meddele 
hende , at du overtager ejendommen og at hun 
skal rette sig efter dine befalinger . 
— godt , det finder jeg i sin orden ! 
Alma rakte ham hånden i møde . 
— så skal vi altså skilles , sagde hun 
bevæget ; jeg har nu den bevidsthed , at jeg har 
handlet som jeg bør , da det ikke kan være andet 
og forholdene nu engang stille sig således . Skal 
vi skilles som fjender ? 
— kunne vi være venner ? spurgte han i 
en undvigende tone og så mørkt ned for sig . 
— du bør i det mindste kunne mindes mig med 
mildhed . 
— vil du at jeg skal rose din handlemåde , 
Alma ? 

— nej ; jeg vil kun at du ikke skal tænke på 
mig med bitterhed . 
— med glæde kan det ikke blive ; jeg får jo 
kun halvdelen af hvad der tilkommer mig ifølge 
min fødsel . Jeg har svoret , enten at fåc alt 
eller intet ! . . . Jeg har ikke kunnet holde min ed ; 
lad mig da i det mindste være fri for at tænke mig 
dig som den sejrende . 
— du tænker urigtigt om dette forhold , 
Talbot . Dog , lad os ikke tale mere derom . Det 
bliver altså efter vor aftale ? 
— javel . Alt skal blive vurderet . Du skal 
få fuldt ud hvad der tilkommer dig . 
— derfor frygter jeg ikke . . . . Farvel ! Gud 
beskytte Dia og give dig held ! 
Hun rakte ham atter hånden , som han denne 
gang tog . 
— farvel og lykkelig rejse , mumlede han og 
så sky til siden . 
Alma vedblev at holde hans hånd , idet hun 
dybt rørt stirrede på ham , som ville hun aldrig 
glemme disse træk . 
— kun en bøn har jeg til dig , før vi 
skilles , sagde hun bevæget . 
— kan jeg opfylde den ? 
— du kan gøre det , hvis du vil . 
— sug frem ! 

— skil dig ved Maja . 
Han studsede og på den brede pande kom der 
dybe rynker . 
— hvorfor ? spurgte han koldt . 
— denne kvindes intrigante karakker ængster 
mig . Du er før god til hende . 
— deri kan jeg måske tjene dig , sagde han 
hånligt og slap med et ryk hendes hånd . Der 
findes vel en anden . 
Han vendte sig bort , greb sin hat og ilede 
mod døren . 
— farvel ! hviskedee Alma . 
Han hørte det ikke . I nogle få Spring var 
han nede ad trappen . 
— forbi , forbi ! jamrede Alma og knugede 
fortvivlet hænderne mod brystet , idet tårerne 
randt ned ad hendes blege kinder . O , gode gud , 
tag denne mægtige følelse bort fra mit hjerte ; jeg 
formår ikke at kæmpe imod , tag den bort , at jeg 
ikke skal gå under i kampen , 
et par bløde arme lagde sig i det samme om 
hendes skulder . 
— gode frøken , de må ikke græde , lød 
Asorinas stemme ; når man vedbliver at kæmpe , 
vinder man dog engang sejr . 
— aldrig , aldrig , min gode pige , hulkede 
Alma trøstesløs og lænede i sin fortvivlelse 

hovedet mod hendes bryst ; jeg har alt kæmpet 
længe , o , så længe . Nu begynder jeg at 
blive træt . 
— tiden læger alle sår , gode frøken , 
svarede den unge pige ; de skal se , det går over . 
Ak , hvor han dog må være blind for sin egen 
lykke ; men kom , frøken , de trænger til at 
sprede tankerne ; tiden er nær , da vi må 
rejse . John Tonnier har alt flere gange 
spurgt efter frøkenen . De skal se , det går over ! 
O , græd nu ikke mere . Han fortjener ikke sin 
lykke ! 
— ja , ja , lad os rejse , hviskedee Alma med 
et bittert smil og hævede det tårevædede 
ansigt . Lad os komme bort fra Sverrige , se 
fremmede ansigter og skikke . Her stivner hjertet 
til is ! . . . Giv mig mit overtøj , lad os komme 
bort straks . 

femogtredivte kapitel . 
Skib i sigte . 
I Hamborg havn gik det livligt til ; ud- og 
indgående skibe sejlede i fuld gang hen ad floden . 
Ved havnemolen trimledes med vareballer og 
fustager i mængde og en større del rejsende 
gik i livlig samtale op og ired ad broen , ventende 
på et skibs komme . 
Blandt disse var en lille familie , bestående 
af mand , kone og tre børn . 
Deres klædedragt var tarvelig og net , og 
vidnede delvis om nogen velstand ; men betragtede 
man deres træk nøjere , ville man få syn på , 
af denne velstand måtte være kommen for ganske 
nylig ; de blege ansigter talte om hungerens 
kvaler , om fattigdom i hele dens sørgelige 
udstrækning . 
Den lille gruppe høldt sig sammen , som om 
den frygtede af komme nærmere til de andre . Der 
var noget sky og forlegent over dem , som ville 
give en politimand allehånde tanker . 
Særlig manden kastede et forskende blik på 
sine omgivelser og stirrede på de forbigående 
med et ængsteligt udtryk i ansigtet , dernæst ser 
blikket til de tre børn , som klamrede sig til 

moderen , og hans dine fik da et ømt udtryk , der 
vidnede om , at disse børn udgjorde hans bedste 
skat og opfyldte hver krog af hans hjerte . 
Konen , der endnu var ung og hvis ansigt 
viste spor af fordums skønhed , havde grebet sin 
mands hånd , som følte hun sig mere tryg , når 
de støde hånd i hånd . 
— Jønsson , sagde hun ; tror du at skibet 
kommer snart ? 
— ja ; agenten mente at det ville væere her 
i løbet af en time . 
— vi komme da med ? 
— jeg tænker det nok ! 
— gud ske tak . Derovre i det fremmede 
land tænker jeg at vi skulle have mere lykke med 
os end i Sverrige . Ak , hvormange bitre , sørgelige 
timer have vi ikke haft . 
— stille , min pige , stille . Tal ikke derom , 
svarede han sagte . Her må ingen forstå det . 
Husk også på , at jeg ikke mere hedder Jønsson 
. . . Du må endelig passe på din tunge , at du 
ikke nævner dette navn . Jeg hedder nu købmand 
venstrøm . 
— jeg skal huske det ! Ak , har du atter grund 
til at skjule dit navn , Jønsson ? Disse penge , som 
så pludselig er komne i din besiddelse . . . 
— men er du da sorrykt ! Vil du absolut 
forråde mig ? 

— gud fri mig derfor ; men jeg er ængstelig . 
Sug mig hellere hele sagen , få ved jeg hvad jeg 
bør tage vare på . Du har været så hemmelighedssuld 
imod mig . 
— hvad nytter det vel at jeg taler ? Kan du 
gøre sket uskeet ? spurgte han med et smerteligt 
udtryk i stemmen . 
— desværre , det formår jeg ikke . 
— så lad det blive min hemmelighed ; du 
skal intet vide , så er der intet der tynger dig . . 
— og dog må du hellere betro mig sagen , 
jeg kan da være forsigtig . Er det ligesom sidst ? 
Ak , det er vel så , siden vor rejse kom så 
hovedkulds ! 
— bedre er det , at du er uvidende derom , 
din stakkel . 
— så er det da sandt ? 
— ja , desværre . 
— gode gud , hvorledes skal dette ende ? 
Hviskedee hun og hævede øjnene mod himlen . 
— ja , hvad skulle jeg gøre ? hviskedee Jønsson 
i en sørgmodig tone . Vi sultede , det ved du , og 
jeg kan endnu læse følgerne deraf på dit og 
børnenes ansigter . . . jeg gik fra sted til sted 
og tiggede om arbejde ; men ingen ville have mig , 
alle stødte mig bort . . . jeg gav efter for fristeren 
. . . og det er sfeet ! Gud skal vide , at samtidig 
kom den mest forfærdelige angst over mig for 

følgerne . I hvert menneske , der seer på mig , 
troer jeg at opdage en spion . . . en udsending fra 
politiet . Engang har jeg været straffet , tager de 
mig atter , tror jeg at det bliver min død . 
Hun så på ham med hele kærlighedens 
inderligste hengivenhed . 
— jeg tænker , sagde hun , at da vi nu er 
nåde så vidt , kunne vi uændsede rejse videre . 
Gid det må lykkes os , Jønsson , for bliver du 
taget , ved jeg ikke hvad det skal blive til med mig 
og børnene . Godt er det , at du har meddelt mig 
sagen , jeg ville ellers være uforberedt , hvis der skulle 
ske noget . Vi ville holde fast ved det udsagn , at 
der er tilfaldet os en gevinst i lotteriet . . . 
— ak , det tro de ikke på . 
— jovist . Jeg læste netop i et blad , at en 
kollektør , som hed Bramsen , havde solgt sin forretning 
for at rejse til et sted i det sydlige Tyskland ; 
hos ham har vi vundet vor gevinst alt for 
flere måneder siden ; men vi har holdt det hemmeligt . 
Lad du mig om det . 
— men vi må være på det Rene både 
med det numer , vi have vundet på , og hvor stor 
gevinsten er , vi have fået , ellers fange de os 
alligevel , når galt skal være . 
— naturligvis . Det er nr . 642 og gevinsten 
er 2000 kroner . 
— godt , vi kan jo forsøge det , svarede 

Jønsson ; men kom , det er ikke vcerdt at blive 
stående på en plet , lad os hellere gå op og 
ned . Se , der står en person henne , han huer 
mig ikke ganske . Nå , lad os kun gå og lade som 
intet . Jeg ved det ikke ret , men jeg er så angst ; 
blot jeg kunne så lidt mere ro i blodet . 
— for guds skyld , det må du endelig , 
sagde hun og lagde sin arm i hans , idet de 
begyndte at vandre op og ned ved havnemolen . 
Tænk på , hvor meget der står på spil , hvis 
de fange dig . Vore kære børn . . . 
Hun standsede . 
En velklædt herre hilste med overordentlig 
høflighed på Jønsson . 
Denne tog sin hat af og hilste igen . 
Den lille gruppe fortsatte sin gang . 
På tilbagevejen mødte de atter denne herre ; 
han hilste igen . 
Jønsson hilste ligeledes atter og de gik videre 
hver for sig . 
— hvad tror du ? hviskedee Jønsson ængstelig 
til sin kone . Han seer ud til alt muligt . 
— tvertimod , han seer ud til at være en fin 
herre . Se bare , hvilken gang og holdning han har . 
De vendte dem om og så efter den omtalte 
person . 
Han stod ligeledes og stirrede efter dem . 
— du gode gud , hvor han betragter os , stønnede 

Jønsson ængstelig og rev sin kone bort ; blot 
det ikke er en politispion . 
— å nej , sagde hun beroligende ; den slags 
mennesker venter vist ikke så længe , inden de foretager 
sig noget . Jeg tror at du kan være aldeles rolig . 
— se , se , nu kommer han hen imod os , vedblev 
Jønsson mere og mere urolig ; hvad mon der er 
hans mening ? 
— lad os gå ham i møde og lade som intet , 
sagde hans kone med et modigt blik , idet stemmen 
dog uvilkårligt rystede . Se at blive rolig , Jønsson ; 
for gud i himlens skyld , vær endelig rolig , 
angsten præger sig alt for meget i dit ansigt . 
— javist , ja ; lad os standse et øjeblik , hviskedee 
den ulykkelige mand ; jeg må se at fatte mig så 
godt som muligt . Du gode gud , hvis det nu er en 
politispion ! 
— stille , der er han , hviskedee hans kone . 
— goddag , min herrre ! lod nu den fremmedes 
stemme med en blød , indsmigrende , svensk akcent . 
Undskyld at jeg vover at antaste dem ; de er fra 
Sverrig ? 
Jønsson tog med et ængsteligt udtryk den hånd , 
der raktes ham . 
— ja , min herre , svarede han sagte . 
— så er vi landsmænd . 
— det glæder mig . 
— og mig måske endnu mere . Jeg har 

ikke været i mit fædreland i flere år , men stadig 
ligget på rejser . 
Mand og kone vekslede et beroligende blik med 
hinanden . 
Denne indsmigrende stemme kunne næppe tilhøre 
en mand , der gik på spor efter forbrydere . 
— ved de vel , min herre , fortsatte den fremmede ; 
jeg tærte dem i forbigående veksle nogle 
enkelte ord med deres frue og mit hjerte jublede 
ved at høre den svenske mundart . Jeg kunne gerne 
have ilet til dem straks for at hilse på dem ; men 
jeg var ængstelig for at gøre dem alt for megen 
ulejlighed med min påtrængenhed . 
— tvertimod , min herre , svarede Jønsson med 
en niere forekommende mine ; også mig er det en 
glæde at hilse på en landsmand , særlig en mand , 
som i de forskellige lande , hvori han er kommen , 
sikkert har repræsenteret Sverrige på bedste måde , 
det er jeg overbevist om . 
— å , de må ikke tro for stort om mig , jeg 
er kun jævn mands barn , men har søgt at udvide 
mine evner og kundskaber på bedste måde . Bien 
for at tale om noget andet . . . Deres navn ? 
— mit navn ? spurgte Jonsson skælvende . 
— jeg skal sige dem , tønde den fremmede til ; 
jeg er således en snurrig fætter i det tilfælde . 
De mennesker , jeg sådan træffer sammen med , lærer 
jeg gerne at kende noicre , dels gennem korrespondancer , 

dels gennem samtaler . De , min herre , 
interesserer mig særdeles . Deres navn , deres bestemmelsessted , 
om jeg tør udbede mig det . 
— men hvortil ? 
— som jeg siger dem , jeg ønsker så inderligt 
at stifte deres nærmere bekendtskab . Bliv ikke vred , 
at jeg sådan buser ud med det ; men det er min 
hjertensmening . 
— jeg begriber ikke , hvorledes vi skulle kunne 
stifte nærmere bekendtskab . . . . jeg agter at rejse 
til Amerika . 
Den fremmede betragtede ham nøjere ; der lå 
en velvilje i hans træk , som ikke kunne andet end 
indtage de fleste for ham . 
— jeg rejser af og til dertil , sagde han ; i selve 
new-aork er jeg meget kendt . Hvis de opholder 
dem nogle dage i denne by og har tid dertil , så 
gå til købmand Richter og spørg efter handelsrejsende 
vaterbooten , så vil han kunne fortælle 
dem noget om mig . Han kender i reglen min 
adresse , da jeg står i stadig forretningsforbindelse 
med ham . Lad ham besørge deres 
breve , hvis de skriver mig til . Det kunne jo 
dog være , at et venneråd engang imellem ikke 
var afvejen . 
— nej , det kan de sandelig have ret i , 
svarede Jønsson glad ; må jeg takke dem ret af 
hjertet for deres velvilje . 

— jeg også , mm herre , sagde konen og 
trykkede hans hånd ; det gør hjertet godt af møde 
så megen vclvillie i et sremmed land . 
— det glæder også mig , frue ; man har desværre 
på sine rejser så megen leilighcd til af 
erfare noget ganske modsat , af man tilstrækkelig må 
vurdere og sætte pris på de mennesker , som 
ere flinke . 
—- hvor gælder rejsen nu , hr. Vaterbooten ? 
Spurgte Jønsson . 
— jeg skal til Berlin . 
— kan de gå med dette skib , som ventes 
hertil ? 
— nej ; men jeg skal tale med kaptajnen 
angående en forretningssag . 
— ah , således . Så kunne vi jo endnu måske 
passiare lidt ? . . . Det er sandt , jeg har glemt af 
forestille mig selv og min kone for dem . Mit navn 
er købmand venftrøm fra Stockholm med kone 
og børn . 
Et umærkeligt smil kom og gik i den fremmedes 
ansigt . 
Han bukkede forbindtligt og trykkede med varme 
de fremstrakte hænder . 
I det samme lød damppiben . 
— der skal de se , udbrød han ; skibet kommer 
før man har ventet det . Nu gælder det om af 
stynde sig , se hvor de rejsende myldre derhen . Kom 

mine venner , kom , hvis de vil sikre demen nogenlunde 
ordentlig plads . 
Jønsson tog i en fart det ene barn op på 
armen , konen det andet og et ved hånden , og 
assted gik det ind i trængslen . 
Folk stred og sled i hinanden for at komme 
ombord . Jønsson og hans kone kæmpede modigt 
for at nå dækket og det lod til at skulle 
lykkes dem . 
Endelig skete dette da . Jønsson satte barnet 
ned på en bænk og så sig om efter den 
fremmede . 
Han var imidlertid sporløs forsvunden . 
Et øjeblik havde han i den værste trængsel set 
ham dukke op ved siden af sig ; men senere havde 
han ikke kunnet få øje på ham . 
Under anstrengelsen for at komme ombord var 
Jønssons øverfrakke gledet op . 
Konen ville knappe den til ; men i det samme 
lagde han bestyrtet hånden på hendes arm . 
— gode gud , udbrød han næsten med et 
skrig ; den er der ikke . 
— hvilken . . . hvilken ? udbrød konen 
bestyrtet . 
— min tegnebog . . . med alt hvad jeg 
ejede . . . jeg må have tabt den i vrimlen . 

han satte barnet ned ved siden af hende og 
stormede frem . 
Langs broen “ og den vej , de havde gået , 
stirrede han som en besat efter sin tabte skat ; 
men forgæves anstrengte han sine øjne ; den var 
ikke til at sinde . 
I sin fortvivlelse stirrede han på de steder , 
hvor han havde vandret sammen med kone 
og børn . 
Den ulyksalige tegnebog var der ikke . 
Med tungt hjerte vandrede han tilbage . 
Det ringede første gang med skibsklokken . 
Bøjet og ulykkelig gik han ombord . 
Konen strakte ham hånden i møde . 
— jønsfon , hviskedee hun ; hvorledes gik det 
dig . . . fandt du . . . ? 
— intet ! mumlede han trøstesløs . Men kom , 
tag børnene med dig og lad os gå fraborde ; vi 
tør ikke blive her længere . Jeg har ingen penge , 
hvormed jeg kan betale overrejsen . 
— du gode gud , hvad skal der så blive af 
os ? udbrød hun grædefærdig . 
— jeg vecd det ikke , svarede han ; hvorledes 
vi skal bjerge føden under disse omstændigheder 
aner jeg ikke . Kom , lad os gå , her er intet 
blivende sted for os . Desværre , det er temmelig 
sandsynligt at jeg er bleven bestjålen . . . 
— å nej , hvor du taler ! 

-— det er temmelig afgjort , fukkede han ; den 
fremmede person er tyven , det er jeg næsten overbevist 
om . 
— når du tror det , så anmæld tyveriet . 
— det for jeg ikke . 
— men hvorfor ? 
— gode gud , jeg er jo ikke selv bedre ; ja , 
der er skammen ! 
— o , hvorledes skal det blive med os i fremtiden ? 
Stønnede den ulykkelige kone . 
Jønsson vred fortvivlet sine hænder . 
Skibsklokken ringede atter . 
— kom , kom , dsagde han ængstelig ; det går 
ikke an at blive her længer . Jeg har slet intet at 
betale med . 
Langsomt skred den lille karavane over broen 
og besandt sig atter på land . 
For tredje gang ringede klokken . Kaptajnen 
gik op på kommandobroen og skibets maskine 
begyndte at arbejde . 
— skal vi ikke rejse , fader ? spurgte et as 
børnene grædende . 
— nej , mit barn , svarede han ; vi komme 
til at blive her . 
— o , moder , hulkede hun ; så få vi vist 
ikke nogen mad . Jeg er så sulten , så sulten . 
Forældrene vekslede et bekymret blik . 
— stille , mit barn , hviskedee Jønsson endelig ; 

jeg skal skaffe dig og dine søskende brød ; ja , det 
skal jeg , og det vil ikke vare længe . 
Han stod et øjeblik eftertænksomt , hviskedee derpå 
nogle ord til sin kone og ilede med hurtige 
skridt ned ad en Sidegade . 
Hun så efter ham med et længselsfuldt blik . 
Allehåndc følelser bevægede sig i hendes moderhjerte ; 
men en klang over dem alle ; en stemme 
hævede sig højst , det var kærligheden til hendes 
husbond , som hun , trods al den modgang , hun ved 
ham havde lidt og de mange fejl , han havde 
begået , dog elskede over alt . 
— moder , moder ! Jeg er sulten ! klagede den 
angste og klyngede sig til hende . O , giv mig dog 
noget at spise . 
— kære barn , vær dog rolig ! hviskedee hun 
og fæstede de tårefulde øjne på barnet ; nu 
kommer fader snart tilbage , så så vi alle noget 
at spise . 
Børnene klyngede sig tættere om hende . 
Forgæves stirrede hun hen ad den kant , hvor 
Jønsson var forsvundet . Men han kom ikke . 

sexogtredivfe kapitel . 
Forgæves . 
Samme dags formiddag , som Talbot Klingsey 
havde faget afsked med Alma , stod Maja Gurli 
pyntet i en smagfuld dragt i sin beboelseslejlighed . 
Hvert øjeblik ser hendes spejdende blik ned ad 
gaden ; men hun opdagede intet , der lod til særlig 
at fængsle hendes opmærksomhed . 
Endnu engang så huir med et mønstrende 
blik i det store , venetianske pillespeil , om 
der var noget at observere med hensyn til 
hendes person ; men at dømme efter det fornøjede , 
selvbevidste smil , der krusede hendes læber , 
lod der ikke til at være noget , som vakte hendes 
misnøie . 
Atter gik hun til vinduet , og det fornøjede 
smil forsvandt . 
— han kommer ikke , hviskedee hun ; skulle han 
have opdaget noget ? . . . Hvor denne evindelige 
uro piner mig ! Nej , det er ikke til at holde ud . 
Jeg må se at sikre mig mod enhver overrumpling . 
Den kokette lille hat fik endnu et lille træk , 
endnu et blik i spejlet , og majestætisk som en 
dronning ilede hun ud af døren . 
De beundrende blikke , som herrerne tilkastede 

hende , anfægtede hende imidlertid ikke . Hendes 
træk blev mere og mere urolige , jo længer hun 
gik . En tanke af en meget pinlig natur lod 
åbcnbart til at beskæftige hende . 
Hun standsede endelig udenfor et hus i en 
af hovedgaderne og ilede forpustet op på første 
sal , hvor der med store bogstaver på en forgyldt 
plade forkyndtes verden , at her boede overretsprvkurator 
Jenkinson . 
Et øjeblik trak hun vejret dybt , slog derpå 
sløret ned for ansigtet og ringede på . 
Prokuratorens medhjælper , hr. Dysseldorf , 
sad netop i samme nu bøjet over sin pult , i færd 
med at lade pennen løbe hcnad et stort stykke 
skrivpapir . 
Det var en påfaldende mager og bleg skikkelfe , 
hvis dage ' tilsyneladende ikke vare hengåede i 
glæde og tilfredshed ; men som lod til kun at 
have fået møjsommeligt og kedeligt arbejde i arv 
og en god del utilfredshed og gnavenhed som sit 
øvrige indhold . 
Han havde måske grund dertil . Hans 
forældre havde drømt om , at han skulle blive en 
meget stor , meget anset mand i sit fædreland . 
Den juridiske løbebane forekom dem måtte absolut 
kunne give noget i denne retning , da så mange 
mænd ad denne ikke mere usædvanlige vej havde 

nået både wrc og berømmelse og endog havde 
drevet det dertil , at blive medlemmer af kongens 
råd . 
De havde imidlertid glemt tre ting , som 
absolut måtte tages med i betragtning : gode 
anlæg , evner i det hele taget og en god 
pengepung . 
Disse dele manglede og han afgav et eklatant 
bevis derpå , dels i hele sit ådre , der stemplede 
ham som en speciel indskrænket person , og dels den 
gamle , fedtede frakke , der som et hermetisk hylster 
omsluttede hans magre , forsultne legeme . 
Med en ærgerlig mine og et strøg med 
hånden over den lave , rynkede pande , lyttede han 
til klokkens lyd . 
— så , der er en igen ! mumlede han og 
slyngede pennen hen ad pulten , så der kom en 
stor klat på papiret . Det er da også mærkeligt , 
at Jenkinson aldrig kan være her til kontortid . 
Jeg skal alletider klare det alene , og hvad bliver 
så enden ? . . . Ja , hvad bliver enden , vedblev 
han synlig arrig ; jeg får den ene næse efter den 
anden . Han spørger efter hvad jeg har svaret den 
og den . . . og når jeg så siger det . . . uh , 
så er det alletider galt . . . ja , alletider . Ikke en 
eneste gang kan jeg gøre ham noget tilpas . . . 
Nej , ikke en eneste gang . Og når han så har 
skældt rigtig godt ud . . . ikke levnet mig wre for 

to skilling , hvad så ? Ja , så klapper han mig 
på skulderen og siger , at jeg skal vedblive som jeg 
har begyndt . . . at det nok bliver bedre . . . det 
kommer med øvelsen . . . hm , det eneste jeg får 
øvelse i er nok det , at blive skældt ud , sparket til 
som en hund . . . Ja , ja , nu kommer jeg . . . 
Det er da bandsat til ringning ! . . . Hvilken 
utålmodig person . 
Med et om muligt endnu mere gnavent ansigt , 
end da han havde begyndt sin enetale , nærmede 
han sig døren og lukkede op . 
Hans magre krop bøjede sig næsten helt ned 
til jorden ved synet af den elegante dame , der 
viste sig for ham . 
Hvor uimodtagelig han ellers var for alt , 
ifølge sit gnavne synspunkt , så formåede han dog 
ikke at modstå kvindelig skønhed ; den virkede på 
ham som en elektrisk gnist . 
— behag at træde nærmere ! sagde han . 
Maja stod et øjeblik nølende , lastende et iagttagende 
blik ind i kontoret . 
— jeg beder dem træde indenfor , gentog han 
og krummede sig på ny . 
Maja Gurli tog endelig sin beslutning . 
Rask trådte hun ind og døren faldt til efter 
hende . 
Hun slog sløret til side . 

han sølte sig bedåret , lynslået over så 
megen skønhed . 
Hans skriverhjerte svnlmede . Havde hans fvrtørrede 
indre rummet en eneste poetisk tanke , ville 
den uvilkårlig have sundet et udbrud . 
Han rummede imidlertid ingen sådan , og blev 
derfor stående i en ydmyg stilling ; kun de små , 
stikkende øjne talte om af hvor overvældende beskaffenhed 
hans beundring var . 
— vi er dog alene ? udbrød Maja hurtig 
og lagde hånden på hans arm . 
Han for fammen . 
— ja , vi er alene , sagde han næsten hæst . 
— jeg må tale med dem i Enrum . Vi 
kunne vel ikke vente at blive forstyrrede ? 
— nej , men . . . 
— hvilket . . . ? O , tal hurtig , de er så 
langsom . . . jeg forgår af utålmodighed . 
— de ønsker at tale med . . . ? 
— jeg vil tale med dem . 
— men jeg er ikke . . . jeg er ikke . . . min 
principal . . . 
— hvem ? 
— hr. Jenkinson ! Jeg vil kun sige , at han 
ikke er hjemme . 
— det gør ikke noget . 
— nå , således . 
Skriveren rettede sig uvilkårlig i vejret . 

— nej , det gør ikke noget , føjede Maja til ; 
det er med dem . . . 
— ah , med mig vil de tale ? 
— netop . Det drejer sig om et brev . . . 
— til mig ? 
— nej , fra dem . 
Skriveren studsede . 
— jeg ved ikke af . . . undskyld ; men jeg 
skriver kun forretningsbreve . 
— rigtig , det var sådan et . 
— til mig . 
— > nej fra dem ; men jeg har skrevet det , 
forstår de ? 
— nej , det forstår jeg rigtignok ikke , svarede 
han og gned de magre fingre op ad sit fedtede 
frakkecerme . 
— det er mig som har skrevet det i 
deres navn . 
— i mit navn ! Men det er jo falsk ifølge 
loven og . . . og . . . 
— det er det samme . . . 
— nej , det er det sandelig ikke . 
— jeg ved nok , at det ikke er ganske rigtig 
af mig . . . det var kun en lille , uskyldig spøg , 
som ikke kan genere dem i ringeste måde ! Jeg 
kommer nu for at sige dem det , at der ingensomhelst 
misfvrståelse skal ske ! 

— ja , det er godt nok . . . De har benyttet 
mit navn . . . 
— jeg gjsr deres lykke ! . . . Som sagt , det 
er kun en uskyldig spøg . Imidlertid , hvis brevet 
skulle blive dem forevist , så gør mig endelig den 
tjeneste at indrømme at de har skrevet det . Som 
sagt , de skal ikke komme til at fortryde det . 
Skriveren slog sig pludselig før panden . 
— nu falder der mig noget ind ! udbrød han . 
— hvilket ? . . . O , sig det ? 
— der har været en herre her . . . 
— min gud ! 
— han var her alt i morges . 
— milde himmel ! 
— han stod udenfor og ventede , da jeg lukkede 
kontoret op . 
— hans navn ? 
— lad mig se , han gav mig sit kort . . . 
Hm , jeg skal da have det . 
Skriveren rodede ivrigt i sine vestelommer . 
— ah , fortsatte han ; her er det . 
Han overrakte Maja det . 
Neppe havde hun kastet et blik derpå , 
før hun udstødte et skrig og blev askegrå i 
ansigtet . 
— denne herre har været her . Min gud , 
han er kommet mig i forkøbet . 
— ja , det er han . 

— å , stå ikke der så udeltagende . Hvad 
sagde han ? 
— kun meget lidt ; men det lod til at han 
var frygtelig vred . Giv dog tid . . . han 
sagde . . . 
— o , min herre , hvor de er langsom . . . 
Seer de ikke min angst . 
— Io , jeg seer den nok . Han , Herren , trak 
et brev op af lommen og så vist og bestemt 
på mig . Har de skrevet dette brev ? spurgte 
han . . . 
— og de svarede . . . ? 
— naturligvis nej . Herregud , hvor skulle jeg 
også vide . . . 
— nej , det kan jeg godt forstå . . . en så 
indskrænket person . . . 
— min frue , nej , ved de hvad ! 
Skriveren så indigneret og med en vis stolt 
selvbevidsthed på hende . 
— godt , jeg har intet mere her at gøre , 
yttredc Maja ; behag at lukke mig ud . 
— men de har fornærmet mig . 
— så stævn mig . Min gud , hvor opholdet 
her er mig modbydeligt . Ak , han har opdaget alt ; 
hvad griber jeg nu til ? 
— det ved jeg virkelig ikke . 
— hvor er deres principal ? 

— han er ikke hjemme ; det sagde jeg dem 
alt før . 
— så luk op . 
Skriveren betænkte sig . En tanke var faret 
gennem hans indskrænkede hjerne . 
— har de tid endnu et øjeblik ? spurgte han 
med et lurende sideblik . 
— jeg tilstår dem to minutter . Hvad kan 
de vel have at sige mig ? 
— de har rigtignok fornærmet mig ved at 
udtale om mig , at jeg er en indskrænket person 
. . . De har yderligere fornærmet mig ved at 
benytte mit navn uden min villie ; når jeg endda , 
støttende mig til deres udtalelse om at gøre 
min lykke , tilbyder dem min tjeneste , hvad siger 
de så ? 
Maja så på ham med et spottende smil . 
— jeg ved ikke , hvortil jeg skal benytte 
dem . Nej , min herre , jeg har ingen brug 
for dem . 
— det var skade ! De lovede dog at gøre 
min lykke . 
— jeg skal tænke over sagen . 
— gør det , frue . Det kunne dog være , at 
der var sådan en eller anden hemmelig ting , de 
kunne ønske udrettet ved en tro person , i al 
hemmelighed , forstår de ? 

der var et listigt smil i hans ansigt ; noget , 
der ligesom opfordrede og tirrede på engang . 
— jeg har ingen hemmelige kommissioner , 
svarede Maja og betragtede ham med lidt mere 
opmærksomhed . 
— det kunne dog være . . . 
— tvivler de på mit ord ? 
— nej , gud bevares . . . jeg mener heller 
ikke , af de nu . . . men måske senere . Tænk nu 
dog lidt over sagen . Jeg er slet ikke så ueffen 
eller indskrænket , som de måske tror . 
Majas åsyn blev mørkere og mørkere ; der 
var efterhånden som samtalen skred frem kommet 
noget påtrængcnde fortroligt over hans måde 
ligeoverfor hende , som hun ikke ret syntes om . 
— luk op , sagde hun bydende ; jeg ønsker ikke 
af forlænge denne samtale . 
Atter bukkede han på sin formelle måde , 
så det så ud som om han skulle gå midt over , 
og ansigtet fik igen det rolige , men gnavne præg , 
som det havde før . 
— hvis de vil mig noget , så skriv mig blot 
en billet til med opgiven adresse , og jeg skal 
komme , sagde han fortroligt og lagde hånden på 
dørlåsen . . . det kunne dog være . 
Maja greb fat i døren , vred den op og 
stormede ud , uden af hilse . 

— farvel , min frue , sagde skriveren højt ; 
jeg beder dem erindre mig . 
Maja ilede ned , fik øje på en vogn , vinkede 
den til sig , og afsted gik det i flyvende fart til 
hendes hjem . 
Hun måtte være alene , for i ro af tænke 
over , hvorledes hun skulle hindre følgerne af 
sit uheld . 
Atter stod hun udenfor sin lejlighed . 
Et brev lå i kassen , der sad udenpå 
døren . 
Hun lukkede den op , greb brevet med feberagtig 
hast og læste : 
„ Maja ! 
„ Alt er forbi imellem os . Jeg rejser for at 
„ glemme . Du har berøvet mig troen på 
„ Menneskene ; vi ses aldrig mere . En kvinde , 
„ der , som du , kan gå ad ømveie , vil jeg intet 
„ Kendskab have til . Jeg elskede dig ; men det var en 
„ skøn drøm , der nu er forbi . Det , der er købt 
„ til udstyr , flænker jeg dig ; men enhver til „ nærmelse 
fra din side vil blive afvist med 
„ Foragt . Jeg kender dig ikke mere ! 
„ Længe nok har jeg gået i blinde ; bindet er 
„ endelig faldet mig fra øjnene . En kvinde gav jeg 
„ min ungdomskærlighed og hele mit hjerte , min 
„ Sjæl var optaget af hende . Nu sidder jeg på 
„ Ruinerne af mine udlevede følelser ; med hele 

„ min kraft er det nu kommet for mig , at jeg 
„ kun har mig selv at ftole på ; intet menneske , 
„ ikke en eneste sjæl er trofast . O , du vidste 
„ ikke hvad du gjorde , da du bedrog mig ! Du 
„ har stødt et hjerte fra dig , som satte dig , dig 
„ alene over alt . Nu er det forbi ! Aldrig skal 
„ nogen kvinde eje mit hjerte ; jeg vil gå dem 
„ koldt forbi , idet jeg tænker mig dem alle som 
„ Dig . Jeg rejser , som sagt , et øjeblik efter at 
„ disse ord er skrevne . Ethvert forsøg fra din 
„ Side på en tilnærmelse vil derfor være 
„ ørkesløs . Farvel ! Talbot . “ 
Slaget traf hende ikke uforberedt . Hun havde 
tænkt sig at noget sådant måtte komme , efter de 
oplysninger , hun havde modtaget af skriveren . 
Hendes hånd rystede imidlertid , da hun lukkede 
døren op til sin lejlighed og hun blev stående i 
dybe tanker . 
Med et dristigt kast hævede hun kort efter det 
smukke hoved . 
— jeg vil være hans hustru ! udbrød 
hun med et bestemt blik . Jeg kender ham for godt . 
Han rejser ikke . Det skulle gå underligt til , om 
det ikke kunne lykkes mig . 
Hun læste brevet endnu engang igennem . 
— hvor han taler med afgjort vished ! udbrød 
hun hånligt og knugede brevet i hånden . Han 

har altså været hos dem begge for at søge 
underretning . Det skal han komme til at fortryde . 
O , Talbot , du kender ikke ret din Maja ; hun er 
dog i stand til at gjenncmføre sin villie , du skal 
ikke forgæves lege med ilden . 
Syvogtredivfe kapitel . 
En forbryder på skillevejen . 
Jønssons kone blev mere og mere urolig ; den 
længe ventede lod ikke til at ville komme . 
Atter og atter lød børnenes klagende bøn op 
til hende , atter og atter bøjede hun sig kærligt 
og med hele moderhjertets ømhed ned over dem , 
lagde hånden på deres hoveder og talte trøstens 
ord til dem , skønt hendes hjerte var genstand 
for den dybeste bekymring over hendes mands 
lange udeblivelse . 
Hun turde ikke forlade stedet , hvor gerne hun 
end ville , da hendes fjernelse let kunne afstedkomme , 
at han ikke kunne sinde hende , når han 
kom tilbage . 
Hun søgte at trøste sig med den tanke , at han 
måske havde truffet en eller anden landsmand og 

i sin nedtrykte stilling måtte sige ham en del for 
at få hjælp , og at dette tog tid ; men samtidig 
måtte hun forkaste denne tanke , da hun vidste at 
han med sin sædvanlige omhyggelighed først ville 
give hende underretning . 
Hendes stadige ophold på det samme sted 
lod til at vække opmærksomhed . 
Politikonstablerne , hvoras der færdedes flere ved 
havnen , gjorde mine til at nærme sig hende , for 
at udspørge hende om grunden til hendes ophold 
på det samme sted . 
Ethvert spørgsmål fra deres side ville hun 
imidlertid søge at undgå så længe som muligt . I 
sin angst over mandens udeblivelse havde hun ikke 
sine tanker samlede så aldeles , at hun jo let 
kunne komme til at fortale sig og sige mere end 
det var ønskeligt , og hun kendte politiet så meget , 
at hun vidste , at man må være forsigtig med sine 
svar , da der bliver lagt mærke til ethvert ord , 
enhver mine . 
Hun tog det yngste barn ved hånden og 
betegnede de to andre at de skulle gå foran . 
— kom , børn , hviskedee hun ; vi ville kun gå 
et lille stykke ned ad gaden ; måske vi få øje 
på eders fader . 
Jdetsamme kastede hun et ængsteligt søgende 
blik ned ad den vej , Jønsson var forsvundet , og 
hendes ansigt opklaredes straks . 

— se , børn , udbrød hun ; vi behøve ikke at 
gå langt , der er eders fader . 
Børnene udstødte et jublende skrig og ilede 
henimod ham . 
Jønsson kom : imidlertid langsomt og med bøjet 
hoved tilbage . 
— gud ske lov , du kom ! udbrød konen ; 
hvor vi har længtes efter dig . Børnene vare så 
utålmodige . 
Han tog hatten af uden at svare og tørrede 
sveden af pandeu . 
— hvor du seer bekymret ud ! vedblev hun . 
Er der sorefaldet noget ? 
Stiltiende løste han op for det tørklæde , han 
bar i hånden , og gav hvert af børnene et 
stykke hvedebrød . 
— spis , børn , hviskedee han næsten hæst , idet 
øjnene bekymret dvælede ved dem ; i må spise 
dygtigt ; thi det varer vist ikke længe , inden i få 
smallere kost . Kone . . . det seer mørkt ud for os , 
gud må vide hvorledes det skal ende . Det er 
som har en mægtig villie standset os på vejen . 
Hin mand , der stjal pengene fra mig , adlød en 
højere magt . 
Hun betragtede ham med dyb sørgmodighed , 
og foldede uvilkårligt de magre hænder . 
— lad os håbe , Jønsson , sagde hun ; engang 

må det vel blive lyst for os . . . men , hvad seer 
jeg , hvor har du gjort af din overfrakke ? 
— jeg lånte på den . Det star mig i 
hjertet at høre børnene bede om brød . 
— er det derfor , at du er så sørgmodig ? 
— gid det var så vel , at det var det eneste , 
min ven . 
— men hvad da ? 
— noget meget værre . 
— politiet . . . ? 
— nej , endnu ikke . 
— nå , det er endda godt , svarede hun med 
et lettet suk . 
— ak . jeg blev vidne til en scene , som 
bragte mig til at skælve , skønt jeg i så ' henseende 
ikke behøvede at tage mig det nær , da jeg er sikker 
foreløbig for en opdagelse . Men skrækkeligt er 
det alligevel . 
— kom , lad os gå , sagde hun brat ; fortæl 
mig det alt sammen . 
Med feberagtig Iver tog hun hans arm , 
børnene fulgte gumlende efter , og den lille karavane 
satte sig i bevægelse . 
— du må vide , begyndte Jønsson , at jeg , da 
jeg hos en pantelåner havde fået et lidet lån 
på min frakke , gik hen til en bager for at købe 
brød . Som jeg bedst står i færd med at lægge 
det købte brød i tørklædet , træder en herre ind 

og gør en bestilling , da han har fået det indpakket 
i en sirlig pakke , byder han jomfruen en 
hundredkroneseddel til bytning . 
— kendte du ham ? 
— nej : men tonefaldet i hans stemme sagde 
mig straks , at det var en landsmand . Et øjeblik 
stod jeg og betænkte mig , om jeg ikke , når han 
gik , skulle søge at komme til at tale med ham og 
meddele ham min betrængte stilling , og hvorledes 
jeg var bleven bestjålen for alt hvad jeg ejede . 
Jeg havde netop taget denne beslutning , og nølede 
med at pakke brødet ind , da jomfruen kom tilbage 
fra kontoret , ledsaget af sin principal . 
— men hvad var der da i vejen ? 
Jønsson trak vejret tungt . 
— principalen stillede sig lige overfor den 
fremmede herre og så vist på ham . 
— min herre , udbrød han alvorligt ; denne 
seddel er falsk . 
— store gud , Jønsson ! 
— min landsmand blev meget indigneret . 
— falsf ! sagde han . Nej , deri tager de 
sandelig fejl . Min seddel er så god som nogen 
kongelig svensk mønt ; men de kender den 
måske ikke . 
— jo , jeg kender den meget godt , svarede 
bageren . Jeg har i fire år opholdt mig i Sverrige ; 
men for at de ikke skal narre nogen anden handlende 

heri byen , så kan jeg lade dem vide , at jeg gør 
anmeldelse derom til politiet . 
— gør som de vil , svarede min landsmand 
rolig , og for at de ikke skal nære nogen som helst 
tvivl om min jdenditet , så kan jeg herved meddele 
dem , at mit navn er John Tonnier og at jeg 
tilligemed to damer for tiden opholder mig i hotel 
„ Grenzboten “ . Vær så god , her er betalingen 
for de kjøbtc varer . Jeg kunne have vekslet pengene 
i mit fædreland , men gjorde det ikke , da jeg ikke 
kunne antage at det ville volde mig bryderier . 
— han gik og jeg listede mig stille efter ham . 
Jeg så at han var i et hæstigt oprør . 
— du fik altså ikke talt til ham ? 
— nej ! 
— men hvorfor ? Du burde have undersøgt 
sedlen på stedet . Ingen kunne jo bedre end du afgøre 
den sag . 
Jønsson sukkede atter . 
— men når jeg snn siger dig , at jeg fik 
lejlighed til i al hemmelighed at kaste et blik på 
sedlen . . . 
— nå og så . . . ? 
— gjorde jeg den opdagelse , at den virkelig 
var falsf . 
— store gud ! 
— der er på et eneste sted i graveringen 
af randen begået en fejl . 

— hvor du er nøje underrettet . . . 
— ak , min gud , sørgelig nøje , min stakkels 
hustru . 
— nu aner jeg alt . . . det er dig , ulyksalige 
menneske . . . 
— ja , det er mig ! 
Han var standset og så på hende med et 
smertelig bevæget blik . 
— hvilken ulykke , mumlede hun og slog øjnene 
ned ; hvad har du gjort , Jønsson . . . hvilke 
følger vil dette drage efter sig ? 
— måske meget sørgelige . 
— men vi må bort . Når du opholder dig 
her i byen , vil du ikke kunne undgå en opdagelse . 
— vil jeg i det hele taget kunne undgå en 
opdagelse ? sagde Jønsson fortvivlet . Der bliver 
naturligvis lige så snart anmældelse til politiet er 
gjort her , telegraferet hjem . Man vil søge efter 
mig og man vil komme under vejr med hele 
sagen . 
— men hvad vil du da gøre ? . . . O , sig 
mig det snart . Jeg forgår af wngsfelse . 
— angive mig selv ! 
— du ? 
— ja , så får jeg måske formildelse i 
straffen . 
— du skulle styrte dig blindt i ulykken før 

en opdagelse skeer ? Selv om det skulle ske , inden den 
tid kunne vi allerede være langt borte . 
— hvorledes skulle vi kunne det ? Pengene er 
stjålne fra mig . 
— det er sandt ; en ulykke kommer ikke alene ; 
hvorledes skal dog dette ende ? Jønsson , jeg vil 
intet bebrejde dig , og dog . . . 
— du må ikke svigte mig . 
— aldrig , Jønsson , sagde hun med et trofast 
blik og rakte ham hånden . Jeg ved , at fristelsen 
har været frygtelig for dig ; dog tror jeg næsten 
hellere at vi måtte have sultet , før det skulle 
komme således . 
— sulte . . . sulte ! gentog han med et 
bittert smil . O nej , lad aldrig den time komme 
mere . . . hvilken kval for en fader at høre sine 
kæres klager . 
Hun tog ham igen under armen og langsomt 
gik de videre , fulgt af børnene , der nu havde tilfredsstillet 
deres appetit i det tarvelige måltid . 

otfeogtredivfe kapitel . 
Retfærdighed . 
Alma og Asorina sad fordybet i en munter samtale 
i et af de eleganteste værelser i hotel „ Grenzboten “ . 
Det nye liv og de livlige indtryk syntes at 
sprede Almas sørgmodighed en del . 
Asorina var uudtømmelig på lystige indfald 
og livlige bemærkninger , og Alma lyttede med fornøjelse 
tjl hendes passiar . Det var en virkelig 
og inderlig følelse , der bandt de to kvinder til 
hinanden , og Alma betragtede hende mere som sin 
søster end som et tyende . 
Begge havde nu iført sig moderne lyse dragter , 
hvorved deres skønhed og naturlige inde end mere 
trådte frem , og når de to damer promenerede på 
gaden , vakte de en almindelig opmærksomhed og 
beundring . 
De havde imidlertid kun øje for hinanden og 
lagde kun lidet mærke til den beundring , de vakte . 
De to unge piger diskuterede nu om , hvorhen 
rejsen videre skulle gå , da John Tonnier trådte 
ind med en pakke i hånden . 
— nå , hvad bringer de der , John ? spurgte 
Alma . Jeg må sige , de er den mest galante 
kavaler jeg kender . Så fuld af opmærksomhed 

mod os damer . . . Asorina og jeg have talt om 
at give dem en takadresse med det allerførste . 
— det behøves ikke , mine damer , svarede John 
Tonnier og bukkede , idet han overrakte Alma pakken ; 
jeg er fuldkommen tilfreds med deres udtalelser og 
behøver det ikke skriftligt . 
— de er ikke i godt humør i dag , John . Hvoraf 
kommer det ? 
— jeg ved ikke om jeg tør sige det ? 
— jovist ; rejsekammerater må dele sørg og 
glæde med hinanden . 
— det er næsten en uhyggelig sag , som jeg 
imidlertid vil håbe , ikke har nogen betydning . 
— en uhyggelig sag . . . ? udbrød begge 
damerne på en gang . 
— ja , i det mindste meget ubehagelig . I første 
øjeblik blev jeg virkelig ilde derved . 
— meddel vs hvad det er ? 
Jahn tog sin brevtasfe frem , udtog en pengeseddel 
og viste dem den . 
— hvad er der i vejen med den ? spurgte Alma . 
— ikke sandt , den er fuldkommen som alle 
andre Sedler ? 
— jeg finder intet mærkeligt ved den . 
— jeg heller ikke . Øg dog mente bageren , 
hos hvem jeg var inde for at gøre et lille indkøb , 
at der var noget meget mærkeligt ved den . 
— hvad skulle det vel være ? 

— han erklærede den for falsk . Ja , er det ikke 
næsten morsomt . 
— det kan ikke nægtes ; men bageren må vel 
ikke have kendt sedlens værdi . 
— jo , netop ; han sagde , at han havde været 
i Sverrige og godt kendte landets mønt . 
— det er dog mærkeligt , ytrede Alma . Lad 
mig se sedlen nøjere . Å nej , tilføjede hun efter 
at have betragtet den ; det er så god svensk mønt , 
som man vel kan ønske . 
— af samme mening er jeg , svarede John 
Tonnier ; imidlertid får denne sag måske et lille 
efterspil , som heller ikke er behageligt . Jeg fik den 
trøstende udtalelse af bageren , at han ville mælde 
sagen for politiet , for at hindre , at andre handlende 
blev bedraget med denne seddel . Jeg opgav ham 
naturligvis mit navn og hvor vi boede . 
— så skal vi altså have politiet her ? 
— ja , desværre , hvis han gør alvor af sin 
trusel . 
— det er ubehageligt ! 
— ja , meget ubehageligt ; men vi må finde 
os deri . Havde jeg ikke sagt ham min adresse og 
optrådt med bestemthed , havde han været i stand til 
at kalde hjælp , og så havde sagen såt en hel 
anden vending . Jeg har imidlertid et par småærinder 
endnu , mine damer , og må gå ; men jeg 
er her snart tilbage . 

— nej , John , de må virkelig ikke gå fra os . 
Hvis der nu kommer forespørgsel fra politiet , er 
vi jo alene . Jeg ængstes for at have med den slags 
mennesker at gøre . 
— det er tæt herved . 
— jeg seer hellere at de bliver her til denne 
trivielle sag er ordnet . 
— men jeg kan være tilbage om fem minutter ; 
det er en lille overraskelse , som de må gøre mig 
den glæde at lade mig arrangere . 
— nå , gå da , John ; de har en måde at 
overtale på , som man må bøje sig for . 
— å , de smigrer , Alma . Imidlertid , så 
går jeg . . . Farvel , mine damer ! 
Han gik ud og lukkede døren efter sig . 
En elegant herre stod på gangen . 
— sig mig , min herre , sagde denne med et 
forbindtligt smil ; hvor træffer jeg John Tonnier 
fra Sverrige ? Han skal bo her i hotellet tilligemed 
to damer . 
— det er ganske rigtigt . 
— de kender ham ? . . . Å , vær så god at 
føre mig til ham . 
— gerne . Behag at træde her ind ! 
John uåbnede døren , han nys havde lukket . 
Den fremmede trådte ind , idet han ærbødigt 
hilste damerne . 

— er de så god at meddele hr. John 
Tonnier , at jeg ønsker at tale med ham . 
— det behøves ikke ; de står for ham . Hvad 
skylder jeg teren af deres besøg ? 
Den fremmede studsede og stirrede ham med et 
undersøgende blik ind i øjnene . 
John Tonnier blev helt underlig til mode . 
— jeg er ansat under politiet , min herre , 
sagde den fremmede ; dette må sige dem alt ! 
— ah , således . 
— har de den falske pengeseddel hos dem ? 
Jeg ønsker gerne at se den . 
— her er den . 
John Tonnier tog tegnebogen frem og ville 
åbne den . 
Den fremmede rev den med et pludseligt ryk 
til sig . 
— men , min herre , hvad betyder dette ? spurgte 
John indigneret . 
— jeg beder dem undskylde . . . er det denne 
seddel ? 
— javist ; men . . . 
— jeg spørger , er det denne seddel ? gentog 
den fremmede i en pludselig brutal tone . 
John Tonnier blev nu vred for alvor . 
— javist er det denne seddel , sagde han ; men 
hvad er det for en behandling , de byder , som om 
jeg var en forbryder ! 

betjenten betragtede ham hånligt . 
— nå , behandlingen er ikke god nok ! Har 
man hørt mage . De har at tie og kun svare , når 
jeg spørger dem . 
— jeg svarer dem ikke ! 
— å , det skal jeg snart få lært dem , min 
herre . Lige overfor en falskmøntner gør man ikke 
mange omstændigheder . 
— falskmøntner ! . . . Nej hør , nu går de 
sandelig forvidt ! 
— stille , siger jeg . Lad mig undersøge brevtaskens 
indhold . 
Alt hvad denne indeholdt blev rodet ud på et 
tætved ståendc bord og undersøgt meget nøje . 
John Tonnier var bleg af raseri . 
— jeg synes dog virkelig , at de er lovlig dristig ! 
Stønnede han . Hvad berettiger dem til at undersøge 
mine private papirer ? 
— de ønsker måske at se et tegn på min 
myndighed ? 
— ja ! 
— her er det . Behag at se ! 
Han trak et messingskilt frem fra sin brystlomme 
og stak det atter til sig . 
— godt , svarede John en smule mere rolig ; 
jeg seer at det forholder sig rigtig . Men da de nu 
har sedlen , kan det være tilstrækkeligt , mener jeg . 
Giv mig min retmæssige ejendom tilbage ? 

— de skal få den ! 
— giv mig den da nu ? 
John rakte hånden frem . 
— vent blot et øjeblik ; den skal undersøges , 
det er min pligt . 
— for djævlen , der er jo kun private ting 
deri , som aldeles ikke vedrører dem ! 
— mener de ? . . . Å , vi få at se ad . . . 
Ah , et hemmeligt rum . . . nå , der kommer nok 
nette ting for dagen . Se , se , den er propfuld af 
Sedler , formodentlig af samme slags , som den jeg 
nylig fik fat i . Rigtig . . . rigtig . . . her er en 
hel del af samme surdeig . 
John Tonnier stod aldeles målløs . 
Betjenten betragtede ham ironist . 
— de havde nok gjort regning på , at hamborger 
politiet er nogle sande dumrianer ; men deri 
tager de fejl , min svenske herre ! 
— ere disse Sedler også falske ? spurgte John 
endelig , idet han med moie bragte ordene frem . 
— de er falske alle sammen ! svarede 
betjenten . Derom behøver de vel ikke at spørge ? 
. . . De taler , som om det ikke var dem bevidst . 
Å , lad nu denne dydige og fornærmende mine 
fare . Vi kende den slags foretagender til punkt 
og prikke . 
— nej , det er dog for galt ! udbrød John . I 
deres blinde Iver for at gøre en fangst , tager de 

ikke i betænkning at soruleilige fredelige rejsende 
med deres skammelige mistanke . Jeg siger dem , 
disse penge have aldrig været falske . . . nej , aldrig . 
Behag at give mig min ejendom tilbage , og hold 
op med at spille denne afskyelige komedie længer . 
De seer jo , at de forskrækker de stakkels damer . 
— jeg kan intet hensyn tage dertil . Desuden , 
de er deres ledsagere , og må naturligvis være 
kendte med hele den historie . 
— de vedbliver altså deres påstand ? 
— javist . 
— giv mig i det mindste brevtasken tilbage . 
Der findes breve deri , som jeg ikke ønsker at enhver 
skal læse . 
— det kan jeg så godt forstå . Folk af 
deres kaliber vil naturligvis helst skjule deres 
korrespondance . 
— men så sig ham dog , Alma , hvem vi 
ere ! udbrød John Tonnier fortvivlet ; dette menneske 
fornærmer jo os alle . 
— ja , kære John ; lige overfor enhver vil 
jeg sige , at de er uskyldig , udbrød Alma og gik 
henimod betjenten . Min herre , henvendte hun sig 
til denne ; her må finde en frygtelig fejltagelse 
sted . Denne herre er ansat som min privatsekretær . 
Jeg er rig og uafhængig . 
Betjenten bukkede ironisk . 
— min smukke dame , deres foregivende kan 

være meget sandsynligt ; men jeg tror det ikke . 
Bland dem ikke i denne affære , ellers seer jeg mig 
nødsager til at anmode dem om at følge med mig . 
Behag , min herre , at gøre dem rede til at tage 
afsted . Bi må gå . 
— gå ? 
— javist . 
— hvad vil det sige ? 
— de må følge med mig til politikontoret . 
Gudbevares , de skal komme pænt afsted . Jeg tager 
en drosche , imidlertid blive disse damer her tilbage 
under bevogtning . 
— men , du gode gud , betænk dog vel , min 
herre , hvad de foretager dem , sagde Alma ; jeg 
protesterer mod denne behandlingsmåde af fredelige 
rejsende . De vil blive draget til ansvar for deres 
mod al ret stridende fremgangsmåde . 
— kan gerne være ; men jeg tager rolig 
ansvaret på mig . Sedlerne er falske , det har 
jeg overbevist mig om og det er nok . Nå , lad os 
blive fri for denne komedie , gør dem færdig , min 
herre ; jeg har ikke tid at vente længere . 
John Tonnier smilede smertelig bevæget . 
— det er hårdt , sagde han , at skulle blive 
antaget for en slyngel , når man hele sit liv igennem 
aldrig har begået nogen lovstridig handling . Spar 
mig i det mindste for den idmygelse at gå med dem 

til politikontoret . Jeg giver Dein mit neresord på , 
at jeg ikke skal gå ud af denne stue . . . jeg kan 
jo forhøres her . 
— deri kan jeg virkelig ikke tjene dem ; det 
er et dårligt fif , de der bruger . Desuden , jeg har 
jo sagt dem , at vi kjore . 
— min uskyldighed vil snart være bevist . 
— ja , det vil den , min herre , gentog Alma ; 
betænk dem dog vel , inden de foruleiliger en 
fredelig mand ; det kan blive dem en mindre 
behagelig sag . 
— jeg har betænkt alt i så henseende , 
svarede betjenten med et strengt blik , i overbevisning 
om hele sin store myndighed i dette 
øjeblik , og jeg vil give dem det råd , endnu 
engang , ikke at blande dem i denne sag , ellers 
tager jeg dem min salighed med . 
Alma blegnede . Denne udsigt var hende ligefrem 
skrækkelig . Politiet og alt hvad dermed stod 
i forbindelse , voldte hendes højeste skræk . 
Asorina trådte nu til . 
— effer min mening burde de følge denne 
mand uden ringeste indvending , hr. Tonnier , 
sagde hun på sin blide , beskedne måde ; mistanken 
mod dem styrkes kun ved deres modstand , og da 
de jo har en ren fod at stå på , kan det 
sikkert ikke vare mange minuter inden deres uskyldighed 
er bevist . 

John Tonnier så sæst på hende ; dette råd 
forekom ham ved nøjere eftertanke dog det rigtigste 
ligeoverfor denne presserende person , der jo viste 
fuldstændig utilbøielighed til at gøre den mindste 
indrømmelse . 
— nuvel , jeg er beredt til at følge dem , 
sagde han endelig med et let suk og et deltagende 
skuldertræk henimod de to damer . 
— godt , behag at gå foran . 
Betjenten pegede bydende og med et meget 
strengt blik mod døren , 
— farvel , mine damer , vær rolig for mig , 
sagde John Tonnier ; jeg er snart hos dem igen . 
Han tog en hjertelig afsked med dem begge 
og trykkede deres hænder . 
De to kvinder så meget bekymrede ud . 
— farvel ! gentog han ; om en time senest 
ses vi igen . 
Betjenten pegede atter bydende mod døren , og 
John gik foran med et stolt smil . 
De to kvinder blev alene . 
— hvilken skrækkelig mistanke ! udbrød Alma 
i en sørgmodig tone . Blot at John har ret , at 
sedlerne ikke er falske . Betjentens sikkerhed 
ængster mig ikke så lidet . 
— men så vidt jeg erindrer blev pengene jo 
udbetalte af deres bankier kort forinden vor afrejse , 

sagde Asorina , og John Tonnier hævede dem 
jo selv hos ham . 
— ganske rigtigt . Han må allså kunne 
give oplysninger desangående . Å , hele sagen 
er ved nøjere eftertanke en eneste urimelighed ; 
hvorledes skulle der komme falsfe Sedler i Johns 
taste ? Nej , nej , lad os blot være rolige , og ikke 
lade os forskrække af denne betjents afskyelige 
optræden . 
— det mener jeg også ; men han bør have 
en alvorlig tilrettevisning , den samme betjent . 
Stakkels John Tonnier , hvor han blev oprørt . 
— han havde grund dertil , Asorina ; thi en 
hæderligere mand end ham sindes der ikke . Men hvad 
er det , der ligger på gulvet , hvor betjenten stod ? 
Det seer ud som et brev og er måske faldet ud af 
tegnebogen , da dette afskyelige menneske undersøgte 
den . 
Asorina tog det op og overrakte Alma det . 
Det var et gulnet , sammenfoldet stykke papir . 
Alma læste : 
„ Slottet i sorento . 
„ Glemmer du din gamle moder , John ! 
„ Har du forstødt hende fra dit hjerte ? Hver 
„ Dag , hver time tæller jeg af længsel efter et 
„ Brev fra dig . Du er det eneste lyspunkt i 
„ hele mit sørgelige liv . Mit barn , mit barn ! 
„ Aner du hvor stor en nkoders længsel kan 

„ være ? Kan du ikke høre mit hjerte slå . . . 
„ kan du ikke se mig i dine tanker stå på 
„ Slotsaltanen og spejde hen ad vcien , stirrende 
„ og stirrende , indtil tårerne komme mig i 
„ Øjnene og jeg må vende tilbage til de hoie , 
„ uhyggelig store værelser , med de kolde marmor „ sigurer , 
der stirre på mig med de hvide , døde 
„ Øjne . Jeg ved det , din forvisningstid bliver 
„ aldrig hævet , så længe han lever . . . han hader 
„ mig , som han hader dig , du kærlighedens 
„ Barn . Og hvad knnne du derfor . . . hvad 
„ kunne jeg derfor ? Den ubønhørlige lov tvang 
„ mig , trods jeg hellere havde henlevet mine dage 
„ med dig i en lille afkrog af verden end draget 
„ til slottet , hvor jeg føler mig som levende 
„ begravet . 
„ Hvor han er streng , hvor han er grusom 
„ . . . det er som om han ville hævne hele sin 
„ Forsmædelse , hele sit nopsyldte håb på sine 
„ Omgivelser . Jeg har sagt ham , lad os gå 
„ hver sin vej . . . Ingen skal ane det ; engang 
„ hvert år ville vi mødes og gøre aftale for 
„ det følgende . O , jeg tænkte på dig , mit 
„ Barn , al min sorg ville jeg drukne i dine 
„ milde øjne . Vi to , vi to alene . . . hvilken 
„ Tanke ! Ak , den gik ikke i opfyldelse , mit barn . 
„ Han stred imod , trods alle mine overtalelser . 
„ Det bliver ingensinde bedre , før engang Vorherre 

„ peger på en as os to , han eller mig . . . 
„ først da slår befrielsens time ! 
„ Ikke sandt , du oil ikke nøle længere med 
„ at skrive . Siden han opdagede vore hemmelige 
„ Sammenkomster hver tredje måned hos den 
„ gode fader giberta , er jeg jo kun henvist til at 
„ skrive til dig eller at få et brev fra dig . 
„ O , mit hjertes barn , lad mig ikke vente for „ længe 
. . . lad mig ikke vente forlænge . 
Marietta . “ 
Her bar brevet spor af tårer . Resten var 
aldeles ulæseligt . Der stod en efterskrift , som det 
var umuligt at tyde . 
De to kvinder så på hinanden efter endt 
læsning . 
Her lå en dyb hemmelighed skjult , en gåde , 
som de ikke formanede at løse , og som sikkert vedrørte 
deres rejsekammcrat personlig . 
Fornavnet passede imidlertid og lod sormode , 
at det var til ham brevet var rettet . 
De begyndte at udtømme dem i gisninger , 
men blcve afbrudte heri ved lyden af en let 
banken på døren . 
Alma gemte ^hurtig brevet i sin lamme , 
medens Asorina gik hen for at lukke op . 
En civilklædt herre stod på tærskelen . 
Holdning , gang og mine forrådte straks hvem 
denne person var . 

en uhyggelig følelse ligesom gjennemisnede 
begge kvinder samtidig . 
Det kunne ikke være andet end en opdagelsesbetjent , 
der her viste sig , og de tog ikke sejl i deres 
slutning desangående . 
— mine damer , sagde han i en læspende 
tone ; det gør mig sandelig ondt , at jeg må 
ulejlige dem ; men en påtrængende nødvendighed 
kræver deres nærværelse et andet sted . 
— hvilken nødvendighed kræver vor nærværelse 
andetsteds ? sagde Alma , idet hun søgte at 
fatte sig så godt det var hende muligt . 
— de aner ikke sammenhænget , min smukke 
dame ? 
— nej , det aner ingen af os . 
— da er sagen så ligefrem . Bliv ikke vred , 
at jeg udvikler mig nøjagtig . Jeg har haft den 
lerc at have haft med adskillige damer at gøre , 
som have været i samme kasus som her . 
Han lagde særlig eftertryk på ordet damer . 
— forklar os hurtig hvad der er deres 
mening , tog nu Asorina ordet ; vi længes meget 
derefter . 
— den skal de få ; skønt jeg forsikrer 
dem , det er langtfra noget at længes så 
særdeles efter . 
— de talte om en nødvendighed . . . så vidt 
jeg forstod dem ret ? 

— ganske rigtig . 
— vær så artig at forklare denne for os . 
— ja , seer de , ved en påtrængende nødvendighed 
forstår jeg en ordre fra den mand , 
hvem jeg har den wre at tjene . 
— og hvem er denne mand ? 
— det er hans velbyrdighed , assessor kringelrod 
i tredje kriminelkammer . Ja , damerne 
kende ham måske ikke ? 
— nej , vi have ikke den mre . 
— nå , da jeg nu med sædvanlig delikatesse 
har gjort dem fortrolige med den videre tænkelige 
udvikling , tør jeg måske bede dem om at gøre mig 
en tjeneste ; naturligvis alt i deres velforståede 
interesse . 
— og denne tjeneste består i ? 
— at tage deres overføi på , mine damer , 
og roligt og muntert , som om vi er gamle venner , 
følge mig ned ad trapperne og ind i den elegante 
kabriolet , som holder nedenfor . Gud bevares , vi 
tage alle hensyn ; særligt til så elegante , velopdragne 
damer . 
Han buklede ironisk . 
-— er det virkelig deres mening ? udbrød 
Alma rystet og støttede sig ængstelig til Asorina . 
— det kan ikke nægtes , mine damer . Assessoren 
i tredje kriminelkammer har ønsket at se 
dem , og hans onsker er min lov . Om han 

ønsker at tale med dem om særlige , alvorlige 
ting eller det kun er for at se dem nærmere og 
gøre dem sin kompliment , ved jeg ikke . Gud 
bevares , jeg er endogså aldeles uvidende ; men 
faktisk er det , han ønsker deres nærværelse og jeg 
må bede dem om at følge mig . 
De to kvinder vekslede et blik , hvori deres 
sjæle så at sige smeltede sammen i inderlig 
sympatti . Det sagde så meget som , at hvad der 
end hændtes , ville de være trofaste mod hinanden . 
Som efter en fælles aftale tog de deres 
overstykker på og stod særdige til at gå umiddelbart 
efter . 
Trods situationens alvor søgte de dog på 
bedste måde at vise et tilsvarende mod ved ikke at 
synes det mindste ængstelige . 
— er John Tonnier kommen i forhør , min 
herre ? spurgte Alma langsomt , idet hun af al 
magt søgte at skjule sin angst . 
— det interesserer dem ? 
— meget . 
— nå , skønt det strider mod min embedspligt 
og den delikatesse , jeg viser slige indviklede 
affærer , vil jeg doa betro dem , at han allerede er 
afhørt . Sagen har betydning , mine damer , det 
er ikke hver dag man falder over en falskmøntner . 
— gode gud , er hans forbrydelse konstateret ? 

. . . Nej , nej , det kan jeg ikke tro ; de er på 
vildspor ! 
Betjenten nikkede med en vis stolthed . 
— jeg siger ikke mere . . . nej , jeg siger 
virkelig ikke mere . . . Ak , nu kommer jeg sikkert 
atter til at bebrejde mig min svaghed lige overfor 
det smukke kjon ; jeg har jo alt sagt for meget . 
— de har jo slet ikke sagt noget . 
— ikke ? Nå , så meget desto bedre . Jeg 
gratulerer mig selv i den anledning . Jeg er 
ellers så svag . . . så umådelig svag lige overfor 
kvinder , sæerlig smukke kvinder , lagde han til med 
et vist eftertryk . 
De to damer betragtede hinanden . 
Pludselig styrtede de i hinandens arme og en 
kvalt hulken hørtes . 
— men , herregnd , mumlede betjenten halvt 
ærgerlig ; skal det nu ende således , og jeg 
som troede , at jeg havde optrådt med al 
den delikatesse , man vel kan forlange af mig . 
Kom nu , mine damer , føjede han til , idet 
hans stemme fra den blideste tone gik over 
til rå brøsighed ; denne historie har varet 
længe nok , behag at følge mig straks på 
minutct . 
Han åbncde døren med et kast og pegede 
bydende ud . 

de to kvinder benede hovedet . Her var intet 
valg ; de måtte afsted . 
Det omtalte kjoretoi , som betjenten havde 
omtalt , var en gammel , skrøbelig kasse , der syntes 
at skulle gå fra hinanden hver gang hjulene berørte 
stenbroen . 
De satte sig ind og betjenten lige overfor 
dem . 
Ved hotelporten stod en sammenkrøben , bøjet 
skikkelse ganske stille , med ludende hoved . 
Betjenten kastede et forskende , dominerende blik 
på denne person . 
Det så ud , som skulle han synke i jorden ved 
dette blik . Han blev imidlertid stående stille på 
samme plet , som naglet til stedet . 
— også dem ! mumlede han , da vognen 
havde sat sig i bevægelse . Gode gud , tilgiv mig 
min brøde og frels de stakkels , uskyldige mennesker . 
Denne person var — Jønsson . 

niogtredivfe kapitel . 
Et forbedret menneske . 
Efter af Alma var reiff og Talbot havde 
truffet den aftale med hende , af begynde forretningen 
påny og af det iøvrigt skulle se ud lige overfor 
verden , som om de vare blevne enige og i 
en nær fremtid agtede af overholde testamentets 
bestemmelser , var det første han gjorde , af konferere 
med testamentets tilsynsmænd , og under 
form af , af han ville sikre fin hustru under enhver 
eventualitet , af have deres samtykke til af 
formuen blev delt og den anden halvdel udelukkende 
var til disposition for Alma . 
Firmaets bankier var den yderligere ordning 
af denne sag overdraget , og efter af Talbot 
Klingsey havde fået en del disponible kontanter og 
begyndt af arrangere sig til en udvidet fabriksvirksomhed , 
følte han sig så nogenlunde lykkelig 
og tilfreds . 
Han udkastede planer , engagerede medhjælpere 
osv . og alt dette fog hans interesse fangen for 
nogen tid . Han begyndte så småt af se et liv 
udfolde sig i sit barndomshjem , som han havde 
grundet håb om ville bringe lykke og velsignelse . 
Men var så dagen gåct og han træt as af 

tænke og bevæge sig sad alene i sit kontor , kunne 
det jo ikke undgås , af han kone til at tænke på 
fordums dage . 
Det kunne ikke undgås , at der stod en 
lokkende kvindeskikkelse for hans indre syn , som 
smilede til ham , hvis strålende øjne talte kærlighedens 
søde sprog . 
Han strøg sig da hen over panden og det tankesulde 
blik blev mørkt og truende . 
— men denne kvinde er falsf ! sagde han 
hen for sig , som et svar på sine tanker . Denne 
kvinde har bedraget mig , trods al den tillid og 
kærlighed , jeg viste hende . Biede hele ungdommens 
inderlighed hengav jeg mig til hende ; hun var mit 
alt , mit højeste ideal . Gode gud , hvor har jeg 
ikke elsket hende , hvor har ikke hver tanke været 
helliget hende ! Nu er det forbi , jeg er alene , ganske 
alene . Det er næsten uhyggeligt ; men jeg vænner 
mig vel dertil . Om nogen tid vil det nok gå 
over . Hun tror mig rejst ; men selv om hun ikke 
troede det , selv om hun virkelig kom her . . . stod 
for mig i dette øjeblik . . . tryglede og tiggede mig 
om at vende tilbage til hende ; jeg gjorde det dog 
ikke . Nej , aldrig . . . aldrig ! Engang har jeg 
været indskrænket nok til at lide på mennesker ; 
nu er min tillid forbi , min ungdoms ubetingede 
tro rystet . 
Han gav sig til at gå op og ned ad gulvet . 

jo mere han tænkte derover , destø mere oprørt 
syntes han at blive . 
Den gamle hæftighed som i nogle dage var 
bleven indesluttet på grund af de nye forhold , 
tumlede sig atter med usvækket kraft i hans indre . 
Der blev mørkt i hans sjæl , ikke et eneste lyspunkt 
fandtes deri . 
Mennesket har så let ved at gå fra den ene 
merlighed til den anden , uden rolig og sindig at 
tænke på , at der på middelvejen ligger en grund , 
hvor det gode trives , hvor moderationens blomster 
skinne frem mellem hæftighedens og jllerhedens 
tidsler og torne . 
Hans kinder brændte , de mørke øjne lyste af 
harme ; tankerne kom mere og mere stormende og 
truende i hans indre . 
— jeg må ud ! mumlede han , ud for at 
køle mig i den friske luft , eller jeg holder 
det ikke ud . 
— Hannah ! streg han , idet han famtidig greb 
sin hat ; jeg går . 
Pigen kom ilende . 
— vil Herren gå ud ? 
— ja , som du seer . 
— godt , jeg skal nok passe på . 
— det ved jeg . 
— kommer Herren snart tilbage ? Jeg tænkte 
at Herren ville spise til aften her ? Nu står den 

dejlige mad derude og venter ; den kan ordentlig 
få tænderne til at løbe i vand . 
— hold din snak for dig selv . 
— nå , nå , herregud . 
— jeg spiser ude . 
— ja , det tænkte jeg . 
— hvad tænkte du ? . . . Stå ikke der og 
gab på mig , som om du i din uvidenhed ville 
sluge mig . 
— herregud . Jeg tænkte som Herren siger , at 
Herren spiser ude . 
— godt . Luk dørene forsvarligt , hvis jeg 
ikke kommer hjem inden du går til ro . 
— gud bevares , det er naturligt . 
Han stormede ud . 
— nå , nu har han nok sin raptus igen , 
mumlede hun med hænderne i siden . Det er da 
et underligt menneske . . . han sidder op over begge 
øren i lykke og velsignelse og så er han sommetider 
sådan som et menneske , der er rent fra 
forstanden og slet ikke ved hvad han gør . Ak , 
de unge mennesker nutildags er dog rent 
forkerte . Nej , da var det anderledes i de gode , 
gamle dage . 
Hun rystede betænkelig det gråhårede hoved 
og gik langsomt ud imod køkkenet , fra hvilket der 
strømmede en dejlig lugt , der ville kunne sætte en 
lækkermund i en sand henrykkelse . 

det ringede . 
— nå , han har måske betænkt sig og 
kommer tilbage ! mumlede hun og nikkede tilfreds . 
Ja , det var nok det jeg tænkte , han kan ikke 
modstå den dejlige mad ; det var da også både 
synd og skam om den skulle smides bort . 
Hun lukkede op . 
En tilsløret dame stød udenfor . 
Den gamle pige blev en hel del betænkelig 
stående med hånden på låscn . 
— hvad vil de ? spurgte hun . 
— jeg ønskede gerne at tale med hr. 
Talbot Klingsey , lød det svagt og beskedent . 
— han er ikke tilstede , min gode dame ! lød 
svaret . 
— herregud , det var da kedeligt ; jeg skulle så 
gerne tale med ham . 
— men kan jeg da ikke tage imod besfed ? 
— ak nej , jeg skal gerne tale med ham selv . 
Kan jeg ikke vente på ham ? 
— det er ubestemt når han kommer hjem . 
Han gik for lidt siden . 
— må jeg forsøge det ? 
— ja ; men klokken er alt mange . 
— blot en halv time ? spurgte den unge 
dame i en blød , bedende tone . 
Hannah var overvunden . Denne blide stemme 

trængte lige til hendes gamle hjerte og satte det i 
en mild bevægelse . 
— så kom da indenfor . 
— tak ! lød svaret . 
Hannah lukkede døren op for salen og bad 
hende træde derind . 
Damen tog sløret bort . Hannah slog hænderne 
sammen af forbavselse . 
— nej , er det dem ? udbrød hun . Nu har 
jeg aldrig kendt mage ! 
— de har set mig før ? 
— ja , det har jeg rigtignok . 
— hvor ? 
— her . . . her i huset . 
— så kender de naturligvis også mit 
navn helt og holdent ? 
— ja , gud bevares : de er Maja Gurli . 
Jeg kendte dem ikke straks ; deres stemme har 
forandret sig meget . 
— den har måske ikke været så blid før . 
Nå , lad os ikke tale derom . 
Hun tog hat og overstykke af . 
Den gamle pige betragtede hende med målløs 
forbavselse . 
Maja lød som intet , satte sig magelig tilrette 
i en af de bløde stole og så med en venlig mine 
på hende . 

— men . . . men hvad betyder dog dette ? 
Udbrød Hannah . 
— herregud , det er da den naturligste ting 
af verden . 
— ja , det seer jeg ; men jeg havde rigtignok 
ikke ventet at det var dem . 
— lige så godt mig som en anden . 
— men jeg fåcr hundrede ' ulykker , ja , det 
gør jeg . 
— hvorfor ? 
— og derom kan de spørge ? 
— det hører de jo . 
— nej , det går ikke an . Hvor ondt det end ' 
gør mig , kære frøken ; jeg må bede dem om 
endelig at gå igen . Ak , jeg kan næppe komme mig 
af min overraskelse ; men jeg risikerer min plads , 
hvis han får at vide , at jeg har lukket dem her 
ind i lejligheden . 
— hvor de er ængstelig . 
— ja , han har udtrykkelig spurgt mig om 
jeg kender dem . . . 
— nå , hvad svarede de . . . ? 
— jo , og jeg måtte beskrive dem fuldstændig 
for ham . 
— videre . . . videre ! 
Maja havde rejst sig og stirrede med et 
funklende blik på den gamle pige , hvis forlegenhed 
voksede med hvert minut . 

— ja , med skam at tale derom , fortsatte 
hun notende , så sagde han at jeg skulle vise dem 
bort og selv om de havde været her , aldrig nævne 
deres navn , da han havde hævet sin forbindelse 
med dem og ikke ønskede nogensinde at se 
dem mere . 
— hvor de husker det ordret . 
— bliv ikke vred , således sagde han , og jeg 
gamle tyende har kun at gøre min pligt . 
— Na , det hele er en missorståelse , som nu 
fuldstændig er bleven hævet , min gode pige . Lad 
mig blot rolig vente på ham ; jeg har en meddelelse 
at gøre ham , som ingen opsættelse tåler . 
— en misforståelse , som nu er hævet , svarede 
Hannah ; nej , det kan ikke være rigtigt , for endnu i 
formiddags . . . 
Maja stampede rasende med foden i gulvet 
og sendte hende et lynende øjekast . 
— ti og gå . . . gå ud i køkkenet . De 
ærgrer mig med deres tvivl . 
— gode gud , vil de virkelig blive ? stammede 
pigen , mere og mere ængstelig . 
— javist bliver jeg , med mindre de vil 
anvende magt og den kan jeg vel modstå . Jeg 
skal absolut tale med ham endnu i aften . 
— men det kan måske vare mange timer 
inden han kommer . 
— jeg har tid at vente . 

— de gør mig ulykkelig , hvis de bliver , 
frøken . O , vær nu gød ! 
Maja vendte hende ryggen og gav sig til at 
blade i et album , som lå på bordet . 
Hannah rystede det grå hoved og gik langsomt 
henimod hende . 
— gå , gode frøken , kom igen i morgen tidlig , 
og jeg skal trodse hans forbud og sige ham , 
at de er her . 
— lad mig nu være fri før den passiar ; den 
keder mig . 
— vil de da absølut gøre mig ulykkelig ? 
— nej , det har jeg ikke lyst til . Som jeg 
siger dem , det hele drejer sig om en misforståelse , 
der nu er hævet . 
— vil de da i det mindste sige ham på hvilken 
måde de er kommen herind ? 
— kan det glæde dem . sial jeg gøre det . 
Dog indser jeg ikke , hvilken nytte det kan være til . 
Han er ingen despot , kender jeg ham rigtig , og 
jager dem næppe bort før „ den forbrydelse “ . 
— så bliv i guds navn så længe de vil ; 
men de må selv tage følgerne . 
— dertil er jeg rede . 
— godt , så går jeg . 
Og Hannah trippede ud i sit køkken , sørgmodig 
og ængstelig for hvad der skulle komnie ud af 
„ den historie “ . 

Maja gjorde sig det atter mageligt . Af og til 
skred hun hen til spejlet og indtog forskellige 
stillinger , som var hun en skuespillerinde , der svede 
sig i sin rolle . 
Hun nikkede og et koldt smil spillede on : 
hendes mund . 
— han vil ikke kunne modstå mig ! mumlede 
hun . Det kommer an på en kamp ; men skønheden 
sejrer , fordi den vil fejre ! 
Hun satte sig atter tilrette , lyttende med 
beregnende overlæg efter den mindste lyd . 
Hendes tålmodighed blev imidlertid sat på 
en hård prøve . Det ene kvacteer hengik efter det 
andet ; men den længe ventede kom ikke . 
Alt var så stille om hende ; næsten uhyggeligl 
stille . 
Trods hendes medfødte dristighed sank hendes 
mod dog lidt , efterhånden som tiden gik . 
— hvad vil han sige ; hvorledes vil han modtage 
mig ? hviskedee hun , idet hun lyttede . Gid han 
snart vil komme , ellers er jeg bange for at jeg 
bliver træt , og min så korrekt indstuderede rolle 
bliver en almindelig fjælebodsforesfilling . Ikke engang 
pigen hører jeg . Hvor her dog er uhyggeligl ! 
Trangen til selskab opstod mere og mere hos 
hende . Hun rejste sig og gik ud i kjokkenet . 
En let snorken lød hende i møde . Der sad 
Hannah ganske rigtig på sin træstol , med albuen 

hvilende på huggeblokken . Træthed havde overvældet 
hende , og huil havde ikke formået af 
stride imod , men sad der som et offer for 
søvnens gud . 
— lad hende da sove , det murmeldyr ! 
Mumlede Maja . Jeg skal dog lade ham vide , hvor 
slet en vogterske hun er . En tyv ville jo her 
kunne gøre rent bord , uden af hun mærkede det . 
Hun gik atter tilbage til salen , greb en bog 
og satte sig til af læse . 
— jeg må nok opgive det , sagde hun gabende . 
Han kommer ikte ; det lader til af lykken har 
forladt mig . Dog . . . tys , jeg hører mandstrin 
nede på gaden ; de standse her udenfor ; skulle det 
være ham ? 
Der hørtes trin udenfor og en nøgle sattes 
i døren . 
— det er ham ! hviskedee hun , idet en kortvarig 
bleghed viste ug på hendes ansigt . 
Med lynets hast tog hun sin hat og sit 
overstykke og ilede ind i det tilstødende værelse . 
Talbot Klingsey trådte ind i salen , kastende 
hatten fra sig . Hans ansigtstræk viste kedsomhed 
og livstræthed , parret med gnavenhed . 
Han kastede et forskende blik om i værelset , 
satte sig og begyndte at læse . 
Af og til trængte et sagte suk over hans 

læber og han støttede hånden mød panden , søm 
for at tænke over hvad han havde læst . 
En sagte , raslende lyd fra det andet værelse 
bragte ham til at se op . 
Pludselig sprang han op med et halvkvalt skrig , 
støttende hånden mod bordet , som for ikke i 
samme nu at falde oin . 
Maja stod nogle få skridt fra ham , med 
hænderne bedende udstrakt imod ham og med et 
ømt , henrivende udtryk i de smukke øjne . 
Talbot Klingsey var bleven frygtelig bleg . 
Hver nerve filtrede i ham . 
— du her ? stønnede han . 
— bliver du vred derfor ? hviskedee hun blidt . 
Jeg ved det , at jeg har handlet dårligt . . . Du 
har ret til at foragte mig . . . til at glemme mig ! 
Hendes stemme blev mere og mere svag ; det 
lød som kvalte tårerne hendes udbrud . 
— 0 gud , vedblev hu ; kan du tænke dig 
den nagende kval , en kvinde må føle ved at være 
forstødt af den , hun elsker med hele sit hjertes 
inderlighed ? Jeg søgte at rive dit kære billede 
ud af mit bryst , at glemme dig . . . men jeg 
sormåede det ikke . . . jeg var ikke stærk nok . . . 
Jeg elsker dig for højt . I min forfærdelige kval 
søgte jeg forgæves trøst . Da var det som en 
stemme hviskedee i mig , at jeg skulle gå til dig , 
for at bede dig om tilgivelse , den , hvortil jeg så 

hårdt trænger . Bced ham om atter at skænke dig 
sin kærlighed , sagde stemmen i mit indre ; gud 
forstøder ingen synder , langt mindre bør et 
menneske nøle med at tilgive , tilmed når den 
handling , der er øvet , er sket af kærlighed . Ja , 
Talbot , af kærlighed til dig måtte jeg søge at 
få disse penge , jeg kunne ikke tåle at du skulle 
føle nogetsomhelsf savn . Kærligheden var så 
mægtig i mit indre , jeg kunne ikke handle 
anderledes . Tilgiv mig . . . tilgiv mig . . . for 
min kærligheds skyld ! 
Hun tank på knæ , og tårerne strømmede 
ned ad hendes kinder . 
Han betragtede hende med isnende kulde . 
-— siden du tiger , at du handlede af kærlighed 
til mig , da du bag min ryg fog mod penge , 
må jeg kun lade dig vide , at jeg er kendt med 
hele sagen . Din kærlighed til dig selv har været 
meget større , da du faktisk af de penge , som 
du har fået af Alma , kun har givet mig en 
knap tredicdel . 
— det ved du også . . . ? 
— ja , som du seer ! 
— så må jeg altså tilstå det hele . Ak , 
Talbot , du er frygtelig hård imod mig . 
— hård eller ikke ; du har bedraget mig og 
det kræver sin løn . Hvad du end vil tilstå 
for mig , om det endog er sandhed , lagde 

han til med eftertryk , bryder jeg mig dog ikke om at 
høre det . Jeg har fået vinene op i tilstrækkelig grad . 
— lad mig dog se et eneste tegn på 
venlighed fra dig . 
— jeg elsker dig ikke mere , Maja . 
— gode gud , stønnede hun i en smertelig 
bevæget tone ; er det virkelig således ? 
— ja , så vidt er det kommet ! 
— ak , hvorledes skal da fremtiden blive for mig ? 
. . . Disse ord derover mig ethvert håb . Kun i dig 
og ved dig lever og ånder jeg . Tager du din 
kærlighed fra mig , er jeg intet . . . Intet ! 
— hvortil brugte du alle , de andre penge ? 
— hvor du spørger strengt og det i samme 
åndedræt , som du fornægter din kærlighed . 
— hold op med disse talemåder ; lad os 
holde os til den faktiske virkelighed . Hvortil brugte 
du de penge , du fik af Alma ? 
— skån mig for at sige det ! 
— nuvel , også det . Men så gå din vej , 
vi to have intet mere at tale sammen om . 
— hvor du er forandret ! 
— det bliver man , når man bedrages , Maja . 
— jeg kan forstå det : en anden har alt 
fængslet din opmærksomhed . Hvor i mænd dog 
ere ubestandige . 
— nej , deri tager du dog fejl . Ingen 

anden kvinde skal eller vil komme til at fængsle 
mig nogensinde . 
Et triumferende lyn kom og forsvandt i 
Majas øjne . 
— kan du glemme mig således ? hviskedee 
hun . Husk , hvor mange gange vi sammen have 
bygget vore små luftkasteller , aftalt vore fremtidsplaner , 
du og jeg . Hvor lidt svor du ikke med 
glødende ørd , at jeg var den eneste , skulle være 
den eneste , som dit hjerte knyttede sig til . Det 
var altså tomt mundsvcir , løgn og bedrag . 0 , 
så skylde vi ikke hinanden noget . . . vi kan altså 
sige hinanden farvel med kolde hjerter . 
Hun kastede tøjet om sig , synlig oprørt . 
Maja vidste , af harmen også ejer sin 
skjønhcd . 
Det var det sidste middel ! 
Talbot betragtede hende nøjere . Hans ansigts 
vekslende udtryk forrådte , af der foregik noget i 
hans indre , som ville afføde en endelig beslutning . 
— det kunne dog interessere mig af få af 
vide inden du går , hvad du har brugt de 
penge til , sagde han . 
— nuvel , du skal få hele sandheden af 
vide ; jeg vil intet skjule . 
— lad høre ! 
— dengang jeg gjorde dit bekendtskab , troede 
folk mig rig og uafhængig . Jeg elskede dig ved 

første øjekast og besluttede af sætte alt på et 
kort for af vinde dig . Jeg troede , af det aldrig 
kunne opnås , når du så mig i et fattigt hjem , 
og jeg begik af den grund den letsindigste handling 
i hele mit liv , idet jeg gjorde gæld og omgav mig 
med en luksus , som i virkeligheden langt overgik 
mine evner . Jeg tænkte som så , af du , som var 
vant til af bevæge dig i din rige faders hjem , 
aldrig ville kunne sinde dig tilrette i det tarvelige 
Bo , som jeg kunne byde dig . Se derfor skete det , 
at jeg satte mig i en gæld , som i lang , lang tid 
har udgjort min kval og min ulykke . De kom , 
disse blodhunde , den ene efter den anden , med deres 
opskruede regninger . Jeg levede i en stadig angst . 
Betales skulle de ; men hvorledes ? Til dig turde 
jeg intet sige , thi jeg mcente , at jeg derved ville 
synke i din agtelse , jeg , som satte så uendelig megen 
pris derpå . I min nød og trang fik jeg det 
indfald at gå til Alma og det lykkedes mig ved 
hendes hjælp delvis at tilfredsstille disse grådige 
uhyrer . Jeg var lettet for en tung byrde ; men 
fristen var kun kort . Du opdagede alt ! Se , der 
har du hele min forbrydelse . Farvel , Talbot , lev 
vel , gud beskytte dig . 
Hendes stemme var bristefærdig . Hastig 
slyngede hun overstykket om sig og nærmede sig 
døren . 

— skal . . . skal du gå alene på denne 
tid as aftenen ? spurgte han sagte . 
— ja , hviskedee hun sørgmodig ; jeg har ingen 
. . . slet ingen til at følge mig . Hvem bryder sig 
vel om mig . . . jeg sår nok lov til at gå 
i fred . 
— nå ja , ' det får du vel , sagde han koldt 
og vendte hovedet bort . 
— farvel . . . Farvel ! hulkede hun , strakte 
endnu engang de små hænder hen imod ham og 
gik langsomt ud af døren . 
Talbot Klingsey stod i den samme stilling , 
som da hun kom til syne ; nien i hans ansigt var 
der nu et andet udtryk . Den sygelige bleghcd 
og den vådc ring om øjnene tydede på en heftig 
og med magt undertrykt bevægelse . 
Pludselig brast han i gråd , kastede sig ned 
på stolen og holdt hænderne for øjnene . 
— min gud . . . min gud , hvor jeg elsker 
hende ! hviskedee han . Hvorledes skal min sjæl 
kunne undlade at mindes hende , time for time , 
minut for minut ! . . . Nej , nej , jeg må efter 
hende . . . hun må ikke gå alene . . . Jeg må 
idetmindste beskytte hende , til hun når sit hjem . 
Han greb med feberagtig Iver fin hat og 
stormede ud . 
Maja havde — sejret ! 

fyrgefyvende kapitel . 
En selvbekjendelse . 
Ester en kort konference på politikamret , 
havde Alma og Asorina såt tilladelse til at kjore 
tilbage til hotellet . 
At de imidlertid her vare under hemmelig 
bevogtning , var dem snart indlysende . 
John Tonnier kunne derimod ikke flippe , skønt 
Alma tilbød at telegrafere til Sverrige efter penge , 
for at stille kaution . 
Dette blev afslået ; men imidlertid lod 
dommeren telegrafere til det opgivne sted , og 
svar lød straks tilbage , der omtalte Alma og 
hendes ledsagere på den mest smigrende måde . 
Dommeren var imidlertid langtfra overbevist 
desangående ; det var ham ubegribeligt , hvorledes 
de falske Sedler vare komne i John Tonniers 
besiddelse . Trods den unge mands fripvstighed 
og villighed til at afgive enhver forklaring , 
forekom det dommeren , at der var en så ejendommelig 
hage ved sagen , at det var nødvendigt at han 
beholdt John Tonnier under lås og lukke til 
sagen var fuldstændig opklaret . 
John Tonnier blev imidlertid behandlet med 

en smule mere hensyn efter at telegrammet var 
ankommet . 
De to unge piger følte sig meget ulykkelige , 
dels over den skam , der var overgået dem , og dels 
over John tonnicrs skæbne . 
De sad netop på deres værelse , gsensidig 
trøstende hinanden med at en opklaring af forholdet 
snart ville ske , da der sagte og ligesom 
nølende bankedes på døren . 
De studsede . 
Skulle det atter være et af disse ubehagelige 
besøg , hvoraf der nu havde været to i løbet af en 
kortere tid ? 
Bankningen lød imidlertid så beskeden , næsten 
frygtsomt . 
— gå hen og se hvem det kan være , sagde 
Alma ; gid det må være et godt budflab i al 
denne bedrøvelse . 
Asorina adlød befalingen . En bleg , tarvelig 
klædt mand stod udenfor , med hatten knuget i de 
famlende hænder . 
Det var — Jønsson . 
— er det tilladt at komme indenfor ? spurgte 
han ydmyg . 
— vær så god . 
Jønsson trådte ind og lukkede omhyggelig 
døren efter sig . 
— hvad vil de , min gode mand ? spurgte 

Alma . Sam jeg hører , er de vor landsmand . 
Har de længe opholdt dem her i staden ? 
— kun nogle få dage , frøken , siden i går . 
Ak ja , det var en tung rejse . 
— de er måske i nød ? 
— ja , frøken ; jeg er i meget stor nød . 
— desværre , jeg kan ikke i øjeblikket hjælpe 
dem . Jeg skal først skrive til Sverrige efter en 
anvisning på en af bankerne her . 
— jeg kommer ikke derfor . 
— ikke ? Men hvorfor da ? 
Jønsson så sig om med et sky blik . 
— vi er da alene ? spurgte han næsten hæst . 
— kun vi to kvinder er her . 
— gud ske løv , så kan jeg måske tale frit . 
Ak gud , det falder mig tungt på hjerte . 
— de har en sorg ? 
— ja , frøken , en meget stor sorg ; men jeg 
vil betro mig til dem ; jeg vil henstille til dem om 
de vil frelse mig . 
— frelse dem ? gentog Alma . 
— ja , det formår de , og samtidig hjælper 
de dem selv . 
Alma betragtede ham nysgerrigt . 
— nej , det formår jeg ikke , sagde hun 
hovedrystende ; kan jeg blot frelse mig selv og mine 
ledsagere , så . . . 

Jønsson kastede atter et sky blik om i 
værelset . 
— jo , frøken , det kan de , hvis de vil , og 
de har medlidenhed med en stakkels , ulykkelig landsmand . 
Jeg kender hele deres sørgelige forhold 
. . . jeg kommer for at aflægge en selvbekjendelse 
. . . jeg må lette mit hjerte for den tunge byrde . 
I guds navn , ske hvad der vil ; men kan de gøre 
noget for mig , efter at de har hørt zmin selvbekjendelse , 
så gør det ; thi jeg har kone og børn , 
som må sulte når jeg ikke har brød at 
give dem . 
— tal , sagde Alma medlidende . 
— jeg var samtidig i butikken , da John 
Tonnier ville bytte den falske seddel , begyndte 
Jønsson . Jeg så min landsmands forbavselse 
og smerte , og det er derfor jeg kommer . 
Alma rejste sig bevæget , 
— og de er i stand til at meddele noget om 
disse Sedler ? spurgte hun hurtigt . 
— stille . . . tys . . . ikke så højt . 
— o , sig mig : kan de meddele noget ? 
— ja , frøken . Jeg , som her sidder for dem , 
er den , der har graveret disse Sedler . 
— min gud ! udbrød Alma og ser et 
skridt tilbage . 
— ja , jeg ved at jeg er en stor forbryder ; 

derfor kommer jeg til dem , frøken . Når jeg aflæggær 
en åben bekendelse , er det mit håb at 
de frelser mig , deres ulykkelige landsmand . 
— det skal jeg . . . men stig mig blot , hvorledes 
er det gået til ? Hvorledes er disse Sedler 
komne i John Tonniers tegnebog ? 
— det ved jeg ikke . 
— så er vi lige nær . 
-— jeg ved kun , at jeg tvungen af nød lod 
mig overtale af en grev Texas til at gravere disfe 
Sedler . Hvorledes han så har båret sig ad , er 
det mig ikke muligt at forklare . 
— grev Texas ! udbrød Alma . Min gud , 
det er ham ! 
— de kender ham , frøken ? 
— han har flere gange været i mit hjem . 
Tak for denne oplysning . 
— det er kun min skyldighed . Ja , det er 
vist , ingen anden end han er forbryderen . 
— nej , sandelig . Hvilken herlig oplysning . 
Dommeren må straks have besked . 
— o nej , vent dog lidt . 
— men den stakkels Tonnier ? 
— de lovede ikke at forråde mig . 
— det er sandt : og jeg vil handle ærligt lige overfor 
dem . Jeg seer , at de dybt angrer deres 
brøde , ellers ville de ikke være kommet her med 
denne meddelelse . 

— nej , det kan de tro , frøken . Blot det 
kunne lykkes mig at slippe bort herfra med min 
familie . Desværre , jeg savner subsistensmidler 
for at komme afsted . 
— hvor vil de hen ? 
— til Amerika . 
— hvad skal jeg dog gøre , udbrød Alma 
hastigt ; jeg er blottet for penge . Det er sandt , 
tag dette ; jeg vil ikke savne det . 
Hun rev en kostbar halskæde , besat med et 
par store diamanter , af halsen . 
— sælg dette , sagde hun . I Sverrige har jeg 
betalt dette smykke med otte hundrede kroner , ved 
at sælge det må de i det mindste kunne opnå den 
halve sum ; men skynd dem bort og se at komme 
til at rejse . Mine meddelelser er bundne , så længe 
de er her i byen . Opgiv deres adresse til 
Klingseys kemisfe laboratorium i Stokholm når 
de er ankommen til Amerika , og jeg skal da sende 
dem en yderligere sum . 
Jønsson gjorde mine til at ville kysse hendes 
hånd . 
— de frelser mig fra tugthuset ! udbrød han 
med tårer i øjnene . 
— se at blive et godt menneske , sagde hun 
bevæget ; det er alt hvad jeg forlanger , og de skal 
i mig sinde en støtte , hvis de trænger dertil . 
— tak , min frøken , tak ! 

— når antager de at kunne rejse ? 
— måske endnu i dag . 
— gør det , hvis det er muligt ; lov mig det , 
og jeg tilgiver dem den sørgelige del , de har haft 
i vor skæbne . 
— frøken , kunne de se i mit indre , ville de 
se det opfyldt af en ubeskrivelig taknemlighed . O , 
de har frelst mig , tilbagegivet mig til kone og 
børn . Vil gud , og det står til mig , skal jeg 
gøre godt hvad jeg forbrød . 
— allså , jeg stoler på dem ! 
— nu går jeg . Gud velsigne dem og den 
anden unge dame der ! Sig til hr. John 
Tonnier , at han ikke må være vred på mig , 
fordi han er kommen i fængsel . Det var den 
djævel , der fristede mig . Ak , frøken , når man 
sulter . . . . Nu går jeg . . . nu går jeg ! Gud 
ske lov , nu kan jeg da komme afsted med kone 
og børn . 
Afsfed med kone og børn ? Hvad vil det 
sige ? spurgte en barst stemme og Herren , der for 
lidt siden havde ledsaget Alma og assorina til 
forhøret , gled sagte frem fra et folderigt gardin , 
der var hængt for en dør , som førte ind til et af 
de andre gæsteværelser . 
Hans tilsynekomst var en fuldstændig overraskelse 
for de tilstedeværende . 

de to kvinder blegnede og vekslede et bestyrtet 
blik . 
Jønsson stod som naglet til stedet , med 
rystende knæ og skulende blik . 
— nå , det er dem , der vil rejse med kone 
og børn ? spurgte betjenten . De har måske meget 
hastværk ? Hvorfor kommer de her ? fortsatte 
han barsk . 
— det er vor landsmand , hviskedee Alma ; 
han er en fattig Aland . . . 
— ja , ja , jeg er fattig , meget fattig , gentog 
Jønsson og søgte at bekæmpe sin frygt ; jeg bad 
om en understøttelse til rejsen . 
— og så gav man dem dette ? spurgte 
betjenten og pegede på halssmykket . 
— ja , den gode dame havde kun dette tilbage , 
svarede Jønsson og rettede sig ; det vil da være 
både synd og skam om hun skal have ubehageligheder 
for sin velvilje lige overfor mig . 
— giv mig det , lad mig se det nærmere ved , 
befalede betjenten . 
Jønsson adlød . 
— ah , diamanter , sagde betjenten ; og det 
giver man til en fattig landsmand ; meget nådig 
handlet , meget nådig . Alan må have særlig 
overflod af den slags sager , for at kunne være 
så veldædig . Ikke sandt , mine damer ? 

han vejede halsbåndet i hånden med et 
spodsk smil . 
— jeg forsikrer dem , at jeg har givet min 
stakkels landsmand det til at sælge , da han er 
blvttet for subsistensmidler , sagde Alma modvillig . 
— derpå skal vi nok få en forklaring . 
Foreløbig bliver de her , min gode mand . 
— skal jeg blive her ? spurgte Jønsson 
skælvende af angst . 
— ja . 
- men jeg har jo intet ondt gjort . 
— jeg befaler dem i lovens navn at blive 
her . Gå ikke ud af stedet . 
— men min kone og mine børn ? 
— de kunne vente til de har gjort rede for 
dem på politikamret . Dette her er alt for mistænkeligt ; 
man stænker ikke et kostbart halsbånd 
bort til den første den bedste . 
Alma gjorde en fortvivlet gebærde ; dette 
menneske lod til at være ligefrem opsat på at ville 
gøre hende til en forbrydersfe . 
Jønsson rettede sig pludselig i vejret og et 
fortvivlet lyn glimtede i hans øjne . 
— jeg følger ikke deres ordre ! stønnede han 
hæst og var i et eneste lynsnart Spring ved betjentens 
side . 
Denne blev stående på samme plet med kold 
og rolig mine . 

halstjæden havde han snoet om hånden og 
legede ligegyldig med den . 
— jeg gad vide hvorledes de vil undgå at 
følge mig ! sagde betjenten . 
— der er kun et middel , der står mig 
åben ! stønnede Jonsson ude af sig selv . 
— et middel er lovlig lidt . Hvad er vel dette 
for et ? 
— det er magten ! hviskedee Jønsson med 
halvkvalt stemme og forte i det samme , opildnet af 
sin vrede og sin harme , et velrettet næveslag mod 
betjentens hoved . 
Denne , der stolede alt for meget på sin 
autoritet og lovmæssige myndighed , kom dette 
aldeles uventet . 
Han styrtede om på gulvet med et svagt 
skrig . 
Jønsson rev kjædcn til sig og lagde den med 
feberagtig hast i sin lomme . 
— farvel . . . Gud beskytte dem begge ! 
Hviskedee han og stormede ud af døren . 
De to kvinder ilede hurtigt henimod betjenten , 
for at understøtte ham . 
Han rejste sig imidlertid uden deres hjælp og 
stormede med hånden for den blodige pande henimod 
døren . 
— vær vis på , mine damer , at de skulle 
komme til at undgælde for hvad her er foregået , 

sagde han tænderskærende , idet hans øjne spyede 
had og hævn . Han tror at skulle flippe bort ; 
men vi have spioner på ethvert udvandringsflib . 
Fuglen er snart fangen ! 
Med disse ord ilede han ud af døren . 
— hvad skal dette dog blive til ? spurgte Alma 
blegnende ; jeg seer ingen udvej til frelse . Vare vi 
dog aldrig rejste . 
— de har ret , frøken , sagde Asorina ; uvejrsskyerne 
lade til at trække sammen om os . Hvorfra 
kommer vel frelsen ? Kom , lad os flygte , inden 
det bliver forsilde . . . inden dette afskyelige 
menneske kommer tilbage . 
Ja , lad os flygte , gentog Alma og nærmede 
sig hastig døren . 
Asorina fulgte hende lige få hurtigt . 
— nej , vi ville blive , sagde Alma og standsede 
på tærskelen ; det vil jo netop være at give dem 
våben ihænde imod os . Vi blive . Kom , assorina , 
min søsterlige veninde , vi have jo dog intet at 
frygte . Lad der få komme hvad der vil . 
De to kvinder lagde armen om hinandens liv 
og vandrede langsomt tilbage i værelset , oppebiende 
hvad den næste time ville bringe dem . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
For første gang . 
Et fængsel er og har aldrig været noget behageligt 
opholdssted ; det være nok så viseligt indrettet 
for alle mulige tilfælde . 
Den , der er tilstede i et sådant lokale- er jo 
fange . Hvad dette ord vil sige begriber enhver . 
Der gives intet menneske , som ikke sætter pris 
på sin frihed , han være nok så tarveligt stillet , 
når han bevæger sig ude i livet . 
Den stakkel , som er stænget derinde bag lås 
og slå , kan knapt se en flig af guds klare himmel , 
og overalt møder øjet de favnetykke mure , der 
spottende siger til fangen : bryd mig og du er fri ! 
Og kommer så natten , den søvnløse nat , med 
sine blege , sørgelige drømmeskikkelser , med et helt 
forudgående livs kvaler og bekymringer for hvad 
fremtiden vil bringe , når engang frihedens åndepust 
følger ind i fængslet ! Der er i så tilfælde 
intet trøstefuldt at finde , intet , der hæver åndcn 
til en modig kamp for livet i det samfund , som 
udtalte fordømmelsens afgørende dom over den 
ulykkelige . 
Fra den stund et menneske har sat sin fod i 
fængslet , skal der en mægtig løftestang til for fuldt 

ud at hæve ham fra den trykkende , knugende tanke : 
du har været i fængsel ! Den hæmmer hans udvikling , 
den bringer ham til at tie og boie sit hoved 
på det sted , hvor han kunne og evnede at sige et 
velment ord . 
John Tonnier , der efter sin helbredelse og med 
udsigten til en lang , behagelig rejse sammen med 
Alma atter havde vundet noget af sit livsmod tilbage , 
var alt for pludselig og overraskende bleven 
distanceret af forholdene , til at han imidlertid samtidig 
som ulykken kom skulle fortabe sig i bekymringer . 
Han havde jo en bevidsthed , som ville og 
måtte stå sin prøve . Han var uskyldig ! 
Det eneste , som pinte ham , var wngstelsen for 
de to kvinder , han var sat til at beskytte . 
Hvorledes det gik dem , hvad man foretog sig 
med dem , var hans stadige tanke . 
Fængslet , hvori han var hensat , var et varetægtsfængsel . 
Man havde på hans anmodning givet 
ham nogle skrivematerialer og bøger af et gudeligt 
indhold . 
To gange havde han været i forhør ; begge 
gange uden at noget resultat var bleven opnået . 
Forgæves havde dommeren anmodet ham om at 
give nogen forklaring over hvorledes de falske Sedler 
vare komne i hans tegnebog ; men han var ikke 

istand til at give nogen som helst anden forklaring 
end den , at han var uskyldig . 
— men har de da ikke lagt tegnebogen fra 
dem nogetsteds , hvor det kunne tænkes , at den var 
kommet i fremmede hænder , om end kun for et 
øjeblik ? spurgte dommeren ham . 
— nej , svarede John Tonnier ; fra den stund 
jeg hævede pengene hos bankieren og til dette 
øjeblik har tegnebogen ikke været ude af min 
besiddelse et eneste minut . 
Dommeren gjorde ham endnu nogle enkelte 
spørgsmål med samme resullat og nu sad John 
Tonnier atter her , bøjet over et træbord og i færd 
med at læse i den bibel , man havde bragt ham til 
adspredelse . 
Som han sad der , var han et levende bevis 
på hvorledes en uskyldig anklage , bevidstheden om 
brødefrihed , kan styrke et menneske selv i de tungeste 
timer . 
Der var kommet noget mere mandigt over hans 
træk og øjnene havde fået et mere skarpt og fast 
præg , der alt vidnede om , at de få timer , han 
havde tilbragt i sit ufrivillige opholdssted , havde 
styrket hans bevidsthed om sit menneskeværd . 
Han lagde hånden under kinden og stirrede 
frem for sig . 
Det sted lå opslået for ham , hvor Jesu moder 
knæler ved frelserens grav , fortabt i sin smerte og 

hvor det så kommer så vidunderlig dejligt om det 
levende håb , der fødes i hendes hjerte i samme 
øjeblik : at de skulle mødes for aldrig mere at stilles . 
Dette sted gav ham stof nok til eftertanke . 
Også han havde en moder , som elskede ham af hele 
sit hjertes fylde , som længtes efter ham hver time 
på dagen . 
Men verden er kold og grusom . Den havde 
sfilt to hjerter ad , som syntes naturligt at måtte 
knyttes til hinanden . 
Hvor mangen gang kunne han ikke have ønsket 
at sidde på en skammel ved hendes fødder og læse 
i de milde , kærlige øjne ? Hvor lidt havde der ikke 
været en dyb trang i ham til at udtale sig for 
hende med ungdommens hele uforbeholdenhed ; hvor 
mange løftende tanker dæmrede ikke i hans hjerte , 
som hun ville have formået at vise den rette vej ? 
Ak , hun var langt , langt borte . Hun sendte kun 
engang imellem et brev , præget af mngsfelse og 
frygt , som var det en forbrydelse at skrive til sit 
barn . 
Han kom til at tænke på sin ungdoms historie 
og drog en paralel mellem fortid og nutid . Hvor 
grel ! Rigtignok havde han aldrig dandset på roser ; 
men nu — i fængsel ! 
Han tog tegnebogen frem ; efter at sedlerne 
vare tagne ud og de småting , der ellers lå deri , 

vare blevne eftersete , havde han fået denne tilbage 
tilligemed brevene . 
— desværre , der mangler et , sagde han ; hvor 
det dog er kjedcligt . Jeg vil så nødig at mit forhold 
skal afsløres . Og dette brev havde sin værdi 
for mig ; jeg ville ikke miste det for meget . 
Han rejste sig og gik med hænderne på ryggen 
op og ned ad gulvet . 
Der hørtes hurtige trin udenfor . 
John Tonnier studsede . 
Et øjeblik efter åbnedes døren og en betjent 
trådte ind . 
— behag at følge mig til dommeren ! sagde 
han bydende . 
— skal jeg i forhør igen ? 
— det ved jeg ikke . 
— er man ikke kommet på spor efter noget som helst , 
der kan lede til en opdagelse ? 
— det ved jeg ikke . Er de så god at følge 
mig straks ! 
— gerne , min herre , hellere end gerne ; det 
er langt fra noget behageligt sted her . 
John stred ud på gangen , betjenten holdt sig 
tæt ved ham , idet han pegede i den retning , han 
skulle gå , og afsted gik det . 
Endelig stod han for dommeren . 
— lad os ene , sagde denne , da John Tonnier 
trådte hen imod ham . 

betjenten , der havde stillet sig op ved døren 
for at vente nærmere ordre , gik ud . 
— min herre , udbrød dommeren i samme øjeblik , 
idet han strakte ham sin hånd i møde ; det 
glæder mig at kunne meddele dem , at de er fri ! 
John blegnede og ser tilbage . 
— er det spøg ? stønnede han . 
— nej , min unge ven . Som sagt , det glæder 
mig , og jeg beder dem hurtigst muligt søge at glemme 
den medfart , de har lidt ! 
— men hvorledes er det da kommet ? 
— ganske naturligt . Se her svaret på vor 
gentagne telegrafiske forespørgsel . Jeg begår ingen 
indiskretion ved at vise dem det . 
John læste : 
„ På deres gentagne hertil indløbne an „ modning 
om en fuldstændig redegørelse før 
„ nedennævnte personers forhold , nemlig : 
Alma adlerkrantz , adopteret af afdøde 
kemiker Edgar Klingsey , 
John Tonnier , ansat som medhjælper 
i laboratoriet , der nu ejes af 
ovennævnte dame i forening med 
den afdødes søn , 
og 
a s ori n a , selskabsdame hos ovennævnte 
Alma adlerkrantz , 

„ skal man tjenstligst meddele , at ingen af disse 
„ Personer sindes før at være overgåede nogen 
„ Straffedom , og anmoder man øvrigheden om 
„ at løsgive disse personer , da der haves en 
„ nmiddelbar sikkerhed før deres brødefrihed i den 
„ nævnte henseende . 
„ En af de konfiskerede Sedler bedes tjenstligst 
„ sendt snarest til videre undersøgelse . 
„ Stokholm den 4de november 18 * * . 
U . S . “ 
— nå , gud ske lov ! udbrød John med et 
lettet suk , og rakte smilende brevet til dommeren ; - 
det er da en så eklatant oprejsning , som tænkes 
kan . Tak , jeg er nu lettet . 
— det er de , min herre , sagde dommeren 
med vclvillie ; men jeg må bede dem om at lade 
sedlerne blive i vor besiddelse til en endelig opklaring 
af dette forhold har fundet sted , der , det 
tilstår jeg , pirrer min nysgerrighed ganske 
overordentlig . 
— det er naturligt , svarede John Tonnier ; 
da sedlerne er falske , kan de jo ikke være nrig til 
nogensomhelst nytte . Desuden , når jeg kommer 
hjem , vil jeg straks anmode frøken Alma om at 
telegrafere til sin bankier om en anvisning på en 
af de herværende banker . Ja , så kan jeg jo gå ? 
— naturligvis , min herre . Jeg kan tænke , 

at de længes efter at lægge denne bygning langt 
bag dem så snart som muligt . 
— jeg lan ikke nægte det . For mig har det 
ikke været noget behageligt opholdssted . Farvel , 
min herre . 
— farvel ! 
John Tonnier stormede ud og ned ad de lange 
brede trapper , der gav genlyd af hans hurtige 
trin . 
Hvert skridt han mere og mere nærmede sig 
udgangen , gav hans træk det vante livsglade 
udtryk tilbage . 
Med velbehag indåndede han den friske luft 
og i hans bryst bugnede livsmodet atter . I sit 
overmål af lykke kunne han have omfavnet den 
første den bedste på gaden ; men han indså , at 
det ikke gik an og hans gang og holdning blev 
derfor mere og mere adstadig . 
— hvad mon de ville sige til mig ? mumlede 
han . Tro mig , de ville blive ordentlig overraskede 
ved min tilbagekomst . 
Han var nået hen til hotellet og stod netop 
et øjeblik for at funde sig , da en person kom ilende 
forbi ham og med lynets fart sprang op ad 
trapperne . 
Det forekom John , som om han skulle have 
set denne person før . 
Han søgte i sin erindring . Rigtigt , det var 

den opdagelsesbetjent , som havde anholdt ham og 
bragt ham på politikamret . 
Han følie en stikkende smerte ved synet af 
ham ; det mindede ham klart om hele den uhyggelige 
pågribelse . 
John trak vejret tungt , standsede på ny , efter 
at have gået et par skridt ; men besluttede sig 
endelig til at gå op . 
Han standsede udenfor værelset , hvori Alma og 
Asorina opholdt sig . 
Betjenten var derinde og talte meget højrøstet . 
John kunne høre hvert ord . 
— som jeg siger dem , lød betjentens stemme ; 
de skal og må give mig oplysning om , hvor deres 
landsmand , denne pludselig opdukkede og lige så 
pludselig forsvundne person , opholder sig . Min 
kammerat , som nu tillige med et par andre våger 
over , af han ikke kommer ombord i noget af skibene , 
har meddelt mig , af de har givet ham et kostbart 
halsbånd ; hvorfor gjorde de det ? Svar mig oprigtig 
og sanddru på mine spørgsmål , eller jeg kan lade 
dem vide , af deres sag forværres betydeligt . Nå , 
hvor er han . . . ? 
— jeg kender ikke hans opholdssted , svarede 
Alma med bævende stemme . 
— allså , de vil ikke give mig oplysning , 
uagtet de ved det . . . ? 

— som jeg siger dem , jeg kender ham 
aldeles ikke . 
— nå , det gør de ikke ? . . . Ja , ja , vent 
kun , de skal ikke blive skånct ! 
— de begår en uretfærdighed , min herre . 
Vi er alle uskyldige . 
— ja , det kender vi nok . Vil de forklare 
mig , hvorfor gav de ham halsbåndet ? 
— fordi han var i nød . 
— de har et medlidende hjerte . . . 
— det er min pligt at hjælpe en landsmand , 
såvidt jeg kan . 
— gud bevares , det er meget smukt ; men med 
deres tilladelse , man giver ikke en kostbar halskæde 
til en person , man ikke kender . 
— jeg havde ikke rede penge . 
— godt , de vil atså ikke sige sandheden , 
men kommer stadig med udflugter ? 
— jeg har sagt sandhed , min herre , 
svarede Alma oiensynlig mere og mere ængstelig . 
Tro og tænk hvad de vil ; men jeg kan intet sige 
dem om den nævnte person . 
— vil de så behage at tage deres overtoi 
på straks ! befalede betjenten . 
— men hvortil dette ? spurgte de to damer i 
munden på hinanden . 
— de må begge følge mig på politikamret , 

for at afgive en forklaring . Det var dumt at de 
kom her tilbage ! Men dommeren skal nok pille det 
ud af dem . 
Der hørtes en kvalt hulken . 
John havde bleg og bevæget lyttet til denne 
samtale . Det var nu kommen så vidt , at han 
anså det for nødvendigt ved sin mellemkomst at 
lægge sin mening i vægtskålen . 
Han trådte ind . 
Begge damerne udstødte et glædesskrig og 
styrtede henimod ham , som for at søge beskyttelse 
mod den brutale betjent . 
— de her , min herre ? udbrød betjenten , 
betuttet over denne pludselige mellemkomst . 
— behag af gå , sagde John Tonnier med et 
bydende blik og pegede mod døren ; vi ønske af 
forskånes for deres nærværelse . 
— så . . . så det ønsker de . . . ? Hm , 
det klæder dem godt af påtage dem denne høihedsmine ; 
men jeg siger dem , af disse fruentimmer 
skulle følge mig til politikamret . 
— det har de ingen ret til af forlange . 
— ikke det ? 
Betjenten lo hånligt . 
— nej . Vi er frie og rensede for enhver 
beskyldning i denne afskyelige sag . 
— hvorpå grunder de det , om jeg tør være 
så dristig af spørge ? 

— på min nærværelse her . De kan da nok 
tænke , af jeg ikke kunne komme her , når sagen 
mod mig vedblivende verserede for retten . 
— har de det skrivlligt ? 
— skrivtligt ? Hvad vil det sige ? 
— har de noget bevis for , af de er bleven 
uskyldig anholdt ? 
— herregud , når jeg er her . . . ? 
— håhå , det er et krigspuds . Nå . . . 
Så de er fri . . . ? 
Han ville netop til at fortsætte sin udvikling , 
da døren atter gik op . 
En ældre , fintudseende , gråhåret mand viste 
sig i døråbningen . 
Ved synet af ham forandredes betjentens 
væsen til en næsten krybende holdning . 
— kom ! lød den ældre herres befaling . 
Farvel , mine damer . . . min herre ! 
Og begge skred de hurtigt ud . Døren lukkedes 
og de tre så hårdt ængstede mennesker vare 
atter alene . 
— det er virkelig sandt , John ! udbrød Alma 
med glædestårer i sine øjne . Denne skrækkelige 
tid er forbi ? 
— ja , gud ske lov , sagde John smilende og 
trykkede deres hænder . Anklagen er taget tilbage 
ifølge telegram fra Stokholm . Ja , nu kunne vi 
atter ånde frit . 

begge kvinderne sendte ham et taknemligt blik . 
— bær vis på , John , at jeg skal gjengjælde 
dem hvad de har måttet lide for vor skyld . Ikke 
sandt , Asorina , vi ville kappes om at bringe vor 
gode John til at glemme de udsfandnc lidelser i 
fængslet ? 
— ja , det ville vi , sagde Asorina rødmende . 
— det kan ske straks , svarede John , idet han 
smilede fornøjet . 
— virkelig ? 
— ja ; fangekosten var slet ikke den allerbedste : 
jeg er frygtelig snlten . 
— men gud , nu erindrer jeg at vi også 
have sorsømt vore mållidcr på grund af vor 
wngftclse og bekymring . 
— så lad os komme til at spise straks . Jeg 
har appetit for fire ! 
> — det skal ske ! 
Alma ringede . En af hotellets opvartere indfandt 
sig omtrent samtidig og et kvarter senere sad 
vore rejsende ved et veldækket bord . 

toogfyrgefyvende kapitel . 
På andres bekostning . 
Dagen efter de sidst fortalte scener sad grev 
Texas i en meget elegant dragt i sit arbejdsværelse , 
ifærd med at skrive nogle breve . 
En elegant lille rejsekuffert og en Pels lå 
på sofaen , 
døren , der var uaflåset , åbnedes sagte , og et 
kvindeligt hoved viste sig . 
— forstyrrer jeg ? spurgte Maja i en munter 
tone og trådte nærmere . 
— aldeles ikke , min smukke veninde , sagde 
greven galant og rejste sig ; når man faner sådant 
besøg , må alt andet hvile . 
— som sædvanlig smigrer de ! 
Han stirrede på hende med et eget blik ; der 
lå næsten ømhed deri . 
— jeg smigrer ikke , sagde han ; men vecd de 
eller kan forklare hvad der er foregåct med mig i 
den senere tid ? Jeg begynder at blive melankolsk , 
at anstille refleksioner for og imod . Tyder det ikke 
på svaghed . . . ? 
— ret betænkt , sagde hun leende ; det er 
snarere noget andet . . . 
— og dette . . . ? 

— ja , gæt ! 
— som sagt , jeg formår det ikke . Er de 
istand til at forklare det ? 
— de er forelsket ! 
— nej , vist ikke . 
— er de da aldeles uimodtagelig ? 
— så godt som . 
— å , det tror jeg ikke . 
— det skulle da være , at min gamle tilbøjelighed 
for dem skulle begynde igen . 
— Vorherre bevares ! 
Maja værgede smilende for sig med begge sine 
små hænder . 
— var det da så skrækkeligt ? spurgte greven 
i en let tone . 
— vil de erindre , at jeg er en stærkt 
forlovet pige . 
— gud bevares , så må jeg lade mine 
følelser træde i baggrunden . 
— men , fortsatte Maja ; hvor har guderne 
havt dem henne i hele otte dage ? 
— jeg måtte foretage en nødvendig rejse , 
smukke Maja . 
— jeg har flere gange villet bede dem om 
et råd , medens uvenskabet mellem Talbot og mig 
stod på . 
— det er sandt , de og han er jo atter blevne 
gode venner . 

— også det ved de ? 
— jeg ved meget med hensyn til mine venner , 
sagde greven . 
— ja , vi er blevne venner . Imidlertid har 
forholdet forandret sig noget . 
— så . . . hvorledes ? 
— jo , efter af jeg havde haft så megen 
ulejlighed med atter af gøre ham godtroende og til 
en villig slave af mine luner , har han imidl rtid 
nægtet , trods mine bønner og tårer , af indgå 
wgteskab med mig . 
— nu har jeg hørt det med . 
— ja , og grunden er den , af han har overtaget 
laboratoriet og som en følge deraf derved 
godkendt tilsyneladende af han går ind på testamentets 
klausuler . Han har rigtignok på det 
bestemteste nægtet af han nogensinde ville gifte Alma , 
og han meddelte tillige , af han og Alma vare blevne 
enige om af hun vedblivende skulle opholde sig i udlandet 
og af han imidlertid , som en del af sin arv , 
skulle overtage laboratoriet . Hvad der senere skal 
ske og hvorledes en endelig ordning mellem dem 
skal arrangeres , havde han ingen tanke oni . Han 
sagde mig , af han kun levede for oieblikket og ikke 
ville være i stand til af tænke sig større lykke end 
den , han nyder nu . Det ærgrer mig imidlertid at 
han ikke vil gøre mig til sin hustru . 

— har de da tænkt på at gøre noget , hvorved 
han kommer til en anden beslutning ? 
— ak ja , jeg har tænkt ineget over sagen ; 
men jeg seer ikke på hvilken måde det skal kunne 
ske ; dersor er det , jeg kommer til dem . 
Han stirrede saft på hende . 
— de ønsker et råd ? 
— ja , netop . 
— så lad os sørst sætte en betingelse . Hvis 
det lykkes mig at bringe det så vidt , at de bliver 
hans hustru , hvad byder de så mig for min 
ulejlighed ? 
— de tror altså at kunne udrette det ? 
Spurgte Maja begærligt . 
— måske . 
— på hvilken måde ? 
— derom senere . 
— nuvel , hvad forlanger de da af mig for 
at udrette dette ? 
— udføre det selv vil jeg ikke . . . det er 
dem som . . . 
— forlang selv , Texas ; men jeg beder dem 
at være rimelig . 
— naturligvis , vi er jo venner . 
— lad mig høre deres forlangende ? 
— som sagt , jeg er rimelig . Halvdelen hver . 
Vil de gå ind derpå ? 

— og det kalder de rimeligt ! udbrød Maja 
med indignation . 
— der er et gammelt ord , som hedder : lige 
for lige når benskab skal holdes . 
— ganske vist . Men husk hvormegcn fordel 
de alt har haft ved en indblanding i disse 
forhold ; den har sandelig ikke været lille . 
— jeg indrammer det , og jeg har selv været 
ganske godt fornøjet dermed . Nå , jeg vil ikke tinge 
med dem . De giver mig et bevis for en klækkelig 
sum , betalbar i forskellige terminer . 
— under forudsætning af , af de virkelig kan 
arrangere det således af jeg bliver hans hustru , 
fortjener de en belønning ; men hvorledes jeg skal 
kunne give dem denne , er det mig umuligt af 
begribe . . . aldeles umuligt . 
Grev Texas så på hende med et lurende , 
iagttagende blik . 
— stil dem ikke så enfoldig an , Maja , sagde 
han . Når de bliver gift med en mand , som ejer 
mindst 70 , 000 kroner , vil de ikke have nogen videre 
ulejlighed med underhånden af skaffe penge til en 
billig rente . 
— måske ! Godt , jeg går ind derpå for 
enhver pris . Hvilken er deres plan ? 
Greven tænkte et øjeblik efter . 
— de siger , Maja , at de for enhver pris vil 
sætte deres ønsker igennem ? 

— for enhver pris . 
— allsna , ethvert middel , der bringer dem 
til et zegteskab med Talbot Klingsey , er dem 
kærkomnænt . Det være hvordan det være vil ? 
— ja . 
— men man kan anvende hvilke midler man 
vil , smukke Maja , og man står stadig overfor en 
person , som er og fremtidig vil blive en uafviselig 
hindring for deres wgtcskab . 
— de mener Alma ? 
— netop . Så længe hun lever , kan han ikke 
gifte sig med dem . Han ville derved handle mod 
testamentets ordlyd og måtte gå fra det hele , 
han nu besidder med så megen tilfredshed . 
— men hvad skal jeg da gøre ? 
Greven betragtede hende med et betegnende blik . 
Hun stirrede et oieblik i stum forbavselse 
på ham . 
— forstår de mig ? spurgte han langsomt 
og fæstede sine Oine skarpere på hende . 
— ikke ganske ! stammede hun bleg og næd en 
let gysen . 
Han lagde oret til hendes mund . 
— nej , nej , dette middel er for skrækkeligt ! 
Udbrød hun og lagde hænderne over oinene , som 
om hun så et frygteligt syn . 
— er de et harehjerte ? 

— nej , nej ; men bevidstheden om denne . 
Handling vil stå for mig hele mit liv . 
— når de med hele deres ihærdighed stræber 
mod et mål , vil de så standse på halvveien , 
eller rettere se , at hele deres anstrengelse har været 
til ingen nytte ? 
— hellere dette end en sådan gerning . 
— godt , så tale vi ikke mere derom . Jeg 
skal ikke besvære dem yderligere med mine råd ; 
men det er , som sagt , det eneste middel . 
— jeg vil tænke derover . Min gud , hvor 
de er frygtelig , Texas . 
Greven trak på skuldrene . 
— jeg er en mand , som ikke gør noget halvt , 
smukke Maja . 
— ja . det er en frygtelig sandhed . 
— nå , så tale vi ikke mere derom . Skulle 
de senere fatte en beslutning i den omtalte retning , 
er jeg til tjeneste ; men det er sandt , jeg vil 
bede dem om at gøre mig en gjentjeneste . 
— gerne , hvis jeg kan . 
— jeg forlanger ingen umuligheder af dem , 
min elskværdige veninde . 
— sig frem . 
— ved en passende lejlighed ønsker jeg at 
sorestilles for Talbot Klingsey . 
Maja blev urolig . 

— alen hvorfor ? spurgte hun i en ængstelig 
tone . 
— jeg ønsker at se ham i hans nye virksomhed , 
at besøge ham og dem engang imellem , som den 
ene ven besøger den anden . 
— det er umuligt , svarede Maja i en afgjorcnde 
tone . 
— hvorledes . . . et afslag ? 
— desværre , ja . 
— hvorfor ? De har sandelig intet at risikere . 
Jeg skal ikke forelske mig i ham . 
— nej , men han er skinsyg . 
— min optræden skal ikke give ham skygge 
af berettigelse dertil . 
— alligevel . Han nærer stor mistro til dem 
på grund af deres henvendelse til Alma for mig . 
Jeg har haft min moic med at bortforklare dette . 
Hvis jeg imidlertid ved den første kommende lejlighed 
ville forestille dem for ham , få vil hans mistro 
få ny næring . 
— hvor kedeligt . Det lader til at vi have 
gensidigt uheld . Jeg får imidlertid at finde mig 
deri og selv søge en lejlighed , hvorved jeg kan få 
den fornøjelse at stifte hans nærmere bekendtskab . 
Det er min bestemte agt . 
Greven lagde særligt eftertryk på de sidste ord . 
Majas uro voksede ; hun følte , at der måtte 

komme begivenheder , som ville få en afgørende 
indflydelse på hendes forhold . 
-— for min skyld beder jeg dem om at lade 
det være , sagde hun i en næsten bønlig tone . 
Han trak på skuldrene . 
— hans venskab vil være mig til nytte , 
svarede han smilende . 
— nej , nej , der kan aldrig komme noget godt 
ud deraf ! . . . Og hvilken nytte kan de desuden 
have deraf , selv om der opstod et intimt forhold 
mellem dem og ham ? 
— men indser de da ikke det ? Han er jo 
nu en rig mand . 
— så seer jeg mig nødsaget til at advare 
ham for dem . 
— gør ikke det , Maja , sagde han alvorligt , 
næsten truende ; jeg har en bestemt villie og går 
kun den vej , jeg selv vil , uden hverken at se til højre 
eller venstre . Desuden , jeg tænker nok vi to skulle 
komme ud over den ting ; de ved , Maja , den ene 
tjeneste er den anden værd . 
Hun ville svare ; men tav , da der hørtes 
slæbende trin udenfor på trappen . 
De standsede ved døren . Greven lukkede op . 
— vær så god , brev fra Hamborg ! lød en 
snøvlende stemme . 
Det var postbudet , som i det samme overrakte et 
forseglet brev . 

„ Haster ! “ stod der udenpå . 
Greven aflåsedc døren , rev hurtig konvoluten 
as , og læste : 
„ Min ven ! 
„ Jeg iler med at advare dig . Nogle svenske 
„ Rejsende , som have været arresterede her og i 
„ hvis besiddelse der er sundet nogle falsfe svenske 
„ Sedler , have angivet dig som den , der på en 
„ underfundig måde har ladet dem disse Sedler 
„ tilflydc . En vis gravør ved navn Jønsson , som 
„ trods politiets årvågenhed har set lejlighed 
„ til at komme ombord på et udvandringsstib , 
„ har fortalt dette til de svenske rejsende , og der 
„ er telegraferet til Sverrige angående din på „ gribelse 
og arrestation . Jeg tror forresten at 
„ det er den samme person , som det lykkedes mig 
„ at pumpe på hamborger skibsbro for en køn 
„ lille skilling . Ja , min ven , man må jo have 
„ sine garn ude . Som sagt , nu har jeg advaret 
„ Dig . Jeg er gode venner med et par af 
„ Politiets stavere og fik straks besked om hele 
„ Historien . Tag dine forholdsregler i en fart , 
„ hvis du ikke har rent brød i posen . Jeg 
„ skriver dette brev umiddelbart efter at jeg har 
„ fået underretning . Edgar . “ 
Grev Texas krammede hurtig brevet sammen , 
tændte ild i det og kastede det ind i kaminen ; 
dernæst ser han med lynets hast til en skuffe i 

piedestalen , rev nogle Sedler til sig , antændte ligeledes 
disse og kastede dem ind til brevet . 
Øe flammede lystigt op og var snart fortærede 
af ilden . 
— men hvad er det dog de gør ! udbrød 
Maja , der forbavset havde betragtet hans færd ; 
det er jo hundredkronesedler de brænder . 
Greven studsede . I øjeblikkets Iver havde han 
glemt hendes nærværelse . 
— bryd dem ikke derom , udbrød han ; men 
jeg venter et ubehageligt besøg og dersom de ikke 
vil have med politiet at gøre , råder jeg dem til 
at gå ligestrax . 
— politiet . . . Politiet ! stønnede hun forskrækket 
og greb hat og shavl . Ulykkelige , hvad 
har de gjort , siden . . . 
— intet ! afbrød greven hende med et hånligt 
smil . Imidlertid skal man da have ondt ved at 
øverbevise mig om noget som helst . Men , som sagt , 
gå , hvis de ikke vil have noget med mig at gøre 
i denne sag . 
Han åbnede en bagdør og hun smuttede ud . 
Neppe havde han vel fået lukket døren efter 
hende , før en stærk banken lød sig høre . 
Greven kastede et forskende blik til kaminen , 
åbnede sagte dennes dør og spredte asken , hvorpå 
han gik hen og tændte sig en cigar . 
Bankningen gentog sig . 

grev Texas træk viste , at han sorstod at beherske 
sig fuldstændig . 
Han lukkede op og bukkede galant . 
To velklædte herrer stod udenfor . 
— behag at træde indenfor , mine herrer , 
sagde han venligt . 
De trådte hurtigt ind og kastede et forskende 
blik omkring i værelset . 
Greven lukkede omhyggeligt døren . 
— hvad skylder jeg wren as deres besøg , 
min herre ? spurgte han . 
— er de grev Texas ? sagde den ene i en 
barsk tøne . 
— jo , mine herrer , til tjeneste . 
— vi er ansatte under politiet og have fået 
ordre til at anstille en husundersøgelsc hos dem . 
Behag at udlevere os nøglerne . 
— så gerne , mine herrer , vær så artig , 
tør jeg j spørge i hvilken anledning jeg nyder 
denne wre ? 
— wre . . . ? Hvad vil det sige ? Gør de 
nar ad os ? 
— gud bevares , det være så langt fra ; men 
det kan vel ikke undre dem , at jeg gerne ønsker at 
vide anledningen til deres besøg . 
— kan gerne være . Det have vi imidlertid 
ikke fået ordre på af meddele . 

— så beder jeg dem undskylde . Kunne 
de herrer ikke ønske et glas vin og en god cigar til 
lidt tidsfordriv ? 
— aldeles ikke . Behag af lukke denne skuffe 
op , den går lidt trangt . 
— så gerne , svarede greven med et forbindtligt 
smil . 
Efterhånden blev hele lejligheden undersøgt ; 
ikke en eneste krog undgik undersøgernes skarpe 
opmærksomhed . 
— som de seer , mine herrer , sagde greven ; 
her findes intetsomhclst af skjule . 
— er de da bleven advaret ? spurgte den 
anden med et skarpt blik . 
Greven var lige ved af gå i fælden . Han 
fattede sig imidlertid i samme oieblik . 
— i hvilken anledning ? spurgte han frimodig . 
Jeg ved nok , fortsatte han i en let bebrejdende 
tone , af når man engang har fået sit navn 
indskrevet i politiets store bog , skal man have ondt 
ved af blive slettet . Jeg er mig imidlertid 
aldeles ingen brøde bevidst , men må jo som en 
følge af min fortid finde mig i af mistanken 
fæstes på mig . . . Ja , mine herrer , de have 
naturligvis ordre til af tage mig med efter endt 
husundersøgelse . . . ? 

— hvor de er forudseende ! 
— har jeg ikke ret ? 
— jo , netop . 
— der kan de se ; men man vil snart blive 
overbevist om min uskyldighed . 
— det kan gerne væere . . . men det kan 
også væere , at dommeren er af en anden mening . 
Tag deres hat og frakke og lad os komme afsted . 
Vi have allerede notet her alt for længe . 
— vi køre vel ? fpurgte greven . 
— gud bevares , sagde den ene i en spydig 
tone ; en standsperson må man lade komme 
standsmæssig afsted . 
Greven var hurtig påklædt . Betjenten lukkede 
døren af og tog nøglerne til sig . 
En elegant hyrevogn holdt udenfor . De tre 
personer stege ind i vognen , som om de vare 
de bedste venner , og afsted gik det i en rask fart 
til politikamret . 

treogfyrgefyvende kapitel . 
En livshistorie . 
Da vore tre venner havde styrket sig ved et 
godt måltid , faldt talen naturligt igen på Johns 
ophold i fængslet . 
Han måtte give en aldeles udtømmende 
skildring af forholdene bag de skumle mure , om 
forhørene og alt hvad der vedrørte denne ubehagelige 
sag . 
— det er sandt , udbrød Alma pludselig ; jeg 
har en lille present til dem , John , som de endelig 
ikke må forsmå . Det er et aktstykke , der er undgået 
det årvågne politis opmærksomhed . 
Hun rakte det fundne brev henimod ham . 
John greb det begærligt . 
— gud ske lov ! udbrød han glad . 
— det har altså megen værdi for dem , 
dette brev ? 
— ja , frøken ; det har så megen værdi , af jeg 
ikke ville miste det for mange penge . 
— jeg vil sige dem rent ud , af både Asorina 
og jeg har læst dette brev . 
— det får så af være . 
John lagde det hurtigt i sin tegnebog . 
— ved de vel , John , de har virkelig lagt 

beslag på vor nysgerrighed i allerhøieste grad . 
De er da ikke vred over , af vi have læst brevet ? 
De ved , af kvinden er videbegærlig . Det lå som 
sagt på gulvet , da de var gået med betjenten , 
og det faldt så naturligt af vi tog det op . 
— nej , jeg er så langtfra vred over dette , 
som jeg tror tidspunktet er kommet til af meddele 
dem min ungdoms historie , af sige , hvis de nærer 
såmegen interesse for mig , af de vil høre den . 
De , som har været så god imod mig , bør kende 
min historie , eller rettere : min moders og min 
historie , således som hun har meddelt mig den i 
de få gange , jeg har talt med hende siden jeg kom 
til skælsår og alder . 
— fortæl den , sagde Alma . De vil finde os 
to som meget andægtige tilhørere . 
— min moder — Marietta , som hun underskriver 
sig , — er datter af en fornem engelsk familie . 
Som de fleste englændere blev hun opdraget efter 
strenge religiøse principer og har derfor endnu stadig 
et vist hang til at fordybe sig i kristelige 
betragtninger . 
Da hun var modnet til voksen kvinde , besluttede 
hendes fader , at de i forening skulle foretage en 
rejse , for at hun kunne se sig om . Min moder , 
der knapt havde talt de seksten somre , sprang 
omkring af glæde , det var noget andet end de 
kvalme , røgede gader . Rejsen blev som sagt 

besluttet og fjorten dage efter sejlede de med en 
engelsk damper over kanalen . 
Faderen elskede hende over alt ; men var en 
ubøjelig , stivsindet karakker , der var tro mod enhver 
beslutning , han fattede . 
Som ganske ungt menneske havde hendes fader 
rejst meget og gjort mange bekendtskaber , blandt 
andet med en italiensk adelsmand , som ejede betydelige 
ejendomme i sorento . 
Min moders fader blev indbudt dertil og opholdt 
sig i lang tid på slottet , hvor adelsmanden , 
hvis navn var grev asoluto , samlede en 
lille vennekreds om sig , der på bedste måde 
fordrev tiden i hinandens selskab . 
De to unge adelsmæend sluttede et inderligt 
venskab , og nogle få uger efter meddelte de hinanden 
om deres gensidige tilbøjelighed for to 
søskende , som hørte til den højere italiensk adel , 
og deres lykke var så meget større , som de begge 
fik et ja af den respektive dame , de nærede tilbøjelighed 
for . 
En måned efter fejrede de begge deres bryllup 
på slottet i sorento med store fester , hvortil 
hele omegnens honoratiores blev indbudte . 
Endelig skiltes de nogle dage efter ; min 
moders fader for af drage til England med sin 
unge , smukke hustru , grev asoluto for af tilbringe 

hvedebrødsdagene i ensomhed med sin hustru 
på slottet . 
Forinden havde de givet hinanden det højtidelige 
løfte , af det inderlige venskab , de nærede for hinanden , 
skulle bibeholdes , og om mulig gå over på 
deres børn , ved af de giftede en søn og en datter 
med hinanden , hvis det blev dem forundt af 
arrangere det . 
Det lod som skulle de have held i denne retning , 
idet der næsten samtidig indløb gensidig 
underretning om et barns fødsel i de to familier . 
Grev asoluto meddelte , at der var bleven født ham 
en dreng ; min moders fader , at hans hustru 
havde bragt en lille pige til verden . 
Der udvcxledes lykonskningsskrivelser , hvori 
atter det gensidige løfte , de havde givet hinanden , 
blev bekræftet , og i det hele taget bar brevene 
vidnesbyrd om det varmeste venskab . 
Den lille pige var min moder , som i dåben 
fik navnet marictta . 
Som sagt rejste hun med sin fader , da hun 
var seksten år ; men havde imidlertid ingensomhelst 
anelse om den disposition , der var truffen med 
hensyn til hendes fremtid . 
Hendes faders bihensigt med rejsen var den , 
at han ville føre hende om ved forskellige badesteder , 
for at hun der ved den daglige onigang med 
aristokratisfe familier yderligere kunne lære at 

bevæge sig med den anstand og ugeneerthed , hendes 
stemtidige stilling som grevinde asoluto krævede . 
Min moder har så lidt fortalt mig om den 
inderlige glæde , hun følte ved at besøge fremmede 
lande og studere de fremmede sæder og skikke , og 
hun nød i fulde drag og med hele ungdommens 
uforbeholdenhed af glædens bæger . 
Hendes fader holdt stadig den egentlige grund 
til deres rejse hemmelig for hende . Den unge 
Greve , som skulle være hans tilkommende svigersøn , 
ville , deroin nærede han ingen tvivl , ved det første 
blik indtage Marietta , derfor borgede et portræt , 
hendes fader havde fået tilstillet af fin gamle 
ben , hvor sønnen viste sig som en særdeles vakker 
og elskværdig ingling . 
Et sted i Tyskland traf faderen sammen med 
en gammel ungdomsven . Bekendtskabet affødte , at 
de vare meget sammen og Marietta blev overladt 
mere til sig selv , end det vel kunne være ønskeligt . 
En ung , smuk kaptajn ved den preussiske 
garde , som ligeledes bcsøgte badestedet , var ved alle 
tænkelige lejligheder den , der ved et udsøgt galanteri 
søgte at drage hende til sig og på enhver måde 
at vise hende , at hun i fuldeste mål havde vundet 
hans hjerte . 
Min stakkels moder var for så vidt ukendt med 
verden . Hendes følelser vågnede med hele ungdommens 
styrke ved synet af ham . Længe 

kæmpede hun forgæves ; men når der så kom en 
lejlighed , hvor han udtalte sig for hende , kunne hun 
ikke andet end føle medlidenhed med den kval , han 
meddelte hende at han følte ved ikke at være i 
besiddelse af hendes gjenkærlighcd . 
Af jomfruelig blyhed vovede hun ikke at betro 
sin fader noget om sagen ; men med hver time , 
der gik , og efter hver sammenkomst på promenaderne , 
steg hendes tilbøjelighed og hun følte , at 
hun elskede ham . 
Faderen beskæftigede sig stadig mere med 
vennen end med sin datter og på denne skråplan 
stod min moder uden hjælp eller støtte . 
Begyndelsen skete med at de mødtes i al 
hemmelighed i parken , når alle gæsterne vare 
gåde til ro ; men det blev hverken første eller 
sidste gang . Deres gensidige tilboielighed voksede 
time for time . 
Min moder anmodede kaptaincn om at fremstille 
sig for hendes fader , med begæring om 
hendes hånd . Han var en hæderlig person og 
elskede virkelig min moder . En dag , umiddelbart 
efter et møde med min moder , fremstillede han sig 
da . Med mandig selvtillid og en fast overbevisning 
bad han om at måtte kalde Marietta sin 
hustru . Svaret lød kort , bestemt og ubetinget . Det 
var et nej i en så tydelig form , som det vel 
kunne ønskes . Kaptajnen forstummede lige overfor 

såmegen bestemthed , gik til min moder og bad 
hende om at flygte med til Berlin , hvor han ville 
give hende sit navn og gøre hende til sin hustru . 
Min bror udgød strømme af tårer . Selv 
havde hun ikke mod til at bede sin fader om at 
tilbagekalde denne beslutning . 
— men sagde du da ikke , at jeg skal være 
moder ? hviskedee hun angst . 
— stil mig lige overfor en fjendtlig kugle . . . 
Stil mig lige overfor et helt regiment bajonetter , 
udbrød kaptajnen , og jeg vil roligt stå for skud 
eller stik ; men sige din fader at jeg har krænket 
ham ved at vanære hans datter , formår jeg ikke . 
Min moder så nu sørst ulykken i hele dens 
udstrækning og en fortvivlelse , der næsten grænsede 
til vanvid , var hendes daglige følgesvend og 
ledsager overalt . 
— flygt med mig ! var alt hvad kaptajnen 
sagde ; når du er bleven min hustru , vil han tilgive 
os dette skridt , som udelukkende er sket svrdi 
vi elsfe hinanden . 
Han ville have holdt ord , derfor borgede hans 
karakter ; men min moder havde ikke mod hverken 
til det ene eller andet . 
En aften silde trådte hendes fader ind i 
hendes boudoir . 
— Marietta , sagde han ; vi rejse om en time , 
gøre dig rede til opbrud . 

hun ville sige ham alt ; men ordene standsede 
på de blege læber , da hun så det strenge , beherskende 
blik , han kastede på hende . 
— hvor skal vi hen ? vovede hun endelig at 
spørge , for at bryde den trykkende taushed . 
— til sorento . . . til grev asoluto , min 
gamle ven , hvis søn du skal ægte . Her er 
hans portræt . 
Min moder blev i samme øjeblik alene . Portrætet 
lå på bordet . 
En stund blev hun stående i stum fortvivlelse , 
medens tårerne i rigt mål randt ned 
ad hendes kinder . 
— jeg må fatte en beslutning , hviskedee hun ; 
det er påtrængende nødvendigt ; det gælder : nu 
eller aldrig . 
Hun sendte bud efter kaptajnen , for med ham 
at overlægge hvad der vel kunne være at gøre . 
Budet kom tilbage med en skreven seddel , 
hvorpå stod følgende ord : 
„ Elskede Marietta ! Kongen kalder mig til „ bage , 
nun permissionstid er udløben . Skulle 
„ Du imidlertid fatte den beslutning at blive min 
„ Hustru , så rejs efter mig til Berlin og jeg skal 
„ holde mit løfte . Jeg tør ikke dvæle længer . 
E . S . “ 
Dette var næsten mere end min moder 
kunne bære . 

i stum fortvivlelse sank hun om på en stol , 
ude af stand til at satte en beslutning . Her sad 
hun endnu en time efter , da hendes fader 
indfandt sig . 
— hvorfor har du ikke truffet dine forberedelser ? 
Spurgte han strengt . Vi skal rejse straks ! 
Hun var dodbleg . Han lod ikke til at æendse 
det ; men tog personlig fat i de forskellige genstande , 
for at pakke dem ned i kufferten . 
Hendes overstykke blev kastet om hendes 
skuldre , hendes fader tog hende ved hånden og 
ledede hende ned til vognen . Hun vaklede ved 
hvert skridt ; men læberne vare som naglede 
til hinanden . 
Vognen satte sig i bevægelse . Endelig kom 
tårerne , som så længe med magt vare blevne 
tilbageholdte . Hun kunne have kastet sig på knæ 
for faderen og tilstået han : alt ; men når hun 
så hans strenge , næsten forstenede blik , niåtte 
hun tilbageholde sin selvbekjendelse . 
Rejsen varede i adskillige dage . Faderen lod 
til at blive mildere stemt , jo mere de nærmede dem 
deres rejses mål . 
Endelig en seen aften standsede vognen udenfor 
et romantisk liggende slot i en vild bjergegn . 
— Marietta , sagde han ; du skal nu mødes 
med den for dig bestemte brudgom , en søn af min 

gamle ven grev asoluto . Glem enhver ungdomsubesindighed 
fra dette øjeblik eller — jeg har ingen 
datter mere ! lagde han truende til . 
Min stakkels moder sølte sig en afmagt nær . 
— som du vil , fader ! fremstammede hun og 
steg ud af vognen . 
På trappen blev de modtagne af en ung , 
sorgklædt mand , med smukke , elegante træk . 
Et par af tjenerne stvde bagved ham og lyste 
med fakler . 
— jeg må byde dem begge velkommen i 
min faders sted ! sagde han med dyb alvor . 
— hvor er han da ? 
— død ! 
— store gud , er det muligt ; og Fru grevinden , 
deres moder ? 
— død ! 
— men hvorledes dog . . . ? 
— for fjorten dage siden fulgte jeg deres lig 
til kapellet . Begge blev bortrevne af en her på 
egnen herskende epidemi . Jeg alene er skånet . 
— hvilken skrækkelig efterretning . 
— på min faders dødsseng gav jeg ham 
imidlertid det løfte , at ægte deres datter . Øg 
jeg vil holde det . Ikke sandt , det er den unge dame , 
de medfører ? 
Den unge mand så et øjeblik skarpt på 
min mioder , hvis bøjede skikkelse var ved at synke 

sammen under byrden af hendes bevidsthed . Han 
greb derpå hendes hånd og førte hende med en 
udsøgt artighed ind i slottet . 
Fire dage derefter spadserede han alene med 
hende i den skyggefulde have . 
De to unge mennesker vare så at sige aldeles 
overladte til sig selv . Bryllupet var allerede bleven 
bestemt til dag og time . 
Min moder havde nu nået toppunktet af sin 
ulykke og sorg . 
De standsede . Han satte sig og med armen 
om hendes liv søgte han at tvinge hende til at 
sætte sig ved siden af ham . 
Hans træk , der ved det første møde vare hårde 
og prægede af den dybe sorg over forældrenes 
død , vare nu mere milde . Den opvågnende 
kærlighed til min moder beåndede ham og gjorde 
ham til det aldeles modsatte af hvad han havde 
været : fra en alvorlig ung mand til en begejstret 
yngling . 
Min stakkels moder har med tårer fortalt 
mig hvorledes den kommende scene mellem dem 
foregik ; den stod præntet i hendes hjerte med 
sorgens dybe , uudslettelige træk . 
Hun kastede sig pludselig på knæ foran ham 
og strakte de rystende hænder bedende frem . 
— tilgiv mig ! stammede hun ; jeg kan ikke 
blive deres hustru . 

han ser op med lynets hast og betragtede 
hende opildnet as vrede . 
— hvorfor ? lød hans korte svørgsmål . 
— jeg har alt længe elsket en anden ! udbrød 
min moder . . . jeg gav ham min tro . . . Alt . 
— de vidste altså ikke af jeg var deres bestemte 
brudgom ? spurgte han med gnistrende øjne . 
— nej , svarede moder ; først før få dage 
siden fik jeg det af vide . 
Han blev stående et øjeblik som lammet ; det 
så ud som om han med et fodspark ville fjerne 
den knælende kvinde fra sin person . 
— de bliver alligevel min hustru ! udbrød han 
endelig med sammenbidte tænder ; skønt jeg derved 
lænker mig til en kvinde , jeg kun kan foragte ; men 
havde jeg såsandt ikke svoret min døende fader af 
ægte dem , skulle det aldrig ske . . . aldrig . 
Han gik . De mødtes ikke mere før den stund , 
da de stod fammen før alteret . Dog , det var ikke 
to lykkens børn , der havde nok i og ved hinanden ; 
nej , det var to dødblege skikkelser , der kun vekslede 
et eneste blik , admyghedens og hævnens . 
Noget senere drog min moders fader bort , 
uden af vide noget om sagens rette sammenhæng , 
og få dage efter rejste min moder på sin wgteherres 
befaling , før af blive borte et år . 
Hun fik anvisning på et par enlige folk , hvor 

hun skulle opholde sig , og som var hans familie 
hengiven . 
Her kom jeg ulykkelige barn til verden . Hvad 
har min moder haft at give mig i arv ? Ak , kun 
sin egen sorg , sin egen anger ! 
John Tonnier standsede her sin fortælling , der 
var bleven fulgt med dyb interesse af de to kvinder . 
— stakkels John ! udbrød Alma og greb hans 
hånd . De har ret , sorg og anger har været 
deres faddergave ; dog , der vil måske komme en 
tid , da de kan leve i uforstyrret ro med deres 
ulykkelige moder . 
— aldrig , så længe grev asoluto lever . De 
kan nok tænke dem under hvilke forhold hun har 
måttet henslæbe sit liv . Kun så gange siden 
ere vi komne sammen hos de gamle folk , hos hvem 
jeg blev opdraget til jeg blev konfirmeret , og det 
skete da kun når grev asoluto var på rejser , 
hvilket hidtil er foregået meget sjældent , og da med kun 
en eller to dages mellemrum , og min moder levede 
hvergang under en frygtelig angst for en opdagelse , 
da det var bleven pålagt hende , at hun aldrig 
måtte se mig mere . Min stakkels moder var desuden 
under streng bevogtning ; en af de gamle 
tjenestepiger havde mere at sige i huset end hun 
selv , og enhver handling , hun foretog sig , blev 
øjeblikkelig rapporteret til grev asoluto . Kun 
enkelte breve har jeg fået fra hende ; de ånde 

hele moderkærlighedens fylde . . . jeg har gemt 
dem som min eneste rigdom . Døm derfor om min 
bedrøvelse , da jeg havde mistet et af de få , der er 
i mit eje . 
— så var det jo godt , af vi gemte det 
til dem . 
— ja , jeg blev også inderlig glad . Derfor 
har de til gengæld såt min stakkels moders 
historie af vide . Dog , jeg beder dem begge af 
bevare den som en hemmelighed . 
— det skal vi , det lover jeg dem , John . 
Har de ikke noget håb om af mødes med deres 
moder i den allernærmeste fremtid ? 
— jeg har tænkt derpå . Min længsel efter 
hende er stor ; der er nu hengået flere år siden 
jeg har talt med hende . Jeg ved hverken om hun 
er levende eller død , og det hviler tungt på mit 
hjerte ; thi trods den sørgelige stilling , hvori hun 
har sat mig , elsker jeg hende dog over alt , og 
i mit bryst cier jeg tusinde undskyldninger for 
hendes fejl . 
— det . er sønligt handlet . I deres sted 
ville jeg gøre ligeså . 
— da vi er på rejse har jeg netop tænkt 
om vi mulig kunne lægge vejen om ad mit 
fødested . Måske det kan lykkes mig at få 
underretning om hende hos mine pleieforældrc . 
— deri indvilliger jeg gerne , sagde Alma ; jeg 

tænker det er bedst at vi rejse videre endnu den dag 
imorgen . Denne by har langtfra været noget 
behageligt opholdssted . 
— nej , de har ret . Har de fået noget 
telegram fra bankieren ? 
— endnu ikke . 
— så vil jeg gå hen på telegrafkvntoret . 
Hvis det ikke er ankommet , tager jeg mig den frihed 
at telegrafere igen . 
— gør det , John . Jeg længes formelig efter 
at ryste støvet af mine fødder og vende denne by 
ryggen snarest muligt . Jeg er vis på , at min 
gode Asorina nærer samme onske . 
— ja , frøken , det gør jeg rigtignok , svarede 
den unge pige . Slige fataliteter , som dem vi 
have været genstand for på vor korte rejse , er 
meget kjedsvmmelige og kunne kun glemmes ved 
hurtigst muligt at søge nye indtryk og et andet 
opholdssted . 
John betragtede hende smilende , nikkede og 
stormede ud af døren . 
— nå , Asorina , hvad synes de om ham ? 
Spurgte Alma . 
— han er så god ! lød det forlegne svar fra 
den rødmende pige . 
— og han er heller ikke ilde . . . hvad . . . i ? 
— jeg har ikke lagt mærke dertil . 

— så forsgg det engang . Betragt blandt 
andet hans dybe , blå øjne . Ja , jeg tror nok at 
han vil kunne gøre en kvinde meget lykkelig . 
— måske . 
— tvivler de ? 
— ak nej . 
— jo , jeg tror det virkelig , han vil kunne 
gøre en kvinde lykkelig . Desværre , den stakkels 
John har ingen , som rigtig elsker ham . Han bliver 
vist aldrig wgtemand . 
— det kan man dog ikke vide . 
— ikke ? 
Alma smilede skælmst . 
— de seer så vist på mig , frøken ! udbrød 
Asorina rødmende . 
— ja , det gør jeg . 
— men hvorfor ? 
— de er en god pige . . . 
— an , de smigrer , frøken . 
— øg en smuk pige , vedblev Alma , uden at 
lade sig asbryde . 
— herregud dog . Vil de absolut gøre mig 
forlegen ? 
— nej , vist ikke ; men jeg fik en tanke eller 
om de vil : et indfald . 
— hvilket ? 
— angående dem . 
— således . 

— ja , der var nu en til . 
— og hvem var det ? 
— John . 
Asorina lunede rødmende hovedet . 
— men , frøken dog , hvorfor spøger de således 
med mig ? 
— fordi jeg tror , at de og John passe 
sammen med hensyn til karakker . 
— ak , tror de han nogensinde tænker på 
en fattig pige som mig , der har ernæret sig ved at 
sælge blomster ? 
— hjertet spørger ikke efter stand eller verdslige 
vilkår . 
Asorina ville svare . 
— her er telegrammet ! råbte John og 
stormede ind . Vil de se , anvisning kan hæves , 
stor 1000 rigsbankmark . 
— herligt ! udbrød Alma ; så rejse vi i morgen 
tidlig . 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
Pånødet venskab . 
Nogle dage efter sad Maja magelig og aldeles 
som om hun var hjemme , i salsleiligheden , hos 
Talbot , ifæcd med et broderi . 
Pigen , den gamle , skikkelige Hannah , bragte 
chokolade ind til hende på en sølvbakke . 
— tak ! sagde Maja og nikkede nådigt . Kan 
Hannah ellers sige hvor min forlovede er henne ? 
Jeg er netop kommen herop for at tale med ham i 
et særligt anliggende . 
— nej , det kan jeg sandelig ikke , sagde den 
gamle pige , idet hun betragtede hende med et 
gnavent , næsten arrigt sideblik . 
— han sagde heller ikke til hvilken tid han 
mulig kommer hjem ? 
— heller ikke . 
— det var da kedeligt . 
— ja , frøkenen kan da lige så godt lade være 
at spørge mig . For han siger ikke mig når han 
har lyst til at gå eller komme . 
-— gud bevares . 
— nej , han er i det hele taget så underlig . 
— er Hannah misfornøjet ? 
— så omtrent ! 

— det var da slemt . 
— ja , det kan være slemt nok det ; men var 
det ikke for den gode frøken Almas skyld , få blev 
jeg , Herren hjælpe mig , ikke . 
— jeg kan såmænd godt skaffe ham en 
anden pige . 
Hannah satte hånden i siden . 
— nå , så det kan frøkenen . 
— ja , jeg kan såmænd . Dem er der mere 
end nok af . 
— så . . . ? Nå , det mener frøkenen . 
Men jeg skifter ikke . 
— hvad er ellers grunden til din misfornøjelse , 
Hannah ? 
— å , jeg er misfornøjet med det hele . Nej , 
så var det anderledes i frøkenens tid . Gud , hvor 
det var et godt menneske . 
Hannah slog hænderne sammen og så helt 
begejstret ud . 
— er Talbot ikke god ? Du skulle dog vogte 
dig for at sige fligt til hans forlovede . 
— jeg siger det netop , for at de kan sige det 
til ham igen . 
— det må jeg lade dig , du taler med en 
vis uforbeholdenhed . 
— ligemeget , det skal ud om det så skal ud 
af mine sideben . Jeg gør ingen røverkule af 
mit hjerte . 

— nå , nå , Hannah , du må styre din 
hæftighed . Sig mig da hvad det er der vinder 
dit allerhøieste mishag . 
— for det første . . . laver jeg mad så 
. . . så spiser han den ikke og går ud . . . eller 
han prikker lidt til den med gaflen og så . . . 
Så gør han spektakler . 
— nå , fra en kokkepiges standpunkt kan 
det ganske vist være krænkende ! . . . Er det alt det , 
som giver din skrækkelige hæftighed næring ? 
— nc , der er mere endnu . 
— måske meget mere ? 
— overordentlig meget mere , med frøkenens 
tilladelse , ja der er såmænd . De skal nu slet ikke 
smile deraf , for siden den aften , da de var her og 
krøb herind i salen for at overraske ham , er han 
bleven helt forkert . 
Maja studsede . 
Der kunne måske være nogen sandhed i hvad 
hun sagde . 
— hvad mener du ? spurgte hun . 
— å , jeg mener , at det er hvert øjeblik at 
han først kommer hjem hen ad morgenstunden , og 
så . . . ja , det er slemt . . . 
— herregud , hvad så . . . ? 
— så er han sådan . 
Hannah trimlede fra den ene til den anden 
side med komisk kejtethed . 

— du mener , at han er beruset ? 
— ja , forskrækkelig . Og så er hans klæder 
gerne så tilsølede og støvede , at jeg magelig 
kan banke og børste dem en time . 
— nå , ja det må man endda ikke regne en 
mand så meget til last . Han må have en 
periode , hvori han raser ud . 
— ja , når så det endda var det værste ; 
nej , desværre . 
— hvad , er der mere endnu ? Hannah , du 
forskrækker mig alvorligt . 
— han bruger mange penge . . . 
— det har han jo råd til . 
— måske ; men han bruger dem ikke 
ganske alene . 
— hvad vil det sige . . . ? Har han gjort 
bekendtskab med nogen dame ? 
— nej , på det lag . Han har såmænd mere 
end nok i frøkenen . 
— er du uartig ? 
— gud bevares ! udbrød Hannah ; ingenlunde . 
Det var ikke min hensigt at fornærme frøkenen . 
— godt . 
— nej , seer frøkenen , han har i de sidste 
dage fået sig en ven . 
Maja rejste sig pludselig . Hun formåede ikke 
at beherske sig , men blegnede synlig . En anelse 
sagde hende , hvem denne ven kunne være . 

— hans navn ? stønnede hun . 
— ih nej , hvor frøkenen bliver bleg . Skal 
jeg hente lidt band ? 
—nei , nej ; hans navn , Hannah , hører du , 
hans navn ? 
— ja , nu kan jeg ikke sådan lige komme 
på det . . . 
— husf dig om . . . 
— ja , blot jeg kunne . Det er sådan et 
snnrrigt et . 
— herregud , menneske ; jeg bliver syg af 
utålmodighed . Tænk dig dog om . 
— ja , det er godt . . . hm , det er godt nok ; 
men vil frøkenen dog ikke have lidt vand ; jeg 
synes de bliver blegere og blegere . 
— nej , nej , plag mig ikke med din overflødige 
snak . . . hans navn , horer du , hans navn , gode 
Hannah ? Skynd dig ! 
— det er sådan noget med Tex . . . Tex . . . 
— Dein gud , Texas ! stønnede Maja og sank 
om i stolen . 
— rigtig , Texas , og Greve er han også ; men , 
hvad jeg ville sige : kan frøkenen bevæge min herre 
til at jage den ven på porten , så vil det være 
bedst for ham selv . Se , en spiller er denne Greve 
da også . 
— er der mere endnu ? 
— ja ; jeg så endnu i går at nun herre 

udbetalte ham seks hundrede kroner . Det var spille 
gjceld , sagde han , og da greven gik , stak han mig 
smiskende en krone i hånden . Hm , den gav jeg 
til en fattig kone ; jeg ville ikke have hans penge . 
Han har forresten været her for , denne Greve , og 
talt med min frøken , det er ganske bestemt ; men han 
er vist ikke noget rigtig godt menneske . . . nej , det 
er han ikke ! 
— giv mig kun lidt vand , hviskedee Maja ; jeg . 
Synes at jeg får ondt ; det svimler for mig ! 
— tænkte jeg det ikke nok ! udbrød Hannah og 
stormede ud . 
— min gud , min gud , hvorledes skal dette 
ende ! stønnede Maja . Det er mig aldeles uforklarligt 
at Talbot kan lade sig lede således . 
Hannah kom nu tilbage og førte vandet til 
Majas læber . 
— å , lad mig ! lød en stemme i det samme 
bag hende . 
Hannah tabte glasset på gulvet . 
Maja ser op med et skrig . 
— grev Texas ! udbrød hun . 
— men hvor jeg dog forsfrækker dem begge , 
sagde han i en beklagende tone . Jeg kom nede fra 
det værelse , John Tonnier hidtil har beboet ; det er 
bleven mig venskabelig overladt , som et slags aftrædelsesværelse , 
af hr. Klingsey . . . Men hvad , 

jeg står her og snakker , medens de er syg og 
trænger til hjælp , frøken ! . . . Gode Hannah , er 
de bleven en støtte ? . . . Skynd dem , et nyt glas 
vand ! 
Hannah ilede ud . 
— men er de da i pagt med den onde selv ? 
Hviskedee Maja . Hvorledes er det lykkedes dem at 
komme her i huset ? 
Greven trak på skuldrene med et spvdsk , 
hoverende smil . 
— stille ! . . . Senere ! . . . Der er Hannah 
tilbage . 
Den gamle pige som med vandet . 
— det behøves ikke , Hannah , svarede Maja og 
søgte at fatte sig ; du kan gerne gå . Hr. Greven 
og jeg have noget at tale om . 
Hannah neiedc befippet og skyndte sig ud , efter 
at have sat glasset på bordet . 
Greven og Maja stirrede et øjeblik stiltiende 
på hinanden . 
— det er sandt , sagde han pludselig og nærmede 
sig døren på tåspidserne ; først og fremmest må 
man værge sig mod lurere . 
Han lukkede døren op . 
Der stod Hannah som et dryppende blod , i 
overraskelsen^ øjeblik pillende ved sit forklæde med 
febrilsk Iver . 
— de kan gerne gå ud i køkkenet , gode 

Hannah , sagde greven med et venligt smil ; den 
unge frøken behøver dem ikke foreløbig . 
— som hr. Greven befaler ! hviskedee Hannah 
og skyndte sig bort . 
— hun lurer ikke mere ! sagde greven 
muntert , idet han trådte ind og lukkede døren . 
Dette var en så alvorlig advarsel for fremtiden , 
at jeg er aldeles rolig for hendes vedkommende . 
— men så sorklar mig dog . . . milde gud , 
hvorledes er det kommet således ? udbrød Maja 
bevæget . 
— stille , stille ! . . . Sæt dem ned i denne 
bløde stol og lad os tale fornuftigt sammen . 
— bien deres tilstedekomst her ? 
— er aldeles naturlig . 
— det forekommer mig . . . dog , sig mig , 
hvilken djævelsk magt har de anvendt for af komme 
her i hufet ? 
— djævelsk . . . det er et stygt ord . Som 
leg siger dem , det er gået aldeles naturligt til . 
Talbot Klingsey er min ven , og jeg er hans igen , 
det er hele sagen . Jeg havde nu engang foresat 
mig al gøre denne elskværdige biands bekendtskab , 
og da de ikke ville forestille mig for ham , hvad var 
så naturligere end af jeg selv måtte søgc af opnå 
hvad jeg ønskede . 
— men da jeg var oppe hos dem , ventede 

de jo et ubehageligt besøg . . . kun få dage 
ligger imellem , og nu . . . 
— hvor de spørger heftigt , Maja . Mit 
venskab med deres forlovede behager dem ikke . 
De står dem dog bedst ved af det er som det er . 
Nå , te talte om , at jeg ventede et ubehageligt 
besøg ; ganske rigtigt , det var politiet . De søgte 
og søgte , men fandt naturligvis intet , som kunne 
have særlig interesse , derfor skulle jeg nok sørge . 
Forhorene vare ikte behagelige og jeg måtte brumme 
en dags tid ; men da jeg forstod at klare fuldstændig 
for mig , kunne de ikke andet end lade mig 
gå indtil videre . 
— men bekendtskabet med min forlovede ? 
— derpå skal jeg straks svare dem . Efter en 
sådan tur trængte jeg til at friste mig lidt , og jeg 
gik derfor ind på et par restaurationer . Hændelsen 
eller tilfældet , hvad de vil kalde det , gjorde , at jeg 
kom netop på det sted , hvor deres forlovede opholdt 
sig sammen med et par gode venner . Han 
spillede og jeg så til . Nå , han blev esterhånden 
hed i hovedet ; han tabte stadig og det lød til at 
ærgre ham . Han vovede stedse mere og mere , men 
med samme uheld . Til sidst vare alle hans penge 
slupne op , og han spillede på wresord . — 
pludselig rejste en af spillerne sig op og forlangte 
at få de vundne penge , under form af at han 
ikke kendte deres forlovede og desuden skulle foretage 

en rejse dagen efter . Deres forlovede blev 
naturligvis meget ilde derover og henvendte sig i sin 
forlegenhed til flere af de andre ; men det lod ikke 
til af nogen af den : ville risikere af forstrække ham 
med den ubetydelige sum , han havde tabt . Det 
drejede sig om en bagatel af t > 00 kroner ; ja , det 
var det hele af de gjorde sådant bæsen af . Jeg 
var stiltiende tilskuer til denne scene og harmedes 
over den behandling , deres forlovede fik . Jeg 
prikkede ham let på skulderen og forespurgte sagte 
om han ville låne denne sum hos mig , da jeg 
netop havde så mange penge hos mig . Et øjeblik 
betragtede han mig som om han ville spise mig helt 
og holdent ; men mit ansigt må dvg have tiltalt 
ham , han nikkede og jeg stak i al hemmelighed 
pengene til Hain . Han betalte sine medspillende og 
vi fulgtes ad arm i arm . Ja , smukke Maja , jeg 
havde vundet hans hjerte . Dagen efter kom jeg her 
og blev betalt ; det kom til en lille forklaring imellem 
os , da han jv naturligvis havde hørt af jeg havde 
gået deres wrinde hos Alma ; det må de virkelig 
komplimentere mig for ; det lykkedes mig så aldeles 
af bortforklare mit forhold i denne sag , af jeg som 
sagt nu kan glæde mig ved deres forlovedes 
ubetingede venskab og hengivenhed . 
Maja lyttede i åndeløs spænding . 
— og nu agter de naturligvis at ruinere 
ham ? hviskedee hun angst . 

— ak nej , svarede greven ; det besørger han 
delvis nok selv . 
— men hvad er da deres mening med at søge 
hans venskab ? 
— før det første , som jeg alt har sagt dem , 
er han meget rig . . . 
— bliver han således ved , varer herligheden 
ikke længe . 
— måske . . . måske ikke . Imidlertid , for 
at forebygge en slig eventualitet er det , at de må 
træde til . 
— ak , hvad formår jeg mod dem ! 
— jeg er ikke deres fjende . 
— derom nærer jeg dog tvivl . 
— gør som de vil i denne sag . Imidlertid , 
til gengæld for deres mistro vil jeg tjene dem ; 
jeg kunne lide at se dem som hans hustru jo før 
jo heller . Det kan jo ske ! 
— nej , det er umuligt ! 
— jntet er umuligt . 
— ikke så længe Alma lever . 
— nuvel , har de tænkt over mit forslag . 
Hvad synes de derom ? 
Maja gyste . 
— jeg vil ingen del ^have i jdette ! D stønnede 
hun ligbleg . Jeg er brødefuld oketyngetjnok . ^den 
lykke købes for dyrt . 
Greven smilede . 

— jeg vil det ikke ! gentog hun . 
— godt , så tale vi ikke mere derom ; imidlertid 
kan de jo tænke derover . Jeg har forbindelser flere 
steder og kan udrette mere end de tror . 
— gå bort , frister ! hviskedee Maja , og vendte 
sig gysende fra ham . Aldrig går jeg ind på 
deres sfumle planer ! 
— så vil jeg råde dem til en ting . 
— og det er ? 
— gå hjem til deres bopæl ! 
— nuvel , heri kan jeg sagtens tjene dem . 
— bliv der fra nu af og altid . 
— hvad mener de ? 
— kom her ikke mere . 
— hvad vil det sige ? 
— jeg vil så modarbejde dem . . . denne 
dør skal blive lukket for dem . 
— hvor de er ubarmhjertig . 
— går de ind på mine planer ? 
— nej , nej , aldrig ! 
— gå så . Her har de intet mere at gøre , 
Maja . 
— de viser mig døren ? 
— deres venten her er aldeles ørkesløs og til 
ingen nytte . 
— jeg vil dog oppebie Talbots komme . 
— så får de lov at vente længe . 
— de ved hvor han er ? 

— ja ! 
— slig mig det . 
— fvrsåvidt kan jeg gerne gøre det . På 
foranledning af mig er han truffen sammen med 
nogle elskværdige venner , som leve på en lidt 
ekstravagant måde . Jeg er vis på , at han i 
dette øjeblik er så omtågct , at han næppe kender 
sort fra hvidt . 
— de vil altså dog ruinere ham ? 
— som jeg siger dem , det besørger han ganske 
og aldeles selv . 
— men har de da slet ingen medlidenhed ? 
— jo , fvrsåvidt den kan gøres i penge . 
Penge er min afgud . . . Penge mit alt ! Jeg har 
gjort mit bestik . Jeg vil være rig , meget rig , og 
mine omgivelser skulle bidrage dertil , enten direkte 
eller indirekte . 
Maja betragtede ham i dyb bevægelse . 
Der var en overbevisende kraft i hans ord og 
hele måde at sige dem på . Hun følte på samme 
tid sin afmagt lige overfor denne energiske mand , 
der var i stand til på den mest utrolige måde at 
sætte sine ønsker igennem . 
Greven bukkede ironisf og gik . 
Maja stod stille og så efter ham . 
Pludselig foldede hun hænderne og der kom 
tårer i hendes øjne . Marmorkvinden græd ; græd 
virkelige tårer ! 

— skulle det dog ikke være muligt at frelse 
Talbot , hviskedee hun . Denne djævel i menneskeskikkelse 
vil bringe ham til bettelstaven og mig vil 
han tilintctgjøre . Hvor betegnende var ikke hans 
program : penge . . . kun penge ! 
Hun stod bøjet og eftertænksom . 
— hvorfor er aldrig noget rigtig lykkedes for 
mig ? spurgte hun sig selv . Hvorfor er mine ønsker 
altid strandede enten på den ene eller anden forhindring ? 
Ak , stønnede hun som i sønderknuselse , 
jeg har jo aldrig villet det gode . Jeg frygter Texas 
. . . er jeg bedre end ham ? . . . Nej , nej , hvilken 
fortid ! 0 , kunne det lykkes mig at glemme , kunne 
jeg kaste en grav mellem fortid og fremtid og fra 
denne time blive et andet menneske , kun stræbende 
efter det wdle , det gode ! Ak , jeg vil forgæves 
sukke ; stemplet er sat på min pande , sat i mit 
hjerte . . . Marmor . . . Marmor ! 
Hun soldede fortvivlet og fortabt i sin smerte 
de små hænder . Det syntes som var en bøn til 
gud i færd med at fødes i hendes hjerte . 
I samme øjeblik blev hun imidlertid udrevet 
af sin stemning . 
En vogn kom rullende gennem gaden og 
standssde udenfor . 
Som i en døs hørte hun vogndøren smækkes 
op og i og langsomme , famlende trin komme op 
ad trappen . 

entree-døren ålmedes og lukkedes med et 
stærkt bulder . 
Hun så op . 
Talbot åbnede døren til salen og støttede sig 
famlende mod dørkarmen , idet han betragtede hende 
med et sløvt blik . 
Hun slog hænderne sammen . Han var meget 
beruset og hans klæder i stor uorden . 
Bagved ham stod grev Texas ; hans triumferende 
smil ramte Maja i hjertet . 
— ja , min ven , udbrød Talbot og famlede 
frem i stuen ; som jeg siger dig , det var en udmærket 
middag . . . sikke retter . . . sikke vine 
. . . ah , det var superbt , det var mageløst . . . Og 
hvilket selskab ! Lutter gemytlige fyre ! . . . 
Hahaha , sikke brandere , sikke vitser ! . . . Io , der 
var min tro muntert ! . . . Av , den forbandede 
stol vil ikke gå afvejen ! . . . Kom , Texas , sæt dig 
her hos mig , skal jeg fortælle dig hele geschikten 
. . . hahaha ! 
Han var endelig nået hen til sofaen , understøttet 
af grev Texas , og dumpede ned i denne med 
en skraldende latter . 
Maja nærmede sig . 
— godaften , Talbot , sagde hun smertelig 
bevæget og strakte ham hånden i møde . 
— hvad . . . er det dig , min snut ! udbrød 
Talbot . Jeg så dig gud hjælpe mig ikke . . . 

der kan man dog se , hvad en sådan bedre middag 
kan bevirke ! 
— Talbot . . . kom til dig selv . . . denne 
uvæerdige tilstand passer sig ikke for dig ! 
— hva . . . hvadbehager ? Passer den ikke 
for mig ? Hvad er nu det for snak ! Har jeg ikke 
tilladelse til at få mig en lille rus ligesåvel 
som såmangen andet verdsligt menneskebarn ? Lad 
os nu blot ikke tale derom . Kom , min snut , sæt 
dig på mit skød og lad os være glade og 
fornøjede . 
— du har ikke sør talt således til mig , Talbot , 
sagde hun og veg tilbage . 
— ikke det . . . Hihi , det kommer af at jeg 
før har været så bandsat bly og beskeden . . . men 
så er man ikte rigtig mandfolk , du . 
— jeg vil hellere gå . At se dig i denne 
tilstand er mig modbydelig . Tal i det mindste så 
sornuftig , som det er dig muligt . 
— fornuftig ! . . . Du , min ven Texas , vil 
du bare høre ; jeg skal være fornuftig . Nu skal 
jeg nok til at gå i skole igen for at lære 
leveregler . 
Maja tilkastede ham et foragteligt blik . 
— jeg ønsker ikke at give dig leveregler ; men 
jeg vil ikke se dig i denne tilstand . 
— hahaha ! Du taler sådan i høje talemåder , 

min snut . Når jeg vil drikke mig en 
tår over tørsten spørger jeg ikke dig . . . nej , 
såvidt er det endnu ikke kommet . 
— det forlanger jeg heller ikke . . . tillad 
idetmindste at jeg taler med dig uden vidner . 
— Texas bliver her . . . han er min ven , 
forsfåer du . 
— jeg har noget at sige dig . . . 
— du vil prædike moral . . . jo , jeg forsfåer 
dig , du ! . . . Hahaha , du er også den rette til 
at prædike . . . 
— men , Talbot , hvad går der dog af dig ! 
Udbrød Maja og trådte nærmere . 
Talbot rejste sig famlende og flottede hænderne 
mod bordet , så han var lige ved at vælte 
lampen . 
— vil du ikke være gode venner med mig , 
så kan du lade være , sagde han arrigt . Jeg 
bryder mig ikke det mindste derom , forstår du . 
— o , skån mig for at høre dette , Talbot . 
Du er dig ikke bevidst i dette øjeblik . . . Har 
jeg gjort dig noget ondt , så vent i det mindste med 
at sige mig det til et mere roligt øjeblik og jeg skal 
gøre dig al den afbigt , du forlanger . 
— vente . . . vente . . . ! Nej , nu skal du 
have det at vide . 
— Talbot , jeg mener dig det godt , lyt ikke til 
falske venner . 

— spar dine råd til andre ; jeg behøver 
dem ikke . 
— så vil jeg gå . Farvel , gid du må 
komme på andre tanker . 
Hun ser mod dorcn , greb med feberagtig 
Iver har og overstykke og ilede ud . 
— går hun . . . ? mumlede Talbot og 
ravede ud på gulvet . Hm , det var dog egentlig 
ikke min mening . Jeg ville kun sige hende , at jeg 
ikke er tilsinds at finde mig i kvinderegimente . 
Greven smilede ironisk og rejste sig ligeledes 
samtidig . 
— det er så aldeles naturligt , at du vil sige 
hende dette , min ben , sagde han og lagde hånden 
på hans skulder ; man skal i tide indgyde 
respekt for sir mening , ellers bliver uran en fuldstændig 
nathue som wgtemand . 
— javist , ja , det er rigtigt . Fordomt , jeg har 
også drukket Pokkers meget . Kom , sølg mig , jeg 
troer at jeg vil gå efter hende . Jeg vil ikke 
skilles fra hende i vrede . Det var dog i grunden 
kun spøg det hele . 
— hvorledes . . . ? Du vil gå efter hende 
i den tilstand ? 
— ja ; tror du ikke det går an ? 
— på ingen måde . 
— jeg har været bandsat hæstig . Jeg ved 

heller ikke , men når jeg får noget at drikke , 
bliver jeg så irritabel . 
— det hænder for de fleste . 
— du er min ven , ikke sandt ? 
— gud bevares , af mit inderste hjerte , Talbot . 
Fremtiden skal vise det . 
— Nan , vil den det . Hør , skriv et par ord 
for mig og fmid i postkassen , når du går . 
Bed hende om at komme her i morgen , 
— jeg vil give dig et venneråd . 
— frem med det . 
— lad hellere være . 
— nej , jeg vil ikke ; ved nøjere eftertanke synes 
jeg at det er bedst at give hende et par ord . Ieg 
holder dog af hende med alle hendes fejl . . . ja » 
Det gør jeg . 
— godt , som du vil , svarede greven ; sæt 
dig ned , medens jeg skriver . 
Talbot vaklede atter hen til sofaen . 
Greven satte sig til skrivebordet , greb pen og 
papir og begyndte at skrive . 
Da han var færdig , rejste han sig og gik hen 
til ham . 
— nu skal du høre , min ven , hvad jeg har 
skrevet , sagde han . 
Der kom intet svar . 
Grev Texas så nøjere til . 
— han sover ! mumlede han . 

ganske svagt ruskede han i ham og kaldte 
ham ved navn . 
En fnng snorken var hele svaret . ' 
— så kunne jeg have sparet mig den ulejlighed , 
sagde han , rev brevet midt over og lagde brudstykkerne 
deraf i sin lomme . 
Han bukkede ironisk for den sovende og 
fjernede sig derpå . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
Maja fatter en beslutning . 
Da Maja kom hjem efter sit besøg hos 
Talbot , var der foregået en forandring med hende , 
som tydede på , at hun havde såt øjet opladt for et 
bedre livsmål . 
Den sørgelige tilstand , hvori hun havde set 
sin forlovede , grevens uformodede tilstedeværelse 
hos ham og deres hele fortrolige forhold , havde 
gjort hende eftertænksom . Hun vidste nu , af hun 
måtte kæmpe en ørkesløs kamp . Hun vidste nu , 
af greven var hendes bestemte modstander fra det 
øjeblik , det var lykkedes ham af vinde Talbot helt 
og holdent . Hun formodede hvad der ville ske , men 
indrømmede i sit hjerte , af hun var for svag til af 

kunne gøre modstand mod denne energiske , dristige 
forbryder , hvem intet var helligt , og som trådte 
de dyrebareste interesser under fødder , når han 
blot oinede en ringe fordel for sin egen person . 
— hvad har jeg desuden af kæmpe for , sagde 
hun , idet grådcn kvalte hendes stemme ; jeg bliver 
aldrig hans hustru , således som forholdene nu 
stille sig . Vel sandt , Texas tilbød niig af købe 
denne tere , købe den ved en forbrydelse . . . 
En himmelskrigende uret . . . nej , nej , det vil jeg 
ikte . Det er kommet vidt nok med mig ; jeg må 
standse på vejen , hvis jeg ikke vil sorgå i en 
mudderpøl . O , nej , bort med al forstillelse og 
lefleri , disse falske følelser bringe kun en stakket 
fordel . . . fra dette øjeblik vil jeg ikke søge ham 
mere . . . jeg vil intet søge mere , som kan bidrage 
til af vi atter komine sammen . Jeg har set nok 
og giver sortabt . Fra dette øjeblik vil jeg vie 
arbejdet al min interesse , al min flid . Gud 
skæuke mig kraft til af iværksætte min beslutning ! 
Hun lagde sig til af sove ; men kunne ikke ret 
finde den nødvendige hvile . 
Alle de begivenheder , hvori hun havde deltaget , 
levede hun så af sige om igen . Al den angst og 
kval , hun havde lidt , lagde sig øur hendes hjerte 
som en mare , hun ikke sormåede af undsly . 
Atter rejste hun sig fra lejet og gik op og 

ned ab gulvet ; det smukfe ansigt var blcgl , næsten 
krampagtig fortrukket . 
Hvad havde hun ikke givet for i dette øjeblik 
af have en fortrolig veninde , hvem hun kunne rådspørge 
og som kunne sige hende sin hjertensmening 
om hendes forhold ; men hvor fandtes vel den 
kvinde , som hun hidtil ikke havde overset ? Hvem 
kunne vel knytte sig til en marmorkvinde med hele 
hjertets uforbeholdenhed ? 
Nej , hun var alene , ganske alene . Fattede hun 
en beslutning , det være så eller så , var der 
ingen til at billige eller misbillige denne . Engang 
havde hun haft nok i og ved sig selv ; det blev nu 
også hende selv alene , der måtte overtænke og 
bære ansvaret for sine beslutninger . 
Hendes sørgmodige sindsstemning udviklede sig 
mere og mere . Det forekom hende , som om alt 
om hende var så øde og tomt , at hun intet mere 
havde at leve for , der kunne fængsle hendes interesse . 
I hendes omtågede hjerne sødtes pludselig 
den tanke til klarhed , at et selvmord ville gøre 
en ende på hele hendes forhold ; men hun gyste 
tilbage derfor , hendes mod sank yderligere og ude 
as stand til at tænke videre , søgte hun atter sit 
leje , for mulig ved en smule søvn at få kraft 
til en bestemt beslutning . 
Morgensolen fandt hende lysvågen og med 
mørke ringe om de forgrædte øjne . Hun rejste sig 

og gik om i værelserne , betragtende de mange 
genstande , som fandtes deri . 
Hun ligesom tog afsked med de forskellige dele , 
greb derpå hat og overskylle og fjernede sig hastig 
fra lejligheden . 
En time senere vendte hun tilbage med en 
ældre mand , der på grund af sin udviklede 
korpulente havde moic med at følge hende . 
— her er det , som skal sælges , min herre , 
sagde hun i en sørgmodig tone ; behag af sige mig , 
hvormeget de kan give derfor . Ieg skal rejse 
endnu i dag og det gælder derfor om af få det 
hele snarest muligt realiseret . 
Han brummede noget i skæget , stred gravitetisk 
og betænksomt gjcnnem hele rækken af værelser og 
betragtede de forskellige genstande med en kendermine . 
Nonchalant 
kastede han sig derpå ned på en 
stol og begyndte med sin lommebog foran sig af 
anstille sine beregninger . 
— fruens mand er vel ikke tilstede ? spurgte 
han kort efter . 
— nej , jeg er alene . 
— måske enke ? 
— nej , jeg er ugift . 
Han betragtede hende med en påtrængcnde 
nysgerrighed . 

— de har vel ret til af sælge disse genstande ? 
Spurgte han . 
Maja studsede . 
— hvad mener de ? udbrød hun . 
— det er da tydeligt nok , sagde han råt ; 
jeg mener om de har noget på lejekontrakt ? 
— nej , det har jeg ikke . 
— godt . 
— hvormeget antager de af kunne give for 
det , min herre ? 
— ieg vil behandle dem rimeligt . 
— hvormeget ? spørger jeg . 
— å , jeg kan give ottehundrede kroner ; 
men mere ikke . 
— er det alt ? 
— ja , ellers sætter jeg penge til . 
— de vurderer vist fejl ; dette møblement har 
alt i alt kostet mig over firetusind kroner . 
— kan gerne være . Jeg kan imidlertid ikke 
give mere . Pengene er dyre i denne tid og man 
må holde på dem , ellers glide de mellem fingrene . 
Nå , slår de til , så falder pengene kontant straks ; 
jeg skal da lade det flytte for min regning . 
— det vil de virkelig ? 
— ja , skønt jeg gør det nødigt ; men gå 
de til min ven jokumson lige overfor i gaden , 
han giver måske mere . Gud bevares , det står 

dem aldeles frir for , så beholder jeg mine 
penge . 
Maja blev ængstelig . 
— nej , jeg vil ikke gå til en anden , sagde 
hun ; det er rigtignok meget lavt vurderet ; men jeg 
såcr at sinde mig deri . Behag at udbetale pengene , 
og disse ejendele er deres . 
Marskandiseren smilede pludselig yonningsødt ; 
det var en sand guldfisk , han her havde såct 
fingre i . 
Han gjorde ingen videre omstændigheder ; men 
udbetalte summen sirax . 
— jeg lader møblementet hente om en time , 
sagde han . 
Maja lagde ligegyldig pengene i sin pung . 
— som de behager , svarede hun . 
Han gik og hun var alene . 
Tårerne strommedc ned ad hendes kinder . 
— så , nu ejer jeg intet ! udbrød hun smertelig . 
Erhvervelsen af disse ting har kostet tårer , det 
samme gjcntager sig da de nu skulle bort . 
Hun samlede med feberagtig Iver alle sine 
gangklæder . 
De elegante dragter blev kastede hulter til 
bulter ned i et par kufferter . 
Hun ilede derefter ned ad trapperne , vinkede ad 
et forbipasserende bybud , som overordentlig ivrig 
fulgte hende . 

— skaf en bogn , sagde hun ; men hurtigt . 
Han ilede affted ; et øjeblik efter holdt hyrevognen 
for døren og han gav sig i færd med at 
bære kufferterne og de øvrige genstande ned . 
Da han var færdig , låsede hun lejligheden 
af og skred efter ham . 
I forbigående tilkastede hun partnersken 
nøglen , gav hende den fornødne underretning og 
satte sig derpå ind i drosken . 
Bybudet havde allerede pladseret sig på 
bukken ved siden af kusken . 
— til hotel „ Strømskjøld “ , sagde Maja med 
sagte stemme . 
Kusken nikkede og affted ser vognen ned 
ad gaden . 
Maja lænede sig tilbage , et bytte for den højeste 
fortvivlelse . 
— fra nu af vil jeg arbejde , hviskedee hun ; skjult 
for alle vil jeg herefter gå min gang igennem 
livet . Gid jeg må sinde styrke dertil ! 

sexogfyrgefyvende kapitel . 
Slottet i sorento . 
Vi befinde os i en løvrig grotte i en udkant 
af den store have , som hører til slottet . 
Det er en stille aften , mild og stemningsfuld . 
En gammel , næsten hvidhåret dame sidder i 
grotten , fordybet i læsning . 
De ædle , smuktformede træk bære spor af 
megen sorg og modgang . 
Af og til seer hun op og et ængsteligt udtryk 
viser sig da i hendes ansigt ; men atter hviler diet 
på bogen og hendes træk får det vante , godmodige 
og milde præg , som det ellers har til 
dagligdags . 
Denne kvinde , som her havde søgt ensomheden , 
for i ro at nyde nogle få lykkelige oieblikke , 
var ingen anden end grevinde Marietta afoluto , 
givt med ejeren af godset . 
Sagte , listende fjed nærmede sig nølende 
grotten . 
Grevinden lagde bogen ved siden og rejste 
sig ængstelig op . 
Skridtene kom nærmere . 
Hun trykkede angst hånden mod hjertet og 
stirrede srem for sig . 

pludselig udstødte hun et let skrig og med 
næsten ungdommelig fyrighed ilede hun henimod 
den kommende . 
— det er dig , Leda ! udbrød hun , og trykkede 
en gammel kone , klædt som en forpagterske , med 
glædestrålende mine i hånden . 
— ja , nådige Fru grevinde , sagde denne og 
gjengjældte den hjertelige måde , hvorpå hun var 
bleven modtagen . Jeg kommer til dem fra ham 
de ved nok . 
Grevinden rystede på hovedet og lagde bestyrtet 
hånden på den talendes mund . 
— Jesus Maria , er der nogen som kan høre 
os ? udbrød forpagtersken . 
— jeg tænker det ikke , hviskedee grevinden ; 
dog byder nødvendigheden mig at være meget 
forsigtig . Ak , Leda , vel er år på år gået 
siden hin frygtelige tid , og dog , hvor mange 
lidelser venter mig endnu . . . men kom ind i 
grotten , min tro Leda , her kan man ikke høre os , 
selv om der er lurere . 
Hun kastede et forskende , ængsteligt blik henimod 
buskadset , forail hvilket grotten lå , greb 
derpå den gamle kone med en søsters ømhed 
ved hånden og ledede hende til sæde på bænken 
i grotten . 
— sig mig nu alt om min kære dreng ! 
Udbrød hun bevæget . 

i det samme hartes en svag raslen e buskene 
og en mands hoved kom til syne . Han kastede 
et lurende blik over mod grotten og krøb sagte vå 
hænder og fødder henimod denne . 
Alt dette skete så lydløst , at de to kvinder 
inde i grotten intet mærkede dertil eller lod sig 
sorsthrre i deres samtale . 
Denne person lod til at være særlig dygtig i 
at belure enhver . Med fremstrakt Hals og stirrende 
blik vpsangede han ethvert ord og esterhånden 
søm samtalen skred frem , fik hans oinc mere 
Glands , hans stilling mere dristighed . 
— ja , Fru grevinde , begyndte den gamle 
kone ; jeg kommer til dem for at underrette dem 
om , at John har været hos os for nylig . 
— den kære , kære dreng . 
— han var sammen med to damer , som 
imidlertid havde indlogeret sig i gjæslgiveriet , medens 
han drog afsted for at se til os . 
— hvem gjaldt hans første spørgsmål ? 
— dem , Fru grevinde . O , græd ikke . Han 
var så opfyldt af deres person og kaldte dem ved 
de ømmeste navne . . . 
— kaldte han mig moder ? spurgte grevinden 
med dyb følelse . 
— o ja , han sagde det så mange , mange 
gange , svarede den gamle kone . Hils min kære 
moder , sagde han , og sig hende , at jeg tæller 

minnterne til det øjeblik , da jeg kan kaste mig til 
hendes hjerte og give hende de ømmeste navne . 
— hvor han er god , hviskedee grevinden , idet 
tårerne randt ned ad hendes kinder . 
— ja , og han er bleven så smuk . 
— virkelig , hvor det glæder mig . 
— ja , og så er der kommet sådan noget 
mandigt og kækt over ham , og smuk i klæder er 
han også . Fatter og jeg blev helt forbavsede ved 
synet af ham . Ja , Fru grevinden kan tro , vi 
glædede os inderligt ved at se ham . 
— han talte om at mødes med mig ? spurgte 
grevinden og trykkede hendes hånd . - 
— ak ja , han længtes så meget derefter . Det 
var derfor at han kom til os , for at en af os 
kunne gå til dem , Fru grevinde , og spørge dem 
om de troede , at det kunne lykkes ham at få dem 
i tale . 
Grevinden sad et øjeblik stille og eftertænksæm . 
— 
jeg ved ikke ret hvorledes det skal kunne 
ske , hviskedee hun ; jeg er bevogtet overalt hvor jeg 
går . Det eneste sted , hvor man under mig 
nogen ro , er når jeg et par timer opholder mig 
her , fordrivende tiden med læsning ; det er mine 
eneste lykkelige øjeblikke , jeg nyder i fred . 

— men kan John da ikke komme her ? 
Spurgte konen . 
Grevinden rejste sig bestyrtet . 
— o , nej , nej ! udbrød hun blegnende ; her tør 
jeg ikke se ham ; fik man nogen anelse om at han 
var her , ville måske en kugle gøre ende på hans 
liv . Nej , nej , jeg før det ikke . . . det er alt for 
voveligt . 
Hun rystede og skælvede alene ved den blotte 
tanke . 
— bliv ikke så urolig , kære Fru grevinde ; 
så må det ske et andet sted . 
— men hvor . . . hvor . . . ? Mit hjerte 
længes efter ham . . . men hvorledes vil jeg kunne 
komme til at tale med ham , uden at risikere at blive 
overrasket ? O , gode gnd , at være moder og ikke 
at måtte tale med sit barn ; det er skrækkeligt . 
— ja , jeg beklager Dein af hjertet , Fru 
grevinde ; men , der falder mig noget ind ; nede i 
landsbyen boer jo fader Barba . Når jeg nu gik 
ned og talte med ham og sagde ham at Fru grevinden 
i al hemmelighed gerne ville tale med en 
person , som var dem dyrebar , så trver jeg nok at 
jeg kunne formå ham til at låne hus til denne 
sammenkomst . 
— måske det kan blive således , svarede 
grevinden glad . Ntin gemal har enkelte gange 
tilladt mig at besøge nogle af de fattige nede i 

landsbyen , ledsaget as en tjener . Jeg vil bede ham 
derom endnu i morgen . 
— således skal det være . 
— ak ja , sig min kære søn , at jeg tænker at 
kunne mødes med ham endnu i morgen . 
— rigtig . O , hvor han vil blive lykkelig . 
Så vil jeg gå , før at jeg i tide kan give ham 
den fornødne underretning . Farvel , frir grevinde ; 
gid himlen snart veirde deres ulykkelige skæbne til 
det gode ! 
— tak , gode Leda . Du har gjort mig 
inderlig lykkelig . 
De to kvinder skiltes med en hjertelig omfavnelse . 
Det raslede svagt i bustene og alt blev 
atter stille . 
Neppe var forpagterkonen forsvunden , før 
grevinden , der atter havde sat sig og givet sig 
ifærd med læsningen , rejste sig og langsomt gik op 
imod den stolte hovedbygning . 
Den stakkels kvinde . Moderhjertet gjorde sit 
krav gjældendc i hele sin fylde . Hun anede kun 
lidet , af et truende uvejr viste sig på hendes ægteskabelige 
horisont ; af denne sammenkomst , hvortil 
hun med hele sit hjertes længsel stundede , ville 
for hende blive en kilde til nye lidelser og en 
dyb smerte . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
Ingen medlidenhed . 
Langsomt og med bogen i hånden stred 
grevinden gennem nogle af gemakkerne for af 
komme til sit eget boudoir . 
For af komme dertil skulle hun gennem den 
store sal , hvor der almindeligvis spistes , når der 
var større selskaber . 
Hun tænkte så meget over det tilstundende 
møde med sin son , af hun ikke ændscde af der 
var nogen i stuen . 
— Marietta ! lød det barsk . 
Hun så ængstelig op . 
Grev asoluto stod for hende . 
Hun vovede ikke af se ham i de kolde , strenge 
. Øjne , men stirrede mod gulvet . 
— de ønsker af tale med mig ? spurgte hun 
sagtmodig . 
— ja ! 
Han stod der i følelsen af hele sin betydning . 
Hans høje , kraftige skikkelse syntes af skyde op og 
blive endnu højere og nied armene korslagte over 
brystet betragtede han den nedbøjede , ængstelige 
kvinde , der stiltiende og med nedslagne øjne opvebiede 
hvad han mulig kunne have af sige hende . 

— Marietta , sæt dem ! vesalede greven . 
Htm adlød uden af sige et ord . 
— de vil altså mødes med deres søn , 
Marietta ? spurgte han hånlig . 
Grevinden søer blegnende op . 
— o gud , de ved det ? udbrød hun . Men 
hvem kan have meddelt dem dette ? 
— derom er ikke talen . De vil altså mødes 
med ham . . . ? 
— ak , tilgiv mig . . . jeg vecd af de hader 
det stakkels barn , og af de har sorbudt mig nogensinde 
af se Hain mere . 
— de vil altså ikke rette dem efter mine 
befalinger . . . De vil trodse dem , rettere sagt ? 
— moderhjertet har fine krav ! 
— men jeg forbyder denne sammenkomst . . . 
Jeg forbyder Dein af sætte deres fod udenfor 
slottets enemærker i de første fire dage . Seer 
man ret til , vil de vel oven i købet af jeg skal anerkjendc 
denne usling , dette stadige minde om deres 
brøde . Jeg gentager min befaling : de vover ikke 
af søge denne sammenkomst med ham , eller min 
hævn vil ramme frygteligt . 
Grevinden gyste . 
— tillad det blot denne ene gang , udbrød 
hun bønligt , og jeg skal aldrig mere anmode dem 
derom . De er min husbond , og jeg vil ubetinget 
rette mig efter dem i enhver retning . 

— nej , det er min bestemte mening . 
— o , gud ! 
— hvor var det at de ville mødes med ham ? 
— ak , hvorfor spørger de ? 
— fordi jeg vil vide det . 
— de pønser på ondt . Vær mild og god , 
jeg skal stræbe af al magt efter at være dem 
til behag . 
Han lo hånligt . 
— at være mig til behag ! ytrede han ; nej , 
den tid kommer aldrig . Jeg venter kun på den 
stund , da himlen vil skille os ad ; thi samlivet 
med dem har været mig en byrde . 
— de knuser mig med deres foragt . 
— ja , hvad er det andet . De kom her til 
slottet i hele deres ungdommelige skønhed . Trods 
det , at jeg lige havde lagt min fader og moder i 
graven , mildnedes min sorg ved synet af dem 
og jeg priste min fader i hans grav , at han havde 
været forsynlig nok til at vælge en kvinde som 
dem for mig . Kærligheden begyndte at spire i 
mit bryst , da kom de med deres bckjendelse og jeg 
sank fra min lykkes himmel ned i et bundløst svælg 
af ulykke og kval ! Hvilket liv lå ikke for mig 
ved deres side ; men såfremt jeg ikke havde svoret 
den dyre ed ved min faders dodsleie , skulle de 
alerig være bleven min hustru . . . dette stolte 
navn , på hvilket ingen plet nogensinde har hvilet , 

skulle ikke være bleven besudlet ved at svie deres 
navn dertil . Hvad havde jeg vel gjort at mit liv 
blev en stedseværende fordømmelse ? Marietta , 
jeg skænkede Deni mit navn , men jeg forbandede 
dem i samme time . 
Den ulykkelige kvinde var bleg som døden . 
— o , skån mig for at høre dette , hviskedee 
hun . Jeg bad dem jo hin dag , da tilståelsen 
kom over mine læber , at lade mig gå nun egen 
gang : en andens billede opfyldte dengang mit 
bryst og førsk da vore hjerter havde forstemet hinanden , 
blev det mig kundgjort af min fader , at jeg 
skulle ægte dem . Jeg ved det , de pålagde dem 
ved at ægte mig et tungt kors , som jeg aldrig 
formåcde at lette dem : men hvad skyld havde 
jeg vel deri ? Var jeg bleven underrettet om den 
familiebestcmmelse , der var truffen mellem deres 
og min fader , havde jeg vel vogtet på mit hjerte 
og min wre ; men min faders taushed var kun 
en ulykke mere . Milde himmel , har de måttet 
lide , har mine lidelser vel næppe været mindre ; har 
de haft tunge kampe af bestem , har mine vel været 
lige så hårde . Hårdt har jeg måttet bøde , hver 
time har for mig været en ny kval . 
— og hvad kan vel de beklage dem over ? 
Spurgte greven . 
— spørg mig ikke derom : i de mange år , 

jeg har båret deres navn , har mit liv været en 
eneste lidelse . 
— jeg tror de beklager dem ? 
— ak nej ; men siden de selv bringer denne 
sag på bane , siden de siger , af de forbandede 
mig og nu vil nægte mig den eneste glæde , der 
findes for mig her på jorden , da vil jeg dog en 
eneste gang sige dem , af deres hån og foragt 
ikke er gået nændset hen over mit hoved ; men af 
jeg fuldt vel har solt , hvilken byrde vi er 
for hinanden . 
— måske ! Hvad beklager de dem da 
egentlig over ? 
— jeg tør vel næppe vove af sige det , hviskedee 
grevinden ; men siden de spørger mig , ønsker de 
vel af jeg skal tale uforbeholdent . 
— som dem behager . 
— hvad jeg nærmest sigter til , er det for mig 
i højeste grad generende spioneringssystcm , der 
anvendes imod mig og som er et indgreb i min 
personlige frihed som deres hustru . Et ord af 
deres ringeste tyende agtes mere end om dette kom 
fra mig . Overall hvor jeg går , seer jeg lurende 
øjne vogte på enhver af mine bevægelser , og 
skarpe tunger , som vel formå at udlede andet af 
mine handlinger , end der oprindelig tilsigtes . Ak , 
mangen gang har jeg kunnet græde blod over min 
sørgelige stilling . . . . O , jeg seer de rynker 

panden . . . jeg kender dette tegn på deres 
vrede ! . . . Nej , nej , jeg skal ikke beklage 
mig mere . 
Greven var gået henimod hende . Hun rystede 
over hele legemet . 
— de siger en usandhed , sagde han med et 
lynende blik . Jeg har ingensinde ladet dem belure . 
— ak jo ; men jeg vil ikke beklage mig derover . 
Nej , nej , de er jo i deres gode ret dertil ; 
jeg ved det . 
— nævn mig et eneste eksempel ? 
— jeg kan det vel , hvis jeg turde . . . 
— vær uden frygt . 
— nuvel , hvorledes kan de vel være bleven 
underrettet om at jeg ønsker en sammenkomst 
med mit stakkels barn . . . af denne er bleven 
bestemt . . . og . . . 
— stille . . . jeg har ikke ladet dem udspionere ! 
Udbrød greven kort . 
— Aten hvorledes da . . . ? 
Greven bed læben tilblods . 
— hvorledes da ? gentog han langsomt . En 
af tjenerne har været tjenstivrig nok til af meddele , 
hvad han tilfældig kom til af høre ; men det var 
en meddelelse , som havde stor værdi for mig . 
Marictta , jeg forbyder dem af gå til dette møde ; 
behag af meddele mig , hvor det skal finde sted , 
hører de , lad mig ikke spørge tredje gang . 

— hvorfor vil de vide det ? . . . Skån mig 
for af sige dem dette . 
— som sagt , jeg har mine grunde . 
— ak , de vil måske lade det stakkels 
barn dræbe ! 
— fordømt , hvad kroer de om mig ? 
— de hader ham . 
— nok muligt . 
— så siger jeg dem intet . Pin mig , gør 
min stilling i deres hus end mere utålclig ; jeg 
siger det ikke . 
Den ulykkelige kvinde havde rejst sig op og 
hentede mod i kærligheden til sit barn til af 
trodse sin strenge mgteherre . 
Greven blev et øjeblik frapperet af hendes 
modstand . Han var vant til i hende af se den 
stille , tålmodige og lidende skabning , der bøjede 
det grå hoved under enhver nok så dyb krænkelse 
og mmygelse : men nu syntes hun ligesom af vokse 
og være rede til en kamp . Det var første gang 
af hun havde vovet af trodse ham . 
Han slog pludselig et næveslag i bordet , medens 
de lynende Oine næsten skød flammer . 
— de vover af trodse mig ! udbrød han 
rasende ; de går endog så vidt af fro om mig , af 
jeg vil være deres søns morder ? . . . Det går 
forvidt . . . det er svrmeget for den mand , der 
skænkede dem sit navn . 

— jeg sætter så liden pris derpå , af jeg 
vil bede dem svrskåne mig for af bære det . 
— er de da rasende ? 
— o , nej ; men jeg er træt as af lide . Lad 
mig gå fra dette glimrende fangehjem , og de skal 
aldrig se mig mere . 
— Marietta . . . De vil , af vi sknllc skilles 
fra hinanden . . . ? 
— ja ; først da vil jeg kunne begynde af leve 
. . . som det nu er : hellere døden . 
— men jeg vil det ikke , Marietta ; jeg vil det 
ikke , dels fordi af det vil vække megen opsigt , dels 
fordi af jeg har svoret både min salig fader og 
min skriftefader , af være deres husbond til døden 
skiller os . 
— så gid jeg snart må kaldes bort ! hulkede 
Marietta . Jeg kan ikke udholde disse krænkelser 
. . . denne daglige lidelse . 
— jeg kan tænke mig af dette kun er tomme 
ord , ikke deres hjertes onskc . Hvor de vil tage 
revanche , når jeg er gået bort ! . . . Deres søn 
vil naturligvis blive sat til højsæde . . . De vil 
søge tilladelse til af han arver mit navn . . . dette 
gamle , stolte navn , som endnu aldrig er bleven båret 
af nogen mand , der har urent blod i sine årer 
- - - ha , jeg seer det allerede i åndcn hvorledes 
det vil blive ; men jeg sværger dem til , af forinden 

skal jeg lægge den : så megen hindring i vejen , af 
det skal blive den : umuligt af udføre deres forsæt . 
Den gamle grevinde greb sig til hjertet og 
var ved af synke om . 
Aldrig endnu havde nogen sådan tanke 
smittet hendes indre . 
— hvor de er frygtelig ! ytrede hun og holdt 
hænderne før ansigtet . Hvilket billede de maler . 
Ak , de må være ond i hjertet , som mørkets 
ånd , før af kunne tro sligt om mig . Endnu en 
gang , jeg beder dem : lad mig gå : skriv deres 
testamente med så mange vidner son : muligt , skænk 
deres penge , deres slotte , deres kostbarheder til 
hvem de vil : det vil vel være det bedste vidnesbyrd 
før af jeg intet ønsker af eje af hvad der 
tilhører dem . 
Han lo hånligt . 
— det nytter dem kun lidet af svreslå mig 
sligt arrangement . De er engang min hustru og 
skal vedblive af være det : men før af tomme tilbage 
til det , hvormed denne samtale begyndte : hvor var 
det de ønskede af samtalen med deres søn skulle 
finde sted ? 
— jeg vil svare de » : , son : jeg svarede før , af 
jeg ikke vil meddele det . 
— de nærer altså frygt ? 
— ja . 

— diår jeg nu meddeler dem , af jeg intet 
agter af foretage med ham . 
— hvorfor nærer de da det ønske , af få 
underretning om hvor modet skal holdes ? 
— jeg ønsker af se ham . 
— de ? ø , bedrag mig ikke ! De har magten 
ihænde og vil de end ikke dræbe ham , så skal 
han måske gøres usynlig . De vildsomme bjerge 
kan afgive mangt et hemmeligt fængsel , hvor den 
ulykkelige hensukkcr sin tid til han vandrer bort 
fra denne verden . 
— det kunne være så og jeg formåede det 
vel , sagde greven ; men jeg giver mit wresord på 
at jeg ikke agter at foretage sligt med ham . 
Marietta betragtede ham med stor wngstelse . 
— lad os en eneste gang i hele vort samliv 
være oprigtige imod hinanden , sagde hun ; hvorfor 
vil de vide det ? 
— fordømt ! udbrød greven med et flammende 
blik . Vil de udfritte mig , når jeg giver mit wresord 
på at jeg intet vil foretage imod ham ? 
— nej , nej , hviskedee hun mere og mere ængstelig ; 
jeg ved det . . . og dog . . . ? 
— dog nærer de tvivl . Det er den største 
fornærmelse , de kan tilføje mig , Marietta . 
— nuvel . . . 
— nå , sig det ? 
— 0 , de vil ikke bedrage mig ? 

— nej , for djævlen , jeg vil ikke ! 
— o gud , deres træk formørkes . . . 
— det er harmen over at blive mistroet , efter 
at jeg har givet mit wresord . 
— nuvel . . . det er . . . hos fader — Barba 
nede i landsbyen . . . Himmel , hvad har jeg gjort 
. . . Deres triumferende smil . . . O , skån ham 
. . . skån ham ! 
Hun knælede ned og strakte bedende hænderne 
op imod ham i den højeste angst . 
Greven stod kold og rolig foran hende . Hans 
mørke dine talte om de hæftige følelser , der i dette 
øjeblik gærede i hans indre . 
Han gav intet svar straks , men betragtede 
hende i mørk taushed . 
— de svarer mig ikke ! gentog hun ; har de 
da ikke ringesfe medlidenhed med mig ? Kan de 
ikke forstå en moders wngsfelsc ! 
Hans træk ligesom stivnede i alvor og ubcvægelighed . 
Næsten 
med ringeagt pegede han mod døren , 
der hørte til hans hustrues værelser . 
— gå ! befalede han endelig ; vi have ikke 
mere at tale med hinanden om . 
Hun betragtede ham endnu engang med et 
bedende , sagtmodigt blik , rejste sig langsomt og stred 
sagte ud af døren . 

otteogfyrgefyvende kapitel . 
En forpost . 
Det lille rejseselskab , bestående af Alma , 
Asorina og John Tonnier , havde fundet venlig 
optagelse i et gæstgiveri på vejen til den 
landsby , hvor hans pleieforæeldre boede . 
Efter at John havde talt med sin plejemoder 
og formået hende til at gå til hans moder , grevinde 
asoluta , for at forhøre om det var hende 
muligt at mødes med ham , havde de tre venner en 
samtale , hvori der drøftedes det vigtige spørgsmål , 
om det ville lykkes ham at få sin moder i tale 
eller ikke . Den gamle Leda havde jo ikke givet det 
bedste håb ; men da hun først havde lovet „ sin 
kære John “ at forsøge at få en samtale med 
Marietta , kendte han hende godt nok til at vide , 
at hvis der ikke stillede sig uoverstigelige hindringerfor 
denne sammenkomst , ville den nok komme i stand . 
Alma tog imidlertid ikke megen del i samtalen ; 
i den senere tid syntes det som om hendes tungsind 
voksede mere og mere og skønt den omgivende natur 
var smuk og tiltalende i højeste grad , dvælede 
hendes tanker dog mere ved hjemmet end 
nogensinde . 

John Tonnier anede hvad det var , der satte 
hende i så ejendommeligt et lune ; men vovede ikke 
at tale derom , for ikke at oprive et gammelt sår , 
der , det vidste han , endnu smertede meget . 
Tanken om at han mulig ville komme til at 
mødes nred sin moder , fyldte hans hjerte med den 
inderligste følelse , noget menneske kan rumme i sit 
bryst . Han syntes der blev ham for trangt i 
stuen ; han måtte ud i det frie , for ret at trække 
vejret og indånde sin glæde . 
Han greb sin hat og ville gå . 
— tag mig med , hr. Tonnier , sagde en 
munter stemme og Asorina stod smilende ved 
siden as ham . 
Iohn betragtede hende stiltiende et øjeblik ; hun 
var så nydelig , det var ham umuligt løsrive sit blik 
fra hende . 
— men de svarer mig ikke , udbrød hun ; jeg 
vil så gerne lidt ud i den friske natur og tænkte 
at kunne sølges med dem , da frøken Alma ikke 
har tilbøjelighed til at gå ud . 
— gerne , min frøken , gerne , sagde ban 
endelig ; det er mig en sand fornøjelse at følges 
med dem . 
Øg de to unge mennesker toge hinanden under 
armen og hoppede muntert ud af døren . 
Alma så med et sørgmodigt smil efter dem . 
— hvor glæden og lykken viser sig i deres 

træk ! Jeg tog ikke fejl ; de passe for hinanden 
både i sjæl og sind . 
Det syntes så ; thi det gik så let hen ad vejen 
for de to , 
hvert øjeblik standsede de og John havde da 
en eller anden bemærkning at gøre . Han havde 
læst så meget og kendte jo desuden denne egn til 
punkt og prikke . 
Her var hans ungdom hengået ; her havde 
han tumlet sig ustyrlig vild på de nærliggende 
højder ; her havde han drømt sin ungdoms 
smukkeste drøm ; hvert træ . hver busk mindede 
ham om fordums dage . 
Vel havde han aldrig følt hvad det vil sige , 
når fader og moder vågcr over deres barns 
udvikling og så at sige skridt for skridt lede dets 
fjed ; men hans gamle plejeforældre havde dog 
efter bedste evne søgt at udvikle hans forstand og 
evner , og givet hans opdragelse den bestemte retning , 
som det syntes dem bedst , og de havde forstået 
at tage det på den rette måde , måske ubevidst , 
måske ad omveje ; men målet var nået , og når 
de nu så ham , sølle de en vis stolthed ved at 
han var bleven tro mod de pålæg og anvisninger , 
de havde givet ham . 
— det må være en underlig følelse efter 
så lang tids forløb at jskulle mødes med deres 

moder , sagde Asorina ; seg tror , at jeg i deres 
sted næppe formåede at vente så længe før jeg 
ilede til hende . 
— jeg gjorde det jo så gerne , svarede iohn ; 
men de ved , Asorina , hvilke forhold der holder 
mig tilbage . Jeg ville , hvis jeg uden videre søgte 
en sammenkomst med hende og sremsfillede mig på 
slottet , udsætte hende for de frygteligste forlegenheder . 
Grev asoluto er ikke at spøge med i nogen 
retning . Jeg ville kunne vente den mest nedværdigende 
behandling , hvis han traf mig på slottet . 
— å , han kan da ikke være få slem . 
— Io , det kan de stole på . 
— jeg er vis på , at når jeg fik lov at 
tale med ham i nogen tid , skulle jeg snart formå 
at omvende ham . 
— og hvad ville de da gøre ? 
— tale til hans hjerte . 
— det vil kun lidet hjælpe . 
— jeg tror det dog . Der gives næppe det 
menneske , der ikke er modtageligt for blidere 
følelser . 
— deres evner og gode forsæt tvivler jeg ikke 
om ; men lige overfor ham vil de være spildte . . . 
Ja , aldeles uden nytte . 
— å nej ! 
— han har et steenhjerte , Asorina . 

— måske ; men der må dog være en streng 
i hans indre , som kan berøres . 
— han er som hans fader var , som hans 
bedstefader var , som hans tipoldefader var . Tiden 
er gledet ham uændset forbi med henfhn til et andet 
syn på livet . Han er hildet i fortiden med dens 
gamle traditioner , dens stolte henvisning til det 
det gamle , til ahnerne , der stamme fra korstogenes 
tid . 
— og de tror ikke at en stakkels lille pige 
som jeg skulle kunne formå det ringeste ligcoverfor 
dette indbegreb af stolthed ? 
— desværre , nej . - 
— hvis det nu dog lykkedes . . . ? 
John standsede og så hende skæmsk smilende 
i øjnene . 
— de kroer altså virkelig at de vil kunne 
udføre sligt ? spurgte han . 
— man kan jo forsøge . 
— ak ja . 
— han kan da ikke spise mig . 
— under alle omstændigheder vil det da være 
en lækkerbisken , svarede John ; desværre , frøken , 
det går ikke an at lege med ilden , man brænder 
så let de små fingre . 
— nå , om de virkelig skulle blive en lille 
smule svedne , hvad gør det ? 

— og det vil de forsøge for min skyld , gode 
Asorina ? 
Johns stemme blev inderlig . 
— hvorfor ikke , sagde hun , smilende muntert 
og » tvungent . 
— og hvad vil de vinde derved ? 
— at så dem anerkendt . 
— store gud . . , hvad tænker de på ? 
— er det en urimelighed ? 
— o nej : men alene tanken derom bringer 
mig til at svimle . 
— nej , lad være dermed : det er virkelig min 
hensigt . 
Han betragtede hende atter ; hans blik blev 
mere strålende . 
Asorina rødmede og slog forlegen øjnene ned ; 
hans blik sagde så meget . 
— bed de hvad jeg til gengæld vil gøre 
for den kvinde , som udretter dette for mig ? spurgte 
han med dyb inderlighed . 
— nej ; er det noget meget slemt ? stammede 
Asorina . 
— jeg vil bære hende på mine hænder hele 
mit liv igennem . Hendes villie skal være min 
lov og hvert rimeligt onske , hun nærer , vil jeg 
søge at opfylde på bedste måde . 
— det er jo skjønnc udsigter . 
— o , de må ilke tale således i dette oieblik , 

Asorina ; de har fyldt min sjæl med begciftring , 
med et stort , mægtigt syn , som jeg selv i mine 
dristigste drømme ikke oinede . Sig mig nu med 
det samme , hvis en sådan forandring nogensinde 
skeer i min stilling , vil de så være min 
hustru , Asorina ? 
Den unge pige så dybt bevæget på ham 
uden at svare . 
— ja , lad mig sige dem det med det samme , 
gøde Asorina ; i den korte tid , hvori jeg har kendt 
dem , har de gjort indtrykket as at være en blid , 
elskelig kvinde , ret således som jeg synes om . Før 
de kom var jeg hildet i andre følelser ; men jeg 
indser nu hvor tomme og ørkesløse de vare . Siden 
jeg så dem , begyndte jeg først at leve . . . Bliv 
ikke vred , at jeg har talt så uforbeholdent til dem ; 
men jeg tror og det er min bestemte overbevisning , 
at vi ville kunne blive meget lykkelige med hinanden . 
Hvis de ikke kan eller vil svare mig nu , så vil 
jeg vente og spørge dem senere ; men nærer de 
ringeste kærlighed til mig , så giv mig blot et 
håb , jeg kan støtte mig til , og jeg vil betragte 
det som et godt forvarsel for min sammenkomst 
med min moder . 
Han standsede og greb hendes hånd . Hun 
betragtede ham uafbrudt , men der kom ikke noget 
svar over hendes læber . 
— har jeg fornærmet dem , Asorina , så sig 

mig det , vedblev han med dyb inderlighed ; er jeg 
måske gået for dristig srem . . . eller har jeg gjort 
mig salske forhåbninger ? Sig mig det uforbeholdent , 
og jeg skal søge at bekæmpe mine følelser , 
skjøndt jeg føler at det vil være ørkesløst . 
Pludselig brød Asorinas tårer stille frem . 
— John . . . John , udbrød hun ; de spørger 
oni jeg nærer kærlighed til dem . Mit svar er 
her : jeg agter og elsker dem frem for nogen anden 
og jeg tror at vi kunne blive inderlig lykkelige med 
hinanden . O , lad mine tårer have frit løb ; det 
er glædens tårer over at jeg fattige pige har 
vundet et hjerte som deres , John . Hvilken usigelig 
lykke for mig . Jeg måtte lade dem tale ud , høre 
deres hjertes udgydelse til ende ; det klang 
som en dcilig musik i mine øren og gav fuld 
genklang i mit hjerte . 
John Tonniers øjne strålede . 
— 0 , gud ske tak , udbrød han med et lettet 
suk , at jeg fik blod til at sige dem det , tjære 
Asorina . Ak , det har allerede længe hvilet tungt 
på mig ; men nu kan jeg med frcidig hu bygge 
på vor lykkes bygning , og de vil hjælpe mig , 
ikke sandt ? 
— af al min evne , John ; jeg gør det jo af 
kærlighed og så går det så meget lettere , 
siger man . 
De gik nu arm i arm med hinanden ; smil 

og håndtryk veksledes . Det var som to lykkelige 
børn , der kun havde øje før hinanden og nu fik 
troen ihæcnde før , at når man er to , der ret 
holde af hinanden , da forekommer meget , som før 
hyllede sig i mørke , at antage lyse farver , da synes 
det som om hver hindring , der mødes , kun er som 
et strå , der kan hæves og lægges til side , før at 
give plads før det dristige par , hvis kærlighed er 
deres styrke . 
Da de havde gået et kort stykke endnu , 
mødte de den gamle kvinde , som havde været hos 
grevinden . 
John ilede henimod hende . 
— nå , hvilket budskab har du , Leda ? 
— gøde nyheder , min dreng . 
— jeg skal altså se hende ? 
— ja ; endnu i morgen . Du skal gå til den 
gamle fader Barba . Jeg har været hos ham og 
han har givet sit minde til at din sammenkomst 
med din moder må finde sted hos ham . 
— og grev asoluto ? 
— er stadig lige streng . 
— stakkels moder . O , hvor jeg jglæder mig 
til at tale med hende . Hun skal meddele mig alt , 
hvad der er sket i mellemtiden siden vi sidst sås , 
og jeg vil søge at trøste hende . 
— hun kan nok have det behov , sagde den 
gamle kone . Ak , den stakkel , hun så så sørgmodig 

og ncdboict ud , at det ordentlig skar mig i 
hjertet at se hende . Desværre , jeg formår jutet 
ligeoverfor den mægtige grev asoluto . Han skulle 
blot mærke det mindste til , at jeg søger nogen 
sammenkomst med hende , og jeg er vis på , at han 
ville gøre både mig og min mand ulykkelige . 
Heldigvis har jeg været meget forsigtig . . . der er 
ingen som aner , hvad her skal foregå . 
— stakkels , stakkels mvder . Ville det være 
en synd , om man med magt udrev hende af så 
sørgelige forhold , således at hun i al hemmelighed 
kom til et fremmed land og levede i fred for hans 
efterstræbelser ? 
— det ville være det heldigste , kære John , 
og en god handling ; men desværre tror jeg ikke , 
at det kan lade sig gøre . Hun er bevogtet , som om 
hun var en forbryderskc . O , John , du skulle se 
hendes strålende smil og hendes lykke ved at høre 
mig omtale dig , og da jeg bad hende om en 
sammenkomst , da jeg fortalte hende , at du var 
hende nær , kunne jeg se hvor hård en kamp 
der opstod i hendes indre ved ikke straks at kunne 
ile til dig og trykke dig til sit hjerte . 
— måske behøves der ikke at gøres nogen 
anstrengelse før at få den gamle grevinde bort , 
sagde Asorina ; de vecd , at jeg før talte om at søge 
at få dem anerkendt som en ægte descendent . 

hvis dette lykkes mig , vil forholdene jo antage en 
hel anden karakfeer . 
John rystede på hovedet . 
— ret betænkt er det lettere sagt end gjort . 
Straks , da de talte derom , kære Asorina , forekom 
udsigten dertil mig så glimrende og planen at være 
udførlig ; men ved nærmere eftertanke vil det vist 
være umuligt at sætte sligt i scene . 
Den unge pige lagde armen på hans skulder 
og så ham ind i linene . 
— tab ikke modet , svarede hun ; efter hvad der 
er foregået mellem os , føler jeg både kraff og blod 
til at foretage noget i denne retning . 
— nu , så forsøg det i guds navn , kære 
Asorina , svarede han ; en sådan lykke vil det nok 
være værd af kæmpe for , og er der kun ringeste tegn 
til , af en tilnærmelse er mulig , vil jeg have tilstrækkeligt 
mod til af understøtte dem ; lad ham så 
foretage sig med mig hvad han vil . 
Den gamle kvinde viste en så stor forbavselse 
ved deres fortrolige forhold , som hun i de få gange , 
hun havde set dem sammen , ikke havde bemærket . 
— jeg kan se det på dig , gamle plejemoder , 
af du undrer dig over os , sagde John ; må 
jeg da med det samme sige dig , af den unge 
pige og jeg have sluttet et forbund for hele livet . 

hun er nu min forlovede . Som du elsker mig , 
så hold og af hende ; du kan tro hun fortjener det . 
Den gamle bondekone nejede og nejede ; der var 
ingen ende på hendes glæde . At hendes kære 
dreng havde såt en så smuk og nydelig kæreste , 
var naturligvis i sin orden ; men det var dog en 
overraskelse , som hun yderligere fandt anledning til 
af glæde sig over . 
De fulgtes nu et stykke ad , og det unge forlovede 
par var blandt andet inde hos fader Barba , 
for af meddele ham yderligere oplysninger angåendc 
sammenkomsten og takke ham for hans beredvillighed . 
Så vandrede de atter tilbage . De to gik arm 
i arm , med hjerterne fulde af lyksalighed ; de havde 
fuldstændig forskånet hinanden . Den sympatti , der fra 
første færd lå tilrette i deres hjerter , havde udviklet 
sig til eu virkelig dyb følelse , til en kærlighed , 
der trodsede al modgang af fejlslagne forhåbninger . 
Da de så atter stod i det hus , hvor de havde 
fundet ly , ilede Asorina ind til Alma . 
Den unge piges hjerte var så fuldt ; det 
trængte til at meddele sig . 
Og hun vidste det jo så godt , at Alma med 
stor glæde ville hilse denne forening af de to 
mennesker , hvortil hun så inderlig følte sig knyttet . 
Hendes håb i denne retning slog heller ikke 
eil . Næppe havde Asorina meddelt hvad der var 

sket , sør Alma med søsterlig kærlighed trykkede hende 
til sit hjerte , idet hun udbrød : 
— tillykke , min kære veninde ! Du har gjort 
et valg , der gør dit hjerte wre . Gud give sin 
velsignelse til den pagt , i have sluttet ! 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Tre maskerede . 
Solen var alt dalet og himlen udspredte sit 
stjernetæppe . 
Vore tre venner nød tilsammen deres aftensmåltid 
og tiden gik med samtaler om fremtiden , 
udtalelser om den gamle grevinde , med hvem modet 
skulle foregå den næste dag . 
Ind i den yderste gæstestue trådte tre mænd , 
indhyllede i solderige kapper og de bredskyggede hatte 
trykkede ned i panden . 
De lød åbenbart til at ville skjule deres idre 
på bedste måde , og en noiere iagttager og kender 
ville , trods den ypperlige maskering , snart være på 
det Rene med , at det svære hår , der lvkkede sig 
om deres pande , og det mægtig skæg , skyldte en 
parykmager sin oprindelse . 
De satte sig i den mørkeste krog af gæsteværelset , 

og den højeste af dem , der tillige lød til at 
være den fornemste , begærede et bæger vin til hver . 
Værten , en sværlemmet , rødkindet person , med 
hvidt forklæde for den runde mave , bragte hurtig 
de forlangte varer . 
— har i nogle værelser ledige ? spurgte han 
der havde begæret vinen , i en sagte og dog meget 
myndig tone . 
— nej , exccllenca ! lød værtens svar , idet 
han bukkede dybt . 
— jeg vecd dog , at i har tre værelser her i 
huset , som i lejer ud . 
— kors , ja , det har jeg også . 
— vi er jer måske ikke fornemme nok , hvad , 
gamle tyksak ? 
— jo , kors , exccllenca ; og mit ringe hus vil 
statte det som en wre , om herrerne vil bo under 
mit tag : men desværre har jeg netop nogle rejsende , 
som have lagt beslag på hele lejligheden , ellers 
så gerne . 
— deres navne ? 
— hvad befaler ? 
— i væd da for djævlen deres navne . Hvem 
er det ? . . . Hvad hedder de ? . . . Skynd jer lidt 
vi har kun liden tid . 
— ja , se , der er to damer og en herre . . . 
Meget sine folk , gode excellenca . 

— det vedkommer ikte mig . Deres navne , for 
Pokker , hører i ikke ? 
— jo , kors ; Herren er vist en englænder og 
hedder . . . hedder . . . 
— ud med sproget ! 
— excellenca må undskylde : det er sådan et 
djævleblændt navn . 
— nå , skal jeg hjælpe på eders hukommelse . 
Han hedder iohn Tonnier eller kalder sig i det 
mindste således : er det rigtigt ? 
— jo , ganske rigtigt . Det var dog forbavsende 
mærkeligt ! 
— hvad er mærkeligt ? 
— at excellenca så lige gættede det . , 
— ikke andet . Hvad hedder så de to kvinder ? 
Kan jer tykke hjerne huske det ? 
— de hedde Alma og asdrina . 
— godt , så er vi på sporet . 
— hvad er i ? 
— for djævlen , vi er på sporet , hører i 
ikke ! udbrød den talende ivrigt og stampede rasende 
i gulvet . 
Værten ser ængstelig op . 
— han kan nu rolig gå hen til sin skænk . 
Lad os ene . 
Værten skyndte sig at adlyde , idet han kastede 
et stjålcnt blik til de tre hemmelighedsfulde gjæstcr , 

der nu i broderlig endrægtighed klinkede med bægrene 
og hviskedee med hinanden . 
Nogle få minutter efter måttc værten atter 
stænke for dem , da bægrene vare rømme , og dette 
gentog sig i det mindste ti gange i løbet af en 
timestid . 
Værten trådte nu hen til dem ; hans mine 
var ikke fri for at være ængstelig . 
— excellenca bedes undskylde , “ sagde han og 
bukkede ærbødigt ; men jeg skal lukke . 
Den tiltalte greb i sin lomme og tilkastede 
ham et par blanke dalere . 
— der , tag jer betaling , sagde han ; det kan 
slå lige til . 
Værten blev yderst høflig . Gæster , som betalte 
så udmærket , kunne han nok tilgive de enkelte 
grovheder , der var budt ham . 
— ere jeres rejsende gåde til ro ? spurgte 
den fornemste . 
— ja , excellenca . 
— vis os John Tonniers værelse og sørg for 
at ingen forstyrrer os . 
— kors , hvad forlanger excellenca , hvad skal 
her foregå ? spurgte værten angst og rystede over 
hele kroppen . 
— intet , som vedkommer jer , lød det myndige 
svar ; vis os værelset , eller vi tage jer med os . 

denne mand har gjort sig skyldig i konspiration 
mod det bestallende , og vi have ordre til at gribe ham . 
— men , i himlens navn , hvad har han da 
gjort . . . ? Excellenca må undskylde , jeg ved intet , 
flet intet , ellers havde jeg ikke huset ham og hans 
ledsagersker . Nej , det havde jeg ikke . 
— kvinderne have intet gjort . Det er kun 
John Tonnier vi skal have sat i . Skynd jer , vært , 
vi have knapt med tiden . 
— jeg adlyder . . . jeg adlyder ! Denne vej , 
så er vi der straks . 
Værten greb et lys og skyndte sig assted , fulgt 
af de tre forklædte mænd . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Kjærlighedsdrømme . 
John var gået ind i sit værelse , efter af have 
sagt hjertelig godnat til sin forlovede og Alma , og 
efter af have gjort aftale om af mødes den næste 
morgen så tidligt som muligt . 
Han sad halvt afklædt på kanten af sengen , 
med de foldede hænder bøjede om det ene knæ , og 
medens linene begejstret stirrede frem for sig , nød 
han i tankerne al den lykke , der nu lå for ham . 

og hvilken nyforlovet har ikke som ham siddet 
stille hen , ene med sine tanker henvendt på den 
kvinde , det er lykkedes ham af vinde , idet han 
med hele fantasiens styrke afmaler sig hendes elskelige 
skikkelse og alle de træk , som han har lært af 
elske og tilbede . 
Det syntes ham , som om han befandt sig i en 
glædesrus af en sådan beskaffenhed , af det ville 
være ham umuligt af sove . Hun opfyldte jo så 
aldeles hans hjerte ; hendes smukke ådre og kærligc 
karakker gav ham så meget af tænke på , af 
han kun kunne beskæftige sig med hende og alt hvad 
der vedrørte hende . 
Så kom de mere rolige tanker om hvilken 
fremtid han var i stand til af byde hende ; og han 
sagde sig selv , af det nu kun var under tarvelige 
forhold af han kunne byde hende et hjem . Bet 
sandt , hun havde jo sagt , af hun ville kæmpe for 
hans anerkendelse ; men når han som mand ved 
en rolig overvcielse anså det for en faktisk umulighed , 
hvorledes ville det så kunne tænkes muligt , 
af hun kunne udrette det . 
Nej , fra det øjeblik han havde knyttet hende 
fil sin fremtid , måtte han søge ved egen kraft af 
vinde en stilling , som både kunne skasie ham 
anerkendelse og en større pekuniær fordel , ag han 
følte i samme øjeblik sin kraft vvxe og sine ungdommelige 
ideer modnes fil beslutning og handling . 

han klædte sig atter på og stillede sig hen 
ved det åbne vindue , efter af have tændt 
en cigar . 
Stjernerne funklede på himlen ; det syntes ham 
som trådte de klarere frem , for ligesom af vidne , 
af han skulle søge af vinde klarhed over sin 
stilling og mod fil sin handling . 
Det syntes ham i det samme som døren 
knirkede på sine hængsler og et let vindpust ser 
hen over hans hoved . 
Han vendte sig om og blev overrasket stående 
på samme plet . 
De tre mænd trådte ind . 
John blegnede uvilkårligt . Disse mænds 
træk vidnede om et vildt temperament og en sådan 
foragt for deres omgivelser , af der kunne for ham 
være en særdeles grund til frygt . 
— min herre , begyndte den fornemste af dem ; 
fag deres hat og overtøn 
— men hvorfor ? spurgte John , skælvende af 
indre bevægelse . 
— de skal følge os ! 
— dem , mine herrer ? 
— netop . Nå , gør ingen lang parlamenteren ; 
vi har ingen stunder . 
— men hvor skal jeg da hen og hvis befaling 
skal jeg lyde ? De herrer må sikkert tage 

fejl ; jeg er en fredelig rejsende , der er på gjennemrejse 
med et par damer . 
— vi tage ikke fejl . Her er deres paletot 
og deres hat . Skynd dem ! 
Han tog i det samme de omtalte genstande 
og kastede dem hen til John Tonnier . 
— jeg må da i det mindste underrette damerne 
om at jeg fjerner mig , sagde han , idet hans 
wngsfelse uvilkårlig tiltog . 
— det tillades ikke . De skulle desuden nok 
blive underrettede . 
— kan jeg da vente snart at komme tilbage ? 
Spurgte John . Mine herrer , jeg er mig ikke nogetsomhelst 
bevidst , der kan give dem anledning til 
denne ejendommelige opfordring om at følge dem . 
Giv mig da i det mindste en forklaring ! 
— senere . 
— ville de have penge . . . ? 
— fordømt , hvad holder de vs for ? brølede 
den fornemme og nærmede sig John med et 
lynende blik . 
— undskyld ; men hvad er da meningen med 
at jeg skal følge dem ? Det er sent og jeg er 
langtfra oplagt til nogen spøg . 
John havde esterhånden vundet en smule ro 
over sin person . 
De tre forklædte ucxlcdc et forståelsens blik 
og opslog en skraldende latter . 

— nå , afsted ! bød den ene . Tiden iler , 
skynd dem ! 
Inden John ret forså sig , havde han 
paletoten slynget om sine skuldre , hatten trykket 
ned i panden , lampen var i samme nu slukket og 
med et drøjt puf befandt han sig et minut senere 
ude på vejen , omgivet af de forklædte fremmede . 
Enoghalvfredsindstyvende kapitel . 
En sammenkomst . 
Karavanen standsede oppe mellem bjergene , 
hvorfra der om dagen havdes en vid udsigt . 
— har i ham ? lød pludselig en barsk 
stemme og en mand kom frem fra en slags 
hule , der dannedes naturligt af tvende bjerge , som 
støde tæt ved hinanden og kun lød en smal 
stribe til syne . 
— ja , herre ! lød det enstemmige svar . 
— godt . Du , stesan , tænd en fakkel ! 
Et øjeblik efter lyste denne med sin klare 
flamme på omgivelserne . 
— lad os ene ! befalede den kommende i en 
myndig tone . 

John Tonnier vidste ikke hvad han skulle tcv 
eller tænke om det , der soregik . 
Halvt om halvt gjorde han sig fortrolig med 
den tanke , at han var falden i nogle banditers 
hænder , og i sit hjertes inderste følte han en dyb 
angst over at det skulle gå hans rejseselskab på 
en lignende måde . 
For sit eget vedkommende havde han næsten 
gjort sig fortrolig med sin stilling . 
— men hvorledes vil fremtiden blive ? spurgte 
han sig selv . Kan man være så umenneskelig at 
holde mig tilbage her ? 
Imod hen formodning , at han var falden i 
banditers hænder talte imidlertid den omstændighed , 
at han havde fået lov til uhindret at beholde både 
sit ur og de ikke få penge , han bar hos sig og 
som var ham betroet af Alma til rejseudgifter . 
Den , der havde givet befaling til at tænde 
faklen , trådte nu med denne i sin hævede hånd 
langsomt henimod ham , medens de tre andre fjernede 
sig et godt stykke fra dem . 
— jeg er grev asoluto , sagde den kommende 
med et strengt blik ; dette siger dem sikkert alt , 
min herre . 
John blottede ærbødig sit hoved . 
— min moders husbond ! udbrød han . O , 
tilgiv , af jeg har vovet af komme i deres nærhed , 
ædle herre . 

grev asoluto betragtede ham med et hårdt 
og strengt blik . 
— de har søgt af få en sammenkomst i stand 
med min gemalinde , sagde han næsten vildt . Det 
må være dem bekendt , af jeg har givet den 
strengcste befaling til af noget sådant ikke må fle . 
Derfor og kun derfor er de her . 
— tilgiv , ædle herre ; jeg befandt mig netop 
her i egnen og kunne ikke modstå min fønlige 
trang til en eneste gang af se hendes elskelige 
træk og høre hende tiltale mig . 
— de har handlet mod min befaling . 
— ak , jeg ved det . 
— det fordrer straf . 
— jeg må tage imod den , som deres nåde 
vil beskære mig den , stammede John Tonnier med 
et ydmygt blik . 
Grev asoluto rynkede brynene og et flammende 
lyn skød ud af hans øjne . 
— de må jo vide , stønnede han , af deres 
fødsel er en skamplet på min alre ; jeg har 
måttet tåle den , fordi jeg havde aflagt et helligt 
løste på af ægte deres moder ; men idet jeg 
ægtede hende , idet jeg gav hende mit uplettede navn , 
forlangte jeg , at de , fåsnart de havde nået en 
en moden alder , aldrig måtte komme i denne egn . 
Jeg ville ikke risikere at komme til at stå ansigt 

til ansigt med dem ; thi de mindede mig alt for 
levende om den skam , deres moder har sat på 
min wre . 
John Tonniers øjne lyste pludselig as en hellig 
ild og en hektisk rødme trådte frem på de blege 
kinder . 
— nu er det nok ! udbrød han med stormende 
hæftighed . Min moder har aldrig sat nøgen plet 
på deres wre , grev asoluto . Hun har jo sagt 
mig det , den elskelige moder ! Hun kendte intet 
til den familicbestemmelse , som bød at hun skulle 
ægte dem ; hun kendte intet til den tvingende nødvendighed , 
at hun skulle ægte en mand , hun aldrig 
kunne elske eller hengive sig til , fordi hun havde 
givet hele sit hjertes inderlige tro til en anden . 
Se , dette er sandheden . Jeg vil ikke stå her , 
tvungen under banditers varetægt , for at høre 
på at de besudler min stakkels moder . . . Deres 
wgtefælle ! O , kunne jeg såsandt udføre hvad jeg 
tænker , intet øjeblik ville jeg da nøle med at drage 
hende fra dette sted og fra deres nærhed , hvor hun 
kun har lidt skændsel og foragt , kun fået 
behandling som en stakkels , ulykkelig fange . 
John trak vejret dybt . 
Grev asoluto betragtede ham med synlig 
overraskelse . 
— dræb mig . . . gør med mig hvad de 
vil ! fortsatte John i højeste grad eksalteret . Kald 

deres håndlangere herhen og lad dem gøre det 
af med mig . Engang har de dog fået sandheden 
at høre ; den vil runge i deres øre i deres livs 
aften . Jeg frygter Deni ikke . . . bram af deres 
magt . . . Deres plettede mre . . . nien der er en 
retfærdig gud , som vil gjcngjælde ! 
Greven var frygtelig bleg ; det få et øjeblik 
ud som om han i overmenneskeligt raseri ville 
slynge den brændende fakkel over mod den dristige 
unge mand ; men pludselig betænkte han sig . 
Man kunne se årcrne svulme på hans 
pande og de flammende øjne gnistre , som ville de 
udslynge død og fordømmelse over ham : men han 
bekæmpede sig med en voldsom anstrengelse , vendte 
det blege hoved om mod de tre forklædte , der havde 
holdt sig i ærbødig afstand , og vinkede den : til sig . 
— han er min fange ! sagde han . 
De tre mænd oniringcde John Tonnier . 
— jeg kan forstå det , sagde denne oprørt ; her 
skal jeg vel gemmes til guv engang under mig 
døden ; men husk , grev asoluto , også de har 
engang haft en moder ! 
Det var Johns sidste ord . Med et stød blev 
han slynget et stykke hen ad bjergstien . 
Grev asoluto var bleven stavende på samme 
plet . Faklen havde han kastet på jorden ; den 
lå og brændte ved hans fod og oplyste endcl af 

hans ansigt , på hvilket der viste sig en dyb 
bevægelse . 
Bar det Johns påmindelse til ham om , at 
han selv havde haft en bror , som fremkaldte dette 
omslag i hans sindsstemning ? 
Tiden vil vise det ! 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Ungdom og mod . 
Tidlig den næste morgen vare Alma og Asorina 
påklædtc og ventede på John Tonnier . 
Blen han kom ikke . 
— det er dog besynderligt , sagde Asorina , 
uden at nogen ængstelig tanke dog endnu havde 
bemægtiget sig hende . 
— ja , i sandhed , svarede Alma ; han bad 
os jo at være tidlig på færde i dag . 
Der forløb en halv time . 
Asorina gik hen og bankede på døren til 
hans bærelsc ; men der lød intet svar . 
— har : må være gået ud , sagde hun . 
— måske han har fået bud fra sin mvder , 
mccntc Alma . 

— det er også den eneste grund , jeg kan 
tænke , svarede Asorina . 
— værten har måske besked til os . 
— jeg vil forhøre derom , sagde den unge pige . 
Den tykke vært stod just ved skænken og så 
så dum og enfoldig ud , som om han lige var 
dumpet ned fra månen . 
Han havde faget det fornuftige parti , at lade 
som om han hverken havde hørt eller set noget 
af hvad der var foregåct om natten . 
— hr. Bært , sagde Asorina : de ved 
vel ikke om vor ledsager er gået ud i dag ? 
— det forekom mig , skjønnc signora , at jeg 
før så ham gå op imellem bjergene . Jeg ville 
netop råbe efter ham , at han skulle være svrsigtig , 
men så troede jeg at jeg så fejl ; thi mit syn begynderat 
blive svagt . Det er ikke , som da jeg var ung , 
da kunne jeg næsten se en flue oppe på bjergenes 
toppe ; men nu er det en anden sag . Jeg kan 
ncppe skælne en ged fra et wscl i to skridts 
afstand . 
Den gode vært tømte imidlertid et par glas 
vin , så man snarere skulle tro af han på visse 
tider af dagen så dobbelt . 
— hvorfor ville de råbe til den unge mand , 
af han skulle være svrsigtig ? spurgte asvrina . 
— hvorfor ? . . . Hvvrsor ? . . . Fvrdi der 
urr engang er en regel , jeg har foresat mig , og det 

er , af jeg råder mine gæster til af være forsigtige ; 
man kan aldrig være forsigtig nok i denne verden . 
— der findes vel ingen røvere i bjergene ? 
Spurgte Asorina ængstelig . 
— røvere . . . lille signora ; det er en vare , 
som vi ikke mere føre på lager ; de høre kun 
hjemme i romanerne . 
Asorina vendte nu tilbage til Alma . 
— værten mente , af han var gået ud 
imorges , udbrød hun . 
— så vender han vel snart tilbage , mente 
Alma . 
— må jeg også forlade dem , tjære frøken ? 
— hvor agter du dig hen ? spurgte Alma . 
— jeg har i sinde af besøge grev asoluto . 
— grev asoluto ? gentog hun forundret . 
— ja ; jeg vil tale John Tonniers sag for 
den strenge herre . 
Alma ville ikke mistrøste den unge pige , 
skjøndt hun tvivlede om noget heldigt udfald af 
denne mission . Den unge kvinde havde alt lært 
at indse , at det ikke er nogen let sag at bekæmpe 
slige anskuelser og fordomme . 
Kort efter begav Asorina sig på vejen 
til slottet . 
Når man er ung , tror man at alt går 
så let som en Dands ; da aner man ikke , at livets 

væddeløb stadig er med forhindringer , at det bliver 
en evig kamp . 
Io nærmere den unge pige kom til slottet , 
desto mere beklemt sølte hun sig om hjertet ; men 
hun tænkte dog intet øjeblik på at standse . 
Endelig så hun slottet og dets veranda . 
Der havde John Tonniers moder stået så 
mangen gang og spejdet ud i den vide verden , 
spejdet efter sin søn , hvis sag den unge pige nu 
ville tale . 
Med et bestemt udtryk i det smukke ansigt 
trådte hun ind i haven . 
Dørene vare lukkede og persiennerne slået 
ned . Alt syntes dødt og stille , som om den unge 
pige var kommen til „ det slumrende slot “ , hvor 
beboerne i århundreder havde sovet . I lysthuset 
lå en opslået bog ; men intetsteds sås mennesker 
og ingen støjende lyd asbrød den gravlignende 
stilhed . 
Asorina åbnede en dør og trådte ind . 
Her sås heller intet levende væsen , og den 
unge pige begyndte at tabe modet . 
Da lød endelig skridt og en søvndrukken , 
gabende tjener viste sig . Det var en ung mand 
med et skulende åsyn , der røbede , at just ikke de 
ædleste følelser rummedes i hans bryst . 
I en alt andet end venlig tone råbte han , 
da han fik øje på den unge pige : 

— hvorhen ? . . . Hvorhen ? 
— jeg ønsker at tale med grev asoluto . 
— ja så ! Tror de at han modtager visiter 
på denne tid af dagen ? 
— det er meget vigtigt ai jeg får ham 
i tale . 
— ja så , sagde tjeneren i sin lakoniske , 
irriterende tone . 
Efter et øjeblik at have stirret på den 
unge pige , som en ulv på et lam , vedblev 
han : 
— deres kort ? 
— mit korr ! stammede Asorina . 
— deres kort ! . . . For Pokker , har de 
ikke lært dannelse ! Hvem er de og hvad vil de ? 
— jeg hedder Asorina og er selskabsdame 
hos frøken adlerkrants ! sagde hun befippet . 
— i hvilken anledning ønsker de at tale 
med greven ? spurgte tjeneren . 
— det kan jeg kun betro ham selv ! 
— godt ! Jeg vil dog forud underrette 
dem om , at min herre aldrig indlader sig på 
at give milde gaver , enten den sagende er 
smuk som en Madonna eller grim som arvesynden . 
— 
mæld mig hos deres herre ! 
Der var i dette øjeblik noget så imponerende 

i den unge piges blik , at den ellers alt andet end 
forekommende tjener gik ind til greven . 
Denne vare nylig ståct op og hans barste 
åsyn var om muligt endnu mørkere end sædvanligt . 
Tjeneren bukkede meget ærbødigt og sagde : 
— herre , en ung dame ønsker at tale 
med dem ! 
— jeg har sagt dig , at jeg vil være alene , 
udbrød greven med et lynende blik . 
— jeg ved det ; men hun talte i en tone , 
søm om det var en meget vigtig sag . 
— kender du denne pige ? spurgte greven . 
— nej ; hun må være langvejs fra . 
— besynderligt ! 
Greven gik et par gange op og ræd ad 
gulvet og sagde da : 
— har hun sagt , hvorom hun ønskede at tale 
med mig ? 
— nej . 
— sig hende , at jeg ikke , modtager nogen i dag . 
— ja . 
— de må og de bør høre mig ! lød en 
blid , kvindelig stemme og greven vendte sig 
uvilkårlig oni . 
Han blev frapperet ved synet af det smukke 
ansigt , der mede ham i møde . 
— gå ! sagde tjeneren i en brutal tone og 
pegede mod døren . 

— bliv kun , signora , sagde greven pludselig . 
Lad os være ene ! 
De sidste ord vare henvendte til tjeneren , der 
med et forbavset udtryk i sit skumle åsyn trak 
sig tilbage . 
Ester al sandsynlighed trak han sig dog ikke 
længer tilbage , end at han kunne høre den påfølgende 
samtale . 
Treoghalvfredsindstyvende kapitel . 
Spildte ord . 
Greven og Asorina vare altså ene . 
— hvad ønsker de ' ? spurgte han temmelig 
hårdt . 
— at tale en forurettets sag , sagde Asorina . 
— Diede min villie har jeg aldrig gjort nogen 
uret , udbrød greven kort . 
Efter ligesom at have overvejet sit svar , sagde 
Asorina : 
— meningerne her i verden er så forskellige ; 
efter min opfattelse har de gjort den 
person , jeg taler om , bitter uret . 
— hvem er de egentlig ? spurgte greven . 

— Veit navn er Asorina , jeg er selskabsdame 
hos en rejsende svensk dame . 
— og hvem er den person , jeg har 
gjort uret ? 
— hans ' navn er John Tonnier . 
Greven ser op , som bidt af en giftig 
slange . 
— dette navn vover ingen ustraffet at nævne 
i mit hus ! råbte han heftigt . 
— og dog har denne bland aldrig tilføjet 
dem noget ondt . 
— har han måske bedt dem om at 
forsøge på med deres venlige smil at blødgøre 
mit sind ? 
— aldeles ikke , hr. Greve . Han har tværtimod 
bedt mig om ikke at tale til dem ; men det 
var mit håb , at jeg ved en samtale med dem 
skulle kunne åbne deres blik for den uret , de 
med eller mod deres Billie har begået mod den , 
der mindst af ' alle er skyldig . 
Greven så forundret på den unge pige , der 
med glødende kinder stod foran ham . Det var ikke 
let at se på hans ansigt , om han blev berørt as 
hendes ord , det var lige hårdt og strengt . 
— hvad mener de , at jeg skulle gøre for 
John Tonnier ? spurgte han . 
— anerkende ham ! 
Greven lo hånligt . 

— hvad skal jeg anerkende ? Jeg kroer næppe 
at vi behøver at tvistes om , at her på dette sted 
har han aldeles ingen ret . 
Asorina mærkede at hendes ungdommelige mod 
sank betydeligt . 
— i hvilket forhold står de til John ? 
Spurgte greven . 
— jeg er hans forloveve . 
Greven lo atter hånligt . 
— ja , så kan jeg forstå deres optræden ! 
— hvorledes ? 
— jeg vil indrømme dem , signora , at jeg 
blev lidt forundret ved at høre dem tale den unge 
mands sag , da jeg mecnte , at det var uegennytte 
og kun den følelse , man har for en , man anser 
forurettet , der havde dikteret deres optræden . Nu 
seer jeg imidlertid at jeg har taget sejl , nu forstår 
jeg hvad der tilskynder dem at tale så kækt 
og frejdigt . 
— o , min gud ! udbrød Asorina ; de kan 
da ikke tillægge min optræden noget slet motiv ? 
— nej , slet kan jeg ikke kalde det — men lidt 
egenkærligt . John Tonnier er deres forlovede og de 
fordele , der kunne tilflyde ham , ville komme dem 
tilgode . Jeg vil indrømme , at det er en snild 
beregning . 
— jeg sværger dem ved alt hvad helligt er , 

at jeg intet øjeblik har tænkt på mig selv — jeg 
har tænkt på at vende svrg til glæde , bringe 
smilet frem , hvor tårer væde kinden ; det 
er ikke en , men to ulykkeliges sag jeg taler . 
— jeg vil indrømme dem , signora , at de 
forstår at belægge deres ord ; men de førmaner 
ikke at rokke mig et eneste hårsbred fra den vej , 
jeg vil betræde . Når man forud har dannet sig 
en bestemt livsanskuelse , formet sine planer mod et 
bestemt mål , så opgiver man dem ikke fordi en 
ung dame med det mest elskværdige smil søger at 
forandre dem . 
— de kender jo ikke John Tonnier . . . De 
ved ikke hvor ædel og god han er ! 
— jeg vil ikke høre mere om denne sag . De kan 
spare dem ulciligheden med oftere at besøge mig , 
de kunne ellers måske få i sinde en anden gang 
at optræde som deres forlovedes sendebud . 
— må jeg ikke bringe ham et eneste forsonende 
ord ? 
— nej . 
— jeg må ikke sige ham , at de ønsker en 
samtale med ham ? 
— skulle jeg ønske dette , behøver jeg ikke 
deres mellemkomst ! 
Asorina stod bleg og nedslået . 
Greven var øjensynlig i en ophidset stemning , 

om han end søgte at beherske sig . Hans stemme 
dirrede , hans øjne lynede . 
Den unge pige så , at hendes ord bragte 
ham mere og mere i øprør og med et tungt hjerte 
sagde hun : 
— jeg indser , af jeg uke formaner af bøje 
deres sind , hr. Greve ; jeg havde dog håbet 
det ; men , tilgiv mig ! . . . Farvel ! 
Greven blev stående ubevægelig som en 
marmorstatue . 
Havde Asorinas ord dog haft nogen indflydelse 
eller havde de kun gjort isskorpen fastere ? 
Troede han virkelig , af hun handlede efter 
en overlagt plan , for af berøve ham en del af hans 
formue , ved af formå ham til af interessere sig 
for John Tonnier ? 
— aldrig ! udbrød han . Aldrig ! 
Han stampede heftigt med foden , som om 
han ville bortjage eller bortskræmme de tanker , 
der stormede ind på ham . 
Da Asorina kom udenfor , ftod tjeneren ved 
døren , med et listigt udtryk i sit lurende åsyn . 
— de fik nok ikke stor nytte af deres skønne 
ord , signora , udbrød han med et lumsk smil . 
Nej , min herre er ikke til af køre rundt med . 
Asorina betragtede ham kun med et koldt , 
foragteligt blik , uden af svare . 
— de skal flet ikke se så næsvis på mig , 

lille signora , vedblev han ; jeg ved dog lidt mere 
end et „ Unter nostør “ . 
— de har måske beluret en samtale før 
i dag , sagde Asorina og gik stolt forbi ham . 
Tjeneren gjorde en alt andet end høflig grimace 
efter hende og sendte nogle mindre dannede ord 
som en erindring med på vejen . 
Asorina gik bedrøvet bort . 
Det er tungt at opdage , at man er for lille 
til at gøre noget godt . 
Fireoghalvtredsindststyvende kapitel . 
Et nyt liv . 
Maja Gurli havde foreløbig taget ophold på 
et hotel ; men hun indså snart , at hun måtte 
tænke på at leje sig et lille hjem . 
Hendes beslutning om at gå sin egen stille 
gang gennem livet , arbejdende og ubemærket , stod 
urokket fast . Ved et bodfærdigt , angrende liv skulle 
fortiden udslettes . 
Hun begav sig derfor ud for at søge sig en 
lille bolig . Denne måtte helst være så simpel 
og så afsides beliggende , som mulig , for at ikke 

grev Texas skulle erfare hendes opholdssted . Tanken 
om ham var den største skygge på hendes vej . 
Hun sandt i en af Stokholms mindre gader 
en smuk lille lejlighed med udsigt til floden . 
Alt samme dag flyttede hun derop . 
Men nu kom den vigtigste ting , som Maja ikke 
havde tænkt kunne være forbunden med nogen vanskelighed , 
og det var at få arbejde . 
Hun kunne sy temmelig godt og hun kunne 
forarbejde flere håndarbejder , så hun mente det 
måtte være meget let at få noget at bestille . 
Hun ville dog ikke henvende sig til nogle af 
de kræmmere , hun tidligere havde købt hos . 
Hun trådte derfor ind i en butik , hvis ejer 
var hende ubekendt . 
Da kræmmeren så en elegant dame træde 
ind , gjorde han et meget sirligt buk . 
— jeg ønskede at tale med hr. Sjøgreen . 
— det er mig , svarede kræmmeren stadig 
bukkende . 
— de har vel ikke brug for en dame til at 
sy for dem ? 
— det er måske en , frøkenen interesserer 
sig for ? 
— det er mig selv . 
Kræmmeren bukkede ikke mere så ærbødigt . 
— for hvem har de sidst syet ? spurgte han . 

— jeg har ikke tidligere ernæret mig ved 
syning . 
Kræmmeren betragtede hende mere og mere 
skarpt . Han syntes , at han skulle kende hende og 
nu gik det op for ham , at hun vist ikke hørte 
hjemme i de øverste samfundslag . 
— de har altså ingen øvelse i at sy ? 
Sagde han . 
— nej , svarede Maja ; min mands død og 
andre ulykkelige omstændigheder har bevirket , at jeg 
må begynde at arbejde . 
— i øjeblikket har jeg ikke brug for en 
syerske , sagde kræmmeren ; det er just ikte den 
travle tid af året . Ieg skal imidlertid notere 
deres adresse . 
Et par damer kom ind for at købe noget 
tøj . Kræmmeren beskæftigede sig nu levende med 
disse og bad temmelig koldt Maja om at vente ; det 
var meget ydmygende for hende , således at stå 
som en tigger . 
Endelig gik de og kræmmeren fulgte dem til 
døren med mange komplimenter . 
— nå , det var deres adresse ! udbrød han . 
Han gemte først omhyggelig de fremtagne 
tøjer , som om han ikke var ganske sikker på Majas 
wrlighed . 
— ieg synes ganske bestemt at skulle have set 

dem før , sagde han ; men jeg kan umuligt komme 
i tanker om hvor . 
Maja blev lidt urolig , da hun hørte at hun 
var kendt . 
Kræmmeren tog nu en bog frem og spurgte : 
— deres navn ? 
— Maja Gurli . 
Såsnart hun havde udtalt sit navn , fortrød 
hun bittert , at hun havde røbet sig . 
Kræmmeren skrev nu hendes adresse op og 
sagde , at han nok skulle skikke hende bud . 
Men han fulgte hende ikke til døren . 
— hvor har jeg dog set hende ? udbrød han 
og slog sig før panden . O , nu husker jeg det . . . 
Det var en aften på en billardstue , en dame 
kom styrtende ind og bagefter blev hun præsenteret 
som en as de spillendes forlovede . . . Det må 
have været et Pokkers kort wgteskab . . . det var 
naturligvis den pure opdigtelse . . . hun havde 
vist ganske andre hensigter . 
Han gav sig omhyggelig til at efterse om 
intet manglede . 
Maja havde flet ikke troet , at der var noget 
besvær forbundet med at få arbejde , og hun blev 
derfor lidt ilde til mode efter det udfald , hendes 
første anstrengelse fik . 

hun gik flere kræmmere , forbi uden rigtig at 
søle lyst til at træde ind . 
Endelig tog hun dog mod til sig og trådte 
ind til en ældre handelsmand . 
Han oar også meget venlig og forekommende , 
sålænge han troede det var en kunne ; men så snart 
han hørte , at det var arbejde , det gjaldt , blev 
han meget kort før hovedet . 
— er de billig ? spurgte han . 
— jeg ved det ikke . 
— hvad vil det sige ? Ved de ikke om de er 
billig eller dyr ? 
— jeg har ikke syet før . 
— nå , således ! Hm , så duer de vel 
ikke noget . 
— det håber jeg dog . 
— vil de gøre det meget billigt , sagde den 
- gamle iode , så skal jeg prøve dem . 
Der blev nu talt frem og tilbage , og om 
prisen blev man snart enig . 
— men hvorledes går det nu med barerne ? 
Sagde den forsigtige mand . Kan de stille pant ? 
— pant ? gentog Maja forundret . 
— ja ; man kan naturligvis ikke betro den 
første den bedste at løbe bort med sine barer . 
Maja fik det ene smertelige stik efter det 
andet ; men hun måtte finde sig deri . 
Hun var heldigvis i stand til at stille pant . 

Ester at have givet dette , forlod hun kræmmeren . 
Hun var i en fortvivlet stemning og var ikke 
langt fra at græde . 
Da hun nåde sit hjem , steg hun hastig op 
ad trappen , for at begynde sit arbejde . 
Hun trådte ind og da det alt var bleven 
msrkt , strøg hun en svovlstik af . 
I det samme hørte hun en nøgle drejes om 
i låsen . 
En gysen gjennemfoer hende . 
— grev Texas ! hviskedee hun angst . 
Hun tabte svovlstikken og stod bleg og rystende 
i mørket . 
Skulle denne djævel da altid forfølge hende ' ? 
I det samme greb en kraftig hånd hende om 
armen og en brutal stemme råbte : 
— hvad bestiller de her ? 
— jeg . . . jeg . . . 
— hvad har de i min lejlighed at gøre ? 
— jeg er i mit eget værelse ! stammede Maja . 
— så det er deres værelse , jeg nu har 
beboet i tyve år ? . . . Å , hent en betjent ! 
De sidste ord vare henvendte til en ung knøs , 
der stod udenfor . 
— for himlens skyld , udbrød Maja , hent 
ikke politiet , jeg har intet ondt gjort . 
— mamsellen har kun villet stjæle ; det er 
synd nok ! 

— stjæle ? gentog Maja med fortvivlet 
stemme . 
Drengen var alt ilet efter en betjent og et 
øjeblik efter ankom denne . 
— hvad er her foregået ? spurgte han . 
— ved min hjemkomst traf jeg denne dame 
i mit værelse , sagde manden . 
— jeg er uskyldig . . . jeg er kun gået fejl ! 
Stammede Maja . 
— fejl ? Hm , ja det gør en tyv altid , når 
han bliver overrasket . Vær så god at følge med ! 
— jeg vil dog nødig gøre en uskyldig uret , 
sagde manden ; lad os først forhøre om hun er 
kendt her i huset . 
— å , den snak er vi så vant til , svarede 
betjenten ; men lad os dog først prøve . . . Hvad 
hedder de ? 
— Maja Gurli . 
Men i samme øjeblik kom den unge pige 
i tanker om , at hun havde opgivet et andet navn 
i den nye lejlighed , for at undgå grev Texas ' 
forfølgelse . 
— men jeg har opgivet navnet nordgreen , 
skyndte hun sig at tilsø ie . 
— nå , således ! Og hvorfor har de ladet 
dem kalde nordgreen ? vedblev betjenten . 
Maja betænkte sig et øjeblik . 

— fordi et ondt menneske forfølger mig ! lød 
hendes svar . 
— det er vist dog bedst , at de går 
med mig . 
Betjenten gjorde sig parat til at gå og Maja 
indså at al modstand var unyttig , da alt havde 
sammensvoret sig imod hende . 
Da fik hun uventet hjælp . 
En madame viste sig i døren . 
— hvad har de med den dame at gøre ? 
Udbrød hun . Hun har lejet et værelse oppe hos 
mig og har ærligt og redeligt betalt sin leje . 
— men hun er truffen i denne lejlighed , 
sagde betjenten . 
— nå , hellegud , hun er naturligvis gået fejl ! 
Madamen talte den unge piges sag jå djærvt , 
at betjenten blot noterede hende for „ påkommende 
tilfældes “ Skyld . 
Da Maja endelig var ene på sit værelse , 
udbrød hun fortvivlet : 
— det var den første dag ! . . . O , min gud , 
hvormegen hån og foragt har jeg ikke mødt . . . 
Men jeg har fortjent det . . . jeg har fortjent det ! 
. . . Det bliver en hård kamp ; dog , jeg vil kæmpe 
den til ende ! 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Splid . 
Det var morgen . 
Talbot og grev Texas sad ved frokostbordet . 
— jeg synes du seer så Pokkers mut og 
modfalden ud , Talbot , sagde greven ; er verden 
gået dig imod ? 
— det kan jeg just ikke sige . 
— hvad sejler dig da , du lykkens enebårne ? 
Du har jo alt hvad et hjerte kan begære : penge 
— penge og atter penge ! 
— jeg har haft det , lød Talbots korte svar . 
— tjener du da ikke stadig penge ? Giver 
denne store fabrik intet overskud ? spurgte greven . 
— jeg kan ikke selv forstå det ; men jeg kroer , 
at mine folk bedrage mig . Når man ikke har 
agtelse for sig selv , kan man heller ikke forlange 
agtelse og oprigtighed af sine undergivne . 
— du er nok i ilde lune i dag , Talbot ; du 
har vist ikke rigtig såt udsovet endnu . 
— jeg ærgrer mig — og for at stille sorgen 
drikker jeg — jeg kan ikke rigtig forsone mig med 
Majas forsvinden . 
— er det hele den sorg , der hviler centnertung 

på dit hjerte , så skal jeg forsøge at bringe den 
skønne tilbage . 
— det er umuligt . . . og selv om hun vender 
tilbage , så er det ikke den Maja , som jeg engang 
elskede så højt ! 
— det er den Maja , der er bleven mistænkt 
af denne John Tonnier og denne frøken Alma , 
som selv satte mere pris på dit hjerte ! . . . Du 
må tilgive mig et udbrud , som jeg ikke kan tilbageholde : 
du er virkelig dum . 
— dum ? udbrød Talbot med dirrende stemme . 
— ja , du har slet ikke forstået , at denne 
Alma har spillet komedie med dig og især med 
din fader . 
— tal intet ondt om Alma ! udbrød Talbot 
hæftigt . 
— jeg kan ikke blive klog på dig , sagde grev 
Texas ; du hader denne frøken Alma og dog 
springer du op som en brølende løve og giver et 
numer tilbedste , når man taler om hende . 
— jeg respekterer hende dog på enhver 
måde . 
— som du vil . Men lad vs vælge et andet 
ttema . Du talte om at dine finantser ikke vare 
i den bedste orden . Er du nærved at opføre 
en fallit ? 
— jeg ved snart ikke selv hvorledes mine 
sager stille sig . Jeg forstår mig ikke på de 

regnsfaber og mindst når jeg , som i de sidste dage , 
har været beruset . 
— nuvel , så antag en konsulent , der grundig 
kan efterse hvad du ejer og hvad du ikke ejer . 
Mit talent og mine svage evner stå ganske til 
din disposition . Jeg vil dog førsi og fremmest give 
dig et godt råd : drik , når det er tid til at 
væræ lystig : men pas dit arbejde som en mand 
med Iver og alvor . 
— vil du give råd , udbrød Talbot , du , 
der så at sige har været min onde ånd , du 
der fjed for fjed har ledet mig imod den sikre 
afgrund ? 
— hvad siger du ! udbrød grev Texas . 
Er det takken for mit ædle , - opoffrende vensfab ? 
— du er en rar ven ! Du har på enhver 
måde søgt at lette min pung ! 
— nu bliver du for grov , farverpjalt , thi 
andet strækker din kemi sig dog ikke til ! Du 
glemmer at jeg er adelsmand . 
— men jeg glemmer ikke , at du er en 
skurk ! 
— skurk ! udbrød greven og slog i bordet , 
så glas og flasker dansede omkring . 
Hannah stak forskrækket hovedet ind ad døren , 
men trak det snart tilbage igen . 
— ja , jeg siger du er en skurk ; du har 
forledet mig til spil og drik . Du har bidraget 

dit til at ødelægge både min sjæl og mit 
legeme . 
— jeg har lært dig at nyde livet , jeg har 
draget dig ind i fine kredse og al den tak , du 
byder , er at betegne mig med de smudsigste 
udskældsord . 
— du har lært mig at ødelægge min faders 
arv ! udbrød Talbot bævende . 
— var du ikke en simpel borgerknøs , råbte 
grev Texas , så skulle du med dit blod stå til 
ansvar for dine ord ; nu vil jeg kun straffe dig 
med kold foragt . 
Det var åbenbart grevens hensigt at få 
Talbot til at forløbe sig . 
Den unge mand mærkede dog ikke dette , 
men råbte : 
— da generer jeg mig ikke for at give dig 
en god dragt prygl . 
Ude af sig selv af raseri greb Talbot fat i 
greven , der var sprungen op . 
Glas og flasker ramlede ned og Hannah løb 
hændervridende op og ned ad kjøkkengulvet . 
Pludselig styrtede greven om på gulvet , 
gjorde et par trækninger og lå ubevægelig . 
Talbot stod bleg og forstenet og stirrede 
på ham . 
En frygtelig tanke gjennemfoer ham . 
Når han nu var bleven en morder ? 

han løb hen til døren og kaldte på Hannah . 
— vand ! . . . Vand ! råbte han åndeløs . 
Hannah kom styrtende ind og så sig forfærdet 
om . Da hun fik øje på greven , der lå på 
gulvet , udbrød hun : 
— er han død ? 
— stille , Hannah ! råbte Talbot . Lad ingen 
høre hvad her soregåer . 
— skal jeg hente lægen ? 
— nej . — gå ! 
Talbot forsøgte nu at kalde greven til bevidsthed 
og denne slog snart øjnene op , og med en for 
en bevidstløs ualmindelig hurtighed sprang han 
op og udbrød : 
— det er nok bedst at komme bort fra denne 
røverhule , hvor man slår folk ihjel . 
— bliv ! sagde Talbot . Jeg har været 
for hidsig ! 
— nej , jeg omgås ikke den slags mennesker , 
som slår folk fordærvet . 
— bliv ; jeg vil tilstå , at du har grund til 
at være fornærmet ; men det ene hidsige ørd tog 
det andet . 
— du fik et pludseligt anfald af vanvid ; men 
jeg holder ikke af i gentagen tilfælde at være i 
din nærhed . 
— lad det være glemt , tag plads og lad 

al vor galde bortskylles i et glas vin , bad 
Talbot . 
— nej , mellem os er det forbi for stedse . 
Ester en del overtalelser og indrømmelser fra 
Talbots side lod greven sig bevæge til forsoning . 
Grev Texas havde spillet komedie ; bevidstløsheden 
var kun et fif for at skræmme Talbot . 
Men der var kommen en uhyggelig trykkende 
stemning over de to gode venner . 
— jeg havde en lille anmodning til dig , som 
jeg nu vil komme til at slå ud af hovedet , sagde 
greven . 
— og det var ? 
— et lille lån . 
— hvormeget ? 
— 400 kroner . 
— dem kan du godt få . Så galt er det 
dog ikke endnu . 
— sig mig engang , sagde greven pludselig ; 
kan du røre frøken Almas penge ? 
— nej , ikke hendes arv ; men går jeg fallit 
taber hun også . 
— følg du nu mit råd : antag nye folk 
og tag selv fat med fornyet kraft . Jeg skal forsøge 
at skaffe dig din Maja tilbage . 
Da greven kom udenfor , udbrød han . 
— det går ikke , at han ødelægger sig selv 
og hele formuen på ganske kort tid . Jeg havde 

gjort regning på en stadig udsugelse af hans 
overflod . Maja må og skal vende tilbage til ham . 
Dog , jeg vil først gøre et forsøg om ikke han 
skulle kunne overføre sin elskov på en anden 
skønhed , der er da flere kvinder end Maja . Mislykkes 
denne plan , så er det dog godt at jeg haren 
udvej , søm sikkrer mig hvad der er . 
Et djævelsk smil krusede hans læber . 
Da talbøt var ene , gik han hæslig op og ned 
ad gulvet . 
Han fordømte sin egen hidsighed , der havde 
forledet Hain til at lægge hånd på greven , da 
han frygtede for at historien skulle komme rrd 
mellem folk . 
— så vidt er det kommen med Talbot 
Klingsey , udbrød han bittert , at han er bleven en 
dranker og slagsbroder ! . . . O , Maja , alt dette 
er dit værk ! 
Han skjulte hovedet i sine hænder og græd . 

sexghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et nyt bekendtskab . 
Et par aftener senere indbød grev Texas sin 
ben til en lille soupee hos en skuespillerinde fra 
gøtheborg . 
— hun er kommen hertil for i hovedstaden af 
finde anvendelse for sine ypperlige anlæg og sit sceniske 
talent . Hun vil om kort tid forbavse Stokholm 
ved sin skønhed og ånd . Jeg har på en rejse 
gjort hendes behagelige bekendtskab og hun byder 
mig nu til gæst og beder mig medtage den ven , 
jeg har omtalt . 
— er hun ene her i byen ? spurgte Talbot . 
— nej , hendes søster ledsager hende . 
— nuvel , jeg skal komme ! 
Den næste aften sad to damer i et lille 
elegant værelse , fordybet i samtale med grev Texas . 
— nu håber jeg , mine damer , sagde han , af 
de er tilstrækkelig instruerede . Navnlig håber jeg 
af de , Tekla , vil udøve hele deres skønhed og 
ånde på af vinde guldfuglen . 
— men , sagde den unge , smukke dame ; er det 
ikke bedrageri af udgive sig for en anden end man 
virkelig er ? 
— aldeles ikke ! Han ville aldrig tænke på af 
elske en simpel fabrikpige ; men en feteret skuespillerinde , 

der fremviser hele bunker af elskovsbreve , 
det er en anden sag . 
Der ringedes . Det var Talbot der kom . 
Han blev præsenteret for de to damer , der 
hilste meget hjerteligt på ham , 
Tekla var snart indviklet i en fortrolig samtale 
med Talbot . 
Den unge mand blev lidt overrasket over pludselig 
at stå lige overfor så megen skønhed og inde . 
Majas billede begyndte at blegne . 
— dersom det ikke lykkes mig at finde ansættelse 
ved tteatret her , sagde Tekla i samtalens løb , 
vender jeg tilbage til mit hjem , så vort bekendtskab 
bliver måske kun såre kort . 
— jeg håber tværtimod at det bliver af en 
mere varig beskaffenhed , sagde Talbot . 
Astenen forløb på en meget behagelig måde , 
om end Talbot et par gange studsede over at den 
unge dames tale frembød flere temmelig platte udtryk . 
De skiltes meget silde under gensidig håb om 
snart at gjensees . 
— nu , hvad synes du om Tekla ? udbrød 
greven på vejen hjem . 
— å , hun kan være meget behagelig ; men 
det er dog ikke en af den slags kvinder , man kan 
blive virkelig forelsket i . 
— og hvorfor ikke ? Jeg synes det netop ; huner 

jo ung , smuk og elskværdig . Lad os se om du ikke 
bliver skudt . 
I de påfølgende dage mødtes Tekla og Talbot 
et par gange , og hun forsøgte på enhver måde 
at fængsle den unge mand . 
Men greven så desværre , at hans plan ikke 
havde stor udsigt til at blive realiseret . 
Han anstillede sig selv forelsket , for at vække 
Talbots skinsyge ; men alt forgæves . 
Da måtte han arrangere et sidste forsøg . 
En dag kom han bleg og bevæget ind til Talbot 
og sagde : 
— hun er dødssyg ! 
— hvem ! udbrød Talbot forbavset . 
— Tekla ; lægen har erklæret , at hun måske 
- ikke lever w gange fireogtyve timer . Du må 
endelig følge mig derhen ; hun ville gerne se dig 
endnu en gang . 
— hvorfor det ? 
— jeg skal betro dig en sørgelig hemmelighed . 
Greven så sig forsigtig om , tilsyneladende 
som om han ville overbevise sig om , at der ikke var 
nogen , der belurede dem , og hviskedee da : 
— hun har taget gift ! 
- Tekla ? 
— ja ! 
— men hvorfor ? 
— hun elsker dig ! 

— mig ' ? udbrød Talbot forbavset . 
— ja ; dog lad hende ikke ane , at du ved 
dette . Kom nu , for at se et offer for sin kærlighed , 
en kvinde , der hellere vil dø end se sig tilsidesat . 
Talbot følte medlidenhed med den unge dame , 
og i en mørk stemning gik han med greven . 
De ankom til hendes bolig og trådte sagte ind . 
Et dunkelt halvmørke herskede i værelset , hvor 
den unge kvinde lå . 
Talbot trådte hen til sengen . 
— farvel , hviskedee hun og strakte hånden 
ud imod ham ; tak for de lykkelige timer , de har 
beredt mig ! 
— de må ikke dø , Tekla ! udbrød han bevæget . 
— jeg er lykkelig . . . o , så lykkelig ! stønnede 
hun sagte . 
Talbot sad og stirrede på hende med et vemodigt 
blik . Men han lod sig ikke forstå med , at han 
ønskede at hun skulle leve . 
— farvel ! gentog hun og udstødte et dybt suk . 
Idet Talbot rakte hende hånden , sagde hun : 
— de er jo meget rig ? 
— ja . 
— kunne de afslå mig en bøn . . . den sidste 
i denne verden ? 
— nej ! 
Talbot bøjede sig ned over hende , for bedre at 
høre hendes hviskende ord . 

— hvad ønsker de ? Står det i min magt 
at opfylde det ? sagde han sagte . 
— jeg vil nødig ligge i min grav som en 
bedrager , vedblev hun ; jeg skylder en del folk i 
Stokholm penge . Vil de betale min gæld ? 
— ja . 
— og jeg ville så gerne stedes til iorden 
på en smuk måde ; vil de betale dette ? 
Hun så på ham med et bønligt blik . 
Talbot følte medynk med den unge , skønne 
kvinde ; han havde i dette øjeblik ikke mod eller 
hjerte til at afslå hende denne bøn . 
— o , ædle , brave ntand ! udbrød hun med 
tårer i øjnene . Gud velsigne dem for al deres 
godhed imod en ulykkelig ! 
Talbot selv var stærkt bevæget ; den tanke , at 
denne kvinde havde elsket ham og at hun døde af 
kærlighed til ham , pinte ham hårdt . » 
Endelig forlod han dette sorgens hjem . 
Den næste dag kom grev Texas bleg og nedslåel 
til ham . 
— jeg har i dag modtaget disse par linier 
fra Teklas søster , sagde han . 
Han rakte Talbot en lille seddel , son : denne 
hurtig gjcnnemlæste . 
Der stod kun følgende ord derpå : 

„ Hr. Greve ! 
„ Tekla er ikke mere . Blidt og roligt sov hun 
„ ind i mine arine i nat klokken 3 . 
Aurelia . “ 
Talbot stod et dieblik hceftig bevæget og sagde 
derpå : 
— fred være med hende ! 
Grev Texas foldede sine hænder og så med 
et andægtigt blik op mod himlen . 
— jeg har lovet at betale hendes gæld og 
hendes jordefærd , sagde Talbot . 
— har du ? udbrød greven forundret . 
— ja . Vil du besørge alt for mig ? Her 
har du 500 kroner . 
— skal jeg give søsteren dem ? 
— det kan du gøre som du selv vil . Er 
det ikke tilstrækkeligt ? 
— hendes gæld kan ikke være stor ; thi hun 
havde et anseeligt pengebeløb ved sin ankomst hertil . 
Det drejer sig mere om hendes jordefærd ; skal den 
være pragtfuld ? 
— det må du selv bestemme . 
— jeg kan gerne bestemme ; men det er dig , 
der må betale gildet . Der er jo så mange måder 
at komme i jorden på . Skal vi lade indrykke i alle 
blade , at den fortrinlige unge kunstnerinde er bleven 
bortkaldt ved en pludselig død ? Skal klokkerne ringe , 
skal der blæses koral og lejes folk til følget ? Skal 

der bekostes et par præster til at tale op ad stolper 
og ned ad vægge , så vil det blive en anseelig sum . 
— der skal ingen overdrivelse finde sted ; men 
hun skal stedes til jorden med de sædvanlige ceremonier . 
— jeg synes egentlig det var dumt af dig , at 
påtage dig en sådan forpligtelse , sagde greven ; 
det ligner dig ikke . 
Talbot gik heftig op og ned ad gulvet . 
— et løfte er et løfte ! mumlede han . 
— så er der kisten , vedblev greven ; skal det 
være en egetræes-kiste med englehvvcder eller en 
rigtig næsetrykker af fyrretræ ? 
— jeg har ingen forstand på de dele . Når 
du vil besørge det hele , gør du mig en tjeneste . 
— det skal jeg gerne ; men det er kun pengene 
jeg frygter for . 
— nu kan du jo foreløbig tage de 500 kroner . 
— javel . 
Greven gik og styrede sin gang mod de unge 
damers hjem . 
Det så just ikke ud til at dødsenglen nys 
havde holdt sit indtog her . 
I det forreste værelse stod et veldækket bord og 
her sad de to unge damer i bedste velgående . 
Greven trådte ind . 
— fordømt , udbrød han ; det gik heller ikke 
efter beregning ! 
— fik de intet ? 

— jo . 
— ikke nok ? spurgte Tekla . 
— lumpne 200 kroner . 
— så må vi være nøjsomme ! 
— her , mine damer , sagde greven , er deres 
part af gevinsten . 
Han rakte Tekla en hundredkroneseddel . 
— og nu må de så snart som muligt forsvinde 
fra scenen for denne lille komedie , sagde 
han smilende . 
— vi rejse om en time , svarede Tekla . 
— farvel og Levvel ! sagde greven . Skulle 
jeg en anden gang sinde en lignende guldfugl , kunne 
vi jo indstudere stykket på ny , måske det da går 
bedre for os . 
— ja , hr. Greve ! . . . Farvel ! 
Syvoghalvfredsindstyvende kapitel . 
Opdaget . 
Morgenen efter kom greven ophidset og forpustet 
ind til Talbot . 
— nu tror jeg , at jeg selv er bleven gal , 
udbrød han og sank ned på en stol . 

— hvad er der hændet ? spurgte Talbot . 
— nej , , det er dog for galt ! 
Han sprang op og gik heftig gestikulerende op 
og ned ad gulvet . 
— Aten hvad er det dog ? 
— du vil tro at jeg er forrykt ! 
— tal dog , eller jeg har grund til at tro , at 
du virkelig har tabt mund og mæle ! 
— nuvel . . . Tekla lever ! 
— hvorledes ? spurgte Talbot . 
— hun lever ! 
— var hun skindød ? 
— nej . Hun er ikke mere død end du og jeg ! 
Råbte greven . 
— hvad er det for snak ! 
— vi er blevne skændigt bedragne . 
— hvorledes ? 
— de to søstre er bortrejst med de 500 
kroner . 
— det var Pokkers ! 
— jeg har været hos politiet ; men der blev 
; eg kun udleet . Man sagde , at havde jeg betroet 
dem pengene måtte det blive min sag . 
Talbot sad og stirrede frem for sig med et 
sørgmodigt blik . 
Var da Alf i verden kun løgn og bedrag ? 
— de er borte ! stønnede han . 

— ja , og pengene er også borte , sukkede 
grev Texas . -- -- -- -- -- -- - 
da grevens plan om at erstatte Maja med 
en anden kvinde var mislykkedes , besluttede han at 
efterspore den forsvundne . 
Stokholm er dog temmelig stor og det ville 
ikke være så let at finde en , som selv gjorde Alf 
for at skjule sit opholdssted . 
Greven tilbragte en lang tid med at søge 
på kryds og tvers ; men uden noget resultat . 
Han søgte at finde hendes spor , men det 
kunne ikke følges længere end til hotellet ; her vidste 
ingen hvorhen hun var flyttet . 
Endelig kom tilfældet han : til hjælp . 
Da han en dag slentrede ned ad gaden , så 
han en tarvelig klædt dame gå forbi sig . 
Han studsede — det forekom ham , at han 
kendte dette ansigt — det var jo Maja . 
Maja , så tarvelig og simpel klædt ! Han ilede 
efter hende og nåde hende næsten . 
Hun gik op i et hus , uden at have bemærket 
ham . 
Han fulgte efter . 
Hun åbnede en dør og gik ind . Greven 
kastede et blik på låsen og tog en nøgle frem . 
Den lukkede op og han trådte ind . 
Maja udstødte et sagte skrig , da hun så 
sin plageånd . 

— de bliver forskrækket over at se en gammel 
ven , der længe forgæves har søgt dem ! sagde han , 
idet han trådte ind . 
— hvad vil de mig ? udbrød Maja fortvivlet . 
— hilse på dem — glæde mig ved synet 
af deres skønhed — more mig over deres 
passiar . 
— jeg ønsker helst , at de lader mig i fred . 
Jeg går nu min vej igennem livet , uden at 
forstyrre nogen . 
— jeg kommer for at slutte fred med dem 
og bede dem holde deres indtog igen i Talbot 
Klingseys hus . 
— aldrig ! udbrød hun heftig . 
— sig ikke dette ord , lille Maja . De må 
vende tilbage og frelse ham fra ulykken . Han har 
slået sig til flasken af sorg over deres pludselige 
forsvinden . 
— eller rettere : de har forledet ham dertil , 
sagde Maja . 
Greven lo dæmonisk og tilføjede derpå : 
— vil de så opfylde mit ønske og vende 
tilbage ? 
— nej . 
— de ved , Maja , jeg formår at tvinge 
dem . 
— jeg tror det næppe . 
— husker de hvad jeg ved ! 

greven lagde særlig betoning på disse ord . 
— jeg tror næppe , at grev Texas angiver 
mig , han ønsker vist ikke at komme i berøring 
med retten . 
Greven bed sig i læben . Han indså , at 
Maja var klog nok til ikke at frygte hans ord . 
— Talbot elsker dem ! vedblev han . 
— jeg beklager ham , men vender ikke tilbage . 
— hvorfor ikke ? 
— jeg har begyndt et nyt liv . 
— de skal vende med tilbage ; jeg går ikke 
uden dem . 
— så bliver det mig , der må hente politiet , 
sagde Maja rolig . 
— men hvad går der dog af dem , Maja ? 
Vil de virkelig anstrenge dem med æt arbejde ; vil 
de , som kun er vant til herlighed og glæde , finde 
dem i æt bø i denne afsides gyde imellem fattigdommens 
børn ? Hvorlænge vil deres mod holde 
dem oppe , hvor længe vil deres arbejde kunne forsørge 
dem ? . . . Måske så længe til den mand , 
der nu elsker dem , har ødelagt sin formue og 
sig selv . Da er det forsildc æt ville vende 
tilbage til det hus , hvor der nu står en plads 
åben for dem . 
— deres lokkende ord , grev Texas , vil ikke 
bedre formå æt ombestemme mig end deres 

trusler . Jeg frygter intet og seer fremtiden 
imøde med alvor og ro . 
— men når den dag nu kommer , da Talbot 
er forlist og de står forladt og ene med den 
tanke , æt de kunne have frelst både ham og dem 
selv , da vil de angre denne time . 
— hvorfor er grev Texas bleven så uegennyttig , 
æt han kun tænker på andres lykke ? spurgte 
Maja med et spottende smil . 
— jeg trver næsten , æt de håner mig , Maja ! 
Vogt dem for æt få mig til fjende ! 
— jeg frygter hverken Dein eller deres onde 
hensigter . 
— men den dag skal komme , da de vil sande , 
at jeg er en djævel i menneskeskikkelse , da de 
bittert vil angre , at de i dag viste mig døren . De 
må alt have lært at indse , at hvor de end skjuler 
dem , kan jeg sinde dem , hvor godt de end lukker 
deres dør , kan jeg åbne den . 
Greven så med et gennemborende blik på 
den unge kvinde ; men Maja sad kold og rolig som 
et marmorbillede . 
Hun var bleven ineget bleg og hendes sammenpressede 
læber forrådte , at hun optog kampen mod 
den overlegne modstander . 
— nu , Maja , jeg giver dem ti minutter at 
betænke dem i , sagde greven . 

— jeg behøver ingen betænkningstid , svarede 
hun fast ; jeg vender ikke tilbage til talbvt ! 
— endnu en gang , betænk dem : krig 
eller fred ? 
Greven havde taget sit ur frem og så derpå . 
Men det gjorde intet indtryk på Maja . 
— de vil altså krig ? sagde han . Nuvel , så 
ville vi se hvem af os to der er stærkest . 
Han tilkastede hende et lynende blik og forlod 
hendes hjem . 
— fordømt , mumlede han , at hun ikke lod sig 
bevæge til at stå mig bi . Nuvel , grev Texas , er 
du guds søn , så hjælp dig selv ! 
Et sælsomt smil spillede om hans mund . 
Ofteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Borte ! 
Det er nat . 
Alt er tyst og stille i Stokholms gader . Mælarens 
blå vover ligger som et bredt bånd , der snoer 
sig om byen . 
Månen står højt på himlen og titter med 
sit runde ansigt gade op og gade ned . 

da sås en skikkelse nærme sig det lille hus , 
hvor Talbot Klingsey boede . 
Skikkelsen standsede og så sig forsigtig om ; 
men der var ingen , som tænkte på at forfølge den . 
Han tog en nogle frem og åbnede sagte døren . 
— du spiller højt spil , gamle ven , mumlede 
han ; men fremad . 
Han gik hastig op ad trappen . 
— Talbot var godt beruset , da jeg forlod ham , 
vedblev skikkelsen for sig selv ; han sover nok de 
retfærdiges søvn ! . . . Men Hannah ! Nå , gør 
hun for meget spræl , bliver det værst for hende selv . 
Den natlige vandrer gik ind i Talbots kontor 
og åbnede sagte hans pengeskab . 
— farvel , min ven , mumlede skikkelsen og 
kyssede på fingeren mod Talbots værelse , idet han 
atter forlod kontoret . 
Han ilede samme Bei tilbage , som han var 
kommen . 
Månen smilede og alt var tyst og stille . 
Den næste morgen vågnede Talbot og søgte 
at bortjage de tågede tanker . 
— atter en nat tilbragt i svir og drik , 
mumlede han og søgte at samle de brogede billeder , 
der stod for hans blik . 
— men det må have en ende , udbrød han 
hæftig ; det må være forbi . Jeg må sige farvel 

fil al min letsindighed , jeg må tage fat for alvor . 
Min onde ånd må jeg jage bort og med 
Iver og krast begynde at arbejde . Skulle jeg 
gå tilgrunde , fordi en kvinde bedrager mig ? 
Findes der ikke en eneste god egenskab hos mig ? 
Medens han anstillede disse betragtninger , var 
han stået op og havde klædt sig på . 
Hannah^lvm ind med hans morgendrikke . 
Hun blev forlegen ftåcnde og pillede ved sit 
forklæde . 
— hvad er det , Hannah ? spurgte han . 
— Herren må ikke blive vred , sagde hun ; 
men . . . 
— men hvad er det ? 
— det er måske kun en tåbelig drøm , vedblev 
den gamle pige . 
— men så tal dog ! udbrød han og stampede 
utålmodigt i gulvet . 
— jeg synes ganske bestemt at der i nat var 
nogen , der gik med gadedøren , kom listende op 
ad trappen og gik sagte hen til deres kontor . 
— hvad er det for snak ! råbte Talbot . 
Hannah vedblev : 
— jeg synes bestemt at høre det puslede 
derinde ; men jeg var så bange , at jeg ikke turde 
røre mig af stedet eller påkalde hjælp . 
Talbot begyndte at satte meningen af hendes tale . 

uden at sige et ord åbncde han døren og 
ilede ind i sit kontor . Han løb hen til pengeslabet , 
åbnede dette og stak håndcn ind . 
Der var intet . 
Et oieblik stod den unge mand som forstenet 
og stirrede ned i det tomme rum . 
— jeg er bestjålet for alt hvad jeg ejer ! 
Råbte han . Alt er borte ! 
Han greb fin hat og styrtede ud af døren . 
Hannah stirrede efter ham med et forbavset 
blik . 
— han er gal ! mumlede hun og rystede vemodig 
på hovedet . 
Talbot ilede straks op til politichefen og bad 
om at få ham i tale . Få minutter efter blev 
han ført ind til denne . 
— jeg er blcven bestjålen , udbrød Talbot hastig . 
Politichefen spurgte ham rolig om hans navn 
og stand . 
— Talbot Klingsey , kemiker . 
— og hvor stor er den frastjålne sum ? 
— jeg vecd det ikke med bestemthed . 
Politichefen bladede i nogle protokoller og sagde 
derpå alvorlig : 
— de har i den senere tid ført et temmelig 
vildt liv ? 
— ja . 
— de har brugt mange penge ? 

— ja . 
— før vi gå videre : de vil da ikke styrte 
dem selv i ulykke ? 
— hvorledes , hr. Politichef ? 
— jeg mener : de vil da ikke føre politiet 
bag lyset med en falsk angivelse ? 
Politichefen så på ham med et gennemborende 
blik , for at iagttage virkningen af 
sine ord . 
Talbot knugede hænderne mod det bankende 
hjerte . 
Såvidt var det altså allerede kommen med 
ham , at man anså ham for en bedrager 
således havde han styret sin gang , at politiet 
havde lagt mærke til hans skridt og at han stod 
optegnet i deres protokoller . 
— de er altså virkelig bleven bestjålen ? 
Sagde politimanden . 
— ja , svarede Talbot fast . 
— har de nogen mistænkt ? 
— nej . 
— når opdagede de tyveriet ? 
— for et kvarter siden . Min tjenestepigs 
fortalte , at hun i nat havde hørt skridt på 
gangen . 
— er denne tjenestepige tro ? 
— Hannah er wrligheden selv ; hun har i 
mange år været i min faders hus . 

— de mener ikke , at hun kan stå i forbindelse 
med tyven ? 
— nej ! 
— har de ellers nogle folk i deres tjeneste ? 
Vedblev politichefen . 
— ja , jeg har flere folk i mit kemiske 
laboratorium . 
— er der ingen af dem , de nærer mistanke 
til ? 
— jeg kender kun lidt til dem ; de har i 
såre kort tid været i min tjeneste . 
— så kommer vi altså til selv at anstille 
undersøgelse . 
— ja , når de blot skaffer mig min formue 
tilbage , da jeg ellers er aldeles ødelagt . 
Politichefen trak på skuldrene med et medlidende 
blik . 
— endnu et , hr. Talbot , sagde han ; hvem 
har de i den senere tid særlig haft omgang med ? 
— tror de virkelig at nogen af mine venner 
skulle have bestjålet mig ? udbrød den unge 
mand heftig . 
— besvar blot rolig mine spørgsmål , fortsatte 
chefen . 
— min eneste fortrolige ven har været en Greve . 
— hans navn ? 
— Texas ! 
— og han boer ? 

-— i Ridderholmsgade 6 . 
Chefen trak i en klokkestreng og et øjeblik 
efter vifte en betjent sig . 
— er hr. Blomgren tilstede ? spurgte politichefen . 
— 
ia , lød svaret . 
— bed ham komme herind . 
Et øjeblik efter trådte en ældre mand , med 
et fast og bestemt udtryk i ansigtet , ind . 
— hvad hed den person , de før kort tid 
siden anstillede undersøgelser hos angåcnde de falske 
svenske penge , der cirkulerede i Tyskland og før 
hvilke Alma adlerkrants og John Tonnier blev 
mistænkte og arresterede ? 
— han hed grev Texas ! svarede den tiltalteøg 
han boer ? 
— i Ridderholmsgade 6 . 
— bil de tage et par betjente med dem og 
arrestere ham ! 
— ia . 
Opdagelsesbetjenten bukkede og gik . 
De få ord , der vare vekslede mellem chefen 
og hans underordnede , havde fremkaldt en frygtelig 
revolution i Talbots tanker . Ordene „ Alma “ og 
„ John “ havde vakt hans slumrende følelser . 
Hvorfor havde han ikke før i dette øjeblik 
erindret , at Alma under sin sidste samtale med 
ham havde advaret ham mod grev Texas ? 

var denne mand virkelig en skurk eller havde 
han det uheld stadig at have mistanken imod sig ? 
Talbot sad og stirrede mod gulvet med et 
mørkt blik , medens politichefen bladede i sine 
protokoller . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Forgæves . 
Opdagclscsbetjcntcn og hans to ledsagere begav 
sig til Ridderholmsgade nr . 6 . 
Da de ankom dertil , bankede opdagelsesbetjenten 
på portnerens bolig , medens de to betjente holdt 
sig i nogen afstand . 
— er grev Texas hjemme ? spurgte Blomgren . 
— han er ikke gået ud i dag , svarede 
portneren . 
— det er godt ! 
Portneren mumlede noget om det-evige renderi 
af rykkere og forsvandt i sit lukaf . 
Til sin store forbavselse så han et øjeblik 
efter to betjente postere sig udenfor huset . 
— tror de måske , de fåc penge for af stå 
der og gabe , mumlede han og stillede sig op i sin 
dør og betragtede dem med et bistert blik . 

dc tv betjente gav det udseende af , af de 
vare fordybede i en meget vigtig samtale ; men de 
holdt kun øje med , af ingen gik ud af døren . 
Portneren , der hørte til dc folk , der kunne 
ærgre sig over alt i denne verden , nærmede sig 
imidlertid betjenten . 
— kunne de ikke vælge dem en mere belcilig 
plads end udenfor mine vinduer ? henvendte han 
sig til den ene betjent . 
— vi skulle gerne have et lille øje med denne 
dør , min gode mand , j svarede den tiltalte 
meget høflig . 
— tror de måske der er tyve her i huset ? 
— ja , netop ! 
— det er vel ingen af husbeboerne , de 
antager for en sådan , thi det er alle gentile folk ! 
— enten tage vi eller de fejl , min gode mand . 
— tager jeg fejl ? Nu har jeg hørt det med ; 
jeg kender enhver , der boer i huset , som om det 
var mit eget barn . 
— de kender dog vist næppe grev Texas ' 
bedrifter ? 
— grev Texas ! Det er den mest gentile og 
behagelige mand i syv gaders omkreds ; det er en 
mand , der ikke tager det så nøje med en lille 
drikkeskilling . Er det virkelig denne mand , de 
går her og snuser efter ? 
— ja , med deres tilladelse . 

— med min tilladelse , udbrød portneren ; de 
vil nok være morsom . Det er også morsomt , at 
ville arrestere en atand , der er hæderligheden 
selv . Hvorfor er også alle tåber blevne 
politibetjente ? 
De to betjente smilede over mandens ord og 
denne ser ind i sit allerhelligste og smækkede 
døren i . 
Imidlertid var opdagelsesbetjenten gåct ovenpå . 
Her mødte han en tjener i et falmet liberi og 
med et udtæret ansigt , som om han ikke kendte den 
lykke af spise sig mæt . 
— undskyld , sagde opdagelsesbetjenten ; er de 
grev Texas ' tjener ? 
— eller hans hundedreng ! Jeg har tjent 
ham i otte dage og om otte dage kan man tælle 
alle ribbenene på mig , da smalhans er vor kost . 
— er din herre hjemme ? 
— derpå kan jeg svare både ja og nej ; 
thi han ligger og sover som en sten ; men han er 
ikke hjemme i den betydning , af han er visibel . 
— kald på ham . 
— det går aldrig an ! sagde tjeneren . 
— og hvorfor ikke ? 
— han bliver alt for desperat . 
— du skal ! 
— jeg tør ikke . 
— i lovens navn . . . jeg befaler det ! 

ved af høre ordene : „ I lovens navn “ , tumlede 
tjeneren nogle skridt tilbage og rystede som 
et espeløv . 
Han havde utvivlsom aldrig før været t kollision 
med retfærdighedens tjenere . 
— herre , råbte han , vågn ' op ! 
Men der lød intet svar . 
— herre ! Herre ! dundrede han , som om hele 
huset stod i lys luk . 
Endnu intet svar . 
— er du vis på af han er derinde ? spurgte 
opdageren . 
— Herren kan selv se . 
Opdageren kiggede gennem nøglehullet ind i 
værelset og så en skikkelse ligge på sengen . 
— han spiller vist komedie , mumlede han . 
Hent en smed . 
— en smed ? spurgte tjeneren forskrækket . 
— ja ; døren må djrkes op . 
Det varede lidt før smeden arriverede . Det 
var en af de rigtig gemytlige gamle svende . 
— godmorgen , mester , udbrød han , da han 
få Blomgren ; alt så tidlig oppe og slå retfærdighedens 
forhammer . Er her nogen , der har trådt 
wrlighedens galosker ned ? 
— ja ; jeg ville gerne have denne dør op . 
— med fornøjelse ; skønt jeg endnu i dag 
ikke har fået et rigtig pust i „ Blæsebælgen “ . 

smeden smækkede med tungen til tegn på , 
hvad meningen var med hans dunkle tale . 
— kil nu på , Kasper ! sagde opdagelsesbetjenten . 
Der er en guldfugl derinde ! 
— det er mærkeligt nok , mine nøgler pleje 
ellers at passe som spegesild til „ Tømmermænd “ ; 
men her passer de jo som tørt brød til bart brød . 
Smeden bøjede sig ned og kiggede ind ad hullet . 
— å , den fyr løber nok ingen steder ; han 
seer ud til at tage sig den skraber , der først ender 
på den anden side af graven , notabene , hvis den 
har nogen ende . 
— er han død ? sagde Blomgren ubehageligt 
berørt . 
Han frygtede for en ny . Forbrydelse ; thi hans 
kendskab til personer som grev Texas , sagde ham , 
at denne hang alt for meget ved livet til selv at 
gøre en ende derpå . Enten måtte her være sket 
en ulykke eller her måtte være fuldbyrdet en anden 
forbrydelse . 
— han ligger ligesom de store på „ Titte 
parade “ , sagde Kasper og masede med låsen . Nå , 
nu begynder det da at lirke ! 
Døren sprang op . 
Blomgren sagde højt : 
— grev Texas ! I lovens navn arresterer 
jeg dem ! 
Der lød intet svar . 

opdagelsesbetjenten trådte da ind , fulgt af 
smeden , medens grevens tjener stod i lang afstand 
og med stor opmærksomhed ventede på slutningen 
af denne komedie . 
Da lød en latter , som om hele huset skulle 
falde fammen derved . Det var Kasper , der var i færd 
med at le sig ihjel . 
Blomgren derimod blev bleg soin et voxbilled . 
— narret ! mumlede han . 
Grev Texas havde nemlig lagt sin kappe og den 
maske han bar hin nat , han lagde de falske Sedler i 
John Tonniers tegnebog , således , at det forestillede et 
menneske . Han havde klogelig beregnet , at det ville 
i nogen tid opholde politiet , dersom man søgte ham . 
Blomgren kaldte de to betjente op og lod dem 
undersøges ) lejligheden ; men der var naturligvis 
ingcu Greve . 

tredsindstyvende kapitel . 
Fattig ! 
Talbot sad endnu hos politichefen , da opdagelsesbetjenten 
trådte ind med ansigtet lagt i 
dybe folder . 
— har de ham med ? spurgte chefen . 
— nej , han er borte . 
— borte ? 
— ia , han må være flygtet i morges tidlig . 
— er der sendt folk til jernbanen og 
dampskibene ? 
— ia . 
— er der telegraferet ? 
— ia . 
— så er alle forholdsregler tagne , hr. 
Klingsey , og vi , have gjort hvad der stød i 
vor magt . 
— men mine penge ? udbrød Talbot sønderknnst . 
— dem har deres ven sandsynligvis i sin 
varetægt , og indtil vi finder ham , må de være 
tålmodig . 
— men jeg er ødelagt — ruineret — bragt 
til bettelstaven . 
Politichefen trak på skuldrene og sagde : 
— jeg kan beklage deres uheld : men det vil 

være dem en lære for fremtiden om ikke at stole 
på ethvert menneske . 
Talbot forlod nu politikamret og begav sig 
på vejen hjem . 
Fattig ! Fattig ! Det ord har en uhyggelig 
klang og især for den , der ikke tidligere har set 
fattigdommen stift i øjnene . 
Talbot vidste , af han havde kreditorer , og af 
disse ville kaste sig over ham , så snart de erfarede 
det uheld , der havde ramt ham . 
Han havde aldrig følt sig så ilde til mode som 
nu , da den tanke trængte sig ind på ham , af 
hans hjem ville blive solgt , af rettens folk ville 
tage alt hvad han ejede i besiddelse . 
Han , der var vant til af være den stolte , den 
hånende og triumferende — han var nu den 
idmygede og bøjede . 
Han knugede hænderne og ønskede , af han 
kunne knuse den skurk , der således havde 
bedraget ham . 
Nu stod han udenfor laboratoriet og følte en 
vis skamfuldhed over , af han måske skulle se 
sit gamle hjem , sin faders stolthed , falde under 
den høistbydendes hammerslag . 
Der var en udvej endnu , som måske kunne 
frelse ham . 
Han kunne skrive til Alma , bede hende om 
et lån og således undgå katastrofen . 

— nej , nej , udbrød han bittert ; nej , hun har 
alt engang hjulpen mig og givet mig mere end der 
tilkom mig ; jeg har ødelagt alt og må bære min 
skæbne som en mand . Alma ville tro , at jeg 
gjorde forsøg på at nærme mig hende ; men det 
må hrm aldrig tænke . 
Han knugede atter hænderne og søgte at finde 
et andet og bedre råd . 
Forgæves gennemgik han i tankerne listen 
over sine venner ; der var ingen , han kunne henvende 
sig til med håb om at sinde hjælp . 
Dog jo ! 
Talbot mindedes pludselig sin ven Jules , som 
han ikke havde set siden hin nat , da han havde 
overfaldet John Tonnier . Denne mand var af en 
meget rig familie og det ville være let for ham at 
skaffe ham et lån . 
Talbot begav sig straks på Beien til ham . 
Han traf den unge mand alene . 
Jules modtog ham på en meget kold og 
fremmed måde . 
— Jules , sagde den unge kemiker ; der var en 
tid , da vi godt forstod hinanden . 
— ja , svarede Jules , der var en gang , vi 
vare temmelig intime venner . 
— hvorfor har vi da i den sidste tid ikke set 
hinanden ? Hvorfor har vi levet som om vi aldrig 
havde følt sympatti for hinanden ? 

— hvorfor ? . . . Spørger du derom ? . . . 
Det er jo dig , der har fremkaldt dette brud . Jeg 
anså dig for en brav og hæderlig karakter ; men 
efter hvad der sfete hin nat , da du nær havde dræbt 
den unge mand , som hed John Tonnier , har jeg 
tabt al agtelse for dig . 
— og dog kommer jeg til dig , Jules , for at 
bede dig om at bevise mig en stor tjeneste . 
' — og det er ? spurgte Jules i en temmelig 
isnende tone . 
—- jeg er bleven bestjålet for en større 
sum penge og er derfor kommen i en pinlig 
forlegenhed . 
— ejede du da nu en større sum penge ? 
Da jeg sidst så dig måtte du jo modtage en 
gave af den ædle unge pige , som du behandlede 
så foragteligt . 
— hun har senere været så nådig at give 
mig halvparten af den formue , som dog oprindelig 
tilhørte mig , svarede Talbot spydig . 
— men disse penge ? spurgte Jules . 
— har jeg til dels ødelagt , og resten er nu 
bleven mig frastjålen . 
— og nu , da det kniber , kommer du til mig ? 
Sagde Jules i en hånende tone . 
— jeg håbede , at du for vort gamle vensfabs 
skyld . . . 
- — vi har aldrig været venner ! Vi har 

kendt hinanden og tilbragt nogle fornøjelige timer 
fammen ; men derfra er der dog et lille stykke 
til venskab . 
— jeg stoler på dig , Jules ; du både kan 
og vil hjælpe mig . 
— nej . 
— jeg beder . . . jeg bønfalder dig ! 
— du havde ingen medlidenhed med den 
unge pige , der hin nat kom til dig som en engel . 
— bliv ikke ved af minde mig om denne nat , 
råbtc Talbot ; det er en af de mørke pletter i 
mit livs historie . 
— jo , jeg taler netop om denne nat , thi den 
har for bestandig lukket mit hjerte for dig , Talbot , 
den har stillet dig i et lys , som ikke så let 
kan udflettes . 
— du hører , af jeg nu er ulykkelig , du hører , 
af jeg son : en tigger kommer til din dør . . . 
— er du fattig , så er det din egen skyld ! 
Alt , hvad der hedder lykke , var ved din faders død 
lagt tilrette for dig ; der var kun knyttet en betingelse 
og det var , af du skulle ægte en smuk og 
ædel kvinde , en kvinde , hvis karakter ved det 
eneste træk , jeg har set af hende , må indgyde 
enhver agtelse . 
— jeg agter også Alma ; men jeg elsker 
hende ikke og vil aldrig komme til det . 
Der indtrådte en kort , pinlig pause . 

— Jules , begyndte Talbot ; når jeg beder dig 
om et lån , så kan jeg stille dig sikkerhed i mit 
hus og mit indbo . 
— tror du jeg er en jøde eller en ågerkarl ? 
Udbrød Jules bittert . Jeg kan og vil ikke 
gribe ind i din skæbne . Dit stivsind og din 
stolthed har styrtet dig i den afgrund , som ingen 
uden du selv har gravet . 
Talbot stod bleg og skælvende . Han indså 
at Jules var en hel fremmed , og for denne fremmede 
havde han ydmyget sig , tryglet om lån , og det 
gjorde ham endnu mere bitter . 
— skulle vi skilles i uvenskab ? spurgte han . 
— det behøve vi ikke ; lige så lidt som der 
nogensinde har været venskab imellem os , lige få 
lidt behøves der nogensinde at komme fjendskab . Der 
er intet , der lettere kommer fjendskab ud af , end at 
låne folk penge . 
Talbot gik bort med uforrettet sag , bitter 
sindet mod hele verden . 

enogfredsindstyvende kapitel . 
Et smukt tilbud . 
Da Talbot kom hjem var der en , som ventede 
på ham . 
Det var den gamle Hannah . 
Hun så på ham med et ængsteligt , bekymret 
blik , uden dog at turde udspørge ham . 
Endelig tog hun blod til sig og sagde : 
— er det meget , der er stjålet fra Herren ? 
— å , ti stille med dit fordømte „ Herren “ , udbrød 
Talbot heftig ; jeg er ingen herre , jeg er en 
fattig lazaron . 
Dog , ligesom om han fortrød sin hæftighed , 
vedblev han : 
— jeg er bleven bestjålet for alt hvad 
jeg ejede . 
Den gamle , skikkelige Hannah rystede bekymret 
på hovedet . 
— er de på spor efter tyven ? spurgte hun . 
— nej . 
— aner politiet ikke hvem det er ? 
— man tror det er grev Texas ! 
Hanna rystede atter på hovedet og rokkede 
uroligt frem og tilbage . 

— Herren må ikke blive vred , sagde hun 
til sidst : men jeg har en bøn til Herren . 
— lad mig høre den . Penge kan jeg ikke 
hjælpe dig med ! 
— nej , bevares ; jeg ville bede Herren om at 
modtage nøgle . Jeg har i de mange år lagt mig 
et par skilling op og dem kunne jeg aldrig anvende 
på en bedre måde , end ved at hjælpe Herren . 
— nej , Hannah , det kan jeg ikke modtage ! 
Svarede han . 
— og hvorfor ikke ? Ere mine penge ikke 
lige så gode som andres ? 
— de er måske bedre ; det er vel din i 
mange år sammensparede løn ? 
— ja . 
— den kan du selv få brug for . 
— jeg kan arbejde — jeg er endnu rask 
og rørig . 
— det er jeg med , Hannah , og går alt 
godt , håber jeg dog nok at kunne tjene mit brød 
ved at arbejde . 
— men jeg er nu engang en gammel arbejdsbi , 
og det er Herren slet ikke . 
— tak for din gode villie ; jeg kan se , at du 
mener mig det godt ; men ' jeg kan ikke modtage 
dit tilbud . 
— Herren må huske , at jeg har haft det 
godt her i huset og endda tjent så meget , at der 

blev lidt at lægge hen , og det man får formcget 
et sted , det sial man give igen , sagde 
Hannah . 
— du kan selv blive syg og svag og da har 
du godt af at have lidt at støtte dig til . 
— jeg har aldrig været syg , sagde Hannah , 
og bliver jeg det engang , så dør jeg med det 
samme . Men jeg er jo frisf som en fisf , og så 
skal man ikke tænke på død og anden elendighed . 
Her er mine spareskillinger ; brug de dem med 
en rolig samvittighed , indtil de får de stjålne 
penge tilbage . 
— nej , Hannah , du frister mig ikke til 
at blive en endnu større synder end jeg alt er . 
— Herren misforstår mig ; der er ingen 
synd i at tage mod en hjælp , der bliver tilbudt 
med et deltagende sind . 
— jeg ved , at du mener mig det godt , sagde 
Talbot , og jeg takker dig derfor : det gør så godt 
at se , at der dog er nogen , som mener mig det 
ærligt . Jeg skal aldrig glemme , at da en af mine 
venner bestjal mig og en anden hånligt stødte mig 
bort , var der en gammel , tro pige , som jeg ofte 
havde behandlet hårdt og bittert , der bød mig alt 
hvad hun ejede . Det ville imidlertid være et slet 
menneske , der modtog et sådant tilbud . . . det indser 
du måske ikke , men det gør jeg ! 

han greb den gamle piges hånd og trykkede 
den bevæget . 
Men hendes penge havde han dog karakter 
nok til ikke at modtage . 
Toogtresindstyvende kapitel . 
Anktion . 
Hvad er det for blege , magre mænd , der 
oevæge sig omkring i Talbots hjem ? 
Det er rettens folk . 
De have trykket deres segl på døren og erklæret 
Talbot Klingsey for fallent , og er nu 
ifærd med at optegne og indregistrere alt . 
I det inderste værelse sidder Talbot hensunken 
i mørk fortvivlelse , og synes ligesom død for alt , 
hvad der omgiver ham . 
Bagved ham står hans trofaste veninde i 
nøden : Hannah . 
En af de høje , blege blænd trådte nu ind 
til ham . 
— hr. Klingsey , sagde han ; vil de nu 
behage at se at alt er i orden , og skrive deres 
navn under ? 

Talbot greb mekanisk pennen og skrev sit 
navn under fortegnelsen . 
— om otte dage , sagde manden , holde 
vi anktion . 
Talbot stirrede på ham med et sløvt , forvirret 
blik . 
— anktion ? gentog han i en dump tone . 
— ja ; og til den tid må de være forberedt 
på at flytte . 
— det vil med andre ord sige , at jeg til den 
tid vil blive jaget ud af mit fædrenehjem ? 
Manden svarede kun med et skuldertræk 
og gik . 
— o , udbrød Talbot bittert ; når det først 
går tilbage for et menneske , så er det meste man 
sår : et skuldertræk . 
— giv dem tilfreds , herre , sagde Hannah ; 
det bliver nok engang godt igen . 
— det bliver aldrig godt . — men har du 
søgt dig en plads , Hannah ? 
— tænk blot ikke på mig , herre ; jeg klarer 
mig nok . Jeg har tænkt på af leic en lille butik 
og drive lidt handel ; men så skal Herren bo 
hos mig . 
— hold dog op med af kalde mig Herren , det 
lyder i mine øre som en uhyggelig spot . Jeg 
er fattig og den fattige tåler ikke af man 
spotter ham . 

— så vil jeg kalde dem min egen velsignede 
dreng , udbrød Hannah bevæget ; thi jeg kunne ikke 
holde mere af mit eget barn end jeg holder af dem , 
og lad end hele verden tale ilde om dem , 
så skal dog gamle Hannah forsvare dem så længe 
hun lever . 
Talbot sad stille og ubevægelig ; men den ene 
tåre efter den anden trillede ned ad hans kinder 
og han formåedc ikke af fremføre et ord . 
Endelig blev han dog herre over sin bevægelse ; 
han trykkede Hannahs hånd , kyssede hende på 
panden og sagde : 
— wrlige , trofaste sjæl ! Det er i modgang 
man skal lære sine venner af kende , det er i modgang 
man får øjnene op for dem , der vil vort 
eget vel ! 
Efter en lille pause vedblev han : 
— jeg rejser bort . 
— rejser de ? 
— ja ; jeg må ud i verden og bryde mig en 
bane , jeg må ud og adsprede mig , for af få det 
hårde stød bragt i glemmebogen . 
Hannah forsøgte af få ham til af blive i 
hjemmet ; men han var lige så bestemt på af rejse , 
som han var bestemt på ikke af låne hendes penge . 

dagen , på hvilken auktionen var bestemt , 
var tommen . 
Talbot gik endnu engang gennem det store 
laboratorium og der gærede mørke tanker i hans 
sind . Her havde hans fader levet og virket , særtæt 
og tumlet , her havde han arbejdet og stridt , og nu 
lå han som en hæderlig og brav mand i sin 
grav , medens han . Sønnen , på fort tid havde 
stilet sine sager således , af set gamle hjem gik 
over i andres hænder . 
Ganske andre formål og en ganske anden 
stræben skulle nu tage plads her — folk , deringen 
pietet havde og ingen medfølelse kunne have for 
den afdøde , ville måske rive set gamle hus ned 
og bygge det op , nyt og strålende . 
Tankerne vekslede og et andet billede stod for 
hans blik . 
Han tænkte på den dag , da der opstod de 
stærke brydninger mellem ham og Alma , den dag , 
da der var et eneste hårsbred til en voldsom 
katastrofe , da alle rasende lidenskaber vare vakte i 
hans bryst . 
— bort med disse mørke tanker , udbrød han 
hæstig ; jeg må nu tænke mig livet på en anden 
måde . Den dag kan måske komme , da jeg kan 
blive ejer af det gamle hus , hvis det ikke nu 
jævnes med jorden , for at give plads for et nyt 
og bedre . 

han syntes at høre et sagte suk og så sig 
forskrækket om . Var der nogen skjull i det store , 
mørke rum ? 
Nej , det var kun et foster af hans fantasi . 
Han vendte nu tilbage til sine værelser , som 
. han snart skulle forlade . 
Endel folk begyndte at indfinde sig . De 
trængte sig ugenert ind , tog plads i stole og 
sofaer , befølte og bekiggede alt og bestræbte sig for 
af være så næsvise som muligt . 
Talbot følte , hvorledes det kogte i ham , han 
havde den største lyst til af smide alle disse folk 
ned ad trappen , han følte ligesom hin dag en vis 
trang til af stikke en lunte til adskillige ting i 
laboratoriet , så af det hele gik tilveirs . 
Han beherskede sig dog , tog sin hat og gik . 
Endelig begyndte auktionen . 
Auktionarius , der var i besiddelse af et vift 
tort lune , kom med nogle små pudsige bemærkninger 
og forlangte et bud på det hele . 
Da dette ikke blev højt nok skulle møblerne 
sælges først og senere huset med tilbehør . 
Under livlig deltagelse fra folks side og en 
stadig regn af vittigheder fra auktionsholderens 
side , gik salget af møblerne meget let . 
Især bemærkede man en gammel , tarveligklædt 
kone eller pige , der købte en del af de mere og 
mindre kostbare møbler . 

— en lænestol , udbrød auktionarius , der 
vidner om , af sæderne ikke er de bedste her i 
Stokholm . Den er ikke ny , men solid — hvor meget 
er budcn ? 
— 10 kroner ! udbrød den tarveligklædte pige . 
— 10 kroner , 10 kroner , den er så magelig 
af vi magelig må kunne få mere ! . . . 10 kroner , 
ingen højere . . . en lille halv . . . ? 
— 10stz ! udbrød en gammel jøde . 
— 11 ! svarede den gamle pige . 
— lad hende beholde den , mumlede jøden ; 
den er det s ' gu ikke værd ! 
— 11 kroner ! råbte auktionsholderen . 11 
kroner ! . . . Prøv at sidde i den , den er rar til 
en middagslur ! . . . Første , anden og tredje . Gang : 
11 kroner ! 
Hammeren faldt og Hannah — thi hende 
var det — udbetalte med glæde pengene . 
Hun købte ikke få lidt af de ting , hun vidste 
at Talbot havde kær . 
Endelig var alt solgt og nu kom turen 
til huset . 
Der var flere lysthavende ; men en tavs , 
alvorlig mand var den , der stadig lagde 100 
kroner til . 
Endelig saldt hammeren og overretsprokurator 
Jenkinson var ejer af stedet . 

— hvad Pokker vil han med det ? udbrød 
flere . 
— naturligvis rive den gamle kramkisfe 
ned og lade det parcellere ud til nye steder ! 
Lød svaret . 
— ja , han ved nok hvad han gør ; ' han 
køber ikke katten i sækken ! 
Hannah havde , som hun havde foresat sig , leiev 
en lille butik og ville begynde en handel med 
tråd , garn og lignende . Den lå på et godt 
strøg og ville nok bringe hende gevinst . 
Hun havde købt en stor del af Talbots 
møbler og stillet dem op i et lille værelse . 
— lad ham kun rejse , sagde hun ; han kommer 
nok tilbage , og da skal han finde et hjem , som om 
han sad i sin egen stue ; han kommer nok igen , 
det skal jeg hver dag bede den gode gud om ! 
Samme Asten fog en ung , meget bleg og 
alvorlig mand plads i en jernbanekupee . 
Det var Talbot . . 
Toget sattes i bevægelse ; han kiggede ud af 
vinduet og så for sidste gang ind over byen , hvor 
hele hans liv indtil denne stund havde kredset sig . 

ter lå fortiden med sine mørke og lyse 
billeder og bag fremtiden stod der nu et stort 
spørgsmålstegn . 
, farten blev stærkere og stærkere — ud i den 
vide verden , ud til kamp , til strid og måske 
til sejr ! 
Ende på første del . 
