I . 
En kirkeby , en sjællandsk egn , 
hvor bøgeskovens friske hegn 
et åløb og en so mod stormen værne , 
og over dem med venus’ himmeltegn 
i god constellation en digterstjerne . 
K . Vinge . 
Hans novelle var udkommen . 
Kritiken havde gjort tegn og underlige gerninger . 
Nogle havde dadiet , hvad andre havde 
rost , og nogle havde rost , hvad andre havde dadiet , 
men ingen havde hverken rost eller dadiet , og det 
er hovedsagen . 
Vidunderlige havde hypotteserne været , som 
det meningsløse pseudonym havde vakt . De havde 
svævet som en glorie om en ordinair professors 
ærværdige isse , spredt sig strålevis i literaternes 
verden og endelig som i et brændpunkt samlet 
sig i cand . fil . Knud vinges navn , der tilfældigvis 
var det rette . 
Men både kritiken og hypotteserne vare 
gået ubemærkede forbi Frands , ringeren i Åby . 
Han havde ingen anelse om bogens tilværelse 

før i dette -øjeblik , da han stod på højen i 
præstegårdshaven støttet til sin spade og betragtede 
en elegant indbunden bog , der var bleven 
liggende på havebænken . Da han nu fik lyst 
til at se , hvad det var for en bog , der var endnu 
finere end pastorindens psalmebog , stak han spaden 
i jorden og efter at have gnedet hænderne 
ned ad sin pseudo-hvide lærredsjakke , fordi de 
« ikke var så bestemte »  — for at bruge frands’ 
eget eufemistiske udtryk , når han vægrede sig 
ved at række præsten en hånd sortere end den 
moderlige jord — , tog han den forsigtig op fra 
bænken . 
« til  . . . . min  . . . . kjæ-re  . . . . Fa-der  .  .  .  . 
Karl vinge  . . . . fra  . . . . hans  . . . . hen-giv-ne  . . . 
Søn . . . . . . . . . . .forf . »  , fik han med megen besvær 
stavet sammen på det første hvide blad . 
— han hedder ikke forf . , han hedder Knud , 
— mumlede Frands betænkelig , — men li’egodt 
må det da være han ; — ded er ka’ske så’en , 
hvad tapper kalder et snovdomyn . 
Tapper var Åbys købmand og æsttetiker . 
Den sidste egenskab skyldte han mindre sine egne 
fortjenester end sin kones , hvis , poetiske åre 
sympathetisk sprang op at bløde i stiftets Avis 
ved enhver sørgelig begivenhed . — den lysende 
tanke , at der var en god anledning til et besøg 
hos tapper , der måske kunne kaste et glas 

gratis brændevin af sig , udbredte sit forklarende 
skær over Frands pingers plumpe , lidt svinepolidske 
træk , da han nu forsigtig lagde bogen 
på dens plads , tog sin spade og gik ned ad 
højen . — 
dybt inde i skoven i græsset vi lå 
og knyttede til krandse de friske strå . 
Jeg boldt , du bandt ; da hviskedee i løn 
mit hjerte til dit sin frygtsomme bøn . 
Du stræbte så trolig med fingrene små 
at ordne de sælsomt forviklede strå . 
Men bagved os barnlige , legende to 
der stod vor kåde veninde og lo : — 
« nej , det kan da gud og hvermand se , 
at hvad* han ønsker skal aldrig ske . » 
Åen rullede sine små , sølvglindsende bølger 
hen over kiselstenene og under de gyngende 
åkander ; den overskyggede skov på den modsatte 
bred skimtedes gennem de af solen gjennemildnede 
bøgegrene , der svajende let for vinden 
hang helt ned til vandet , — som et gracieust 
præludium foran en skøn sang — , og Knud vinge 
1* 

oplevede denne lille idyl , som han satte på Vers 
om aftenen . 
Det var en ganske køn , let bygget skikkelse , 
som lå dér henstrakt i græsset med skuldrene 
mod bøgestammen , en fyr , der nok så ud til at 
blive en forvoven officer ved fremtidens muntre 
cavalleri . Det lyse hår krøllede sig dristig om 
den kloge pande , de ryttmiske læber syntes at 
synge om sandselig livslyst . Det havde vel ikke 
så meget at sige med den melancholsk-ironiske . 
Slutning på det lille digt , situationen affødte . 
Intet mismod formørkede hans grå -øjne , der 
syntes for optagne af det nærværende og den nærværende 
til at spejde ængstlig ud i det tilkommende . 
Han så desuden ud som den personir 
ficerede fornægtelse af overtro . 
Måske var hun , Amalie Koch , ikke fuldt 
så oplyst — at dømme efter den Iver , hvormed 
hun var sysselsat med det lille græsorakel . Muligt , 
at hun gj æltede hans -ønske . Han havde 
sagt , at det var meget vigtigt . — hun var af 
middelhøjde og blond ligesom han ; bløde lokker 
af cendréfarve hang ned over de smalle , skråt 
nedfaldende skuldre på den lyseblå kjole , der 
uden belte sluttede sig tæt om hendes smekre 
figur og fremhævede de ungdommelige former ; 
hvor den fine halsstrimmel hørte op ved den 
øverste svage døning af brystets bølger , sad en 

mosaikbroche — vestatemplet — , hvorfra en smuk 
guldkjede hang ned . — var det symbolsk ? — 
kysk som en vestalinde og pur som guld ? — 
de store blå øjne kunne vel tyde på ætterisk 
kyskhed , men om næseborenes bevægelige fløje 
lå der et mere jordisk træk .  « fingrene små » 
Var en stærk licentia poetica . 
Fin og lille var derimod den hånd , der 
berørte hendes arm , hvor det hvide , hæklede shawl 
var gledet ned , og som tilhørte den kåde veninde , 
Sophie Fenger , en datter af Knuds morbroder , 
assessor Fenger . Hun havde sort hår og en 
mørk ansigtsfarve , der faldt lidt i det gulige , en 
bred , flad pande og et par store , spillende , brune 
øjne . 
— ja , det er helt i urede , udbrød Knud og 
rejste sig . 
— og det stakkels ønske ? spurgte Amalie , 
idet hun modtog hans hånd for at stå op . 
— ja det var redeligt nok . Men heldigvis 
er jeg ikke overtroisk . 
— nej , det skal gud vide , sagde Sophie . — 
du tror vel også at det var mig , der inspirerede 
bordet iformiddags . 
— ja , det kan du tage gift på , jeg tror , 
lød det energiske svar . — jeg vil heller tro på 
indianernes dansende gud end på dansende 

borde . Men jeg er ingen indianer , livor rød jeg 
end ellers kan være . 
Det var ganske vist også mistænkeligt at et 
bord , som de ved forenede bestræbelser havde 
fået til at danse , foruden andre mærkelige ting 
havde spået Knud og Amalie hver for sig , at de 
skulle blive forlovede og gifte i samme år og 
på samme årstid . 
Sophie satte et fornærmet ansigt op : — 
— du skulle ellers nødig prale med din 
radikalisme . Den røde farve er , så vidt jeg ved , 
ikke din dames . — 
de gik videre . 
Knud gik imellem damerne og henvendte sig . 
Hyppigst til Sophie . Hun mærkede at han gjorde 
det , fordi han frygtede hendes drillerier ikke for 
sin egen skyld men for Amalies , hvilket skærpede 
de spidse bemærkninger , som hun af og  .til indstrøede 
i samtalen . Denne bevægede sig ellers i 
rolige slyngninger , ligesom åen , der nu bugtede 
sig frem gennem engene ned mod søen , i sin 
hovedretning parallel med skovbrynet , der var 
bøjet til venstre , medens skoven på den anden 
bred strakte sig ligeud over bakkerne . 
Hvor åen løb ud i søen , lå der et fiskerhus 
med et par tjærede skure . Nogle rå træborde 
med bænke ved hver side stod i nærheden . 
Græsset var nedtrådt rundt om . Solen , der stod 

lige over en lille skov lidt borte hinsides åen , 
kastede sin glans over dens spejl , hvori der lå 
en hvidmalet sejlbåd og et par tjærede robåde , 
de sidste ved en lille bro , halv skjult mellem 
sivene , på hulken fiskeren stod . Over et fiskenet , 
som hængt op til Tørring dannede guirlander 
over en række pæle , der gik helt nede fra 
åbredden op bag det kalkede , stråtækte hus , 
sås sivene , en del af søen og dens modsatte 
bakkede bred med en ramme af mørkegrøn kratskov 
langs vandspejlet og en fjern , blå skovkam . 
Tilvenstre førte en kørevej op gennem skoven . 
Dens yderste træer vare her forblæste , — grenene 
bøjede indad med krængede blade , grålige og 
brune i spidserne og kanterne . 
Da fiskeren så dem komme , gik han op 
fra broen og hilste . 
— god aften ! Kanske candidaten og damerne 
vil ud og sejle . 
— nej , ikke i aften , Anders . 
— nå ikke ; — å nej . — ja , det er da 
ellers forresten et meget behaueligt vejr . — 
vejret var godt nok men man måtte se at 
skynde sig hjem . — 
— jøses , ja — det er da også sandt ! — 
hvad jeg skulle have sagt — jeg har skaffet dem 
et par fremmede på halsen . He ! og så står 
jeg her og vil have dem ud og sejle . 

— har du sendt os fremmede Anders ? Det 
skulle du ellers heller ladt være med . 
Fiskeren lagde hovedet på skrå og blinkede 
med det ene øje . — 
— nå , så de kom på tværs , kom de ? — 
ja , det er nu ’nte for det , for ha’ede jeg vidst det , 
se så ku’ jeg jo gerne have ladt dem stå og 
galpe derovre , skønt ellers den ene var en farlig 
ilter lille personasje , og der skal jo dog immer 
nogen tid til at torne ud og få båden gjort 
los .------— 
— hvem mon det kan være ? udbrød Sophie , 
da de begyndte at gå hen ad en gangsti , som 
gik langs med skovvejen , der var fugtig-brun og 
opkjort som en række plovfurer . — det var åbenbart , 
at hun var meget tilfreds med at selskabet 
skulle forøges . 
— bare det var Paulsen , sagde Amalie ; — 
han talte om , at han ville komme herud . —• en 
lille ilter personage , sagde fiskeren ; å , det er 
bestemt ham ! 
— det er ikke smukt af dem at yttre en så 
levende glæde over at han kommer , bemærkede 
Knud . 
— hvorfor ikke ? spurgte hun rask og så 
ham dristig ind i øjnene med en fortryllende 
blanding af naivitet og udfordrende skj elmeri . 
Knud vinge , en omhyggelig overholder af det 

ellevte bud , svarede , som om det var noget , der 
fulgte af sig selv : 
— fordi de gør mig jaloux . — 
— er de virkelig så misundelig , at de ikke 
kan tåle at høre mig rose en barndomsven ? — 
— ja , det er netop sagen . Han har ældre 
rettigheder , jeg er kun en parvenu . Jeg føler 
mig overfor ham , som papirsadlen i sin tid må 
have følt sig , når den ved hoffet stødte sammen 
med landets gamle fødselsadel — 
— så får de trøste dem med at parvenuer 
og papirsadel ikke skylder et tilfælde men 
egne fortjenester sin nye rang , svarede Amalie , 
men denne gang så hun ikke længer på ham . 
— egne fortjenester — eller herskerens 
nåde , frøken ; — begge dele vil være mig en 
tilstrækkelig trøst . 
Sophie gik på nåle . Hun fandt naturligvis 
sin venindes opførsel mildest talt forargelig og 
ville have rødmet af undseelse , hvis hun ikke 
var blegnet af ærgrelse over at blive taget så 
lidt hensyn til , at man ganske ugenert passiarede 
sammen , som om hun slet ikke havde været tilstede . 
Hun styrede ikke just sin opfindelsesevne , 
men som en hest , der kommer til sin vante , 
hjemlige vej , slog den af sig selv ind i den ondskabsfulde 
retning og havde netop nået sit mål , 
da hun blev afbrudt af en rytter og rytterske , 

der i kort galop bøjede om ad skowej'en og red 
dem forbi med en venlig hilsen . 
— hvem var det ? spurgte Amalie . 
— baron redtz , ejeren til Åbyholm og lians 
søster . — det er en ganske godmodig fyr og 
heller ikke så dum , som han kunne være , men 
han skal have ført et meget vildt liv . — 
— hun er smuk , baronessen , sagde Sophie . 
— å ja , til hest tager nu de fleste damer 
sig godt ud , henkastede Amalie . 
Knud optog den kastede bold , idet han gav 
sig til at udbrede sig i høje toner om baronessen , 
og Sophie lod den heller ikke falde til jorden . 
Hun talte , som om Knud stod på en meget fortrolig 
fod med frøken redtz , skønt hun godt 
vidste , at han kun havde truffet hende engang i 
et middagsselskab , hvor han havde spildt vin på 
hendes kjole . 
— de vil nok tvinge mig til at erklære at 
jeg bliver jaloux , ligesom de gjorde før , men jeg 
er nu engang ikke så galant som de , sagde 
Amalie til sidst med en lille latter .' 
Sophie rev iforbigående en gåseurt op . 
— nu skal vi se din skæbne , Amalie ; — 
blomsterne er heller ikke altid galante . 
— å nej , lad os nu være frie for de tåbeligheder . 

— snak ! — Edelmann , bettelmann — og nu 

fulgte den bekendte ramse tilligemed en hel del 
andre titler , hvormed Sophie og Amalie havde 
suppleret den efter den moderne tids krav . Dér 
rangerede også æsttetiker og kunstner . 
— a ha , tænkte Knud , det er rigtig smukt 
af hende , at hun har betænkt mig med to chancer ; 
for jeg kan vel nok gå med som praktisk 
æsttetiker ; de tteoretiske er desuden forhåbentlig 
en uddød race , ligesom mastodonter og alchymister . 

af denne positivistiske betragtning blev han 
afbrudt ved ordet  « adjunkt »  , som Sophie absolut 
ville skyde ind i Ramsen , og som Amalie protesterede 
mod , fordi adjunkten nu engang ikke havde 
fået borgerret . 
— å , tilbedste for ham kan du nok gøre 
en undtagelse , sagde Sophie . — 
det var åbenbart Paulsen , der var filologisk 
candidat , som Sophie nu ville benytte mod Knud , 
ligesom hun havde benyttet baronessen mod Amalie . 
Men Knud var ikke længer modtagelig for skinsygen , 
og for at lade , som om han ikke lagde 
mærke til den strid , Sophie havde arrangeret tilbedste 
for ham , gav han sig til at synge : — 
bag skovens bræm går solen træt 
til hvile nu , dens stråler let 
på rugens vipper spille ; 

kom ud , min glut , 
lyt et minut 
til nattergalens trille ! 
Og skulle mørket falde på , 
før atter hjemmets dør vi nå , 
da bli’er dog ingensinde 
så mørk vor vej , 
at vi to ej 
til Kys kan læber finde . — 
men denne fredelige sang havde ingen beroligende 
indflydelse på de kvindelige gemytter . 
Amalie var også rykket op med odiøse personalia , 
og citatet :  « den første jeg elskede , det var en 
cadet »  syntes at vække en forhøjet krigersk stemning 
hos Sophie . • 
de vare nu komne ud af skoven og gik lien 
ad landevejen . På venstre hånd havde de en 
høstet rugmark , hvor travehobene stod ved siden 
af og bagved hinanden som en række gule volde . 
Byggens stive axhår strittede til højre i de lave 
solstråler som myriader af opadvisende strålebundter . 
Bag den strakte skoven sig ned mod 
søen ; en samling større træer trådte frem foran 
den , og over de andre toppe hævede sig et par 
pyramidepopler , som en domkirkes spir over husenes 
Tage ; — dér lå herregården . Åen på 

den modsatte side var skjult af en smal strimmel 
skov af mægtige bøgetræer , der strakte sig næsten 
helt hen til Åby , livis røde , takkede kirketårn 
knejste over stråtagene . Yderst ude bøjede en 
mørkeblå skov i en langstrakt , højtidelig curve 
ned mod ådalen . 
Et gennemsigtig ! Dække af lette , hvide skyer 
lå i en trekant over det øverste af den lyseblå 
himmel , som Amalies hvide , hæklede shawl over 
hendes blå kjole . — ' _ 
en dæmpet , regelmæssig , dirrende klang drog 
gennem luften , båren af den lune vind . 
— lader ikke aftenklokken ringe over eders 
vrede , sagde Knud i et messende tonefald . — 
— aftenklokken ? sagde Amalie ; — solen er 
jo ikke gået ned endnu . — 
— meget rigtig bemærket , men her er hørelse 
for sagen . — 
— men hvorfor i al verden ringes der da 
så tidlig ? 
— det må Frands vide , hvis der er nogen , 
der ved det . Men sandsynligvis er der slet ingen 
grund dertil . ------ 
sætningen om de tilstrækkelige grunde er 
imidlertid uomstødelig . Det kunne ganske vist 
synes , som om det kun var et vilkårligt , romantisk 
indfald af Frands at udføre sin aftenfantasi 

på klokke en halv time for tidlig ; det havde 
ikke desto mindre sin ganske bestemte grund . 
Frands ringer var gift ; han var måske 
hverken lykkelig eller ulykkelig gift , men gift var 
han . Hans kone , Kirsten , var datter af en væver . 
Hvorfor nu væverne lige fra albigensernes 
tid og måske endnu tidligere have været indvævede 
i secterisk-religieuse sværmerier , er det 
ikke let at oplyse ; det må vel have sin tilstrækkelige 
grund , ligesom alt andet . Kirstens faderhavde 
været irvingianer , og det var Kirsten også . 
Hun læste meget i irvingianske opbyggelige flyveskrifter , 
der altid satte hende i en særlig irritabel 
stemning overfor sine medmennesker i almindelighed 
og overfor Frands i særdeleshed , der mente 
at han havde gjort nok for guds rige , når han 
passede sin kirkeringning ; ellers kunne han kun 
drive det til en vis bodfærdig sentimentalitet , som 
fandt sit udtryk i et  « å herregud »  , der udtaltes 
syngende , så at stavelsen  « re »  fik den højeste 
tone og betoningen . Af læren om det tusindårige 
rige ville måske oldkirkens billede af 
vinstokken med de tusind grene med tusind klaser 
a tusind druer have virket tiltrækkende på 
ham , men det kendte Frands ikke . Derimod 
kendte han godt det danske og jordiske surrogat 
— brændevinen . Hans af naturligt anlæg opståede 
kærlighed til denne forøgedes ved Kirstens 

rigorisme , som atter skærpedes ved hin . Men 
Kirsten var den stærkeste charakter af de to . 
Han skulle være hjemme hver aften et kvarter 
efter solnedgang ; kom han for sent , blev han 
underkastet et skarpt forhør , og kunne han ikke 
aflægge regnskab for tiden , så gik det ham 
galt . 
Nu havde Frands betænkt at aflægge et be 
søg hos købmanden , og for at vinde tid dertil 
ringede han en halv time for tidlig . 
— se så ; nu kan hun vel have fået rørt 
sig nok for iauten , mumlede Frands — menende 
klokken , ikke konen . Derpå gik han ned ad 
tårnstigen og traskede hen ad landevejen ud ad 
tappers til . — 
købmand tappers hus lå en lille Fjerdingvej 
udenfor Åby . Det var meget net at se til , 
hverken flunkende nyt eller medtaget af alderdom , 
men netop som et købmandshus bør være ; thi det 
gav hverken mistanke om at være for ungt til at 
have en grundet soliditet eller om at være sin 
ruin nær . Den magre lille have , der krøb op ad 
den sandbakke , det lå under , var måske en 
indirekte antydning af den livlige forbindelse , 
hvori tapper stod med verdens rigere egne , thi 
den skulle ikke kunne bidrage meget til de herligheder , 
som et skilt på hver side af døren 
lovede den lykkelige indtrædende , hvis begærlighed 

de først satte i bevægelse ved opregneisen af 
enkelte attråværdige genstande for derpå at 
åbne den et vidtstrakt perspektiv ved den omfattende 
formel :  « samt alt til faget lienhørende . »  — 
den lykkelige indtrædende var i dette øjeblik 
Frands . Den første , hans øje faldt på , var værten ; 
han sad på disken og lod de korslagte ben 
dingle ned foran den . Han var af middelhøjde 
og iført grå vadmelsbuxer , do . Frakke og en 
meget slidt , sort plydsesvest . På hovedet havde 
han en lodden , brun kabuds — ligeledes meget 
slidt — siddende på sned ; en lille sort kvast 
faldt fra den ned i panden på ham . Den underste 
halvdel af ansigtet var dækket af et tæt , brunt 
skæg . — da Frands trådte ind , gav han ham 
et fortroligt nik og blinkede med det ene af de 
små , blå øjne , som om han ville sige : — nå , 
har du ikke kunnet dye dig længer , Frands ? — 
på bænken foran disken sad en meget stor , 
sværlemmet Bonde ; det var sognefogden , store 
Lars persen . Fra hans hage hang et langt , 
filtret , gråsprængt skæg , der var i en livlig bevægelse , 
når han talte . Og Lars persen talte 
meget ivrig , bandede og slog i bordet . Det var 
politiken , det gik ud over . Han holdt et foredrag 
over , hvor fordærveligt det var med disse store 
godsejere , der havde så megen jord , at de ikke 
kunne drive den ordentlig . Nej , det ville få en 

anden gænge , når godserne blev delt ud til 
bønderne . Og den tid skulle også nok komme , 
— det ville den , fanden knuse ham . — 
— Jou , — Jou , ded er mejet rejtigt , ded du 
dér si’er , feer Andersen , men så skal  da åsse 
bøndergodset paceleres yd til småfolkene . — 
den lille knirkende stemme , der gjorde denne 
slående bemærkning , kom fra en lille pukkelrygget 
person , der sad sammenkrøben på en 
gammel kiste , som stod under det ene vindue . 
Det var Søren træskomand . Med dette navn 
syntes han at være en levende modsigelse af den 
omtalte filosophiske sætning om de tilstrækkelige 
grunde , thi Søren stod ikke i forbindelse med 
andre træsko end dem , han gik med , og dem 
købte han hos tapper ligesom andre folk i sognet . 
Sognefogden havde rigtignok foreslået den 
etymologi , at det kom af at Søren var træsk , — 
for han skulle nu altid være så vittig , skulle 
sognefogden , når han kunne komme afsted med 
det ; men man ved jo nok , hvad en vittighed har 
at sige . Forresten havde det sin rigtighed , at 
Søren gik for at være træsk ; men det kunne jo 
komme simpelthen af , at han var en oppositionsmand . 
Klog var han også , det vidste enhver , 
og farlig skrap til at læse . Han var også musikalsk . 
Han havde en harmonika , uharmonisk som 
tyve forelskede hankatte , den melancholiserede han 

på om aftenen . For han var noget melancholsk . 
Som tilhænger både af den mørke christendom 
og af socialismen var han desuden en levende 
protest mod de spekulative tteologers yndede 
sætning om den nøje forbindelse mellem socialisme 
og pantteisme , og var en sådan tteolog rykket 
ham på livet , så var han skrap nok til med 
biblen i hånden at vise , at christendommen var 
socialistisk . Jo , det var en farlig person . Og 
så kom alt så stille frem ; der var ingen trumfen 
i bordet for ikke at tale om eder . Hans ansigt 
var ganske ubevægeligt , medens han talte ; alle 
lineamenterne i dette ansigt vare trukne nedad , 
som om de vare skårne ud i en træklods , hvor 
årerne gik pålangs , og de vare ubøjelige som 
hans logik . Ja , det kunne kun lidt hjelpe sognefogden 
mod denne logik , at han råbte , bandede 
og slog i bordet ; — dér sad den lille forvoksede 
mand med det træede ansigt og den knirkende 
stemme som en nøddeknækker , der knækkede 
store sociale nødder og kastede skallerne i ansigtet 
på ham , sognefogden i Åby , den intime 
ven af kredsens folkettingsmand , den store Peer 
Andersen . — 
— hør du , tapper , begyndte Frands , da der 
var kommet en længere pause i disputen , — ka’ 
du ’te si’e mig , hvad  ded er , et snovdomyn ? 
— hå ! — udbrød tapper , — ved du ikke 

det ? — det er jo sådan , når en kalder sig 
noget , som han ikke er . — 
— sådan , som når din kone kalder sig 
frue , bemærkede sognefogden . 
— hå ! — dette halvt uartikulerede yndlingsudbrud 
af hr. Tapper , der stedse ledsagedes 
af et flot kast med hovedet , som fik kvasten på 
kabudsen til at danse , syntes henvendt til en 
ideal tilhører i en eller anden krog af loftet . 
— ka’ nu forf være så’en et snøvdomyn ? 
Spurgte Frands videre . 
— hvi’ket ? — 
— forf . — 
— hvor kommer du på det , Frands ? — 
— Jou , ded gik nu så’en til — og nu berettede 
Frands meget omstændelig , hvad han havde 
set på højen i præstegårdshaven . 
— så -er det vel ham , Knud , der har skrevet 
bogen , gisnede tapper . — 
— det var dælens ! råbte sognefogden , — 
ka’ han hitte på sådan hundekunster , den krøltop ? 
— he ! det ku’ hels forlange mig at se , 
hva’ det er for noget . Ka’ du ikke huske titulaturen , 
Frands ? — 
— ja , ded vår da noget korejøst noget , folder 
stod  « det unge Danmark »  , stod der . 
— å , det kan jeg godt huske , sagde madam 
tapper , en lille spinkel kone , der var kommen 

ind fra den lille dagligstue bagved boutiken ; — 
jeg kan godt huske , at der stod en retensjon af 
den i avisen , dengang jeg havde skrevet mit digt 
over Jens Christensen i bråde . — og jeg tror 
da også nok , at jeg har bladet endnu . 
— ja , det tør jeg forbande mig på at du 
har , hvis det da ikke er sat i glas og ramme . 
Lad os få den herind , mutter . — vil du ellers 
ikke have en snaps , Frands ? — 
— tak , som byder . — den er vel fuselfri ? 
— henkastede han spørgende , idet han holdt 
snapsen op og betragtede den med et ømt blik . — 
— hå ! — det har du nok ret i . — der 
er ikke mere fuset i den end i din kones salmebog . 
— 
— ak ja , det var en sørgelig tid ! — at 
han nu også dér skulle gå hen og dø fra 
kone og børn , sagde madam tapper , der var 
kommen tilbage med avisen . — det var ellers et 
par kønne Vers , jeg gjorde over ham : — 
Jens Christensen i bråde 
sov hen i Herrens nåde — 
— han sov sgu hen i sin seng , sagde sognefogden . 

— hå ! — 
Frands , der gerne ville stå på en god 
fod med værtinden , ytrede kun sin anerkendelse 

af vittigheden ved at virre med hovedet og spile 
fingrene ud . — 
— men retensjonen , mutter , sagde tapper , 
da de havde overstået deres offer til hans kones 
forfatterstolthed . 
— nu kommer den . 
Den temmelig korte anmeldelse , der var holdt 
i en fornem , raillerende tone , fraskrev forfatteren 
foruden ethvert spor af talent tillige kundskab 
og sædelighed og sluttede med den pompøse sætning , 
at bogen kunne være en god vademecum 
for den , der ville gøre en rejse gennem  « det 
unge Danmark »  , hvilket recensenten ikke anså 
for en lystrejse , men at det ville være synd og 
skam , hvis den ved en fejltagelse skulle få 
indgang i et christeligt bogskab . 
— nu har jeg , den Une tordne mig , hørt 
om christelige snedkersvende , der vil til troende 
mestre , men sgu aldrig om christelige bogskabe , 
råbte sognefogden . 
— det var da ellers græsseligt , at det pæne 
menneske kan skrive sådan noget , sagde madam 
tapper . 
— å herregud ! sukkede Frands . 
— Jou , ded ka’ nu være trouligt nok , sagde 
træskomanden ; for jeg hår nu altid lagt mærke 
på , at det ikke vår rejtigt med vores præst . — 

— hvad vil du si’e med det , Søren ? spurgte 
tapper . — 
— nå-å , så’en med lians christendom . — 
— det var da noget forbandet sludder , sagde 
sognefogden . 
— ja , ded er vist og sandt , sagde Frands . 
Ded er hel’ it’ så mejet mageligt at tumle en søn , 
der er så skrap , at han la’er bøjer trykke , al den 
stund det ka’ være tungt nok at draues med en 
kælling , der læser bøjer . — 
en erfaringssætning gør altid indtryk , og 
det gjorde denne også undtagen på træskomanden : 
— 
— der er it’ ånet tungt ved ded , Frands , 
end at hun er mejet for god til dig , sagde han . 
— vil du ka’ske håe hender , så ku’e det 
vel la’e sig opføre ænnue , svarede Frands , der var 
bleven dristigere under indvirkning af et nyt glas 
brændevin . 
— hå , hå , hå ! så kom træskomanden 
sgu under tøflen , råbte sognefogden og lo , så 
det lange skæg dansede ham på brystet . 
Tapper lo også , men som greben af en 
pludselig indignation gav han kabudsen et skub , 
drak et glas brændevin , slog ud med hånden 
og gav sig til at holde en tordentale mod konerne . 
Ja han vidste nok , hvad det havde at 
sige at være under tøflen ; — ikke for sit eget 

vedkommende — gud bevares ! — han var herre 
i sit hus , men han kendte mennesker og han 
kendte forholdene . Når en mand kom for skade 
og fik en dråbe over tørsten , så skulle konen 
gøre et påstyr , og der skulle snakkes om det 
til den , og der skulle snakkes om det til den , også 
skulle de skarns kjærlinger , de skulle have 
det og løbe med i lommen . — og hvad var så 
det hele ? hvad havde det så at sige ? — en perkus ; 
— hå ! — han havde selv undertiden haft 
en perkus . — og han havde været tilstede ved 
den forrige præsts begravelse , og dér havde han 
set — nå , hvad troede de , han havde set ? — 
ja , han skulle sige dem det : han havde set både 
grever og baroner og præster kanonende fulde . 
— hvad var det for grever og baroner ? 
Spurgte sognefogden . 
— nå-å , dem der var der . Ikke andre , end 
dem der var der , svarede tapper uforstyrret . Og 
præsterne med — lige så gode som de andre . 
Det ulde sognefogden gerne tro . Men sådan 
var det da ikke med deres præst , og træskomanden 
skulle ikke komme og sige noget på 
ham , for han og præsten de var venner . 
— Jou , ded er mejet rejtigt , sagde træskomanden , 
ded er præsten og jeg åsse , og han er 
jo åsse en mejet rimelig mand , men — og han 

rystede på hovedet , idet han mumlede resten , 
hvoraf kun ordet  « li’egodt »  var hørligt . 
— li’egodt sku’ du nu humme dig , Søren , 
og age hjemad med mig , afbrød sognefogden 
ham , — så får du spare at slide på skankerne 
den halve mil , og du har sgu ’nte for 
meget af dem . 
Derom blev da Søren træskomand og store 
Peer Andersen for første gang enige . 
Træskomanden var virkelig en skarp iagttager , 
og hvad han havde yttret om præsten var ikke 
noget så helt  « forbandet sludder »  , som sognefogden 
mente . 
Pastor Karl vinge , sognepræst i Åby og 
gyvelse , var nylig fyldt tresindstyve år . Han 
havde som student oplevet den store kritiske bevægelse , 
der fulgte efter schleiermacher og Hegel , 
havde fulgt den med levende interesse og ikke 
ladet den gå sporløs forbi . Han var ikke rigtig 
sikker i sin orthodoxi , næppe nok så orthodox 
som en tteolog nutildags må være for at tage 
en god attestats ; han indså f . Eks . ikke , at der 
var noget synderlig saliggørende i at tro på 
en personlig djævel . Han antog at der var mange 
sagn og mytter i det gamle testament og nogle 
i det nye . Om ægtheden af flere hellige skrifter 
tvivlede han ; i nadverlæren var han calvinist . 

imidlertid anså han ikke disse afvigende meninger 
for at være betydelige nok til at hindre 
ham i at forkynde frelsens evangelium for menigheden . 

da han var syvogtyve år , forlovede han sig 
med frøken Birgitte Fenger , datter af en præst , 
hos hvem han var Capellan . Hun var svagelig , 
lidt klynkende , meget følsom og svagt tænkende . 
Kort efter giftede han sig , da han fik et embede 
i det vestlige Jylland , hvor indtægten hovedsagelig 
beroede på avlingen , som mest bestod af sand . 
Hvad boligen angår , var den således , at Birgitte , 
da hun første gang kom der , satte sig ned 
på gulvet i storstuen og græd . Heller ikke i 
andre henseender var deres ophold dér velsignet . 
En datter , som hun fødte året efter at de vare 
flyttet ind , døde , da hun var ti måneder , af 
hjernebetændelse ; samme sygdom bortrev en senere 
født søn i samme alder . Efter at de vare komne 
til et bedre kald på østkysten , fødte hun Knud . 
Hendes brændende bønner eller den mildere luft 
frelste ham fra hans søskendes skæbne . 
Han blev en livlig og temmelig sund dreng . 
Fra sin moder arvede han en vis lidenskabelig 
følsomhed og en levende indbildningskraft , fra sin 
fader en klar kritisk forstand , interesse for alle 
åndelige spørgsmål og en del nervøs hovedpine . 
Den sidste plagede ham især som dreng og afbrød 

ofte lians studier , som lededes af faderen . På 
sådanne ufrivillige feriedage strejfede han næsten 
fra morgen til aften om ved stranden og i skoven . 
Han var aldrig mere modtagelig for naturens 
skønhed end da ; det var , som om alle indtryk 
med selve smerterne grov sig uudslettelig ind i 
lians hjerne . 
Hans fortroligste venner var avlskarlen og 
dyrene i præstegården , især hestene . Han red 
dem tilvands , så snart hans små ben , vidt udspærrede , 
kunne holde ham nogenlunde fast på 
deres fede rygge . 
For lektierne viste han ingen stor tilbøjelighed 
 ; mest behagede det ham at lære Vers udenad . 
Otte år gammel forsøgte han selv at sætte nogle 
sammen . Først var det sagn og historiske småtræk , 
senere naturbeskrivelser , han satte i rim . 
Disse første forsøg opbevaredes som relikvier af 
hans moder , der ikke .vilde have solgt en af de 
manglende eller overflødige fødder for guld . Da 
han var fyldt fjorten år , begyndte han på et 
epos om Sigurd fofnersbane ; det var vidtløftig 
anlagt ; han lagde det hen efter at have skrevet 
femhundrede elendige heksametre ; da var Sigurds 
moder frugtsommelig , men han selv endnu ikke 
født . 
Forresten fik han nu også alvorligere ting 
at tænke på ; han begyndte at blive forberedt til 

confirmationen . Da han var religieust opdraget , 
aflagde han uden skrubier det løfte , som for de 
fleste af nutidens unge mænd bliver en mened . 
Han holdt det imidlertid i de første år ; kun 
anvendte han en bundløs spiritualisme på de 
bibelske fortællinger og dogmerne uden at ane , 
at han derved trådte det farligste skridt på 
fritænkeriets skråplan . Da han var bleven student , 
ønskede hans fader , at han skulle studere 
tteologi ; — men han havde kun læst en smule 
hebraisk , da professor Brøchners forelæsninger 
bevirkede , at han pludselig afsluttede dette studium 
med strausz’ dogmatik . Han gav sig til at studere 
fransk for at tage magisterkonferens og gav 
en del undervisning . Påvirkning af de moderne 
franske romaner vakte hans produktionslyst , som 
længe havde slumret ; hans erfaringer ved at træde 
ud i livet , hans religieuse udvikling og hans 
kærlighed til Amalie Koch , som han havde truffet 
hos Fengers og fik ud til Åby i sommerferierne 
sammen med Sophie Fenger , gav ham stoffet til 
hans første novelle :  « det unge Danmark »  . 
Den slog ned som et lyn i det fredelige 
hjem . I sønnens tydelig og offentlig fremtrådte 
fritænkeri så pastor vinge en videre uddannelse 
af sine egne afvigende meninger ; hans egne 
synder blev hjemsøgte på sønnen . Hans frisindethed , 
forhen hans stolthed , blev ham forhadt , 

og han forsøgte at skrue sine anskuelser tilbage  ; 
men de vare for indgroede , og forsøget mislykkedes 
uden at have anden virkning end splid i hans 
indre liv . Fru Birgitte kunne slet ikke begribe , 
hvad der gik af hendes elskede søn , for hvis liv 
hun daglig takkede gud ; der havde skudt sig 
noget fremmed ind mellem dem , de forstod ikke 
længer hinanden . Knud kom hende også kun 
kølig i møde ; moderens undertiden lidt klynkende 
væsen og pludselige hysteriske kj ærlighedsudbrud 
påvirkede ham ^sympathetisk . Det forstandsmæssige 
havde taget overhånd hos ham , og al 
hans følsomhed havde koncentreret sig på Amalie , 
på samme tid som Frands ringede sin tidlige 
aftenklokke , gik pastor vinge nede i haven 
med sin kone og de to nylig ankomne unge mænd , 
som han viste de nyeste anlæg og smukkeste bede . 
Han var af middelhøjde og klædt i sort . Ansigtet 
var indesluttet i en ramme af hvide , korte 
bakkenbarter og temmelig tæt , hvidt hår , der 
stod som hvide småeflammer over den høje 
pande ; milhed og fred lyste ud af det . 
Den ene af de to fremmede , som gik ved 
hans højre side , var et par tommer højere end 
han , skønt han ludede med hovedet . Han havde 
brune bakkenbarter , glat brunt hår og missende 
ojne bag briller . Også hans dragt var sort fra 

top til tå og noget støvet af rejsen . Han støttede 
sig til en silkeparaplui med et sandt bjælkeliåndtag . 
Skjøndt det var temmelig varmt , havde 
han bundet et gråtærnet shawl om maven ; han 
led hyppig af kolik og var bestandig optagen af 
sin helbredstilstand . Det var pastor vinges brodersøn , 
August Branner , tteologisk candidat . — 
hans kamerat , candidatus philologiae Christian 
Paulsen , var en mager lille person med et skægløst 
ansigt , hvis syrlig-søde smil hvert øjeblik slog 
over i en grimace . Heller ikke han lod til at 
finde det varmt nok , thi hans lange hænder med 
skæve negle for hvert øjeblik ind under den 
modsatte arms frakkeærme . 
De stod stille og betragtede en gruppe bladplanter 
i et stort ovalt bed på plainen foran 
huset . Bag en krands af spættede marietidsler , 
hvis violette knopper præsten nippede af med sin 
kniv , bredte sig tobak og ricinus , og i midten 
vuggede tre maisplanter deres lange , bugtede blade . 
Et par favne bag ved bedet hævede sig en kraftig 
tjørnehæk , over hvilken man så udsigten ; 
den var ikke synderlig smuk : — en landevej , 
parallel med hækken , nogle hundrede alen borte 
med en række fattige huse og magre poppeltræer , 
og bagest den lige linie af af høj mark , som tegnede 
sig mod himlen , kun afbrudt af fire besynderlige 
små grupper af grantræer , der lignede 

grønne æsker . — de gik til højre ad en gang 
' langs hækken ; dér lå kirken ligefor dem ; nylig 
opbygget knejste det smukke tårn af røde mursten 
med takkede gavle ; også siderne , hvoraf 
det 'øverste sås , vare af mursten , men hist og 
her sad store , uformelige kampesten , som om den 
havde udholdt et bombardement af kæmpemæssige 
gadedrenge . Over et syrenlysthus , der næsten 
skjulte det sorte , halvrådne plankeværk , 
sås mellem unge grantræer den hvide spids af 
et kors med en marmordue , flagrende over den 
afdøde baron redtz’s støv . 
Synet af kirken bragte en tanke frem hos 
Branner : 
— vi forstyrrer dig vist , onkel ; det er jo 
lørdagaften . 
— aldeles ikke , svarede præsten . Hvis i 
gjorde det , ville jeg uden videre gå ind på mit 
værelse . — nej , jeg skrev min prædiken efter 
bordet og læser den over i morgen . 
Han tager det noget let , tænkte Branner . 
— ja , du er nu en ung mand , August , vedblev 
præsten , som af hans udtryk gættede sig til 
hans tanker . — du mener vel at man må gruble 
over sin prædiken hele ugen igennem og være 
febrilsk hele lørdagen . — 
— en kan jo tage det anderledes end en 
anden , mente Branner . 

de gik langs den gamle beboelseslænge , der 
strakte sig langs den smalle , forreste del af haven , 
som de hidtil havde vandret i . — da pladsen i 
den var temmelig indskrænket , var en mindre ny 
bygning kommen den påtvers ; den strakte sin 
gavl ganske lidt frem foran den . Den gamle 
bygning var kalket , overstrøget med en varm gul 
farve . Taget var lidt svejrygget ; løse , gule 
strå krydsedes på det tykke , fløj elsbrune Mos , 
der dækkede det . Den nye bygnings tag , lidt 
højere , havde en farve som velbørstet filt ; siderne 
vare af gule mursten , gavlen næsten dækket 
af klematis og hvide roser ; længdesiden vendte 
det ud til den mere udvidede og længere del af 
haven med blegepladsen , frugttræerne , nøddegangen 
og lindehøjen , hvis trækroner viste sig 
over taget . På den ene side var denne del af 
haven begrænset af staldlængen , som var forbundet 
med det nye hus ved et lille hvidt stakit , 
gennem hvilket man så ind i den rummelige 
gård . Langs denne længe havde præsten anlagt 
en granplantage , som han nu førte sine gæster 
hen til . 
— dér seer du det største træ i verden , 
sagde han , idet han med albuen puffede Branner 
i siden og med pibespidsen pegede på et af de 
mindste træer i verden . — det er en welling- 
tonia . 

/ 
— den bliver næppe træ i din tid . 
— å nej ; men så kan eftermanden eller 
den tredie glæde sig over det . 
- — sent arbores , quae alteri saeculo prosini , 
som Major Cato siger , bemærkede Paulsen . 
I det samme knirkede bagved dem lågen i 
plankeværket ud til kirkegården . Knud kom 
med de to unge damer . 
Amalie rakte Paulsen hånden og bøjede 
gracieust hovedet , venlig smilende , da Knud præsenterede 
tiende for Branner . Sophie Fenger gav 
ham et fortroligt nik , og Paulsen , hvem hun 
kendte mindre , en koket hilsen . De spadserede 
omkring i haven , til Fru vinge råbte , at theen 
var færdig . 
Spisestuen i den gamle bygning havde en 
glasdør ud til haven og et -stort vindue lige overfor 
til gården . En dør på den lange væg 
nærmest vinduet førte ud til forstuen , en tilsvarende 
nærmest døren til dagligstuen , begge i 
den nye bygning . På buffeten skinnede og summede 
en selvkoger ; bordet var tarvelig dækket . 
Mellem en hollandsk ost under en glasklokke og 
en røget oksetunge strakte en tykbuget brændevinskaraffe 
sin lange Hals i vejret bag en halvkreds 
af glas . Men Branner drak ikke brændevin , 
og Paulsen syntes at anse det for noget så 
åndeligt , at det burde hældes i luftrøret . 

efter the foreslog Sophie , at man skulle gå 
ned i haven og nyde måneskinnet . Pastor vinge 
mindede om at Branner og Paulsen måtte være 
trætte og trænge til at sidde stille . Den første 
sendte ham et taknemligt blik , men Sophie sendte 
den sidste et så indbydende , at han straks på 
det bestemteste fralagde sig hin ærerørige sigtelse 
mod hans tynde ben og med et galant buk erklærede 
sig rede til  « at ledsage damerne »  . — 
med et stille resigneret suk erkendte Branner sin 
moralske forpligtelse til at gøre det natlige strejftog 
med som dydsdragon . 
Sophie , der var hjertelig ked af at være tilovers 
i Amalies og Knuds selskab , tog de to 
fremmede under sin beskyttelse ; Amalie og Knud 
gik sammen . — 
— fortæl mig noget om deres ven , hr. Branner , 
sagde hun pludselig ; — hvad er det for et 
slags menneske ? han seer meget alvorlig ud . — 
— han er egentlig ikke min ven , men min 
fætter , svarede Knud . Hans fader , en halvbroder 
til min fader , er skolelærer i Jylland tæt ved 
Randers . Han er en meget pietistisk mand . Da 
August blev student , var det en given sag , at han 
skulle være tteolog ; — jeg tror forresten ikke , 
han selv havde hverken decideret lyst eller ulyst 
dertil . Nå , så kom han da over til København , 
og dengang omgikkes jeg en del med ham , skønt 

han var et par år ældre end jeg . I de første 
år var han temmelig doven og gik en hel del 
på knejper og billardstuer og andre steder , som 
han hellere skulle holdt sig fra . 
— gjorde han ? — 
— ja . Måske tror de , at det var mig , 
verdensbarnet , der forledte ham dertil ? — 
— nej , det troede jeg virkelig ikke . Hvorfor 
skulle jeg tænke sådan om dem ? 
— fordi han er den fromme , og jeg er den 
vantro , — derfor skulle de naturligvis tænke 
sådan om mig . Men det er godt , mennesker ikke 
altid gør hvad de skal . — nå — det forholdt 
sig heller ikke sådan . Jeg hverken forledte ham 
eller fulgte ham . Jeg vil ikke rose mig selv eller 
dadle ham af den grund . — jeg var vant til 
hovedstaden og kendte den kun fra dens bedste 
sider . Han kom fra et pietistisk hjem og et fortrykt 
skoleliv og stod i begyndelsen noget uden 
for familie- og selskabslivet . Jeg havde ingen 
fristelser , og han alle . — pludselig foregik der en 
forandring med ham ; efter en langvarig sygdom 
blev han methodistisk Christen , greben af nåden , 
som det hedder i deres sprog . Fra den tid af 
var han absolut ikke til at have med at gøre . 
Jeg tror , han havde en særlig foragt for mig , 
fordi han vidste , at der ikke var noget at udsætte 
på mit liv ; jeg hørte til de selvretfærdige , der 


stod fjernest fra nåden . Blandt sine forrige 
venner gik han under navnet  « den nye Augustinus »  . 
Vi var forresten alle sammen lians forrige 
venner , for enten var vi uforbederlige hedninge 
eller også lunkne Christne , og i begge tilfælde 
havde han ligestor foragt for os . 
— det er dog underligt , at man kan blive 
således omstemt overfor sine venner , når de ikke 
har forandret sig , sagde Amalie . 
— ja , svarede Knud leende , idet han bøjede 
en gren til side foran hende , — han kan rigtignok 
bruge den bekendte undskyldning :  « sådan 
er jeg jo mod alle mennesker . » 
— så er han da misanttrop , stakkel . 
— han ville være det , hvis han ikke kendte 
sig selv . 
— de mener , at han er egoist . 
— han er den mest gennemførte , jeg kender . 
Men de må lægge mærke til , at det er den subtile , 
religieuse egoisme . Jeg er ganske overbevist 
om , at han tror , at han ikke elsker sit eget 
naturlige menneske men det , der er retfærdiggjort 
af nåden , altså egentlig gud . 
— hm ! — de sætter megen pris på ham 
hos Fengers ; fruen er ganske indtagen i ham , 
navnlig i den sidste tid , synes jeg . 
— ja . — det var mig , der indførte ham i 
huset . Men har de ikke lagt mærke til , at mine 

aktier er sunkne dér , alt eftersom hans er 
stegne  ? 
— å , det ved jeg dog — jo ! oprigtig talt 
— siden de spørger mig så direkte derom , vil 
jeg ikke nægte , at jeg selv har undret mig derover . 

— hm ! — ja , har han end ikke været med 
til at opfinde krudtet , så forstår han dog brillant 
 ;it underminere sine såkaldte venners agtelse . 

— de dømmer strengt , sagde Amalie . 
— jeg dømmer , og de udbad dem min dom 
om ham , svarede Knud . 
— det er sandt . Hør , giv mig en charakteristik 
af Paulsen , for at jeg kan controllere 
deres opfattelse . 
— ja , seer de , man lærer ofte et menneske 
at kende af hans synspunkt for bedømmelsen af 
andre . Man har sagt :  « stilen er manden »  , jeg 
vil heller sige :  « dommen er manden »  . 
— for eksempel : de — er skarp . 
— måske . Men nu analyserer vi Paulsen . 
Jeg sætter da , at en ven kommer hen til ham og 
siger : —  « hør , Paulsen , du kender jo noget til 
denne Knud vinge ; hvad er det egentlig for en 
fyr ? »  så skærer Paulsen en grimace og svarer : 
« han har ikke drevet det videre end til at blive 
candidatus filosofi , og hans ærgerrighed 

synes ikke at stræbe højere »  . Eller , spørger man 
ham om en af hans filologiske bekendte , så 
svarer han :  « han har kun en og tredive points 
til sin embedseksamen »  , eller to og tredive —- som 
det nu kan falde sig , og han undlader ikke at tilføje 
— og deri gør han ret , for enhver størrelse 
er relativ — jeg har seks og fyrre . Ikke sandt , 
de ved også at han har seks og fyrre ? 
— ja , vist ved jeg . 
— ja , er det nu ikke mærkeligt ? Jeg tror 
neppe , at nogen af os har videre sands for tal 
eller specielt examenspoint . Men det tal står 
for mig i en så indgroet forbindelse med ham , 
at engang , da en spurgte mig , hvor gammel han 
var , svarede jeg i distraktion :  « ja , lad os se — 
han er født i seks og fyrre »  . 
Amalie lo . — 
— det var nu overfor mænd , vedblev Knud ; 
overfor damer mangler han ethvert kriterium , 
fordi de ikke tager eksamen . Hans hjerte er hårdt 
og skrøbeligt ; intet guldkar men et lerkar , der 
befinder sig i en stadig tilstand af hyppig klinkning . 

— det er synd at tale så spottende derom , 
sagde Amalie . 
— det kan være . Det er i alt fald meget 
smukt af dem at tale sådan , og derfor fortryder 
jeg heller ikke , at jeg spottede lidt . Forresten 

i 
må jeg sige , at jeg har altid agtelse for en 
virkelig hjertesorg , selv om den gør et menneske 
til hvad rigorister kalder en pjalt , men den 
slags naturlig pj altethed opfordrer ikke engang 
min medlidenhed . 
De gik tavse sammen gennem nøddegangen , 
hvor månen kastede sine strejflys ind i mørket , 
medens den udenfor forsølvede frugttræernes kroner , 
så at de så ud , som om de stod i blomster , 
og lagde deres bløde skygger på den lyse 
blegeplads . 
De tog plads på bænken på højen . 
— å , her har jeg jo ladet deres bog blive 
liggende , sagde Amalie , idet hun tog den op fra 
bænken . — det er rigtig stygt af mig at være 
så forsømmelig overfor den , da den dog har 
skaffet mig så megen glæde . 
Hun havde egentlig ikke lyst til at tale med 
ham om bogen . Det er altid ubehageligt at skulle 
tale med en forfatter , man holder af , om en af 
hans bøger , man ikke holder af . Men det var 
dog ikke det , der generede hende . Hun holdt 
meget — overmåde meget af den bog . Det havde 
jo rigtignok været bedre , hvis den ikke var så 
irreligieus , — men den var dog rar , som den var . 
Det , der generede hende , var netop det samme , 
der gjorde , at hun havde fået en særlig forkærlighed 
for denne bog frem for alle andre bøger , 

hun kendte , følgelig ingen æsttetisk men ganske 
personlig grund . Det var den højst påfaldende 
omstændighed , som hun var kommen ganske på 
det rene med ved en scene , hun havde læst samme 
eftermiddag , at heltinden i novellen var hende 
selv lyslevende , som hun gik og stod , måske 
lidt idealiseret , men det vidnede jo om forfatterens 
kærlige blik . Derfor havde hun ikke rigtig 
mod til at tale om bogen , og han ligeså lidt . 
Han havde kun spurgt hende om hvor langt hun 
var nået . De vidste det begge , der behøvedes 
ikke at snakkes mere om det , — og andre ting 
behøvedes der da endnu mindre at snakkes om . 
Så sad de da ganske tavse , lod deres -øjne 
se , deres tanker hvile , deres hjerter drømme . 
Hun sad lidt foroverbøjet med hagen støttet 
på hånden og så til siden udover dalen , hvor 
den strålende å snoede sig frem som en lindorm , 
der rugede over en umådelig kigdom af 
guld- og sølvsmykker , til den imellem skovene 
dukkede ind i en sø af tåger , — eller ligefrem , 
hvor månestrålerne efter at have badet sig i 
duften om de store lindetræers kroner løb hen 
over gærdets dugsprængte buske og blomster . 
Han sad lænet tilbage på bænken ; hans blik 
fulgte også månestrålerne , hvor de sænkede sig 
ned på hendes pande , spejlede sig i hendes øje , 
kærtegnende strejfede hendes rødmende kind og 

t / 
forvildede sig i denne fylde af lyse lokker , der 
strålede som guld dér , livor de brød igennem 
og gled ned over skuldrene . 
Hun følte lians blik hvile således på sig 
og vendte sig ikke . — 
— nej  , ikke for aldrig det ! lød Sophies 
skrigende stemme nede fra enden af den mørke 
nøddegang . 
— heller ikke , når jeg går med , frøken 
Fenger ? ( Paulsens stemme ) . 
— pyt ! — nej det skulle da være , fordi 
Herr Branner går med ; for de kan da vel mane 
spøgelser bort ? 
Tteologens svar kunne ikke hores ; det lød 
kort og alvorligt . Skridtene nærmede sig . 
Amalie vendte hovedet og så på Knud . 
Der lå et halft foragteligt , halft ærgerligt smil 
om hendes læber , som hun ved en bevægelse 
med hovedet gav anvendelse på Sophie , der nu 
kom farende op på højen , brød ud i et vildt 
skrig ved at se , at der var nogen , og sluttede 
med en kåd latter . 
— hvorfor gav de dem dog til at løbe ? 
Spurgte Paulsen , som forpustet kom bag efter . 
— uh ! — det puslede så ækelt , og så var 
der noget hvidt inde på blegepladsen . 
— nu synes jeg , vi skulle bede hr. Vinge 

om at sige et digt frem for os , sagde Amalie , 
som var bange for et alt for pjattet efterspil . 
— gud bevares ! — det er vist mere end tilstrækkeligt , 
når du beder ham derom , bemærkede 
Sophie , idet hun faldt tilbage i eftermiddagshjørnet . 

— ja , naturligvis et det det , svarede Knud 
skarpt . 
— de har ganske bestemt skrevet et digt 
om månen , og det må vi have , sagde Amalie . 
— her er det : 
vogt dig mit barn for månen , 
den er en comoediant ! — 
den skifter sin gyldne maske 
og driver med alle tant . 
I syden den spiller en Donna , 
i Norden den går for en mand , 
men farlig for mænd og for kvinder 
den er i hvert evige land . 
Den koger ved ætherflammen 
i kummen gylden og stor 
en elskovsdrik og gyder 
den over vor slumrende jord . 
I luften , på søen , på busken , 
i blomstens kalk , i dit blik 

\ / 
dens sølverne dråber tindre , 
mig selv til hjerte den gik . 
Ja , havde den ikke vandret 
så højt , den havde forvist 
på bålet for længst måttet bøde 
for al sin letfærdige list . 
— den synes jeg ikke rigtig om , sagde 
Amalie ; — jeg havde ventet noget mere drømmende , 
sværmerisk . Sådan noget som :  « 0 , du 
som vandrer »  — nej , afbrød hun med en lille 
latter , jeg kan ikke ;' men de forstår nok , hvad 
jeg mener . 
— ja , det gør jeg , og jeg har også lidt 
været i stémning til at skrive sådant et digt . 
Men jeg ved ikke selv , — når jeg tager en pen 
i hånden , så farer der en kådhedsdjævel i 
mig , og så går romantiken ad — nå , den 
går derhen ad , hvorfra djævlene gemenlig 
kommer . 
— tag dig i agt , at du ikke kommer til at 
følge romantiken til sidst , det ulde dog se lidt 
komisk ud for en af det unge Danmarks mænd , 
sagde Branner . 
— kan de ikke selv sådan en sang til 
månen , spurgte Knud Amalie uden at agte på 
Branners bemærkning , — eller er der ingen andre , 
der kan en ? 

— noks erat et coelo fulgebat Luna sereno 
inter minora sidera , — 
begyndte Paulsen ; han deklamerede heksametret 
stødvis som en velafrettet skoledreng i en tone , 
som han anså for højtidelig , men som havde 
gjort hint ene skridt over til det latterlige . 
— men du gode gud , udbrød Sophie , — det 
er da vel ikke latin ? Har jeg ikke udtrykkelig 
forbudt — — ? 
-----------tilgiv ! — jeg glemte det . Jeg angrer , 
jeg er sønderknust , jeg er — han tænkte på at 
bruge klimaksen  « mast »  , men forkastede den som 
udelicat , og da han ikke i en hast kunne finde 
noget bedre , gentog han — sønderknuset . Men 
jeg skal straks være tolk .  « det var nat , og månen 
strålede på den klare himmel mellem de 
mindre stjerner . » 
— himmel ! hvor dejligt , råbte Sophie . Næsten 
som om jeg selv kunne have sagt det . Ja , 
jeg tror virkelig uden at prale , at jeg til nød 
selv kunne have sagt det . 
— hvem var det Vers af ? spurgte Amalie . 
— af horats . — Qvintus horatius flaccus , 
frøken Fenger , var en romersk digter , der levede 
på kejser Augusts tid , en af den latinske guldalders 
forfattere , som nok ikke nyder synderlig 
anseelse hos den danske sølvalders digtere . 
— hvilket mildest talt ikke er deres største 

fejl , bemærkede Branner i en tone , der udtrykkede 
en ophøjet foragt for den latinske og danske 
guld- og sølvalder såvel som for guld- , sølvog 
papirsaldere i almindelighed til hvilkensomhelst 
tid og på hvilketsomhelst sted .------ 
Fru vinge havde siddet nogen tid-ene med 
sit strikketøj i havestuen og glædet sig ved at 
tænke på , hvor rart de unge havde det sammen , 
da hendes mand trådte ind med en pibe i hånden 
og en bog under armen . Piben stillede han 
hen i en krog , for at den dér kunne oppebie bedre 
tider ; — han var for hensynsfuld mod de unge 
damer til at ville fylde værelset med tobaksrøg . 
Derpå satte han et skrivetøj på bordet og gav 
sig til at læse og gøre excerpter . Gåsefj edren 
— pastor vinge skrev nemlig altid med gåsefj 
eder , og umuligheden af et andet skrivemateriale 
var et af hans yndlingsttemaer . Stålpenne havde 
han en levende uvilje imod ; det var en moderne 
opfindelse , og med dem blev der mest skrevet 
slette bøger . De bedste bøger vare rigtignok 
skrevne med rørpenne , og pastor vinge havde 
derfor også gjort et forsøg med dem — ikke 
fordi han troede derved at komme til at skrive 
gode bøger , men fordi han satte pris på de store 
minder , og dem havde rørpennen . Forsøget var 
mislykkedes . Pastor vinge var overbevist om at 
fejlen ikke lå hos rørpennene men hos ham 

selv , — ligesom den norske kongekrone ikke var 
for stor til Hakon Jarl , men han for lille til den , 
— en parallel , han ikke undlod at drage , da han 
holdt af at vise , at han kendte sine klassikere . 
Så slog han sig til ro med gåsefjedre . — gåsefj 
edren , som pastor vinge altså skrev med , sang 
på papiret , strikkepindene klirrede , en mus bag 
panelet gnavede , og dette beskedne stykke kammermusik 
vedvarede i nogen tid uafbrudt . 
Strikkepindene tav . Fru vinge talte masker . 
— to , fire , seks , otte  .  .  . sagde du noget , 
Karl ? 
— nej , Gitte . 
— ti , tolv , fjorten , seksten  . . . Ved du hvad , 
jeg er rigtig fornøjet over at Branner er kommen 
herud . Det er rart at Knud og han bestandig 
holder sammen . 
— ja-a . 
— jo , jeg tror at omgangen med ham kan 
have en gavnlig indflydelse på ham . 
— å ja ,  .  .  . såmænd . 
— du synes ikke rigtig om Branner ? 
Gåsefj edren tav . 
— kan ikke sige det ; — denne forskrækkelige 
Iver for rettroenhed ; nå — det er måske 
det , tiden trænger til , og jeg er vel kommen lidt 
bag efter tiden ; — det er ganske bestemt ikke 

tidens skyld , ved du nok , Gitte , men min egen , 
enten det nu er heldigt eller uheldigt . 
— jeg mente at netop Branners religieuse 
alvor kunne virke på Knud . 
— ja , virke , men hvordan  ? — nej , der skal 
ikke virkes ved læren men ved kærlighed . Ja , 
kærlighed , vedblev han , idet han lænede sig tilbage 
i stolen ; — det skulle nu heller ikke være 
en ven , nej , det venter jeg mig ikke noget af ; — 
det skulle være en god hustru , en christen 
kvinde . 
— det er Amalie Koch , sagde fruen . 
— hm ! Tror du hun vil have Knud ? 
— ja , ih du mildeste gud ! — hvad skulle 
jeg ellers tro , udbrød Fru vinge , idet hun lod 
strikketøjet synke ned i skødet og så på sin 
mand . — ikke have Knud ! 
— ja , man kan jo dog ikke sådan vide det . 
— jo , det tror jeg nok , hun vil , tilføjede 
Fru vinge i en meget rolig og overbevisende 
tone . — og så vil han i alt fald for hendes 
skyld lade være at skrive sådanne slemme bøger 
som gør mig så ulykkelig . Jeg kan slet ikke 
forstå , at Knud kan skrive og tænke således , 
og hvem der kan have bragt det ind i ham . 
— å , så nær må du nu heller ikke tage 
dig det , sagde præsten . Unge mennesker , Gitte , 
har et overmål af kraft , der vil have udløb ; 

så sparker man lidt mere fra sig , end det kan 
forsvares , siden bliver man nok stivbenet . 
— men sådan liar du dog aldrig været , 
Karl . 
— ikke det ? — sagde præsten med et let 
suk . — å , der var også den tid , da jeg hørte 
til fremskridtet . Da var vi hegelianere og schleiermacherianere ; 
— nå , så galt som nu drev vi det 
jo rigtignok ikke , tilføjede han , da hans kone så 
på ham med et forskrækket blik , uvis om hvilken 
frygtelig forbrydelse , der skjulte sig under de 
lærde navne . — men det kommer også af — å , 
når jeg bare kunne få den dreng til at skrive 
med fjederpen , udbrød han pludselig med et godmodigt 
ironisk smil . — kan man nu ikke se på 
den bog at den er skrevet med stålpen , Gitte ? 
Sådan en stålsat stil , skønt det næppe er 
den ettiske stålsætning ; — og sætninger , spidse 
som spydsodder . Nej , det var umuligt at skrive 
så hvast med en blød , sjælfuld gåsefjeder , vedblev 
han idet han trykkede pennespidsén mod 
neglen , — ganske umuligt  .  .  . Nå , det ville jo 
rigtignok kun mildne formen , sagde han med et 
suk , idet han forlod den lille spøg , hvormed han 
nærmest havde haft til hensigt at opmuntre sin 
kone , — nej , vi må stole på Amalie . 
Gåsefj edren begyndte atter at synge på 
papiret og strikkepindene at klirre , og musen 

hørtes atter at gnave så ivrig og ugenert , som 
om der ingen kat var i præstegården . Denne 
piano trio afbrødes først , da det unge selskab 
kom op fra haven . 
— hvad er det , du dér har for , onkel ? 
Spurgte Branner . 
— å det er et tysk værk om buddismen , 
svarede præsten , idet han skød bogen fra sig og 
lod hånden gå gennem det tætte , hvide hår . 
— nå , tænkte Branner , om eftermiddagen 
ved sine planter og om aftenen i buddismen , det 
er den rette sysselsættelse for en christen præst . 
Her er også et af de steder , hvor der trænges 
til nye , troesfriske kræfter . — han indskrænkede 
sig til at bemærke , at det var vel et temmelig 
ufrugtbart studium . 
— nej , på ingen måde , på ingen måde , 
August , sagde præsten ivrig . — det er overordentlig 
interessant , og der er så mange smukke 
og ophøjede lærdomme , når man forstår at 
se igennem alt det statutariske , sådan  . . . det 
uvæsentlige , den ceremonielle indklædning , — og 
det er  . da for så vidt også til dels tilfældet i 
christendommen . 
Se se ! han er kantianer , tænkte Branner , 
det bliver bedre og bedre . — 
— jeg fatter ikke , hvordan en Christen kan lære 
noget af hedenskabet , lød hans korte , kolde svar . 

— nej , især når han tiører til dem , der 
intet kan lære og intet glemme , bemærkede Knud , 
— så er hans opdragelse færdig , hvilket også 
kan udtrykkes sådan , at han er uopdragen . 
— sludder , Knud ! — det er noget , du ikke 
forstår dig på . 
Dette var Branners yndlingsformel som slutning 
på en disput i tidligere dage , da de to år , 
han havde forud for Knud , berettigede ham til den 
ældres tone , og han brugte den undertiden endnu . 
— meget rigtig bemærket , kære fætter , sagde 
Knud i en ganske rolig tone , skønt blodet skød 
sig op i tindingerne : sludder er noget , jeg ikke 
forstår mig på , selv pår det er befættret med 
mig . — 
« men Knud dog ! »  sagde pastorinden med et 
bekymret blik ; —  « godt pareret ! »  sagde Amalie 
med et opmuntrende smil ; præsten opløftede sin 
kost og sagde : «  hold fred , drenge ! »  — 
Branners -øjne lynede bag brillerne . Irriterende 
var navnlig frøken Kochs smil og frøken 
Fengers slet skjulte munterhed . — rigtignok havde 
han en rettroende paulinsk ringeagt for det 
smukke køn , og hans nærmere bekendtskaber 
med det i tidligere år , af hvilke de bedste vare 
skuespillerinder ved secundtheatrene , vare heller 
ikke just egnede til at af disputere ham denne , 
men det forhindrede ikke , at det yar overordentlig 

ubehageligt at være genstand for dets munterhed . 

— der kan upåtvivlelig være meget interessant 
at finde i de buddistiske skrifter i grundsproget , 
bemærkede Paulsen . — vor videnskab er 
forlængst ophørt med at betragte de klassiske 
sprog som de eneste eller blot vigtigste kilder 
til sprogkundskab , og jeg indser ikke , hvorfor 
ikke studiet af buddistiske skrifter skulle kunne 
være ligeså nyttige som — mangfoldige andre 
sprogstudier . 
— jeg ikke heller , svarede Branner i en tone , 
der måtte gøre det indlysende selv for den 
svagest begavede , at hr. Branner anså alle 
sprogstudier for at være i lige grad blottede for 
hvilkensomhelst nytte . Efter at have tilkj endegivet 
dette sank Branner hen i stolt tavshed og 
reflection , nydende det fortjenstlige i at have givet 
en af de eksakte videnskaber en røffel . 
Det blev snart sengetid , og selskabet skiltes . 
De tre unge mænd sov sammen i Knud vinges 
lille værelse på loftet . 
De havde hver sin drøm , hver efter sin udtydning . 

Knud drømte , at han iført en romersk toga 
blev kronet på kapitolium af Amalie Koch . — 
Paulsen drømte , at han var oppe til embedseksamen ; 
— mens han stirrede på eksaminators 

ansigt forvandlede dette sig til Sophie Fengers , 
og i censorerne genkendte han flere unge damer , 
der havde forsynet ham med kurve . Han var i 
sin befippelse herover nær ved at gå reject , men 
slap igennem med et meget ringe antal points . — 
Branner endelig drømte , at han var buddist , havde 
svunget sig op til at blive dalaj-lama og sad i 
en pagode , hvor han tilbades af folket . 
Den følgende dag var det søndag , og man 
begav sig i kirke — Knud med for selskabs skyld . 
Han fandt , at det var en overordentlig forkastelig 
skik , at mænd og kvinder skulle sidde adskilte . 
Dog havde han en del opbyggelse af gudstjenesten , 
da han under psalmesangen bestandig kunne høre 
Amalies stemme , som var meget smuk selv for 
uinteresserede uren , og under prædikenen se 
hendes nakke og skuldre . Han tænkte på Årestrups 
digt  « i en landsbykirke »  . 
— hvad det dog var for en herlig prædiken , 
sagde Paulsen , da de gik ud af kirken . — han 
havde iøvrig under gudstjenesten forholdt sig til 
Sophie Fengers stemme , nakke og skuldre som 
Knud vinge til Amalie Kochs . 
— ja-a , svarede- Branner , til hvem denne 
bemærkning var henvendt , — der var ikke mere 
end otte kætterier i den . 
Efter middagsbordet kom charabancen for 
4* 

døren . Man kørte sønden om søen til sørupmølle . 

præsten sad og røg sin pibe og kom nu og 
da med en spøg . Branner var gemytlig , hvad 
han kunne være , når han ville , og gned sig op 
ad pastorinden — figurlig talt ; ellers sad han 
ligeoverfor hende . Fru vinge var ganske opbygget 
af ham . Paulsen var naiv henrykt og kom med 
små klassiske vittigheder . Knud , der havde 
måttet tage plads på bukken , sad bestandig med 
ansigtet mod de andre i en meget ubekvem stilling . 

— Pas på at vinden ikke vender sig , Knud , 
sagde præsten . 
— hvorfor ? 
— for så kommer du til at gå resten 
af dit liv med ansigtet bagud ligesom spåmændene 
i Dantes helvede . — 
en halvanden Fjerdingvej fra stedet stod de 
af og lod vognen køre videre . De gik hen mod 
skoven over et stort overdrev , dækket af store 
sten , hist og her med en busk eller et forkrøblet 
træ . Der græssede en del ungkvæg . En temmelig 
stor tyrekalv gav sig til at brøle , idet den 
gloede efter dem . Sophie Fenger blev ganske bleg 
og så sig skælvende om : Paulsen trøstede hende ; 
Amalie trak foragtelig på skuldrene . Knud efterlignede 

et tyrebrøl , som tyren besvarede ; Fru 
vinge truede ad liam med parapluien , Amalie lo . 
Over en besværlig stente , hvor Paulsen næsten 
måtte løfte Sophie i sine arme , kom de ind i 
skoven , hvor de fulgte en sti til højre , som førte 
til en stensætning . Tre granitblokke bar den 
mægtige overligger . I en lang firkant udenom 
stod eller lå de langagtige sten . Prægtige bøge 
stod rundt om , et par flakte af lynilden ; deres 
brusende løv lod de ovale solpletter svinge frem 
og tilbage , flyde sammen og sprede sig over de 
mosgroede , runde sten , der opfyldte det indre 
af stensætningen ; nogle holdt sten omklamrede 
med deres rødder som en bylt i et par arme , 
andre vare med . Stammen voksede helt ud om 
dem , så at de sad som store kugler , der vare 
skudt ind i det underste af stammen . — Branner 
talte med pastor vinge om hvilket prægtigt sted 
det var til at holde forsamling på . Paulsen gav 
en resumé af striden om hvorvidt en sådan 
stensætning burde antages for et ttingsted eller 
for en grav , blev derpå patriotisk og sang :  « og 
det er Frejas sa-al , og det er fre-ej-as sal »  . 
Knud og Amalie stod oppe på overliggeren og 
så sig om . 
De gik videre gennem skoven , til en låge 
gennem et ståltrådsgitter lukkede dem ind i 
dyrehaven . Stien sænkede sig brat ned over en 

skrænt mod en spange , som på kluntede bjelkeben 
vadede over en bæk , der kom rislende ned 
gennem en stenet kløft og bugtede sig ud til 
søen gennem ellekrat og eng . Et par skræmmede 
dyr for op fra vandet . Kun en ung kronhjort 
flygtede ikke men så på dem med store 
tungsindige øjne og fulgte efter . Amalie vendte 
sig og lokkede efter den , og det lykkedes hende 
at få den til at komme og æde græs af hendes 
hånd . Det mindede Paulsen så meget om 
« hjortens flugt »  , og han spurgte Sophie , om hun 
sværmede for den ; hun gav sig til at synge :  « hvor 
lindrer nu min stjerne ? »  forfalskende både ord 
og Melodi . Iøvrig så hun noget truende i hjortens 
blik , råbte , at den ville stange , og gjorde 
den angst , så den med et Spring satte ind i 
krattet . Amalie gav hende en ørefigen , så hun 
surmulede og forsøgte på at græde . 
Imidlertid fulgte de gangstien over det bakkede 
terrain . En lille kløft med en bæk skar igennem 
hist og her ; nu og da åbnede der sig udsigter 
over søen . På et af disse steder lejrede 
de sig ; Knud tog plads lidt bagved Amalie , så at 
hendes skikkelse tjente som stafagefigur i landskabet . 
Himlen var temmelig skyfuld ; runde , 
hvide skyer som uldtotter drev for vinden , mellem 
dem var der lette tåger , hvirvelformede eller 
trevlede , som lange , hvide , flagrende lokker . 

eftersom skyerne drev sammen eller skiltes , varden 
bølgende sø stålblå eller himmelblå . Også 
Åbyholms skov på den anden bred vekslede udseende 
efter dem ; snart lod de den stå med en 
skarp , mørk kant mod himlen , snart lagde de et 
mørkt belte tværs over den , snart drog de store 
mørke pletter hen over den . 
Lige nedenfor ståltrådsgittret kom de forbi 
nok en bæk , som piplede frem mellem en mylder 
af runde sten , så mosgroede , at de så ud som 
store mosklumper ; sollyset , brudt af løvværket , 
flagrede over deres smaragdgrønne flader og spillede 
på det høje , fine græs . Forbi en havremark 
og gennem et lille stykke skov udenfor dyrehaven 
kom de til et lille rødmalet hus , hvor deres vogn 
holdt . En kobbermaskine med varmt vand blev 
bragt ind , og ttebordet dækket . Fra sofaen , 
hvor præsten og Amalie sad , var der en smuk 
udsigt over søen , og lige overfor kunne Knud se 
den i et spejl over sofaen som på et maleri . 
Da de havde drukket the , gik de unge ned 
til møllen . Vandmøllen var nedlagt , og gården 
bleven en avlsgård . Der var ikke engang længer 
noget afløb fra mølledammen ned til søen , men 
en strimmel engjord i niveau med dammen var 
adskilt fra den ved en dæmning , bevokset med 
poppeltræer , på hvilken vejen gik . En gammel 
vejrslagen træ-vejrmølle oppe på bakken , der 

før havde været en reservepost , havde måttet 
overtage hele commandoen . Den syntes snarere 
gnaven over tilvæksten i arbejde end stolt over 
tilvæksten i vigtighed . Der var overhovedet ikke 
noget forfængeligt ved den . Og dog stod den på 
det skønneste punkt i egnen . Alle fremmede 
skulle op på det øverste trin af den slidte stige 
og beundre udsigten over søen . Sophie Fenger 
kom også derop , blev begejstret og svimmel , og 
bugseredes ned af Paulsen , der var ligeså begejstret 
og ligeså svimmel , men trøstede sig med 
tanken om , at , hvis de faldt ned , ville han blive 
knust sammen med den elskede — eller , måske 
ville han falde underst ^g i sin død redde hendes 
liv ! — 
kronet af nogle prægtige ruisdaelske egetræer 
og med et belte af frodig grønt ege- og tjørnekrat 
om sine sider strakte en pynt sig ud i søen 
tilhøjre for møllegården . Selskabet gik ad en 
sti neden for den . Mellem de kratbevoxede skrænter 
og søen var der en flad bred , dækket af rullesten , 
tørre og hvide , som overtrukne med et mellag . 
Den blev snart temmelig fugtig . 
— vi kommer vist til at vende om , sagde 
Sophie , idet hun så ned på sine støvler . 
— ved i ikke , at det altid er godt at vende 
om fra sine veje ? spurgte Branner i en højtidelig 
tone . — Sophie og Amalie trak på smilebåndet . 

— skulle det være en vittighed ? spurgte 
Knud . 
Sophie og Paulsen vare allerede begyndte at 
gå tilbage . Branner fulgte . 
Amalie og Knud lod sig ikke standse . Her 
var så smukt at gå og se ud over søen , hvis 
modsatte bakkede bred var overbølget af Åbyholms 
skove , og ind i den lille møllebugt , som 
på den anden side begrænsedes af en kratbevoxet 
skrænt . Himlen var let overtrukket , men 
underst nede mod vest var der en smal , klar 
stribe , hvor solen havde listet sig ned og skød 
sine stråler op gennem de violette skyer som 
en gylden vifte , der viftede lys og mild varme 
ned over jorden . Møllen stod ganske sort oppe 
mod den strålende baggrund : med sin mørke 
klodsede hat og den ene vinge , som stak ud til 
venstre , lignede den en ensom kæmpemæssig 
skildvagt med geværet i armen . Søen var let 
bevæget og vuggede sig i små , lave og brede 
bølger . Det så ud , som om der var stærk fart 
i vandet ind imod bugten , eller som om det udstrålede 
lys derude løb tilbage hen over bølgerne 
ind imod aftenhimlens lys ; især havde det hast , 
hvor det hvidt eller bleggrønt løb væddeløb om 
pynten ; det syntes noget beroliget , da det var 
kommet ind i bugten , og kobberfarvet eller — inde 
under krattet på den modsatte bred — sort med 

hvide blink skyndte sig mod det inderste af bugten , 
hvor det samlede sig i en flydende guldmasse , 
afbrudt af sorte , sittrende striber . 
— hvor det er mærkeligt at se på , sagde 
Amalie til Knud ; de havde sat sig hver på sin 
flade sten ; — hvad skal man ligne det ved ? 
— ved ikke , — tror ikke , det ligner andet 
end sig selv , svarede han . — nej , nu skal de bare 
se , — sådan skal de se hen over det , så kommer 
der først rigtig liv i det . 
Amalie fulgte Knuds anvisning og bøjede 
sit hoved helt ned til jorden , så at hun kunne 
se ganske horizontalt hen over vandet . 
— ja , det er også sandt , sagde hun , idet 
hun rejste sig i vejret og rystede sine lokker , 
som der var kommet lidt grus i ; — og det er 
altid sådan : — når man vil forstå nogen 
rigtig , må man stige ned til hans eget niveau , 
hus man er hævet øvet det . 
— hu ha ! råbte Knud og sprang op . Hvor 
kan de dog finde på at uddrage sådan en hæslig 
abstrakt kniggesk leveregel af et skønt naturfænomen ? 
Det er meget for godt til det brug . — 
så , lad os nu komme videre . 
Amalie rejste sig ; hans udbrud havde såret 
hende lidt . Hin yttring var ikke faldet hende 
synderlig naturlig , men netop derfor ville hun 
gerne have at den skulle indbringe hende lidt 

beundring , da hun nu engang havde haft den 
ulejlighed at udgranske den . Hun vidste ikke at 
han beundrede den , skønt han protesterede , at 
han ville beundre hvad hun så fandt på og 
bevare det i sin erindring omhyggeligere , end om 
det var en sætning , der var sagt af Grækenlands 
syv vise og nået til ham gennem halvtredie 
årtusindes strenge sold . 
De gik videre om på den anden side af 
pynten . Her var der en større bugt , der på den 
modsatte side begrænsedes af den dyrehave , de 
vare komne igennem . Der lå en mængde sten , 
større og mindre , lunefuldt spredte , nogle i vandet 
mellem sivene , andre på landjorden mellem buskene . 
De standsede ved en , der holdt sine tre 
alen i højden og bagfra var gjort utilgængelig af 
et par tjørnebuske , der pressede sig så tæt ind 
på den , som om de havde den fortvivlede hensigt 
at rokke den og rulle den ud i søen . Han kunne 
erindre denne sten fra sine tidligste drengeår , 
da bestigningen af den havde været målet for et 
af hans stolteste ønsker . 
Han satte fødderne på et par fremspringende 
kanter , fik fat i en gren og kom derop . 
— her er så kønt ; her tager sivene ikke 
af for udsigten over vandet . Vil de ikke herop 
og sidde ? — 
— ja gud ved , om jeg kan ! — 

med en god vilje og et smidigt , ungdommeligt 
legeme kan man meget , især når der 
rækkes en en kraftig hjælpende hånd . 
— dér skal de se et par mærkelige sten , 
sagde Knud og pegede på et par , der lå lidt 
ude i vandet . — engang var jeg hernede som dreng 
med nogle kamerater . Vi balancerede om på 
stenene . Så stillede jeg mig op med et ben 
på hver af do to sten , menende derved at give 
mine venner en klar forestilling om kolossen på 
Rhodos . — jeg faldt ned ligesom den . Fader blev 
frygtelig vred , da jeg kom våd op til de ældre . 
« ja men , jeg skulle være kolossen på Rhodos »  , 
sagde jeg grædende . Så brast han ud i en høj 
latter :  « nej , du får skam nøjes med at være 
den klods , du er »  , — og så slap jeg for videre 
tiltale . 
— fortæl mig noget mere fra deres drengeår , 
sagde Amalie . Når man har lært hinanden 
at kende i den alder , som vi har , — og er blevne 
det for hinanden , som vi , tænkte hun , — så 
trænger man til at udfylde det hul , der er i ens 
bekendtskab derved , at man ingen fælles barndomserindringer 
har . 
— jeg skal gerne fortælle dem , hvad der 
falder mig ind , men så må de gøre gengæld . 
Det lovede hun . 
Solens sidste stråler broncerede det raslende 

egeløv over deres hoveder . Det stive stargræs 
med brune blomsterduske oppe ved spidsen stak 
ubevægelig op af vandet som en skov af små 
landser ; over det vuggede sivene deres bløde lilla 
aks som hjelmbuske og raslede med de store 
sværdformede blade . — mynter hævede sig mørkerøde 
mellem de hvide sten og udsendte en stærk , 
krydret lugt . — i busken bagved dem slog en 
irisk sine triller . En vibe for pilsnar på skrå 
ned mod vandet med ubevægelige vinger , der skar 
luften som knivsblado og ridsede en lille flænge 
i vandskorpen ; så steg den et stykke lodret i 
vejret og kastede sig pludselig til siden , hvirvlende , 
som om den vendte mølle i luften — bestandig 
skrigende . Hist og her på vandet dannede der 
sig små ringe , som udvidede sig og forsvandt . — 
løvet over deres hoveder brusede , bugtens grå , 
stålblanke flade opløste sig i en mængde mørke 
splinter , der gik en bølgende bevægelse gennem 
bøgekronerne på den modsatte skrænt . 
— der kommer en iiing , sagde Amalie . 
Knud lod sig hurtig glide ned . 
— lad os skynde os , du har jo slet intet 
overtøj . 
Han var uforvarende kommen til at dutte 
hende og stammede forlegen . Hun rødmede , 
smilede og trak let på dj en brynene , som om hun 

ville sige : det gør ikke noget , da vi er alene , 
men vær forsigtig . 
Regnen strømmede ned tæt og jevnt , da de 
nåde op til det øvrige selskab , der var ivrig 
sysselsat med at indpakke sig under træerne , 
medens hestene blev spændt for . Paulsen ville , 
— hvis det kunne lade sig gøre — gerne have 
klædt sig af for at skaffe frøken Fenger den nødvendige 
beskyttelse mod Jupiter pluvius’s kærtegn 
( som han udtrykkede sig ) . En sådan uanstændig 
lyst var ikke at spore hos Branner , der blev 
pakket ind af fruen , indtil han frembød et forbavsende 
skue af en automatisk bunke Shawler . 
— det er rædsomt , vi bliver jo dyngvåde , 
råbte Fru vinge . 
— Viii hyle , så hyl over høsten , sagde præsten , 
vi smelter såmænd ikke . — forresten kan 
det altid være godt for noget , for haven trænger 
til regn . 
De vare alle meget muntre på hjemtouren , 
enten det nu kom af at do tænkte på haven , 
eller fordi det stærke regnskyl ved contrastvirkning 
havde en opmuntrende indflydelse på det unge 
selskab , som det havde overfaldet , — og de unge 
rov så de gamle med . — — 
den næste morgen var Branner tidlig oppe . 

han ville gå morgentour og om mulig inspicere 
de kirkelige forhold i sognet . 
Den første , han traf på , var Frands , som 
stod i porten på en stige og hvidtede muren . 
Frands kendte Branner fra tidligere år og 
sagde :  « god morgen , hr. Kandidat . » 
— god morgen , Frands ! hvordan står det sig ? 
— å jou , tak . Man må jo takke Vorherre 
og være tilfreds , når han giver en helsen og det 
daglige brød . 
— ja , det er sandt , Frands . Og man har 
altid nok at takke , ham for , selv om man hverken 
har sundhed eller brød . 
— å herregud , sagde Frands og klaskede 
kalken på muren . 
— og din kone har det også godt ? — 
— Jou tak ! Hr. Kandidat . Jeg tænker 
hun sidder og læser nu , og så hår hun det godt . 
— læser hun ? 
— ja , hr. Kandidat . Hun plejer altid van’ 
at læse en times tid i guds hellige ord , inden hun 
giver sig til arbejde , —ja hun gør såmænd så . — 
Havde Frands talt med en fortrolig , ville han have 
sagt det med et bredt grin ; nu anså han det 
for bedst at antage en hellig mine , til hvilken 
ende han drejede -øjnene i hovedet på en højst 
skrækindjagende måde og foldede de rystende 
hænder over murskeen . 

— det er en god skik , sagde Branner , — 
der er mange folk , som hun i dette liv kunne 
have grund til at misunde , som i det andet vil 
få grund til at misunde hende den . — 
— ja , ded er en sandhed , sagde Frands ; — 
ded er ded , jeg si’er ; —  « ded er en god skik , 
ki’sten »  , siger jeg ;  « hold ved med den ; du skal 
aldrig reste for tid til at styrke dig på guds 
ord inden dit dagværk , om jeg så skal arbejde , 
så blodet springer mig yd af neglene »  , si’er jeg ; 
— ja ded er så vist , jeg gør . — 
Branner hilste og gik opbygget videre . Han 
slog ind på en markvej . En Bonde stod udenfor 
sin gård , som vejen førte forbi . 
God dag og guds fred , sagde Branner . 
Han erindrede at have læst , at dette var en landlig 
hilsen . 
Bonden så lidt forundret på ham ; dette 
« guds fred »  overgik al hans forstand ; men da 
han vidste , at man skal tude med de ulve , man 
er iblandt , svarede han med de samme ord . 
Branner glædede sig over at den gode , gamle , 
fromme hilsen ikke var gået af brug . 
— nå , hvordan står det med sæden ? — 
spurgte Branner videre , erindrende en sætning af 
homiletiken , at man skal knytte sin opbyggelige 
tale til folks daglige omgivelser og håndtering . 
— å jou , sagde bonden ; — på det lav , — 

han ku’ jo stå bedre end han står , men — 
han ku’ da åsse stå dårligere . 
— nå ; men sådan rigtig tilfreds er de da 
ikke ? 
Havde Branner gjort en proprietair dette 
spørgsmål , ville han efter al menneskelig sandsynlighed 
have fået omtrent følgende svar :  « nej , 
det ved gud , jeg ikke er ; — hvem satan kan 
være tilfreds i sådan en djævleblændt sommer . » 
Men bønderne er et forsigtigt folkefærd . Det 
båder intet at kritisere den , der har magten . 
Vor herre kunne jo blive stødt og gøre vejret 
endnu dårligere . Havde det været tørt for høsten , 
så kunne det blive vådt i den . Man tager 
sine hensyn . 
Dem tog bonden også . 
— nå-å — tilfreds ? — vi må jou ikke 
klage , ved vi ; ded nytter intet . Ded er jou vor 
herre , som gi’er vejret , og så får vi mennesker 
jo tage e ’et , — efter hvilken bemærkning den landlige 
filosof tog vejret meget dybt og så særdeles 
grubliserende ud . 
— ja det er sandt , sagde Branner glad , det 
er den tale , man skal høre i et christent land . 
Det talte jo også præsten et ord om i går , at 
vi skal bøje os under guds vældige hånd . — de 
var vel i kirke i går ? — 
— jo-o ; — å jo . — 

— synes de godt om prædikenen ? 
— jo-o ; ded er jo altid kønt , hvad vores 
præst si’er . Ded er en styrkelse for et menneske 
og høre på , — ded er en sandhed . — 
fuldt opbygget gik Branner videre . 
— he ! han studerer nok til præst , mumlede 
bonden og gloede efter ham . 
En husmand kom fra en marksti og gik en 
tid jævnsides Branner på den anden side af 
vejen ; formodentlig skulle han et sted hen og 
deltage i høstarbejdet . Det var en dejlig morgen ; 
hele naturen smilede , forfrisket af regnen den 
foregående aften , og syntes at opmuntre til at 
smile med . Men husmanden lod sig ikke lumpe . 
Han så ud til at tænke over det syndige i 
nogensinde at være glad . Som han gik dér , mørk , 
med lange skridt og leen på nakken , kastende 
en lang mørk skygge hen over det friske græs , 
kunne han for den sags skyld gerne have været 
døden , der skred gennem den forfængelige verden 
og havde fået noget — meget lidt — kød 
trukket over sine knokler for ikke at se alt for 
afstikkende ud . 
Denne fremtoning tiltalte Branner sympathetisk . 

— god dag og guds fred ! sagde han . 
Denne gang kom han med rigtig adresse ; 
husmanden var Søren træskomand . 

— ja de tou ting kan ikke skilles ad , svarede 
lian , skønt de fleste gerne ville , livis de 
ku’ komme afsted dermed . Hvis de ellers mener 
noget dermed , så ønsker jeg dem det samme . 
Det var at tage sagen alvorlig ; Branner følte 
sig endnu mere tiltrukken . En samtale kom i 
gang . Branner spurgte liam om , hvorfor han 
mente , at de fleste ville skille de to ting ad , og 
Søren talte om hvor stor ugudelighed , der var i 
sognet , og om den lille surdej af hellige . Han 
så selv tilstrækkelig sur ud til at høre til den . 
— men de får ingen rejtig støtte af præsten , 
vedblev Søren . Ded er ell’s en mejet-brav 
mand , er vores præst , men til de hellige hører 
han nu ikke . 
Nej — , det kunne jo nok være , han havde 
ret i det . 
Om det var sandt , at hans søn havde skrevet 
en ugudelig bog ? — 
jo , det var desværre sandt . 
Om præsten ville forbyde ham sit hus og 
gøre ham arveløs ? — 
det mente Branner ikke . Det sidste kunne 
nu ikke lade sig gøre , og for den sags skyld 
troede han ikke , der var stort at arve . 
— nå ikke ; — sagde træskomanden . Å 
nej ; — ded er jou nok trouligt . — de får jo 
inte længer lov til at suge småfolkene yd , sådan 

/ 
som i gamle dage ; men li’egodt lever de da heller 
inte som apostlene . — nå , han vil ikke forbyde 
sønnen huset ; — å nej , der er jou ikke længer 
nogen tugt i kirken . Men ded kan ikke vare 
så’en ved . 
— hvad kan ikke vare ved  ? spurgte Branner . 
— nå-å ; — . så’en tingenes tilstand i det 
hele , forklarede træskomanden . — — 
Branner gik tilbage meget tilfreds med udbyttet 
af sin inspektion over de kirkelige forhold . 
Det var et sogn , hvor der var meget at udrette 
for en ung virksom mand af den indre mission . 
Religions bund og modtagelighed overalt , og en 
religions gæring i puritansk ånd , som ville 
være en trofast livgarde for en bodsprædikant , 
der forstod at male folk fanden livagtig på 
muren , — netop hans egen force . Rigtignok var 
han bleven noget foruroliget over træskomandens 
fordring , at en hellig præst skulle leve i apostolisk 
fattigdom , men det var en vildfarelse , 
man vel nok kunne få berigtiget . —  « og så 
sidder der her en gammel halvrationalist , som 
finder ophøjede lærdomme i buddismen , »  mumlede 
han mellem tænderne og gav i det samme et såre 
ubuddistisk spark til en gammel hund , der lå 
og solede sig , lige hvor han skulle frem , og sandsynligvis 
var af den mening , at hellige ben ikke 
ville tage skade af at gjorde en omvej af en 

alens længde til dens bekvemmelighed . Følelig 
overbevist om det fejlagtige i dette raisonnement 
gav den sig nu til at hyle så gudsjammerlig , at 
han antog , han måtte have knækket et af dens ribben , 
og ville være bleven angerfuld og have hældet 
til dens tidligere mening angående omvejen , hvis 
han ikke havde haft en stærk tilbøjelighed til at 
mene , at hvad han havde gjort uforgribelig var 
det ene rette og desuden havde husket på den 
sætning af Paulus , at gud ikke bekymrer sig om 
okser . Der var forresten noget precairt ved den 
sætning — ikke i og for sig , for når Paulus 
havde sagt det , så måtte det jo være rigtigt , 
der var ikke noget at kigge efter dér . Men det 
kunne ikke nægtes , at han derved syntes at komme 
i strid med det sted , han netop citerede af det 
gamle testamente , og nogle af det nye . — dette 
problem tumlede han noget med , til han fik en 
lys ide og besluttede at skrive en afhandling til 
tteologisk tidsskrift . Der kunne passende gives 
et hib til selskabet for dyrenes beskyttelse , som 
en sygelig plantning af den religionsløse humanitet . 
Han erindrede at have hørt Knud sige , at 
Byron og Shelley havde stærke sympattier i den 
retning . Anført i en note ville en bemærkning 
herom gøre udmærket virkning og vise , at han 
var hjemme også i den æsttetiske literatur . 
Opfyldt af disse planer trådte han ind i 

præstens studereværelse og gik hen til en af 
reolerne , hvor der stod tteologisk literatur . 
— det er ikke just noget brillant tteologisk 
bibliottek , du har , sagde han , da han havde ladet 
øjnene gå frem og tilbage langs hylderne i et 
par minuter . — 
— å nej . Er der noget bestemt du søger ? 
Spurgte præsten . 
— jeg ville se noget i en commentar til 
corintherbrevene . 
— ja , så står der rosenm rillers scholier 
til det nye testamente . 
— hvad ? — den gamle rationalist , der fortolkede 
de hellige skrifter med en så utrolig 
plathed , spurgte Branner med en reminiscens fra 
sin lærebog i kirkehistorie . 
— ja , synderlig åndrig ! er de ! skam ikke , 
sagde præsien og gav sig til at blæse et pibehoved 
ud ; men så har det den fordel at være 
kortfattet . — man kan dog finde en og anden 
oplysning , og åndrighederne kan man jo selv 
gøre , hvis man trænger til dem . Jeg har nu 
aldrig yndet commentarer . 
— å nej , sagde Branner tort , man har jo 
forskellige interesser . 
— netop , svarede præsten og gav sig til at 
stoppe af tobakstønden , — det har aldrig moret 
mig at høre den ene tteolog skælde den anden 

ud , fordi de hver opfatter Pauli mening på sin 
måde , mens Paulus rimeligvis ville sige , at det 
kan godt forstås på begge måder . 
Branner var ligeved at fare op over en sådan 
ligegyldighed og  « videnskabeligt »  kætteri , 
men fandt det rettest at forbigå det med stolt 
tavshed . — 
— det er sandt , sagde han , hvad er det for 
en gård , som ligger først til højre , når man går 
ned ad eskemosevejen ? 
— det er Jørgen Olesens . 
— ham talte jeg lidt med . Det er en flink 
mand . 
— flink ,- udbrød præsten , som nu var i lav 
med at tænde piben ; — det var som Pokker ! — 
nej , det er da en af de værste tørvetrillere i 
sognet . — hm ! det var skam synd , jeg lod piben 
gå ud og må spendere en ny svovlstik 
på ham . 
— så-å ; — han talte dog ellers meget fornuftig 
og kønt , og vi talte også om din prædiken 
igår , og---------- 
— han var jo ikke i kirken . 
— ikke det ? — det sagde han da . 
— ja på en måde var han det jo også 
nok , — middelbart , efter repræsentativ-systemet ; 
det vil sige , drengen var der . — du ved jo nok , 
der skal noget til det værste , sagde drengen , han 

skulle i kirke . — forrige gang var konen der , 
forrige igen karlen — gården er altid i kirken , 
det må man lade den . Og sådan er det overalt . 
— og det kalder du god kirkesøgning ? 
— nej , såmænd gør jeg ikke nej . Kan du 
skaffe den bedre ? 
— ja , kan man ikke virke — , kan man ikke 
vække deres bevidsthed — 
— jeg forsikrer dig , at om så st . Paulus 
kom og prædikede , gik de ikke hver søndag i 
kirke , selv om de fik lyst dertil . — nej , der 
skal orden og måde i enhver sag . Hvad ville 
folk så sige ? Så ville det jo hedde , at de  « rendte 
i kirke »  . Sådan er det nu engang , og man må 
tage folk , som de er . 
Det sidste var det værste kætteri , man kunne 
byde Branner , thi det hørte til hans grundsætninger , 
at man skal anse mennesker for at være 
i stand til at blive engle — om end ikke ved 
egen kraft — og for at befordre denne udvikling 
tiltale dem — i alt fald fra prædikestolen — som 
om de vare dj ævle , — og hvad de ikke vare , kunne 
de jo også blive . — 
han gik ned i haven . Der - lød stemmer fra 
croqvetpladsen ; han drev derned og blev presset 
til deltagelse i et nyt spil . I dette forbavsede 
han sine medspillende ved med stor kunstfærdighed 
at gå udenom Buer og kugler , som han lå 

73 
nogle tommer fra , og fare gennem Buer og ramme 
kugler på umulige afstande uden derpå at gøre 
anden gavn eller skade end at hugge sig selv på 
sine ligtorne med køllen , hvilket satte hans makker 
Paulsen i en ekstase af forbittrelse , der , tirret ved 
den udødelige ro , hvormed Branner tog sagen , 
truede med at gå over til håndgribeligheder . 
Han kom undertiden styrtende fra den anden ende 
afplainen , snublende over alle de Buer , det undervejs 
var muligt at snuble- over , udstødende frygtelige 
forbandelser og svingede sin kølle på en 
måde , som gjorde det sandsynligt , at han antog 
den tteologiske pandeskal for en croqvetkugle 
og agtede at behandle den som sådan . De og 
den af latter halvkvalte Sophie Fenger tabte spillet 
med glans . 
— du kan nok ikke få dine køer til at 
gå på græs , bemærkede Knud , da de stillede 
køllerne op ad stammen af et af frugttræerne 
på plainen . 
— hvad mener du med det ? spurgte Branner 
og betragtede ham skarpt gennem brillerne , 
idet han missede lidt med øjnene . 
— ubilledlig udtrykt : du kan ikke anvende 
din gamle færdighed fra billardbordene på en 
croqvetplaine . 
Branners ansigt formørkedes . 
— det er ikke kønt af dig at minde mig 

om en tid , som du ved jeg tænker på med 
sorg . 
— nå , jeg beder om forladelse , August , 
sagde Knud , — jeg tænkte ikke , du ville tage 
dig det så nær . — og hvad gør man ikke folen 
Branders skyld , tilføjede han med et smil , idet 
han fortrolig lagde hånden på Branners skulder . — 
desuden har du været så højkirkelig herude , at 
jeg ærlig talt fik lyst til at minde dig om , at jeg 
har kendt dig engang , da din eneste tteologiske 
egenskab var den samme , som charakteriserer en 
god dyne : ikke at bande . Jeg for min part har 
nu altid fundet , at da man engang har opfundet 
fanden , skal man også have nogen nytte af ham . 
— og fordi du har kendt mig dengang , 
anser du formodentlig mine nuværende anskuelser 
og opførsel for hykleri ? sagde Branner , og 
der var en næsten melancholsk , ikke hånlig , klang 
i hans stemme . 
— nej , vist gør jeg ikke , svarede Knud 
venlig , om jeg end ikke er nogen stor psycholog , 
så håndterer jeg dog ikke sådan en psychologisk 
slagterøxe . 
— du vil måske gøre et studium af mig 
og sætte mig ind i en novelle ? spurgte Branner 
med et mistroisk blik , oprørt ved den tanke , at 
hans troesliv skulle gøres til genstand for en 
kritisk psychologisk behandling . 

— kan såmænd gerne være , henkastede 
Knud . 
— da håber jeg , om gud vil , at jeg kan 
blive bekendt på en bedre måde end ved det 
juks , du skriver sammen . 
— det var dog den sikkreste vej , selv om 
det ikke er den bedste , svarede Knud med et 
hånligt smil . — 
— det er et hovmodigt folkefærd , de forfattere , 
sagde Paulsen til Branner , da de gik op 
sammen . — han bilder sig nu noget stort ind , 
fordi han har skrevet den skidt novelle . Nej , 
han skulle forsøge sig i noget videnskabeligt , så 
skulle vi se , hvad han duer til , — en doktordisputats 
for eksempel — he ! — den er han nok 
fri for at skrive , han har jo ikke engang nogen 
eksamen . — 
trods Fru vinges gæstfrie bestræbelser for 
at få dem til at blive holdt Branner og Paulsen 
fast ved deres tidligere bestemmelse , at rejse 
samme eftermiddag , til stor glæde for Knud . 
Den urokkelige Branner og den hjerteløse Paulsen 
tog en rørende afsked fra familien og rullede i 
præstens jagtvogn bort til jernbanestationen . — 
der var kun et par dage tilbage af den tid , 
Amalie og Sophie skulle tilbringe derude , men 
Knud forstod at udnytte den korte tid med et 
epicuræisk raffinement . Havde han truffet en 

' l7r-‘‘ ' 
profet , der ville modbevise hans vantro ved 
et under , så havde han utvivlsomt begæret det 
tegn , ezechiel forlangte af jesaja , at lade tiden 
gå lidt krebsegang . Han var som en gnier , 
der vender og drejer pengestykket i hånden , 
inden han giver det ud . Men profeternes og 
undernes tid er som bekendt forbi , og timerne 
har i endnu højere grad end pengene den egenskab 
ikke at ville lade sig holde på , — og så 
kom da også den ubøjelige time , da Amalie 
Koch og hendes skygge , Sophie Fenger , skulle 
tage afsked med den gæstfrie præstebolig for 
det år . — 
Knud fulgte med dem ned til stationen . 
Der blev ikke talt meget på vejen . Amalie bemærkede , 
at det var en dejlig kjøretour , — hvilket 
det også var , da vejret var lige så skønt som 
egnen , — og Knud svarede , at den ville have 
været bedre , hvis han havde kørt alene og skulle 
have dem med på hjemvejen . 
De opholdt sig nogen tid — temmelig længe , 
men de selv syntes utrolig kort — i ventesalen , 
aftalende de nødvendige hilsener til forældre og 
venner . Så hørtes der en gennemtrængende 
piben , og klapprende , pustende og hvæsende ankom 
det sorte , mangeleddede uhyre , som kort efter 
fjernede sig , hvæsende , pustende og klapprende , 
bortførende væsenet og skyggen . Knud blev 

stående på peronen , svingende med hatten og 
stillende unaturlige fordringer til rækkevidden af 
sine synsorganer , hvormed han søgte at fiksere to 
bevægelige hvide punkter : — væsenets lommetørklæde 
og slør . — 
han var rolig glad på hjemtouren og fandt 
det ikke så trist , som han havde tænkt sig , at 
vende tilbage til den tomme præstegård . Der 
var dog endnu en Duft over den fra hendes ophold , 
som strømmede ham i møde fra hver krog i 
huset og fra hver busk og blomst i haven og 
på deres sædvanlige spadseregange . Han glædede 
sig ved at tænke på , at han havde omgivet 
hende med minder om ham og hans hjem . Endelig 
trængte han også noget til at komme til ro 
og arbejde , og hans sind var fuldt af håb og 
digteriske planer , som jorden af Spirer efter forårsregnen . 

da han stod af og gik ind i forstuen , kom 
pastor vinge ud fra sit' studereværelse . Han omfavnede 
sin søn hjertelig . 
— nå , min dreng , det var nu den tid ; jeg 
er rigtig glad over at kunne have gjort dig den 
glæde . 
— du kunne heller ikke have gjort mig nogen 
større . 
— jeg ved det , jeg vidste det nok , svarede 

præsten og gik igen ind i sit studereværelse til 
buddismen . 
Knud følte sig derimod ikke oplagt til at 
sætte sig til at arbejde ; han drev noget om i 
haven og lien ad vejen ned til åen . Det var 
den vej , de plejede at spadsere ad netop på denne 
tid . Det havde blæst ret frisk om formiddagen , 
men nu havde vinden lagt sig , og der var ingen 
anden bevægelse på åens overflade end den 
svage krusning af det langsomt rindende vand ; 
dens småbølger havde lagt sig til hvile , og som 
en lys drøm steg tågen op fra den blanke flade , 
løftede sig , sank og hvilede på vandet , gennemlyst 
af aftensolens stråler , der skjod sig ind 
mellem skovene , som indesluttede bredderne . Stien 
førte op over den høje , skovbevoksede bakkeås , 
ved hvis fod vandet ofte sås blinke hvidt gennem 
det grønne løv . Længere henne , hvor bakken 
begyndte at lavne sig , var en bøjning af åen 
synlig for enden af den . ' det lille stykke vandspejl 
optog aftensolens skråt nedfaldende stråle 
i et brændpunkt og sendte en lang rød stråle 
op over åens side , glødende det kobberfarvede , 
visne lov , der dækkede den , og farvende de grå 
bøgestammer . 
Han gik hurtig ned ad stien og nærmede 
sig hint sted , hvor den nåde åens bøjning ; 
her var der en livligere bevægelse i strømmen , 

som om den længtes efter at komme omkring den 
lille pynt og se hvad der' var på den anden 
side af det store bøgetræ , der trængte sig frem 
foran de andre for at optage i sig hele den lysfylde , 
som forvandlede dets forreste , langt nedhængende 
grene til en sand guldregn , der gjorde 
bølgerne , den faldt på , gyldne . 
Der . lå også en Danae under denne guldregn , 
en lys kviridelig skikkelse . 
Knud standsede forundret og besindede sig 
på , at Amalie desværre måtte være en seks , otte 
mil derfra ; — det var netop et af deres yndlingssteder . 
Han nærmede sig ; skikkelsen rejste sig , 
gik ham nogle skridt i møde og hilste . 
Det var baronesse Agnes redtz . 
— er det dem , hr. Vinge , udbrød hun . 
God aften ! det glæder mig at træffe dem . Jeghar 
en taksigelse at aflægge til dem . 
— så — til mig frøken baronesse ? fra 
hvem , om jeg må spørge . 
— fra mig selv . Det er for deres bog , som 
jeg har haft så megen glæde af . 
— hvilken bog mener baronessen ? — 
baronessen lo , — en smittende klokkeklar 
lille latter . 
— nej , det er kosteligt ! — er de allerede 
så dybt inde i store nye planer , at de har glemt 
opus et ? — å , de kan godt aflægge deres in( 

' / 
80 
cognito , for det er en af deres venner , der har 
sagt mig det : — Simoni . Han er lidt i familie 
med mig , og vi traf tilfældig sammen ved trollhåttan 
for en månedstid siden . — hør , det er 
ellers en udmærket ven for en digter , de har dér ; 
han bliver snart en bekendt componist . 
— tror de virkelig ? — ja det skulle glæde 
mig meget — 
— å — ganske bestemt . Han spillede 
nogle småstykker for mig , som han havde komponeret , 
det var ganske allerkæreste — yndigt . 
— nå , jeg havde allerede læst deres bog , da jeg 
traf ham , og jeg havde lagt mærke til , at sceneriet 
ofte mindede mig om denne egn , hvor jeg 
er vant til at leve . — hør , det bliver noget koldt 
at stå her ; jeg er egentlig blevet for længe 
hernede og får nok skænd af tante , men jeg 
kunne ikke rive mig løs , her var så smukt . 
Går de ikke med op gennem skoven til Åbyholm , 
så kan vi tale noget længer sammen ? — 
Knud fulgte med hende , snarere lidt ærgerlig 
end glad . Han var for optagen af Amalie , til at 
kunne give sig hen i situationen : en spadseretour 
i en smuk skov på en smuk sommeraften med 
en smuk ung dame — oven i købet en baronesse 
— der talte med begejstring om hans eget arbejde . 
Et par gange , da de i nogle minutter gik 
tavse , legede han med sin indbildningskraft , at det 

var Amalie , han gik med ; han undlod at se på 
hende og lyttede til den sagte skrigen af silkekjolen . 
Fra dennes søm lod han så sit blik 
langsomt glide opad , følgende benets og lændens 
linie , som den snevre kjole dækkede uden at 
skjule . Figuren kunne nok ligne Amalies ; kun 
var den endnu mere harmonisk og tegnede til at 
blive noget fyldigere . Hun var kun sytten år , 
to år yngre end Amalie . Ved ansigtet hørte 
ligheden ganske op , og enhver upartisk betragter 
ville have givet baronessen fortrinet . Det smukkeste 
var de fint tegnede -øjenbryn , som også 
syntes at have bevidsthed om deres skønhed , 
idet de havde for skik ofte at hæve og sænke sig 
på en vis selvbehagelig måde ; — under dem en 
aristokratisk , let men bestemt bøjet næse ; underansigtet 
med den kløftede hage var temmelig 
lille . Det kastaniebrune hår krøllede sig i tykke 
lokker om hendes hoved og hang bagtil lidt ned 
på kjolen . 
Ved indkørslen tilåbyholm tog han afsked 
med hende og måtte love at aflægge et besøg på 
herregården , inden han tog til byen . Der havde 
aldrig været videre omgang mellem herregården 
og præstegården i vinges tid , skønt de lå 
så nær ved hinanden . Den gamle baron var død 
kort efter at pastor vinge havde fået kaldet , 
og den unge , der var under formynderskab , op- 
o 

holdt sig sjælden , næsten kun i jagttiden , på 
godset : desuden var han , efter hvad der sagdes 
om hans liv , ingen ønskelig omgang for Knud . 
I sommermånederne opholdt gerne dep unge 
baronesse sig derude tillige med en gammel velfornem 
tante , en frøken Dinesen . De tog en 
gang imellem i kirke for at foregå menigheden 
med et godt eksempel , og så hilste de på præstefamilien . 
Det var hele samkvemmet . 
Da han kom hjem , havde de gamle sat sig 
til ttebordet . Han fortalte dem , at han havde 
mødt baronessen og fulgt hende op til gården , 
og at det var derfor , det var blevet så sent . 
— går du ? — spurgte Fru vinge , da han , 
straks efter at de havde rejst sig , gjorde mine til 
at forlade stuen . 
— jeg vil op og arbejde . 
— kan du ikke sidde med dit arbejde 
hernede  ? 
— ikke godt . 
— min egen kære dreng , udbrød hun pludselig , 
omfavnede og kyssede ham lidenskabelig . 
Han besvarede omfavnelsen og kysset så 
varmt , som det var ham mulig , — varmere end 
sædvanlig , men dog én hel del grader for lavt 
for hende , — og frigjorde sig lempelig for hendes 
arm . 
— nu bliver her nok kedeligt for dig herude 

hos os gamle alene , sagde hans moder , — 
men det er da også kun en kort tid , tilføjede 
hun med et suk . 
Knud gik . 
— en mand skal forlade sin fader og moder 
og hænge fast ved sin hustru , sagde præsten . — 
Knud gik op på sit værelse , tændte lampen 
og tog nogle papirer frem af bordskuffen . Han 
gennemlæste de sidste linier , han havde skrevet 
aftenen fer Amalie kom , sad nogen tid med hovedet 
støttet i sin hånd og gav sig så til at 
skrive . 
Gennem de åbentstående vinduer , som han 
sad lige ved , strøg den friske , krydrede luftning 
ind og bevægede nu og da papiret . Ofte medens 
en tanke kæmpede for sin harmoniske form , 
hævede han blikket og så ud . De sorte skove 
tegnede deres bølgende linie skarpt mod himlens 
blege orangestribe ; — i det grønlige skær over 
den tindrede aftenstjernen . Tillige med luftningen 
svævede også nogle nattesværmere og 
døgnfluer ind i værelset , lokkede af lyset . De 
faldt tungt ned på det hvide papir og kravlede 
om dér , undertiden udviskende blækket og standsende 
pennens gang . Blev de rystede af , for de 
op til lampen og sværmede dér så længe , til en 
forbrændte med en svag , lille , sydende lyd . Han 
rejste sig , tog dem forsigtig uden at knække et 
6* 

ben eller beskadige en vinge , satte dem udenfor 
vinduet og lukkede det . 
Pennen gled atter hen over papiret let og jevnt , 
aldrig iltert . — den skrev ingen hårde , hvasse 
sætninger , alt , hvad der flød fra den , var så 
mildt og forsonligt , som om det var kommet fra 
en gåsefjeder . 
Også stålnaturerne have deres bløde øjeblikke . 
— 

i . 
Keimt ein glaube neu 
wird oft lieb' und treu 
wie ein bøses unkraut ausgerauft . 
Goethe . 
Grosserer Alfred kocli boede i en villa på 
dosseringen ved sortedamssøen . Et jerngelænder 
med forgyldte kugler adskilte den lille sirlige 
have fra gangstien . Foran det mangekantede 
kalkstenshus med espalier af gloire de Dijon en 
mønsterplaine , omslynget af et ideal af en grusgang . 
På mønsterplainen foruden et buskads 
og et par beundringsværdige bede et net lille 
birketræ med sølvstamme og hængende grene , 
havens ædelsten . Det var af størrelse som en 
almindelig gren på et fuldvoksent træ , men det 
var en urokkelig overbevisning , næsten et dogme 
hos familien Koch , at det havde nået den højde , 
som den slags træer ordentligvis bør have , og at 
alt over det i birkefaget var af det onde . Der 
var også en stenalp , som antoges at have en 

skuffende lighed med et alpelandskab fra berner 
oberland — dog noget formindsket . Det var familiens 
egentlige stolthed , navnlig grossererens , 
som selv havde været meget virksom ved dets 
skabelse . I et satirisk øjeblik havde Knud vinge 
skrevet et ironisk alpeidyl , motivet fra grosserer 
Kochs have . Ved at ændre en snes udtryk og 
udelade noget fik han det gjort pattetisk og overleverede 
det til grossereren i en elegant afskrift . 
Det faldt i god jord . Han ( grosserer Koch ) 
havde — det måtte han indrømme — næret 
tvivl om , hvorvidt Knud havde talent . Men her 
var talent , han havde nær sagt , ja han kunne 
sige , han måtte sige — geni . Thi hvad var 
geni ? — det var blik for det store — for det 
ophøjede i naturen . — siden den tid havde 
Knud stået fast i grossererens gunst . Denne 
mærkelige stensætning befandt sig iøvrig ikke 
på plainen men i et hjørne af haven ud til 
vejen , og det var et smukt træk af hr. Kochs 
menneskekærlige sindelag , at han havde anlagt 
den dér , så tæt ved den forbigående mængde , 
at ubemidlede , der ikke kunne foretage en rejse 
til berner oberland , ved at betragte den kunne 
få et forfriskende indtryk af hin ophøjede natur . 
En smuk stentrappe med to potteplanter på 
hvert trin førte op til en lille veranda , hvorfra 
en glasdør gik ind til havestuen . Her fandtes 

en overflødighed af sofaer , chaiselonger , lænestole 
og stole , alle betrukne med mørkegrønt 
fløjel ; de syntes alle at have den gæstfrie hensigt 
at gøre den , der nedlod sig i dem , så blødagtig , 
at han ikke gad rejse sig og udsætte sig 
for hårdere sæder . Der var et fængsel af nøddetræ 
og glas for verdensliteraturens største tanker 
på velinpapir og i maroquinbind . Endvidere 
et nøddetræsskrivebord , så overlæsset med nipsgenstande , 
at det syntes hensigtsmæssigt til alt 
andet end netop til at skrive på , og et rundt 
bord af samme materiale , på hvis spejlblanke 
flade nogle digtsamlinger og pragtværker glædede 
sig ved en mangeårig , uforstyrret hvile . På 
kakkelovnen stod en tankefuld Athene med hånden 
under hagen , måske grundende over , hvorfor 
i al verden hun netop befandt sig her . Den lillafarvede 
væg — farven mindede om en frossen 
næse — var smykket med en del malerier , thi 
Herr Koch var kunstelsker . Der var et maleri , som 
langtfra lignede — eller tydeligere udtrykt : fra 
det fjerne lignede — frisk salat , anrettet med 
flødeskum , men for det sig nærmende øje frembød 
det imponerende skue af en brusende fos 
mellem lysegrønne træer .  « her skal de se »  , 
plejede Koch at sige til enhver , der førstegang 
kom i hans hus , —  « et værk af en norsk kunstner . 
— prægtigt — hvad ? — ja , jeg ved , hvad 

de vil sige — unaturlig store birketræer . Det 
kan ikke nægtes . Kunstneren liar ikke formået 
at begrænse sig . Men »  — og lier lagde Koch 
den venstre hånd på beskuerens arm , gjorde et 
halft skridt tilbage og holdt den højre hånd 
som en kikkert for øjet —  « men — hvis de vil 
betragte dette vand , denne himmel — udmærket 
— ganske udmærket . »  der var også et sømaleri 
med frisk vejr , som kunne inspirere familien 
Koch til fromme og taknemmelige følelser overfor 
det algode forsyn , der ikke havde sat dem 
ombord på hin fregat , som stod på hovedet 
mellem marineblaue bølger . — 
under dette om dristig farveopfattelse vidnende 
kunstværk sad Fru Koch , vrøvlende en strikning 
op i dens mulighed og en mening ned — i 
dens umulighed . Af og til så hun op på sin 
mand , som stod foran kakkelovnen , betragtet af 
hin tankefuldo gudinde . Men hr. Koch skulle 
ikke ses forfra men fra siden , — derfra omtrent , 
hvor den lille Amor på consolen så ham , -medens 
han ligesom i et anfald af fortvivlet selvironi holdt 
en pil lige mod hans brede bryst . Det var profilen , 
det kom an på . Dette imponerende hoved 
skulle hverken modeleres eller males men silhouetteres . 
Konewka har desværre ikke kendt 
ham , ellers ville han have benyttet ham til en 
af borgerne i skærsommernatsdrømmen . Hvor 

prægtig kunne han ikke f . Eks . have været måneskinnet 
med sin skaldede isse , der rigtignok fremstillet 
i silhouet ville have været en måne i 
totalformørkelse . Denne isse skrånede fortil ned 
i en høj buklet pande , nedadtil begrænset af et 
par buskede øjenbryn , der skyggede over nogle 
små , skarpe , plirrende øjne ; under dem et diminutiv 
af en kroget næse , der gnaven trak sig 
tilbage , for at munden og hagen kunne træde desto 
besterntere frem ; — en del af hans ansigt der 
måske ikke gjorde ham uskikket til at være kjedeltlikker 
snude . Knud havde engang lignet panden 
ved et bjerg og næsen med en mus , der var i 
færd med at æde sig ind i en ost , hvorpå Paulsen , 
ledet af en pludselig ideeassociation , citerede : 
parturiunt møntes , nascetur ridiculus mus . 
Og han havde holdning , havde hr. Koch . 
Man skulle forsværge , at han ikke havde været 
oberst for borgervæbningen ; imidlertid havde han 
aldrig været det . Men han ville have taget sig 
imponerende ud i spidsen for et regiment borgere . 
Han var en ordenens mand og i alle henseender 
en mønsterværdig verdslig og gejstlig borger . Det 
sidste ikke for så vidt som han troede på dogmerne ; 
det gjorde han ikke af den grund , at han 
ikke kendte dem , og det svage bekendtskab , han 
havde til enkelte af dem havde ikke stimuleret 
hans nysgerrighed i den retning . Det var også 

aldeles ufornødent , da hr. Koch gerne antog 
dem alle ubesete — på grund af sin :- rørende 
kærlighed til orden og uniformitet . Denne lidenskab 
bragte han også det offer hver søndag 
at blunde to timer i sin kirkestol , — hvilket var 
et virkeligt offer , da sædet i kirkestolen var 
stenhårdt i sammenligning med den seng og den 
lænestol , hvori han plejede at udhule sig . — det 
behøver næppe at tilføjes , at han nærede en ophøjet 
foragt for al overtro , og at han ubevidst 
anvendte hobbes definition , at overtro kun adskiller 
sig fra tro ved at være en antagelse af 
det overnaturlige , som ikke er autoriseret af 
staten . 
Endelig var hr. Koch en liberal mand . 
Han holdt af at tale i høje toner om  « meningsfrihed 
 . . . . den absolutte nødvendighed af menings-frihed 
 . . . . ubegrænset me-nings-fri-hed  . . . 
De forstår ? »  — og ingen , der kendte hr. Koch , 
kunne i sandhed være i tvivl om , at han derved 
måtte mene at være fri for at have nogen mening 
om nogen alvorlig sag . — 
— nu er det ellers snart på tiden ; denne 
bemærkning syntes han at henvende til et guldchronometer , 
som han trak op af lommen . 
— hvilket ? — spurgte fruen , som var vedblevet 
at vrøvle op og ned , og nu pludselig blev 
afbrudt . — 

— hvilket  ? — naturligvis , at de skulle 
komme , — naturligvis , at vi skulle have noget 
aftensmad — for Pokker ! — naturligns , at man 
skulle til at bestille andet end at stå og se 
på sine støvlesåler . 
— der er da også andre ting at se på , 
mente hans kone ; — forresten — jeg begriber 
ikke , hvordan du bærer dig ad med at stå dér 
og se på dine støvlesåler . 
— støvlesåler  ? — hvem talte om sålerne ? 
— jeg sagde støvlelæder . 
— nej det må du undskylde ; det ved gud , 
at du sagde — 
— snak ! — kom ikke her og fortæl mig at 
jeg sagde , hvad jeg ikke sagde , og ikke sagde , 
hvad jeg sagde — det er nonsens . . . . . . . . . . .men sæt , 
at jeg havde sagt såler ;  . . . . læg mærke til : — 
jeg siger ikke , at jeg sagde det , — på ingen 
måde ! — men jeg siger , sæt — lad os supponere , 
at jeg sagde såler , — kunne du da ikke 
selv begribe — ; — så ! — der tror jeg , vor 
herre død ! de kommer . 
Denne tro foranledigedes ved at en lille gul 
terrier , der hidtil havde holdt sig ganske stille 
under bordet , rejste sig og gøede , samtidig med 
at der hørtes en støjende latter noget borte . 
Straks efter knirkede havelågen , og den lille 
hund for ud . Den kom til syne igen baglænds 

gørende alle de utrolige bevægelser , hvormed 
kærlighed og glæde kan legemliggøre sig i 
hundenaturen , foran Amalie , — undtagen når 
den ved at falde ned på byggen fra et overnaturligt 
Spring eller rulle et par alen til siden 
var kommen et øjeblik i baghånden . 
Ved siden af Amalie gik en ung mand i 
cadetuniform — hendes Broder , Theodor . Han 
var slank men havde faderens udmærkede holdning 
og noget af hans markerede træk . 
— nå er i dér børn ? — 
— ja her har i hende , råbte Theodor , — 
lyslevende , med hovedet fuldt af poesi og romantik 
og — 
— vil du nu være artig , Marine ! sagde 
Amalie og truede ad ham . God dag , fader ! god 
dag , søde moder ! — begge disse udbrud ledsagedes 
af heftige omfavnelser , hvorpå hun med 
et :  « ja , Bob ! her har du mig , Bob ! »  greb den 
af sindsbevægelse hylende og skælvende terrier , 
svingede den et par gange frem og tilbage foran 
sig , trykkede den til sit bryst , hvor den stak sin 
snude på en nål , og sluttelig satte den ned på 
gulvet , efter at den var bleven nogenlunde beroliget 
ved disse opmærksomhedsbensninger . 
— nå hvordan har du så moret dig , min 
pige ? spurgte grossereren , da de sad ved the- 
bordet . 

— å , så mageløst . Jeg har ganske bestemt 
aldrig haft nogen dejligere sommerferie . 
— nej , det må jeg tro ! Når man bliver 
gjort sådan Cour til af en af vore unge berømte 
forfattere , bemærkede marinen og sluttede med 
en støjende latter , idet han kneb sine små øjne 
endnu mere sammen og slog rynker pålangs af 
sin lille krogede næse . 
— det er noget snak , Theodor , afbrød Amalie 
ham , — Knud vinge er ikke mere courmager end 
han er berømt , — ikke engang så meget . 
— det var ret , Amalie , — det er ganske 
rigtigt , min pige ! man skal ikke gøre folk til 
mer end de er , sagde grossereren ; — men — hvad 
han ikke er , det kan han blive . Han har talent , 
det er det jeg siger , han har geni . — — ja 
tak , en lille tynd , men , for guds skyld ! tynd , 
ellers sover jeg ikke i nat . 
— ja , det har du nok ret i , udbrød Theodor , 
— ved du , hvad Amalie fortæller , at det er ham , 
der har skrevet  « det unge Danmark »  ? 
— hvad behager — hvad — hvad siger du ? 
Udbrød hr. Koch ; — den afskyelige , forfærdelige 
bog ? — har han skrevet den ? — 
— men fader , har du læst den ? spurgte 
Amalie forfærdet . 
— nej , gud bevare mig vel ! jeg har andet 
at tage vare end at læse den slags bøger . Men 

jeg har hørt provsten omtale den — omtale den 
i den mest desavouerende tone . Rent atteistisk — 
aldeles usædelige , samfundsopløsende tendenser . 
Men det er jo forfærdeligt , det er jo — jeg kan 
jo ikke være bekendt at modtage et sådant menneske 
i mit hus ! — 
— å , det kan du sgu meget godt , fader , 
mente marinen ; der er såmænd ingen , som vil 
mistænke dig for at have del i affattelsen af hans 
revolutionære bøger . 
— har jeg spurgt dig om din mening ? — 
det er noget , du ikke kan bedømme — forstår 
du ?  . . . . Du kan ikke indse , hvorledes det kompromitterer 
mig . Hvad vil provsten sige , som jeg 
har den ære at se i mit hus ? 
— han er så myrderlig kedelig , så det er 
sågu en hamber ære , bemærkede cadetten . 
— jeg skulle tage meget fejl , vedblev hr. 
Koch uden at lade sig forstyrre af denne parenttes , 
— min hukommelse skulle svigte mig i en 
højst mærkelig grad , om provsten ikke talte om , 
at der i bogen var et fordækt angreb på ham 
selv , — træk , hentede fra hans højvelbårenheds 
egen person , — det er jo forfærdeligt — afskyeligt . 
— å , det kan man nu ikke fortænke Knud 
vinge i , sagde Theodor , — for hvis jeg kunne 
skrive romaner — sikken et grin jeg ville gøre 
med provstens højvelbårne person ! 

Amalie lo . 
— Theodor , sagde hr. Koch med værdighed , 
—r jeg kan ikke tillade , at du taler på en 
sådan måde , ikke engang imellem os . 
— men gud , Theodor , du vil da ikke til at 
skrive romaner ? udbrød hans moder forfærdet . 
— en bog med samfundsopløsende , usædelige 
tendenser , vedblev hr. Koch , — jeg må sige , 
jeg begriber ikke , hvordan pastor- vinges søn har 
kunnet skrive sådan noget . 
— ungdommen , bemærkede Fru Koch halft 
til sig selv , kastende dette ord ud som en snore 
for at se om der var bid . 
— naturligvis , sagde Koch , — ungdommen — 
netop ! — jeg tvivler ikke om , at han jo kommer 
på bedre veje . Det er heller ikke min meningabsolut 
at lukke mit hus for ham — på ingen 
måde ; — her blev heri- Koch så rørt over sin 
egen fordragelighed og overbærenhed , at han 
måtte sætte rørelsen med en bunddækker rom , 
hvorpå han hævede taflet og fortsatte sin udvikling 
i dagligstuen , stående foran kakkelovnen .— 
han vil utvivlsomt få modnere anskuelser , sagde , 
han . Men indtil da må han også lære  . . . . det 
er aldeles nødvendigt , at han lærer , — at tage 
hensyn til  . . . og  . . . at bøje sig for — den religieuse 
sædelige ånd i de kredse , han omgås . 
— det vil han også nok , søde fader , sagde 

Amalie , men du må nu heller slet ikke tro , at 
der er noget usædeligt i hans bog , det er der 
virkelig ikke spor af . Det eneste , man kan blive 
stødt over , er at den er vel skarp i sine angreb 
på kirken . 
— ja , der har vi det , svarede hr. Koch 
ivrig , — angreb på kirken , ja  . . . . da liegt der 
hund begraben ! Kirken og religionen , mit barn , 
er det gode samfunds bolværk mod de onde og 
oprørske lidenskaber . Disse institutioner leder 
den lavere befolknings tankegang i en god , uskadelig 
retning ; — tag dem bort , og denne tankegang 
antager en truende tar----------nej , hvad jeg 
ville sige — jo : tartarisk charakter . ( titanisk 
foresvævede hr. Koch , men ved en ideeassociation 
mellem titaner , tartaros og tartarer fremkom hin 
form ) . — jeg — betragter et angreb på kirken 
som et personligt angreb på mig selv personlig . 
Jeg og mine er vel ikke kirkens tjenere , — nej , 
det er vi ikke , men vi er dens , — dens — 
— herrer , gisnede cadetten . 
— nej , heller ikke herrer , kære Theodor , 
men dens — dens — 
— trælle , supplerede fruen med en ydmyg 
stemme . 
— nej vist ikke , kære Marie , trælle ? nej 
på ingen måde , på ingen måde , sagde hr. 
Koch lidt ærgerlig , og gjorde sig om muligt endnu 

rankere , end han plejede at være , — aldeles ikke 
trælle — men vi , — kort sagt , vi ære dens institutioner , 
vi støtte dem . — efter denne imponerende 
slutning gjorde hr. Koch en bevægelse 
med sine brede skuldre , som om han ville sige : 
jeg og mine lige er de atlasser , hos skuldre 
bære den christne himmel , — og deri ville han 
have haft ret . Men det sagde hr. Koch ikke , 
blandt andet af den grund , at han ikke knyttede 
nogen anden forestilling til ordet Atlas end en 
samling landkort . 
Grossereren gik ind i sit contor , og Amalie , 
som var træt af rejsen , op på sit værelse , et 
nydeligt fille jomfrubur med himmelblå vægge , 
rosenrøde Gardiner , snehvid seng o . s . v . Hun gav 
sig straks til at pakke sin kuffert ud . Der lå 
oveni en lille pakke , — den beundrede og afskyede 
bog . Nu havde hun måttet høre så meget ondt 
om den , at det gjorde hende ganske ondt at se 
den . Hun tog papiret af og strøg kærtegnende 
med hånden over bindet , — og et smukt bind 
var det , hvidt lærred , der så ud som pergament , 
og med en indpresset guld- å la grecque-bord , og 
indeni stod der , at den var foræret hende af 
« hendes mest hengivne ven , forfatteren »  . 
Hun lod den falde op , hvor den selv ville , 
og læste med halvhøj stemme et digt , som stod 
dér : — 

de dumme munke på Athos , 
de sad deres hele liv 
og stirrede på deres navle — 
en græsselig tidsfordriv ! 
Så kom de i hellig ekstase : — 
det uskabte lys , som hist 
på tabor forklarede Christus , 
omstråled dem da til sidst . 
I dumme munke ! — i havde 
fornægtet den fædrende tro ; — 
gud Eros har vist sin dyrker 
til ekstasen en skønnere bro . 
I min elskedes havblå øje 
neddukker jeg sind og sands , 
da hører jeg salige toner 
og seer en guddommelig glans . 
Det er ikke lyset fra tabor , 
men det er den stråle , der brød 
det urgamle mulm og sænkede 
sig frugtbart i chaos’ skød . 
Som avlede de græske guder , 
som antændte hellas’ bavn , — 
den uskabte , strålende Eros 
han tager mig i sin favn . 

han skaber de vingede tanker , 
han avler de strømmende ord , 
da taler jeg henrykt i tunger , 
og ryttmer på læberne boer . 
---------det var meget vanskeligt at se uhildet 
på digtet med de samme havblå øjne , som 
havde fremkaldt ekstasen , — men det var dog vist 
et meget ugudeligt og frækt digt ; — der var ingen 
tvivl om , at provsten , som havde konfirmeret 
hende , ville finde det afskyeligt , og finde det 
meget syndigt af hende , at hun ikke var mere 
forarget , end hun var , — for egentlig var hun 
ikke videre forarget , men det vidste hun jo , var 
hendes fejl . — måske var hun bleven smittet 
af Knud . — men det var forresten underligt med 
ham , for hun havde altid hørt , at fritænkerne vare 
nogle onde mennesker , og at den , der ikke i det 
mindste troede på en personlig gud , var et udskud 
af menneskeheden , og , hvis han ikke omvendte 
sig , langt værre end en røver og morder , 
— og det var Knud dog virkelig ikke .----så 
måtte det vel være onde mennesker , som havde 
sat det i ham , og så var det rimeligt , at gode 
mennesker måtte få det ud af ham igen , og 
det var der ingen , der kunne så godt som hun , 
hvem han elskede , og for hvis skyld han sikkert 
ville gøre alt , som der ikke var noget ondt i . 

således bevægede hendes tankegang sig i 
meget naturlige og kunstløse syllogismer , indtil 
det stod for hende som hendes ideale mål at føre 
en stor , men vildfaren ånd tilbage til gud og 
samfundet . 
Så klædte hun sig af og gik i seng . — 
hun bad sin aftenbøn mindre som en halv tankeløs , 
tilvant formel end sædvanlig . Den indeholdt 
i en særlig clausul anmodning om nåde og 
styrke til at nå hint mål . — 
sundet blankt og blåt som et gulv af safir , 
hvorover sollyset vandrede , ude , hvor det genspejlede 
den klare septemberhimmel , — lysegrønt 
som en løvmasse , der bølger for vårvinden , 
længere inde , hvor det havde genskin af sandbunden , 
— idart og gennemsigtig ! som flydende 
Krystal helt inde , hvor de lave bølger trillede op 
på den glat slikkede sandskråning og lod en se 
hver sten og musling på bunden ; — Sverig « 
Blå kyst og hveens gule skrænter lige netop 
synlige gennem den disede luft i synskredsen , 
ud af hvilken der voksede fantastiske lag af 
violette og lyserøde skyer , — kysten og pynten 
ved skovshoved med fiskerlejerne og de mangefarvede 
løvgrupper overgydte af et mildt Sollys , — 
således var udsigten fra Langelinie en eftermiddag 

nogle uger senere , da Knud igen var kommen 
ud på sin yndlingsspadseregang . 
Kun få spadserende . Foran Knud en trivelig 
herre , — en af Københavns bekendte spradebasser , 
— iført en elegant jakke og med en sort 
hat af nyeste façon på snur . Han bevægede 
sig sirlig fremad med en halft gyngende , halft 
trippende gang , og konverserede chevaleresk en 
midalderlig dame . Snippen af hans knebelsbart 
præsenterede sig elegant mod den klare himmel . 
— fra den modsatte side kom fire borgermænd , 
stamgæster , som man til en bestemt tid var 
sikker på at møde dér . Knud havde den skik , 
når han traf personligheder , der vakte hans opmærksomhed , 
at tænke sig ind i deres mulige 
forhold , og dette firkløver havde ofte sysselsat 
hans fantasi ; — han kaldte det altid lhomberpartiet , 
og var fast overtydet om , at de tog sig 
denne regelmæssige motion , inden de i et hyggeligt 
ungkarle-værelse , hvilket han forestillede sig omtrent 
som master Humphreys , satte sig til at tyre 
en gemytlig kobber ikke uden toddy , og han 
nærede ingensomhelst tvivl om , at den svære 
herre yderst til højre , som snakkede og gestikulerede 
så ivrig , var stående solo , og den lille , 
spinkle , vindtørre mand , som sagde :  « ja — jo , 
ganske vist , »  eller :  « ja så ! nej virkelig ! »  ligeså 
stående godille . — 

da de vare komne forbi ham og lod udsigten 
åben , så han lidt forude en ung mand af temmelig 
spinkel statur , på hulken klæderne hang 
på en skødesløs , men aldeles ikke sjofel måde . 
Han fægtede i luften med en tynd spanskrørsstok , 
som om han dirigerede et orchester .  « men 
det er jo min sandten Simoni , »  sagde Knud til 
sig selv og forstærkede sine skridt . Den unge 
mand forude vendte om , og viste straks efter levende 
tegn på gjenkjendelse ved at standse med 
et pludseligt ryk , støde stokken hårdt mod jorden 
og derpå strække begge armene horizontalt 
ud frem for sig , — bevægelser der tildrog ham 
et blik fuldt af ophøjet salonløve-foragt fra den 
trippende spradebasse , som ikke afficerede den 
unge mand mere , end om en kravlende skarnbasse 
havde tilkendegive ! ham sin forargelse . 
— god dag , mand ! råbte han til Knud , 
nå er du kommen hjem fra den landlige uskyldighed ? 
Det var sgu godt , jeg traf dig , for jeghavde 
lige betænkt at opsøge dig i din hule . — 
nu kan du følge med hjem til mig . 
Han fik Knud under armen . 
— nå , du havde da fornøjelse af din bog , 
fortsatte Simoni , og der udspandt sig straks en 
livlig samtale om den og andre literaire og musikalske 
emner . Simoni udtrykkede sig meget 
livlig og undertiden morsomt og gestikulerede 

ivrig dertil . Men han talte springende og undertiden 
så hurtig , at det var vanskeligt at følge 
med for en , der ikke kendte ham . 
De gik gennem Amaliegade og skråede over 
amalienborgplads , hvor den forstenede' stilhed kun 
afbrødes eller næsten gjordes endnu mere bemærkelig 
ved skildvagternes regelmæssige fodtrin , og 
hvor højsalig kong Frederik den femte i imperator-uniform 
som sædvanlig førte en usynlig arme 
mod marmorkirkens ruiner . De gik ind i et hus 
i Frederiksgade , hvor Simoni boede på fjerde sal . 
Fra trappen førte en dør ind til hans soveværelse , 
som vendte ud til gården ; dagligstuen var et 
temmelig stort og langt værelse  ; på den korte 
ydervæg , lige over for døren ind til soveværelset , 
var der et stort vindue , som stod åbent ud til 
altanen . Omtrent en alen fra dette , så at dejlige 
var plads til at skubbe en stol ind , stod et 
cabinetsflygel , og op til den modsatte væg et 
skrivebord bedækket med bøger , noder og nodepapirer . 
Hele værelsets udstyrelse var på engang 
bekvemt og smagfuldt og bar præget af at 
omgive en kunstnerisk epikuræer , et navn , man 
også kunne give den velhavende søn af en jysk 
godsejer uden at gøre enten ham eller epikuræismen 
uret . — 
— sikken et vejr ! udbrød Simoni , idet han 
lænede sig ud ad vinduet , — hvad det dog er 

for et mageløst septembervejr ! man skulle tro , 
vi var i begyndelsen af August  . . . . Hvad behager ? 
— nå , så du tror , du får lov til 
at ligge og drive henne i den sofa ? — nej min 
ven . . . . . . .se nu her , vedblev han , idet han trak 
en gyngestol frem og lagde en pude i vindueskarmen , 
— sæt dig nu i denne og læg dine ben 
op på puden  . . . . Sådan . — 
— ja , sådan sidder man sgu meget godt . 
— godt ? — ja det er jo indlysende . Man 
skal afvinde enhver situation den behagelighed , 
som er den ejendommelig , sagde Simoni med en 
docerende mine og gestus . — henne i sofaen 
kunne du ligge ligeså godt , dersom det regnede 
eller sneede , men dér kunne du så ikke sidde . 
Og netop derfor , o du vidunderlige , skal du placeres 
sådan . . . . . . .må jeg byde dig en cigar , 
som jeg på det indstændigste vil anbefale til din 
pung og gane . — du vil finde den fortrinlig . — 
man skal gøre sig til gode her i dette liv , som 
min gamle siger , for man ved , hvad man har , 
men man ved skam ikke , hvad man får . 
— en meget sund og praktisk leveregel , bemærkede 
Knud , idet han tog mod den svovlstik , 
Simoni havde strøget af til ham . 
— netop , svarede denne . — og så er den 
så almengyldig . Selv de , som håber på at 
komme til at ryge forklarede cigarer i det næste 

liv , sætter derfor ikke mindre pris på god træk 
i de dennesidige cigarer , — hvilket er et fornuftigt 
og godt træk i deres hinsides håb . 
— hør Simoni , sagde Knud , lad mig få 
noget at hore fra din rejse i Sverig . 
— så gerne , sagde Simoni , tændte sig en 
cigar , satte sig overskrævs i vindueskarmen og 
begyndte at fortælle . Han kendte et par svenske 
godsejere , som han havde besøgt , og på hvis 
godser han havde ført et behageligt og muntert 
liv . Han skildrede og charakteriserede livlig og 
anskuelig og skånede ikke sine værter . — 
— nogle aparte kegler , he ! hvad , siger du 
til det ? — en hel del desseiner , skulle jeg mene , 
og trænger du til selvstudium , kan jeg godt få 
dig derover med . De har punsch nok til os 
begge . 
— traf du ingen bekendte herfra på din 
rejse derovre , spurgte Knud . 
— jo , det er sgu sandt , det er endda noget 
af det aller mest romantiske . Det var ved trollhattan , 
det passerede . Jeg var taget fra Gøteborg 
om formiddagen med en lille damper , som 
sneglede temmelig langsomt op ad elven . Det 
var brillant vejr . I begyndelsen morede det mig 
at sidde og se på floden og de lave klippekyster 
med enkelte birketræer og noget , der skulle 
forestille huse , men snarere lignede røde æsker , 

der var tabte hist og her mellem stenene ; men 
da de begyndte i en betænkelig grad at kopiere 
sig selv , blev jeg ked af det , og så gav jeg mig 
til at iagttage et selskab englændere , som sad 
ovenover , i og udenfor en slags pavillon . Opvartningspigen 
måtte hvert kvarter op til dem 
med cognac og soda , og den ældste og snaksomste 
af dem blev for hver gang rødere i hovedet , og 
pigens kinder havde også bestandig en forhøjet 
rødme , når hun kom ned . Det var et farligt 
spektakel , de holdt . Der var også en lady med 
dem , og jeg havde nok straks en mistanke om , at 
det var et temmelig pikant forhold , — nå , men 
det kommer nu forresten ikke sagen ved , og den 
historie kan du få en anden gang . — vi kom 
klokken ni til trollhåttan og spadserede op til 
hotellet ad en sti langs faldene . Det var temmelig 
mørkt , man kunne se noget hvidt fare afsted 
og høre en brusen — voila tout ! — men 
det var i det hele ganske mystisk og imponerende . 
På en pynt , hvor hovedudsigten skulle være 
over faldene , sad et par damer , og jeg syntes , 
der var mig noget bekendt ved den enes figur 
og stemme , men jeg lagde ikke videre mærke til 
det . Så kom jeg op til hotellet og spiste til 
aften , — laks — frisk , iskold laks , som ingen 
dansk har drømt om ! Hvis mr . Pickvrick var 
rejst til trollhåttan og bleven syg dér , skulle det 

slet ikke undre mig , om det virkelig var lasens 
skyld . — nå , mens jeg sidder og underholder 
mig med denne nydelige laks , træder der et par 
damer ind , de samme , som jeg havde lagt mærke 
til på vejen , og hvem skulle det være uden — 
— baronesse redtz og frøken Dinesen , sagde 
Knud . 
— ja , rigtig , men hvor djævlen — 
— jeg har truffet hende ude på landet , og 
hun fortalte mig det . Hun talte om dig med 
varme og beundring for din musik . 
— nej virkelig ; — det smigrer mig . Ja , da 
er hun sgu ellers også en af dine kvindelige beundrere , 
det kan nok være ! — men det ved du 
formodentlig også ? 
— rimeligvis . — nå , og så ? — 
— nå , ja så havde de i sinde at blive dér 
nogle dage , og da jeg ikke havde noget videre 
presserende , så blev jeg dér også og gjorde min 
Cour — 
— og hun tog imod den ? 
— gud velsigne dig ! — en ung dame tager 
altid mod en Cour , men giver undertider til gengæld 
en kurv , og den havde hun sandsynligvis 
også givet mig , hvis jeg havde ladet det komme 
såvidt . Men vi sværmede kun noget sammen , og 
det er stedet ganske brillant til . — hør , jeg havde 
egentlig en fordømt lyst til at forherlige trolihåttan 

i musik . Jeg kunne jo nok komponere 
stemningsbilleder eller sådan noget , men det er 
mig ikke bestemt nok . Jeg må have ord til , 
og du skal skrive mig dem . 
— ja , det kunne måske nok lade sig gjorde . 
— vær så god ; — her er papir , pen og 
blæk , sagde Simoni og ryddede op på skrivebordet . 
Her seer du et par fotografier af 
helvedesfaldet og de tre øverste fald , og nu skal 
jeg inspirere dig . 
Han lukkede flygelet op og gav sig til at 
fantasere . Når han spillede , sugede han kinderne 
ind og spidsede munden , hvis overlæbe prydedes 
af en lille opadbøjet knebelsbart ; hans store 
øjne blev endnu større , og det tørre , krusede , 
brune hår , der var langt men tyndt ved tindingerne , 
faldt ham ned over den høje pande . — 
Knud blev siddende stille og lyttede . 
Under den stærke harmoniske strøm af klare , 
rislende og dybe , brusende toner , der snart begyndte 
uafladelig at bølge frem og tilbage i de 
samme eller varierede cadenker og decadencer , 
kæmpede der sig en ejendommelig Melodi frem , 
først utydelig og uformet , druknet i accompagnementet , 
siden bestandig klarere og selvstændigere . 
— kan du høre ? — har du den ? sagde 
Simoni og kastede en hårlok tilbage fra panden 
ved et kast med hovedet ; — den kommer op 

under strømmen , ligesom en laks mod elven .------nu 
bliver den bald æhnlich ! — 
han vedblev at fantasere en lille halv time , 
medens Knud sad ganske stille og lyttede eller 
gik op og ned ad gulvet . Så rejste han sig . 
— lad os få lys , sagde Knud . 
Simoni tændte lampen og satte sig til at 
læse . Knud skrev . 
— nu må du gerne spille det igen , sagde 
Knud efter nok en halv times forløb . 
— nå lad mig så se hvad du har fået 
ud deraf , sagde Simoni , da han efterhånden havde 
ladet Melodi og accompagnement opløse sig og 
ligesom tabe sig i det fjerne og sluttet med nogle 
pianoaccorder i bassen . 
Knud rakte ham papiret , han læste : 
over bjergets ryg sig månen hæver , 
blank den svæver 
lavt på himlen som et ,gyldent Skjold ; 
flodens stride , mørkblåe kappes fold^ 
den med guld indvæver . 
Som en gammel Jette , aukthor fældede , 
ligger fjeldet ; 
mørk , forstenet lå han tusind år , 
men ustandselig fra stenens sår 
skummer fossevældet . 

susende i fyrreskovens grene 
vinden ene 
synger som en dæmpet sørgesang , 
brusende går elven ned sin gang 
over klippens stene . 
Å ja , sagde han , den kan nok passe til det 
ttema , jeg havde fat i . — den er mig kun — 
om jeg kan udtrykke mig således uden at forarge 
dig — vel petrinsk — stenet ; — jeg ville gerne 
haft den lidt johanneisk , noget med kærlighed . — 
nå , det kan forresten gerne være , det er bedst 
sådan . 
Han satte papiret på nodestolen og sang 
ordene igennem , mens han spillede accompagnementet 
til . 
— ja , ha ! det går an , sagde han med 
svensk accent ; — den får vi sgu nok noget 
ud af . — har du ellers ikke skrevet noget , jeg 
kan bruge ? 
— jo , jeg har skrevet en del digte i sommer . 
— erotiske ? 
— ja vel . — 
— ja men død og pine ! dem må jeg have 
fat i . Vi skal have et helt hefte småsange ud 
hen ad juletid , og så dedicerer vi dem til baronesse 
redtz . Det skal blive excellent . — går 
du nu ? — 

— ja , jeg må hjem . Jeg antager , der ligger 
et correctur og venter på mig . — så kommer 
jeg i morgen eftermiddag med digtene . 
— ja gør det . — farvel mand ! — 
et par måneders tid derefter gik Knud en 
eftermiddag hen ad fire gennem Kjøbmagergade . 
Han standsede udenfor et boghandlervindue og 
kiggede ind for at se , om hans nye bog var udstillet . 
Da han fandt den i to eksemplarer , gik 
han tilfreds videre , men vendte sig pludselig ved 
en let berørelse på skuldren . Han så en lille 
mand , som på en fortrolig måde lettede på en 
bulet , smalskygget filthat , hvorved han viste sit 
sorte , pomadeglindsende hår . Det skjultes , da 
han satte hatten på snur ned i panden , så at 
skyggen næsten berørte hans blå briller . Det 
var hr. Tang , kritiker ved et af de mindre ansete 
blade . Knud kendte ham fra studenterforeningen , 
hvor han en aften havde drukket dus 
med ham og siden stedse sagt de til ham . 
— har de læst min kritik ? spurgte hr. Tang . 
— ja ; den var ikke synderlig gunstig . — 
— hm ! synes de ikke ? Nå , de fortjente 
også en advarsel . 
— hvorfor ? 
— fordi de havde nedlagt våbnene og trukket 
dem tilbage i æsttetisk indifferentisme . 

— det lod også til , at der var andet , som 
mishagede dem . 
— ja , den hellenisering ; — det er jo et tilbagelagt 
stadium ; — han slog ud med stokken , 
som om han gav den et rap med på vejen . 
Dens skønheder er ikke fuldtlødigt guld men 
forgyldte regnepenge , de honoreres ikke længer . 
— swinburne helleniserer også . 
— swinburne tilhører endnu det nittende 
århundrede . 
— hvad tilhører vi da ? 
— fremskridtet , — det tyvende , en og tyvende , 
to og tyvende århundrede , svarede heri- tang , 
og hans blik forlængede sig gennem de blå 
briller , indtil de standsede ved et eller andet 
strålende punkt omtrent i trediverne af det to 
og tyvende . 
— ja , jeg vil også nok gå frem ad , men 
ikke længer , end mine ben rækker . 
— de rækker langt , når de ikke vil stolpre 
om i oldtidens sumpe , som kan være gode for 
historikere og sindssygelæger , når de aldrig 
trækker den moderneste civilisations syvmilestøvler 
af . 
— ja , da der går fyrretyve stadier på en 
mil , må man -med dem jo rigtignok kunne tilbagelægge 
en hel del stadier på en dagsrejse . 
Men alene vil jeg gå . 

— de kan ikke undvære os — de radikale . 
— rødderne ? spurgte Knud med et ondskabsfuldt 
smil . 
— som de vil , de kan ikke undvære dem , 
uden dem blæser de omkuld ved det første vindstød . 
Det er det hele . — god morgen , hr. 
Vinge ! — 
de vare komne ud på boulevarden . En 
skarp vind plyndrede dens unge træer for de 
brogede blade og lod dem danse hen over det 
hårde , kolde grus ; den hvirvlede støvet fra 
byggegrundene sammen på Frederiksborggades 
forlængelse i tætte , hvide skyer , som fodgængere 
og vogne dukkede ind i og ud af , ligesom soldater 
og artilleri i krudtdamp foran en fæstning , hvis 
afstumpede småtårne tegnede sig mod den kolde , 
grå efterårshimmel . — Knud satte hatten fast 
i panden og slog frakkekraven op . 
— den uforskammede nar , tænkte han , ham 
må jeg klynge op ved lejlighed . — 
han gik videre med lange skridt og skænkede 
ikke længer kritikeren en tanke . Han skulle ud 
til Kochs i middagsselskab , og hans tanker drejede 
sig om Amalie , som var lutter begejstring over 
hans sidste bog — en begejstring , hvori han 
troede at affektionsværdien spillede en betydelig 
rolle — , og om det endnu vigtigere spørgsmål , 
hvorledes egentlig forholdet var mellem dem . — 

hun var altid noget mere tilbageholdende mod 
ham i byen , end når hun var sammen med ham 
på landet . Det var , som om hun i sit hjem 
indåndede en luft , som var ham ugunstig . Men 
de sidste gange havde hendes opførsel været ham 
særdeles gådefuld ; hun havde på engang været 
mere indladende og mere frastødende end før . 
Det sidste især ved at lade religieuse stemninger 
træde frem med en vis ostentation og gøre temmelig 
umotiverede angreb på flere frisindede 
forfattere , idet hun dog bestandig undgik at give 
det anvendelse på ham selv . Det forekom ham 
så meget underligere , som han aldrig før havde 
bemærket , at det religieuse var en factor , der 
greb synderlig ind i hendes liv . 
Opfyldt af disse tanker kom han til det velbekendte 
jernstakit ved sortedamssøen . Den lille 
have tog sig temmelig sørgelig ud , berøvet sit   og bladesmykke . Kun miniaturlandskabet 
fra oberland havde ikke mistet noget 
væsentligt og præsenterede sig endnu tydeligere 
til alle sider gennem de tomme buske . 
Havestuen var iført sin vinterdragt , og havedøren 
gjort til et vindue , thi der var ingen anden 
dagligstue .  « tarvelighed ,  . . . . De forstår  . . . . 
Landlig tarvelighed er en af mine grundsætninger , 
 . . . . en af mine hovedgrundsætninger » 
Plejede hr. Koch at sige . Men det bløde brysseler 

gulvtæppe og de svære , silkeindvævede portierer 
gav en temmelig skuffende forestilling om 
landlig tarvelighed . 
Knud traf grossereren stående foran kakkelovnen 
i sin yndlingsstilling , med hænderne i lommerne 
 , benene spærrede lidt fra hinanden og 
frakkeskøderne trukne op af armene , så at hans 
bagdel var i stand til på en behagelig måde 
at nyde varmens påvirkning , medens ilden bagved 
ham spillede på det blanke messingstativ om 
kakkelovnen og tegnede hans vage , uformelige 
skygge på gulvtæppet og den modsatte væg i 
den halvmørke stue . 
— god dag , god dag , det glæder mig at se 
dem  . . . . Må jeg takke for den sidste bog , de 
sendte mig  . . . . Jeg finder virkelig at det er et 
fremskridt  . . . . et betydeligt fremskridt , med 
disse ord modtog han Knud , idet han trak hænderne 
op af lommerne , gik ham tre skridt i møde 
og rystede hans hånd . 
— har hr. Grossereren virkelig allerede 
fået tid til at læse den ? 
— ikke helt , — nej , ikke helt ud . Mine 
mange forretninger  . . . De forstår . — hm ! — 
men hvad jeg har læst er overordentligt  .  .  . 
Ganske overordentligt . 
Knud . gav sig i samtale med fruen , Marie 
Koch , som i det samme kom ind . Hun var en 
8* 

temmelig mager dame af middelhøjde ; hendes 
ansigt havde ganske kønne træk men skæmmedes 
lidt af en rød tippet næse , øjne og hår mindede 
stærkt om Amalie . Knud holdt af hende af den 
grund , og fordi hun altid var venlig og rolig . 
Forresten var hun af en lidt svag charakter og 
havde bøjet sig ganske under sin mand , som hun 
i høj grad beundrede . Hun talte med ham om 
pastor vinge , som hun havde kendt i sine unge 
dage , og udbredte sig i lovtaler om ham . Amalie 
kom ind i stuen og gik hen til dem . Hun var 
iført en sort merinos kjole og havde sorte kniplinger 
om håndleddene og halsen . Knud lagde 
mærke til , at moderen også var sortklædt , og 
spurgte , om der var død nogen af familien . — 
det var en halvcousine til Fru Koch . — måske 
var det en af de familiesorger , der ramme familien 
men ikke dens enkelte medlemmer . — 
Amalie erklærede leende , at hun i det mindste ikke 
var synderlig nedslået . — moderen sagde blidt : 
« men Amalie dog »  . — nå , herregud , en gammel 
halvtante , der næsten gik i barndommen , kunne 
man dog ikke------------- 
— god dag , Magnus . — god dag ! Hør , 
hvad er det , jeg hører om dig ? en brillant forretning 
— ganske brillant — du slår dig jo 
op  . . . Du slår dig jo op , Magnus . 
— ja-a  . .  . det vil sige  . . . jo , dér var jeg jo 

ganske heldig , svarede en ung mand , der lige var 
trådt ind . — forresten , jeg ville have spurgt dig 
til råds , onkel  . . . Det vil sige , jeg ville gerne 
have haft dig med , men du var ikke længer 
på børsen . 
— tak , tak , min dreng , det var sgu kønt 
af dig — det var rigtig kønt af dig . — men 
forresten , sådan noget skal man gøre alene ,  . . . 
Forstår du ?  . . . alene , — ganske alene . Du 
må da ikke bilde dig ind , at jeg havde taget dig 
med , ha , ha , ha ! — nej , det havde jeg skam ikke . 
— nej mig , men din større erfarenlied — 
— min erfarenhed , naturligvis !  . . . min erfarenhed , 
sagde hr. Koch idet han velbehagelig 
løftede og sænkede sine brede skuldre . — men 
den får du også . — jeg skal sige dig noget , 
Magnus , vedblev han , idet han fortrolig holdt 
ham fast ved den næstøverste frakkeknap , — på 
den måde får du snart både erfaring og penge 
nok til at føre et større hus og se dig om efter 
en kone , — ja , det gør du også , — lur ham , 
han gør det også , han seer sig om , alt hvad 
han kan , udbrød hans spøgefulde onkel , henvendende 
sig til verden i almindelighed og puffende 
sin Neveu blidt i siden . 
— det kan jo være — hm ! det var jo ikke 
helt umuligt , svarede Magnus rødmende . Han var 
en mand på en otte og tyve år med kort , lyst 


skæg og et fåreagtigt udtryk i ansigt . Kløgtig 
var han heller ikke , og han fandt sig med stor 
tålmodighed i at blive sjofle ! i sin familie , skønt 
han var en overordentlig velhavende grosserer . 
Især havde hr. Koch altid behandlet ham meget 
overlegent , og , når Magnus Koch besøgte dem , 
var det hans yndlingsttema at drille ham med 
hans tilkommende , noget , som Magnus iøvrig 
aldeles ikke tog ham ilde op . Han svævede virkelig 
stedse mellem frygten for at blive pebersvend 
og frygten for at få en kone , som tog 
ham for hans penges skyld . 
I vindueskrogen , hvor fruen sad , drejede 
conversationen sig endnu bestandig om familiesorgen . 
Cadetten , som var kommen ind sammen 
med Magnus Koch , bemærkede , at den var allerede 
spys , at hans søster skulle gå så længe i sort 
for hans tantes skyld . Hans moder bad om dog 
engang at aflægge disse cadet-udtryk , og Amalie 
erindrede ham om , at han snart skulle være søofficer . 
Knud bemærkede , at så måtte han vel 
have meget travlt med eksamenslæsning , hvortil 
cadetten svarede , at han bestilte ikke et øje , men 
at han dog nok skulle bikse sig gennem eksamen . 
— uh ! der har vi igen et par af disse forfærdelige 
udtryk ; jeg er nær ved at få ondt , 
når jeg horer dem , sagde en . ung dame . 
— det tror jeg nok , Louise , for du hører 

til dem , der bliver søsyge , når de møder en 
extraskriver i admiralitetet , som vi siger . 
Den unge dame , som han kaldte Louise , var 
en søster til Magnus . Hun var dog ikke så ung , 
at hun ikke havde overskredet trediverne . Hun 
lignede broderen ; hendes store grå øjne trådte 
langt frem under en flad , skrå pande , kinderne 
vare tykkest forneden , hagen fyldig , næsten dobbelt . 
Hun roede med sine lange arme med røde 
håndled , når hun gik på sine platfødder . 
Blandt sine veninder hed hun altid  « frøken menhåber »  . 
Sophie Fenger havde nemlig engang 
opdaget at hun et sted i sin dagbog , hvor hun 
havde opregnet sine gifte veninder , havde skrevet 
sit eget navn og tilføjet :  « ugift , men håber »  . 
Hun regnedes for at være overordentlig god , fordi 
hun så dum ud og aldrig havde gjort noget 
videre ondt . 
Mens de lo over cadettens sidste bemærkning , 
trådte Paulsen ind , og straks efter Sophie 
Fenger , hendes ældre søster Charlotte og hendes 
Broder William , en bleg yngling , der var noget 
på et contor og ettisk kunstværk . Det sidste 
viste han ikke så meget ved at være ettisk i det 
store som i det små ; der eksisterede for ham 
ingen ligegyldige mellemsphærer , alt var gået op 
som moment i kunstværket . Hans halstørklæde 
sad ettisk , og han hilste på selskabet med et 

120 
ettisk smil . Han gik ettisk ; ingen havde nogensinde 
set ham ile , ingen nogensinde drive : han 
havde ethiseret sin tid . Som en følge deraf indfandt 
han sig netop i det rette tidspunkt , et par 
minutter før man gik til bords . 
Måltidet , der bestod af suppe , crustader , 
steg og kage , med fire slags vin til , var i overensstemmelse 
med den landlige tarvelighed , hvilket 
grosserer Koch ikke undlod at gøre opmærksom 
på ; han tog også til sig deraf , som om 
han havde haft et eller andet landligt arbejde , 
såsom tærskning eller lignende . Det ettiske 
kunstværk spiste i tavshed , som om han udførte 
noget for evigheden . Knud konverserede Amalie 
om en ny opera , Paulsen Sophie Fenger om sine 
manuducenter og Magnus om ond . Theodor drak 
private glas med alle herrerne og ligeså mange 
privatissima med sig selv . 
Kort efter at man havde rejst sig , gik herrerne 
ind i grossererens værelse for at ryge . En 
smuk lille stuepige bragte kaffen ind i en sølvkande , 
Amalie kom selv ind med sukker og fløde . 
Knud talte med de to grosserere Koch om den 
inden- og udenlandske handel , om pengemarkedet 
og den sidste fallit . Han holdt af at være inde 
i alle ting , interesserede sig for alt , og benyttede 
sine bekendtskaber i forskellige stænder til 
bestandig at udvide sine kundskaber . Magnus 

talte lidt og med noget usikker stemme ; af og til 
rettede han dog sin onkel men på en måde , 
som om han bad om forladelse , og hans onkel 
sagde da :  « ja , du er en ung mand , Magnus — 
men forresten tror jeg — når jeg tænker mig 
rigtig om — så forekommer det mig , at du har 
ret  . . . . ja , jeg tror virkelig — at du — har 
ret . — Paulsen talte med Theodor om den franske 
gramatik , som denne erklærede for at være noget 
hambert gods , som ingen djævel kunne lære . 
Da cigaren var røget ud , og Magnus tændte 
sig en ny , gik Knud ind til damerne . 
— et behageligt menneske , en ung mand 
med mange interesser — hvad ? — alsidig anlagt 
— ikke sandt , Magnus ? — 
Magnus erklærede , at han satte megen pris 
på hr. Vinge . Han gav sig til at tale om 
hans bøger . Den første , fandt han , var vel skarp . 
— ja , denne mangel på respekt for det 
gamle , det bestående  . . . . afskyeligt , — afskyeligt , 
sagde hr. Koch . 
Kunstværket bemærkede , at det jvar en ettisk 
mangel i charakteren , en bemærkning , som hr. 
Koch adopterede ved at gentage den tre gange . 
— hvorfor skal desuden digterne give sig 
af med de religeuse spørgsmål  ? sagde Paulsen . — 
de kan jo se på de klassiske digtere , horats 
og ovid for eksempel ; de taler om alle guderne 

} 
og skriver oder til dem , og sandsynligtis har de 
ikke troet mere på dem , end hr. Vinge tror 
på de Christnes . Men cultus var ikke noget , 
der vedkom dem ; de indlod sig ikke på at kritikere 
den . 
— nej , naturligvis — naturligtis , sagde 
Herr Koch , — det er netop sagen . 
— når enhver ville holde sig til det , han 
forstår sig på , —vedblevpaulsen . — dér kommer 
nu en og indvender til mig , at treenigheden strider 
modlogiken ; — nå , det må logikerne om ; 
jeg er ikke logiker . Trinitas — trinitatis — 
det går godt , — skønt det ikke er noget 
klassisk ord . — 
Herr Koch lo og gentog flere gange :  « meget 
træffende — meget godt sagt ! »  — Magnus indvendte , 
at det dog var spørgsmål , som angik 
enhver , og som alle kunne danne sig en mening 
om . Han for sin part kunne nok lide , at folk 
oprigtig udtalte deres mening , når det ikke skete 
på en alt for stødende måde . 
— ja , det har du ret i , Magnus , sagde 
Herr Koch , — oprigtighed er en god ting , en 
meget god ting , især hos ens tilkommende  . . . . 
Ikke sandt , Magnus ?  . . . . især hos ens tilkommende 
 . . . . ha , ha , ha ! — 
deri var Magnus ganske enig med ham , og 
han udviklede , hvor vanskeligt det var for en velhavende 

mand at finde en , der elskede ham oprigtig ; 
det var lige galt , enten pigen var rig eller 
fattig ; for de rige havde megen smag for at forøge 
deres rigdom , og de fattige trængte til penge og 
længtes efter luksus . — Theodor hviskedee til Paulsen , 
at sådan en klapbede fik sgu aldrig en kone 
uden for pengenes skyld . — — 
Fru Marie Koch holdt meget af at spille 
whist og havde benyttet herrernes fraværelse til 
at arrangere et parti . Da Knud trådte ind i 
dagligstuen , sad hun , de to frøkener Fenger og 
Louise Koch og spillede . Han så lidt på spillet , 
men da det kedede ham , og Amalie ikke var 
derinde , gik han ind i en mindre stue ved siden 
af , hvor claveret stod , og hvor familien samledes , 
når den var ene om vinteraftenerne , og vinden 
stod på i dagligstuen . Døren stod åben ind 
til den , for at man kunne få lidt luft og 
kølighed ; thi damerne fandt , at dot var meget 
hedt , da deres kinder blussede af bordets glæder og 
spillerlidenskab . Der var mørkt derinde , men fra 
en sidedør skød en lysstrøm sig ind . Den kom 
fra et lille kabinet , omtrent tre alen bredt og 
dobbelt så langt ; en lille hængelampe spredte 
sit rødlige lys fra en kugleformet kuppel som 
en måne over de himmelblå vægge . 
Da han kiggede derind , så han . Amalie 
sidde på en chaiselong med et hefte noder på 

skødet , som hun læste i . Lampestrålen sænkede 
sig ned på hendes liliehvide pande , belyste den 
smalle , bugtede rygning af hendes næse , strejfede 
kinden , som blussede af den vin , hun havde nippet 
til , og viste øret gennemsigtig rødt , som om det 
var dannet af rosenblade ; det kastede en lille blød 
skygge på en guldglindsende lok , som hun havde 
strøget om bag det . — hendes læber bevægede 
sig med en svag nynnen , ligeledes fingrene på 
den arm , som blændende hvid strakte sig hen 
over den sorte kjoles folder fra ærmets sorte 
kniplinger , som vare gledne op næsten til albuen . 
Han blev stående i døråbningen , fortryllet 
af dette syn , og gjorde ikke en bevægelse ; 
sit åndedræt holdt han tilbage , halft ubevidst , 
dels af betagethed , dels for ikke at forstyrre hende 
og blive bemærket . Hans blik hvilede længe på 
hver enkelt del af hendes legeme for at mættes 
af dens skønhed . Efter at hans lidenskabelige 
beundring havde dysset sig i en falsk ro ved at 
tilegne sig de stille , rene ansigtstræk , vovede 
hans blik at følge den dristige stråle fra lampen , 
som søgte at trænge sig under den sorte kniplingshalsstrimmel 
helt ned mellem do hvide bryster , 
der bølgende hævede sig -og sank . Aldrig var 
han før bleven så voldsomt greben af hendes 
ynde ; han stod som beruset og følte lyst til at 
gribe hende i sine arme og bære hende bort , 

langt bort fra dette selskab af filistre , eller i 
alt fald til at kaste sig for hendes fødder — og 
omfavne hendes knæe , som en bønfaldende nærmer 
sig til en gudinde . . . . . . .men han blev stående 
stille , som om han var naglet fast . 
I det hun ville vende et blad , gled nodeheftet 
fra hendes skød ned på gulvtæppet . De 
bøjede sig samtidig , så at hans ansigt strejfede 
hendes lokker ; han tog det op og rakte hende 
det . Hun blev forbavset og undselig ved at vide , 
at han havde været hende så nær og betragtet 
hende ; men hun smilede straks , takkede og gjorde 
plads på chaiselongen ved siden af sig . — 
— nå , de har vel allerede set , hvad det 
er for noder . Jeg har endnu ikke takket dem , 
fordi de forærede mig dem ; det var meget venligt 
af dem . 
Heftet var Simonis melodier til tekster af 
Knud vinge , som han havde sendt hende 
— de er virkelig smukke , vedblev hun , og 
så originale . — den dér holder jeg især af  . . .  . 
Og i den er forspillet så nydeligt  . . . . og det 
sted dér , — hvor det er dejligt — men det er 
temmelig svært . . . . . . . .skal jeg synge et par af 
dem  ? 
— er det ikke bedst , vi venter lidt ? spurgte 
Knud , som for øjeblikket havde mest lyst til at 
blive siddende og snakke med hende . 

— jo , det er måske også det bedste . Jeg 
troer ikke , moder godt kan tåle musik , når hun 
spiller kort ; — så er hun så nervøs . — uh ! jeg 
hader alt kortspil .  . . . Hør , de kan fortælle mig 
noget om den Frands Simoni , de kender ham jo 
godt . 
Han gav sig så til at fortælle , først om 
Simoni , siden om andre ting , og hun sad og hørte 
til , idet hun af og til så på ham med sine 
store blå øjne , afbrød ham med en bemærkning 
eller spurgte ham om et og andet . Efterhånden 
skiftede rollerne , så at det var hende , 
der talte mest . Skønt han hørte opmærksomt 
efter hvert ord , vare hans sandser mere optagne 
end hans forstand . Han så på hendes ansigt , 
hendes minespil , smil og håndbevægelser , — 
hun gestikulerede undertiden lidt , når hun ikke 
straks kunne finde det ord , hun søgte ; han indåndede 
den søde Duft fra hendes hår og den 
forfriskende fra hendes Battistes lommetørklæde , 
som hun holdt i hånden og undertiden viftede 
sig med ; han lyttede til hendes stemme , til dens 
blide og dog klare klang og til dens nuancering 
og ejendommelige betoning af enkelte stavelser . 
Pludselig holdt Amalie inde , så på ham 
og lo . 
— hvad er der ? — 
— det lyder så morsomt . De udtaler mange 

ord , for eksempel  « forfærdeligt »  og  « borte »  akkurat 
ligesom jeg . Sophie gør lidt nar af mig 
derfor , men jeg kan ikke væne mig af dermed . 
— så ? — det må vel komme af sympatti . 

samtalen fortsattes . 
Ude i køkkenet rasledes der med kopper og 
knive ; — spillekortene faldt og gled skrigende 
over den blanke bordflade , af og til ledsagede af et 
glædes- eller utålmodigheds udbrud ; — blæsten 
udenfor hylede , fik havens og dosseringens bladløse 
træer til at suse tungt og slog en løsreven 
vedbendgren mod ruderne . — 
— — jeg finder nu for eksempel , at det er 
en stor fejl af dem , at de lader Annette i  « det 
unge Danmark »  give en fritænker sin hånd , 
sagde Amalie . 
Knud så forbavset på hende . Hun havde 
presset læberne sammen og pillede ved sit lommetørklæde . 

» Du skulle spillet damen ud , nu taber vi 
vores grandissimo , »  lød fruens stemme under 
pausen , ledsaget af et klask med kortene . 
— hvor kan de dog sige det ! jeg forstår 
det aldeles ikke . Er det virkelig deres mening , 
at det er umuligt ? — 
— ja ,  . . . det vil sige  .  . . jeg mener , sådan 
som hun er skildret , indser jeg ikke , hvordan 


128 
hun skulle kunne gøre det . — der må dog 
være en overensstemmelse i anskuelser — — 
« hvorfor i alverden svigter du nu culeur , 
Louise ? » 
— ja , vist så , men sådanne meninger om 
aldeles metafysiske spørgsmål har virkelig ikke 
den magt . Naturligvis — religionen har haft en 
sådan magt — desværre , men nu kan den ikke 
udø\æ den længer . De religieuse anskuelser er 
jo ikke mennesket . De står slet ikke længer i 
organisk sammenhæng med det øvrige sjæleliv , 
uden når de er blevne fikse ideer . De er jo 
ellers ikke bestemmende , bringer ikke motiver for 
vore rigtigste handlinger — de ryster på hovedet ? 
— vil de ikke indrømme mig det ? — for 
deres eget vedkommende — 
— ja , jeg kan naturligvis kun dømme efter 
mig selv , vinge . Jeg kunne ikke gøre det . 
« min gud , du inviterede jo i hjerter ! » 
— hvorledes mener de , frøken ? De kunne 
ikke ægte en fritænker ? 
— nej . — 
hun havde tøvet lidt , inden hun sagde det 
sidste ord ; det kostede hende anstrengelse , men 
hun var gået for vidt , og det blev stødt ud mellem 
tænderne . 
— jeg må tilstå , at jeg niente at have 
grund til at tro , at de ikke blot kunne men 

129 
ville , sagde Knud i en irriteret tone , idet hans 
stemme vibrerede lidt . 
— hvad mener de med det ? spurgte hun 
halft forlegen og ulykkelig , halft stolt . 
Han svarede intet . Hun så ikke på ham 
men hørte , at han rejste sig og gik . Hendes 
hjerte sammensnøredes , hun havde nær kaldt på 
ham , men undseelse og stolthed lukkede hendes 
mund . 
Hendes religieuse sværmeri , der straks havde 
rejst sig i skikkelse af ideen om at omvende 
Knud , var vokset således sammen med hendes 
kærlighed , som den stod i strid med , at den 
ikke længer var til at skille derfra og havde fået 
en magt , den ellers ikke kunne have nået , ligesom 
en svag tilbagerullende bølge , der møder den 
fremrullende , som drives af vinden , optages i den 
og smelter sammen med den . Selv den tanke , 
at forsøget kunne mislykkes , at hun for religionens 
skyld kunne komme til at opgive kærlighedens 
lykke , havde stået for hende i en vis 
martyrglorie , — så meget mere som hun ikke 
troede , der var nogen fare for at den kunne blive 
til virkelighed . — nu var faren forhånden . — 
hvorfor havde hun også talt således , hvorfor 
var det kommet så hårdt og bestemt ? — hvorfor 
havde hun ikke i alt fald holdt en udvej 
åben , ad hvilken hun kunne omgå sine egne 
9 

ord ? — det ene ord havde taget det andet , de 
havde skudt hinanden frem .  . . . Hun var ærgerlig 
på sig selv og på Knud , som havde spurgt 
så uforsigtig og bestemt . — men forresten , hos 
han virkelig elskede hende , kunne han ikke straks 
opgive hende ; han måtte forsøge at lempe sig 
efter hendes anskuelser . Han var en natur , . som 
var vanskelig at rokke , og det havde måske været 
nødvendigt at sætte ham kniven på struben , 
hvis der skulle opnås noget . — 
hun hørte flere stemmer fra dagligstuen . 
Herrerne vare komne . Hun rejste sig og gik ind 
til de andre . 
Knud sad alene ved vinduet og stirrede ud 
i mørket . Hans tanker svævede frem og tilbage , 
som en fugl over det sted , hvor lynet har ødelagt 
dens bede , efterladende de forkullede levninger 
af dens mage og deres unger . — han 
kendte Amalie godt nok til at vide , hvor stædig 
hun var i sine meninger ; — hun havde ikke 
undgået at tage en arv efter sin selvsikkre fader ; 
— han havde været vidne til , hvorledes en 
ide kunne hage sig fast i hende og lede hende , 
hvor hårdt det faldt hende at gøre et gjort 
skridt om . — og hun havde talt så bestemt . — 
måske var hun bleven ked af ham ; måske 
ville hun kun modtage hans hyldest men gøs 
tilbage for at deltage i hans møjsommelige van131 


dring , og havde fundet det bedst at sikre sig 
ved at give ham et vink om , at en bejlen ville 
være unyttig . — i hvert fald kunne han ikke 
søgte sin overbevisning . 
— ja , det er en skandale — en skandale , — 
forstår de ? — jeg finder virkelig , det er en . 
Skandale . 
Han lyttede efter for at adsprede sine tanker . 
Der var tale om en forlovelse mellem en smuk , 
rig , ung dame og en jøde , som var læge . 
— jeg begriber ikke , hvordan nogen kan 
forelske sig i ham . Det er den afskyeligste jødesmaus , 
der kan gå på to platfødder , sagde 
menhåber . 
— ja , det mærkeligste er , at han ikke engang 
er rig , det må være en virkelig forelskelse , 
sagde Magnus halft misundelig . 
— ja , når han så endda var virkelig jøde , 
bemærkede Paulsen ; men han tror hverken på 
gud eller fanden . 
— hvis jeg havde en datter , der gjorde det , 
skulle hun få en ordentlig ørefigen , udbrød 
Sophie Fenger . 
Således talte dannede danske ! — så dybt 
vare de nedsunkne til halsen — til issen i bornerethedens 
sump ! — og Amalie stak ligeså 
dybt som de andre . — fortjente hun , at han 
sørgede over , at han ikke kunne have hende til 
9* 

ledsagerinde , når hun dog ikke længtes efter at 
komme op af den og indånde den friske , sunde 
luft ? — og dog — det var jo ikke hendes egen 
skyld . Hvad kunne hun ikke være bleven , når 
liun ikke havde været forkvaklet af de religieuse 
fordomme ! — hans hænder knyttede sig uvilkårlig . 
Han tænkte på , hvad han ville give 
for at kunne samle i en lille glimrende form den 
blodigste spot , den åndrigste og mest træffende 
hån over dette uvæsen . Livet — resten af 
denne tåbelige svæven mellem lidenskab og udmattelse , 
lyst og smerte — for en mephistophelisk 
blaspliemi , der kunne trænge igennem og 
høres både af åbne og tilstoppede øren og blive 
stående som et eftermæle , når dens genstand 
forlængst var vejret bort af tiden , som den afblomstrede 
løvetands fnug af vinden . 
Hans oprørte tankebevægelse afbrødes ved 
klare , vemodige Ola vertoner . Magnus , som var 
aldeles umusikalsk , havde anmodet Amalie om at 
synge for mere ugenert at kunne samtale med 
Sophie Fenger . Hun tog Simonis sanghefte frem . 
Da forspillet var forbi , sang hun : 
ak , husker du endnu den ensomme bugt , 
der hviler smukt 
af skovbevoksede skrænter lukt , 
hvor bølgerne dukkede 

i lyset frem og mod stenene sukkede , 
hvor vinden standsede sin ilsomme flugt 
og blødt sig på sivene vuggede ? 
En kjæmpesten ligger ved søens bred , 
en Jette led 
i urdunkle tider liar slynget den ned ; — 
den var vor ttrone , 
mens solen flettede sit guld til vor krone , 
og over vort rige lå aftenens fred , 
som lød gennem sangfuglens tone . 
Ak , drager hint lysende minde dig ? 
Det drager mig , 
en tone , der aldrig dør på min vej . 
Som granitklippens stykke 
min elskov er fast ; på den kan du bygge ; — 
af storme og tider den rokkes ej , 
den kan bære vor fred og vor lykke . 
Til enhver anden tid ville denne sang have 
beroliget hans tankers flod , om den så gik i de 
vildeste bølger , som olie der hældes i vand , men 
den gjorde kun den lavastrøm , hvori de nu vældede 
frem , mere flammende og fortærende . Den 
glødede allerede det våben , hvormed han ville 
brændemærke en overtro , der havde ødelagt denne 
og hundrede andre idyller , hans kæreste skat . 

da Amalie så , at han ikke bemærkede det 
blik , hun sendte ham over claveret , da sangen 
var endt , rejste hun sig og undskyldte sig med , 
at hun var hæs . 
Hun henvendte nogle ord til Knud om en 
ligegyldig sag . 
— hvad behager ? 
— de var nok fraværende , sagde hun leende . 
Han så på hende med et blik , som fik 
hende til at gyse og stamme , da hun gentog sit 
spørgsmål . Imidlertid havde hans åndsnærværelse 
indfundet sig , og han svarede med en 
vittighed af en så bidende natur , at den latter , 
der fulgte efter , lød noget tvungen . 
Kort efter gik man til bords , og Knud drak 
i distraktion tre snapse vestindisk bom . 
En halv times tid efter klagede Knud over 
hovedpine og tog afsked .  « seer vi dem snart 
igen ? »  spurgte Amalie venlig , idet hun gav ham 
hånden . Han svarede ikke , men gentog kun sit 
« farvel »  , idet han så meget som mulig undgik 
hendes blik . 
Det blæste endnu temmelig stærkt , men det 
var ham behageligt . Hans blod var i oprør , og 
han lod frakken stå åben for at føle kulden 
på sit bryst . De sorte bølger hævede sig og 
dukkede frem af mørket med deres skumkroner , 
voksede , som om de ville blive store havbølger , 

og sank afmægtige sammen , ynkelig sukkende mod 
breddens og broens sten . Lygternes flammer 
flagrede og kastede fra broen vibrerende lysstriber 
over det mørke , bølgende vand . 
Han gik hurtig uden at se sig om og havde 
snart nået boulevarden , som han fulgte til højre , 
idet han gik hen over det hårde grus mellem de 
spinkle lindetræer , som syntes at ville fare ud 
af deres stativer . — en ung skønhed i raslende 
silke strøg forbi ham og hviskedee  « god aften ! » 
Han vendte om og gjorde et skridt tilbage imod 
tiende . Hun stod lige under en lygte . Gennem 
det hvide slør tindrede mørke øjne , de røde læber 
smilede ham i møde og viste de hvide tænder . 
Men han vendte pludselig om og gik videre , så 
hurtig , at han næsten løb , idet han mumlede : 
« plager satan mig da i aften , siden jeg falder 
på sådanne dumheder . » 
Han skråede over halmtorvet og gik op i 
et stort hus i Jernbanegade , hvor han lukkede 
sig ind på fjerde sal . Han trådte ind i et 
rummeligt , mørkt værelse , som med to fag vendte 
ud til gaden . På skrivebordet ved vinduet til højre 
viste lampen utydelig sin kuppel som en 
lille hvid tågeplet i mørket . Sien han tændte 
den ikke . Der var ham for varmt derinde ; han 
lukkede de dobbelte vinduer op og hældede sig 
ud . — 

om dagen var der lier en vid udsigt : — 
foran den lukkede ende af den gamle stadsgrav , 
indhegnet til højre af volden med dens kastanier 
og tjørnekrat , til venstre af vandværkets have ; — 
glaciernes træer , banegårdene , husene ved søerne , 
hvis vand blinkede mellem piletræerne til venstre , 
og over villakvarterets haver langt ude i 
horizonten en landsbykirke . Nu flød det alt 
sammen i en uformelig mørk masse , op fra hvilken 
der steg en forvirret summen som fra en 
uhyre kedel ; den dumpe færdsel i byen og ved 
den store banegård , skingrende musik fra café 
boulevard , blæstens hylen og susen , der steg og 
faldt som vingeslag af en uhyre kredsende fugl , 
træernes brusen og den halft gurglende , halft 
brusende lyd fra en vandledning , der i haven 
ligeoverfor i et lille vandfald løb ud i graven . 
Gennem mørket og den forvirrede larm for 
en række glimrende syner forbi ham , som en 
vild jagt : — erotiske minder , skygger af nydelser , 
glæder og forhåbninger , knuste fornylig 
med et slag . Og idet han lod dem passere Revue , 
følte han en levende , voldsom længsel efter hende 
som ingensinde før . Hans lidenskab , hvis udbrud 
var bleven forhindret af det omgivende selskab og 
derefter af den hurtige bevægelse , tog frit løb 
nu , da han stod dér ene og stille . — var hans 
sjæl da så dybt hildet deri , dybere end han 

måske selv havde anet før bruddet ? — gaves 
der ingen lægemidler ? — han så for sig et 
hvidt slør , tindrende øjne , vellystig smilende læber : 
— det var måske ikke så dumt endda , 
det han havde været i begreb med at gøre , skønt 
han endnu følte modbydelighed derfor , og hvad 
det angik at plages af djævlen — han lo . — 
men om end hans sandselighed kunne stilles , var 
han så dermed befriet ? — hendes væsen havde 
som med utallige tråde vævet sig ind i hans 
liv gennem flere år , og virkelig at skilles fra 
hende ville sige at begynde et nyt . Ved ideeassociationer 
havde de ubetydeligste ting fået hele 
glandsen af den følelse , som engang havde overstrålet 
dem ; de havde holdt afglandsen fast , ja 
den var kun endnu mere glimrende nu , ligesom 
månens , når solen er under horizonten . Han 
kunne ikke flytte sin fod , hvor den havde trådt i 
de sidste år , uden at være omgiven af dette 
net , hvis fine tråde tindrede overalt som de 
glindsende spindelvæv , der en efterårsmorgen er 
udspændt over en eng fra græsstrå til græsstrå 
fra busk til busk . — 
en gennemtrængende piben skar gennem 
luften , røde gnister hvirvlede forbi og slukkedes , 
vinden hidførte den smudsige kullugt , klapprende , 
pustende og med en fjernt hendøende Bullen satte 
et tog sig i bevægelse og forsvandt . 

ja rejse ! — han måtte bort til fremmede 
egne med nye indtryk ! Frem for alt til lande , 
livor den overtroens og bornerethedens tåge , 
som endnu hvilede tungt over hans land , var 
lettet og i drift , hvor mægtigere og friskere interesser 
satte sindene i bevægelse . 

Iii . 
Besides platonic love , besides the love 
of god , the love of sentiment , the loving 
of faithful pairs-----— — 
-------------besides all ttese pretences 
to love , there are those ttings which words 
name senses . 
Byron . 
I et værelse i belleetagen af hotel britannia 
i Wien befandt sig to rejsende . Den ene , der 
lå på ryggen i en chaiselong , var baron Wilhelm 
redtz , en mand på en seks , syv og tyve år , 
med glat , gult hår , en flad , lav pande , lidt sløve 
øjne , gul , vel drejet knebelsbart , yderst elegante 
klæder og aldeles intet remarcabelt — undtagen 
en hektisk rød plet på hver af de magre kinder 
— mulig brændemærker af talrige rosenlæber ; 
— dem ville en læge sandsynligvis have fundet 
remarcable . 
Den anden var Knud vinge . — han var først 
bleven bekendt med baronen ved Simoni og havde 
truffet ham et par aftener i café boulevard og i 
Figaro . Da han efter et vinterophold i Paris 

gjorde rhintouren , kom der i cøln en fremmed 
ombord på damperen , i hvem han straks genkendte 
baron redtz . Han undgik ham . Da han på 
rejsen havde lagt sig skæg til om munden og 
hagen , var hans udseende noget forandret , og den 
nærsynede baron kendte ham ikke . 
De kom forbi johannesberg . Knud stod ved 
siden af en snaksom tysker i stevnen , baronen 
tæt ved . 
— hvad det dog er for et dejlig-t bjerg ! 
Udråbte don begejstrede tysker ; — underskønt 
både for øjet og ganen . 
— ganske rigtigt , sagde Knud , hos jeg havde 
en tro , som kunne flytte bjerge , var det netop 
det bjerg , jeg ville flytte om med . 
Måske var det et originalt indfald , måske 
en bevidst eller ubevidst reminiscents fra Heine . 
Baronen , der altid forstod at goutere en vittighed , 
fikserede den talende mod lorgnetten og 
genkendte ham . 
— god dag , hr. Vinge , sagde han , idet han 
trådte nærmere og hilste , — jeg seer , deres indfald 
er ligeså gode nu , som da jeg sidst havde 
den fornøjelse at træffe dem . 
— ah , hr. Baron ! svarede Knud , idet han 
gjengjeldte hans hilsen , — et sted , som har tilhørt 
en Kellermann , må man endelig kunne rive 
en vits over . 

baron rcdtz , der stod med bædeker i 
hånden , havde lige læst , at johannesberg , foldet 
kom i metternichs besiddelse , havde tilhørt den 
franske general Kellermann . 
Denne anden trumf var for meget for ham . 
Han havde kødet sig lumsk på hele rejsen ; nu 
indså han , at han havde gjort en acqvisition . 
Han hægtede sig på Knud , som fandt ham mindre 
kedelig , end han havde ventet . I alt fald trakterede 
han godt . 
Da de skulle skilles , foreslog baronen ham at 
rejse sammen med ham . Knud samtykkede . 
En æsttetisk natur , som han var , fordrede 
han en os flothed og luksus i sine nydelser . 
Han ville kunne forfalde til johannesberger eller 
cliquot , umulig til brændevin . Baronens tilbud 
om fælles kasse fristede ham derfor lidt , men 
hans æresfølelse tillod ham ikke at tage imod det . 
Hans egne midler og rejsestipendiet kunne rigtignok 
vanskelig forslå til at bestride de forøgede 
udgifter , men ved at forøge sin flid med bladcorrespondencer 
og ved indtægten af to af sine 
bøger , som han oversatte på tysk , fik han en 
del penge til sin rådighed . Baronen søgte at 
komme til at betale så meget som mulig for ham , 
og når Knud opdagede det , forestillede baronen 
ham , at , da det var ham , der satte ham i større 
udgifter , var det rimeligt , at han også hjalp til 

at dække dem . Forresten havde han megen fordel 
af Knuds selskab ; han manglede opfindsomhed 
og selvstændighed og kunne først ret slå sig 
løs i selskab med andre . Desuden nødte hans 
helbred ham til en vis diæt , og det var ham så 
en tilfredsstillelse at nyde sympathetisk . 
De strejfede om på må og få , standsende 
hvor det faldt dem ind , rejsende , når de blev 
kede af at ligge stille . — en tid lang havde de 
begravet sig i en landsby i schwarzwald , som de 
satte på den anden ende , og hvor de oplevede et 
i par schwarzwaldske landsbyhistorier , pikantere 
end Auerbachs . Endelig vare de havnede i det 
lystige Wien . — 
Knud sad ved et ibenholtsbord tæt ved kaminen , 
hvori der mere for hyggelighedens end for 
varmens skyld lå en brændeknude og lod sig 
langsomt slikke op af ildens røde , spillende tunge . 
Det usikkre skær gled hen over Knuds ansigt , 
hvor de par' forløbne år havde tegnet en lille 
rynke mellem øjenbrynene og en lille vifte af 
rynker ved øjenvigene . Han bar en mørkebrun , 
sortkantet fløjelsjakke og vest , og hans grå 
benklæder blev af stropper holdte ned om støvlerne . 
I hånden holdt han pn pen og på bordet 
lå nogle beskrevne papirer . 
De havde spist til middag — en særdeles god 
middag — en halv times tid før , og , som Knud 

1 j 
143 
plejede at sige til baronen , mellem middagen og 
natten , havens og hjertets tider , var det billigt , 
at hovedet fik lidt arbejde . Baronens hovedarbejde 
bestod i at stange sine tænder og holde 
ild i en letrygende havaneser . 
Knud skrev et par Vers , og læste derpå det 
skrevne igennem , idet han nu og da standsede 
for at gøre en eller anden rettelse . — der stod : 
'i hørselbjerget er luften varm 
og tung af rosernes drømme , 
tanhauser hviler ved venus’ barm , 
mens duerne kurre så ømme . 
De kurre bag myrternes bladenet , 
som bjerglysets stråler fanger ; 
gudinden hvisker så ømt og let : 
— tanhauser , min ædle sanger . 
En fejret sanger du var på jord ; 
hvi tier du kvær herinde ? 
Jeg er dog en muse berømt og stor ; — 
lovpris din skønne gudinde ! — 
— ak nej , Fru Venus , de sange , jeg skrev , 
. De tilhøre svundne dage ; 
kredens mig et bæger , af sangeren blev 
kun den tørstige Hals tilbage ! — 

men Venus betragter ham vemodsfuld , 
og smertelig hun smiler , 
en lysning som solens aftenguld 
over rosenlæberne iler . 
— så horer mig kun dit legem til , 
som jeg til mit eget krysted ; — 
men sig da , hvem gjaldt din sang og dit spil , 
som ridder og frue forlystede ? — 
tanhauser farer med hånden sig 
over bryn og pande : — en hellig , 
skjøndt jordisk skønhed , gudinde , fra dig 
som dagen fra natten forskellig . 
Dit mørke blik med den lokkende ild 
er som venusgrotten at skue ; — 
fra hendes går der en glans så mild 
som fra himlens strålende bue . 
Om din søjlehals som en slangehær 
de sorte krøller sig flokker ; — 
som cherubens hellige flammesværd 
er hendes guldgule lokker . 
Din svulmende læbe rødmer så fræk 
af Kys og af elskovseder ; — 
om hendes hvile de saligste træk , 
den synger kun psalmer og beder . 

du kaldes en djævel slet og ret 
af præsterne , plumpe og blinde ; — 
jeg tænker , at min Elisabeth 
de gør til en helgeninde . — 
da smilede gudinden , og nymferne svang 
sig leende hen gennem haven , 
amorinerne rystede , så kogrene klang , 
og faunerne holdt sig på maven . 
Og sangeren skoggerlo , da holdt 
ham Venus for munden : — vær rolig ! 
Tanhaiiser , le ikke så vildt og koldt ! 
Husk , du er i gudernes bolig . 
Det er ingen uslukkelig latter som hin , 
min halte gemal antændte ; — 
den ligner de christne djævles grin 
i en tosset helgenlegende . — 
— tilgiv herskerinde ! jeg glemte min pligt , 
du seer , min latter forstummer ; 
det faldt mig kun ind , hvor livet er rigt , 
og hvilke contraster det rummer . 
Tænk Venus ! Elisabeths billede og dit 
helt søsterlig sammenblandet 
i tanhaiisers hjerte , men Christi og mit 
forenede skønt i et andet . — 

— du praler ! hvis hun havde elsket dig , 
i hymens havn var du bjerget , 
ret aldrig du havde da søgt til mig 
og banket på venusbjerget . — 
— ak Venus , du himlens og havets barn , 
undfangen i tågens alkove , 
da verden sig viklede af chaos’ garn , 
du kender naturens love . 
Du kender ej unaturen på jord , 
som skønhed og kærlighed kuede ; 
du mennesker kender og gudernes Chor , 
— gudmennesket aldrig du skuede . 
Han kastede ild på den blomstrende jord , 
han satte splid mellem fædre 
og sønner og frænder og venner , med mord 
og bål hans præster ham hædre . 
Han rejste en troens kobbermur 
alt mellem sin ven og sin fjende , 
den skilte den gudløse troubadour 
fra wartburgs fromme grevinde . 
Du kender vel guder , du kender vel mænd , 
gudmennesket kender du ikke ; 
du levede jo her hans regering hen 
så fjernt fra menneskers blikke . 

jeg ene fandt dig , du elskede mig ømt , 
vi levede salige dage , 
derfor har hans højeste præst mig dømt , 
min anger monne han vrage . 
Fordi jeg har nektarskålen tømt , 
skal vredens bæger mig rækkes , 
fordi jeg i venus’ arme har drømt , 
i helvedes flammer jeg vækkes . — 
da rejser sig Venus stolt og vild , 
de glindsende lokker hun ryster : 
— frygt ikke hans dom , frygt ikke hans ild , 
i dens flammer gudinden dig kryster ! 
Du skal vugges til ko i min favn , som en død 
vugges let på den kølige bølge , 
mine skumfødte lemmer skal slukke din glød , 
mine tangvåde lokker dig dølge . 
Og så frisk som en havgus mit åndedræt 
skal svale dig brystet og panden , 
mens jeg hvisker dig ord , der berolige let 
som vovernes skvulpen mod stranden . 
Så hvile vi sammen i elskovs lyst , 
til ilden og guder og havet , 
min moder , dø bort , og du dør ved mit bryst 
i en verdens ruiner begravet . — 

' / 
148 
Knud knipsede papiret hen ad bordet , rejste 
sig , slog et par slag frem og tilbage i værelset 
og stillede sig op med byggen til kaminen og 
hænderne i lommen . 
— hør vinge , sagde baronen , jeg synes , jeg 
begynder at blive ked af Wien . 
— ja , jeg med , svarede Knud . Jeg kan snart 
synge om mine  « en snes i Tyskland for ikke at 
lyve »  , og jeg kunne nok have lyst til at gøre 
felttog i andre egne . Men hvad skal vi vælge i 
stedet for Wien ? 
— bom , foreslog baronen . 
— å ja sågu ! eller cognac . 
— hvad behager ? — 
— en ideeassociation , måske slet ikke så 
dårligt et indfald . Cognac skal ligge meget 
smukt , og så har det den fordel ikke at være 
æselsbroen , som rom . Det ville være ganske 
pikant at fortælle , at man har været i cognac . 
— nej , lad os nu ikke .blive alt for originale ! 
Hvad mener de om Venedig ? 
— der vorschlag ist nicht ubel , gar nicht ubel , 
gar nicht ubel , 
der vorschlag ist nicht ubel , gar nicht ubel , gar 
nicht ubel , 
Fur Wien und rom Venedig 
das ginge noch wohl an , 

erlauben si mir gnædig 
Dass ich’s bedenken kann , 
sang Knud med en improviseret ændring af et 
sted i  « matrimonio secreto »  , som de aftenen før 
bavde hørt i operaen . — Venedig er stedet , tror 
jeg . Det var Venedig , som inspirerede Goethe til 
hans slibrige epigrammer , og hvor lord Byron 
holdt harem . 
— hm ! sagde redtz , — ja vi to kan vel nok 
tilsammen til nød udgøre en lille Byron . Jeg 
har adelskabet og . Pengene , og de har geniet . 
Lystigheden kommer de , gud bedre det ! også 
til at besørge broderparten af . 
— nu er det nok på tiden at gøre toilette 
til burgtheatret . 
— ja ; og efter det tilhører natten og  « den 
nye verdens »  skønheder os . Det er en fiks pige , 
den Susanne , og din — hvad var det nu , hun hed 
— etwa Gretchen ? — 
Knud nikkede , fløjtende en operamelodi gennem 
tænderne . 
— deres datter Amalie er ikke hjemme ? 
Spurgte provsten samme dag , da han gjorde grosserer 
Koch den ære at spise hos ham . 
— nej , Amalie er ikke hjemme , nej  . . . men 
hun er et sted , hvor hun er så godt som hjemme , 
de forstår ? — hun er i kirke . 

— det er det bedste sted , man kan være 
hjemme på , sagde provsten , idet han rakte 
sin talerken ud for at fruen kunne lægge et 
stykke oksesteg på den . — men hvor kommer 
det sig , at hun ikke heller går til højmesse 
eller aftensang ? 
— det gør hun også , men hun hører altid 
pastor Branner , de ved , den nye kattedret ved 
holmens , sagde Fru Koch , og han prædiker i dag 
til aftengudstjeneste . 
— en begavet prædikant — lidt rigoristisk , 
fremfusende , som disse unge mennesker gerne 
er , men ikke uden en vis begavelse , bemærkede 
provsten , noget stødt over at et medlem af den 
kochske familie foretrak en anden for ham ; — 
nå , ham hører hun altid ? — 
— altid ; — hver eneste gang , hver eneste 
gang , han prædiker . — hun formelig sværmer 
for ham , de forstår  ? — , som prædikant , . naturligvis 
som prædikant . 
— naturligvis . — 
en times tid senere kom Amalie ‘hjem . 
— var det så en smuk prædiken , du hørte , 
lille Amalie ? spurgte moderen og klappede hende 
på kinden . 
— å , så ubeskrivelig ! 
Hun gik ind i spisestuen , hvor der stod en 
couvert til hende . Moderen bragte hende mad . 

hun spiste den med en god appetit , der var 
skærpe ! og forsøde ! ved den lange faste og bevidstheden 
om at være et gudsbarn , der foretrak 
en prædiken for varm middagsmad . — da hun 
var færdig , gik hun op på : . sit værelse , omskiftede 
sine støvler med et par fløj elssko , lagde sig 
magelig tilrette på en lille , blødt udpolstret 
sofa , så ud ad vinduet på den klare himmel 
med de ophobede hvide skyer ligeover de 
brogede trætoppe og fortabte sig i drømmerier . 
Hun havde fået hang til magelighed i den 
senere tid , noget der iøvrig skrev sig fra en langvarig 
tyfus , som hun havde gennemgået vintren 
efter bruddet mellem hende og Knud . Sorgen 
over dette brud og den deraf følgende ligegyldighed 
og uforsigtighed havde pådraget hende 
denne sygdom . Under den lange svagelighed , der 
fulgte efter den , begyndte hendes religieusitet at 
tiltage . Hendes passive tilstand begunstigede en 
stærk udvikling af hendes ømme følelser , som 
afspærrede fra kjønskærligheden på en naturlig 
måde kastede sig over kærligheden til gud , for 
hvilken hun — rigtignok halft imod sin villie — 
havde offret hin , og hun udhvilede i de syges og 
sorgfuldes trøst . Hendes ømme forældre havde 
udstyret hendes jomfrubur med de blødeste og 
eleganteste møbler , mens hun var rekonvalescent , 
og omgivet af al denne comfort holdt hun af at synke 

kv jtsbrf 
/ 
| hen i vage drømmerier og stemninger af halv 
erotisk , halv religions natur , til de tabte sig i en 
ubestemt mild melancholi . Denne eftermiddags 
milde efterårsvejr var særlig befordrende for disse 
stemninger , og de visne blade , der uafladelig 
svævede ned forbi vinduet , medførte mange skønne 
og alvorlige tanker . 
Endelig rejste hun sig , tog en lille bog i 
rødt maroquinbind frem af den smukke skrivepult 
og gav sig til med en guldpen i et udskåret 
elphenbensskaft at opskrive , hvad hun kunne huske 
af prædikenen , for at leve af disse åndelige 
smuler til den følgende søndag . Der lå ikke 
andet i skrivepulten end den lille bog , som 
allerede var skrevet halft fuld , en psalmebog og 
et nyt testamente , begge i fløjel , og elphenbenspenneskaftet , 
som ikke brugtes til anden , profan 
skrift . — det var hendes helligdomme , og hun 
hang ved dem med en mystisk , sandselig velbehag . 
Det var lidt nok ; — ofte ønskede hun at 
gudstjenesten var indrettet på catholsk , at hun 
kunne indånde viraksduften , se de prægtige 
præstedragter og hvidklædte klerke med voxkjerter 
i hænderne og lade sin sjæl løfte af den 
velklingende , højtidelige musik . Men hun vidste , 
at det var forfængelige , jordiske ønsker , røster 
af det gamle menneske , som endnu ikke var dræbt 
i hende . Branner havde netop talt rystende derom 

i dag , — og hun tyggede på pennen for at erindre 
hans yttring ordret . Netop fordi den var forskellig 
fra hendes egen , beundrede hun desto 
mere denne næsten puritanske ånd , som syntes 
at have hævet sig ganske over timelige snarer og 
svæve i nådens og åndens rene sfærer . 
Hun holdt op at skrive , og idet hun stirrede 
ud på skyerne , som begyndte at antage en blegrød 
farve og blive violettere i skyggerne , tænkte 
hun på den tid , da hun første gang havde 
truffet Branner i Åby præstegård . Hvor forunderligt , 
at han ikke dengang havde gjort et 
stærkere indtryk på hende . — Sophie og hun 
havde endogså flere gange leet af ham ; — le 
af Branner ! — og dog — hvor lidet indtryk han 
end dengang havde gjort på hende , så var det 
dog den omstændighed , at han tilfældigvis var 
bleven knyttet til hin idylliske tid , der havde 
bevirket , at hun havde begyndt at høre ham , 
såsnart han var bleven cathechet , og den erotiske 
melancholi , som hine minder altid vakte hos 
hende , havde udbredt et fængslende trylleri over 
hans prædikener , som hun tilskrev deres egen 
værd , og som hun savnede hos andre . 
Noget grus raslede på ruden . Hun rejste 
sig , så ud ad vinduet og lukkede det op . 
Hendes Broder Theodor stod nedenfor . 

— her , Amalie ! kom lidt ned til mig , liris 
du liar fordøjet prædikenen og din middagsmad . 
Hun trak vinduet i , noget stødt over hans 
plumpe udtryk , men lukkede dog bogen og pennen 
ned i skrivepulten og gik ned til ham . 
Theodor var bleven officer og gik nu altid i 
civil dragt , når han ikke var i tjenesten ; med 
uniformen havde han også aflagt sine værste 
unoder og udtryk fra cadetskolen . Han var 
bleven en ganske net ung mand med en god 
figur og små brune knebelsbarter , som gjorde 
lykke på routen om formiddagen og på ballerne 
om aftenen . 
Han fik hende snart formildet og lagde fortrolig 
armen om hendes liv . 
— hvordan morede du dig i går hos krags  ? 
Spurgte hun . 
— udmærket ; det er netop i den anledning , 
jeg har noget at betroe dig ; — kom med her 
hen i lysthuset . 
— nå , hvad er det så ? spurgte hun , da 
de havde taget plads . 
— jeg er bleven forlovet i går . 
Hendes hjerte bankede , og hun så på ham 
med en stærk følelse af misundelse . Selv i den 
inkarnerede form af præstesværmeri kunne det 
religieuse ikke udfylde hendes liv . Bestandig 
var der i hendes sjæls harmoni en streng , der 

skurrede ved sin tavshed , og det netop den , der 
så længe havde givet grundtonen . Ved denne 
pludselige berørelse gav den en skarp , brusten 
klang . 
— med hvem , kæreste Theodor ? 
— med Augusta brun . 
— hin ! det havde jeg rigtignok ikke ventet , 
sagde Amalie , som fandt at den unge dame var 
en pyntedukke , lidet køn og temmelig dum . — 
du har jo kun truffet hende et par gange , tilføjede 
hun hurtig . — elsker du hende da også 
virkelig , Theodor ? 
— ja  .vist elsker jeg hende — elsker — naturligvis 
elsker jeg hende , svarede hendes Broder 
og bed sig lidt ærgerlig i knebelsbarten . — det 
var da et underligt spørgsmål ! 
— jeg var bange — du har lidt talt om , 
at du ville gøre et rigt parti — 
— å , du kan da heller aldrig forstå 
spøg ! for fanden , vi Kocher er da ikke sådanne 
tiggere , at jeg behøver at frie til den første 
pengepose med kniplinger på .  .  .  . Forresten — 
det kan sgu godt være , at der ikke er så meget 
måneskinssværmeri i vor forelskelse , som du 
holder af , — det overspændte væsen ligger nu 
ikke for mig — 
— hvad siger fader og moder ? 
— jeg har ikke fortalt dem det . Jeg ville 

først betroe mig til dig . Hvad liar man sådan 
en rar lille søster for , når hun ikke skulle være 
ens fortrolige ? 
— du skulle sige det til fader og moder , 
de bliver nok fornøjede , sagde Amalie , idet hun 
rejste sig og gik , ærgerlig på sin Broder og sine 
omgivelser og med en ubestemt uro og utilfredshed 
i sit sind . 
Theodor blev siddende i lysthuset , tog sit 
cigarfoderal frem og udsøgte sig den bedste . 
— det var en net modtagelse , tænkte han , 
idet han bed spidsen af , — hun ikke engang så 
meget som lykønskede mig . — det kommer delaf 
alle disse overspændte romangriller . — naturligris 
— jeg havde sgu ikke taget Augusta , hvis 
hun havde været fattig — den er klar ! — men 
så skal der straks tales om fornuftgiftermål og 
uædle motiver og sludder og vrøvl . — 
derpå tændte han cigaren og skyndte sig 
hen til stakittet for at se på en smuk ung 
dame med et flatterende hvidt slør , som nærmede 
sig . — 
— der har boghandleren sendt mig vinges 
sidste arbejde , sagde Koch , da Amalie trådte 
ind i havestuen . — man burde egentlig ikke opmuntre 
en sådan literatur ved at købe den . — 
det skal være en afskyelig bog — ganske afskyelig ; 
— forhånelse af alt ædelt , af religionen , 

moral , nationalitet og — hvad ved jeg , — kort 
sagt af alt ædelt — alt ideelt . 
Fru vijige sukkede : — 
— det var dog sådan et vakkert ungt menneske 
 ! 
— ja , ja-a — vist var han . — dér kan 
man se , hvad det fører til . — men måske ønsker 
du for gammelt venskabs skyld at beholde bogen , 
lille malle ? 
— nej , sagde Amalie med et sky blik på 
det frygtelige værk . — men kort efter greb hun 
den pludselig og for op på sit værelse , hvor 
hun lagde sig på sofaen , skar bladene op og 
begyndte at læse . 
Ofte sænkede hendes øjenbryn sig , og der 
kom rynker langs ad den fine næse , men bladene 
blev hurtig vendte , og da hun kom ned til ttebordet , 
vare hendes øjne røde . — — 
samme aften sad i studenterforeningens conversationssal 
en kreds af unge literater forsamlede 
om svensk banko og hr. Tang , den blåbrillede , 
stadietilbagelæggende kritiker . De drøftede Knud 
vinges nylig udkomne bog . 
— den er undertiden lidt rå , bemærkede 
en ung , bly forfatter . 
— ja , men det er stort , — dristigt , udbrød 
Herr tang . — og hvem har gjort ham til hvad 
han er ? — det har jeg . 


— ja , det er vist , sagde en journalist , uden 
at støttes af kritiken kommer en forfatter ingen 
vegne . 
— der var en tid , vedblev hr. Tang , — 
for et par år siden , kort efter  « det unge Danmark »  , 
da han syntes at ville svigte sit kald ; 
lian begyndte at slå ud . Men fremskridtet liar 
ikke tid til at en af dets stærkeste forløbere gør 
cabrioler i stedet for at trække . Jeg langede ud 
med kanepidsken og holdt ham til stangen . 
Kritikerne så beundrende på ham ; et par 
unge forfattere gøs . Den Blye udbad sig den 
ære at drikke et privat glas med ham . 
Den stadietilbagelæggende hævede sit glas , 
mens hans blå briller stirrede lige lukt gennem 
den unge Blye , som om de søgte ham et eller 
andet sted i det to og tyvende århundrede — 
formodentlig , forgæves , thi de tog ingen notits af 
ham resten af aftenen . Den unge Blye fortvivlede 
derfor og tænkte på at knække sin pen , — 
men foretrak senere at spidse den til en skarp 
satire over den blåbrillede i punch . 
Theodors frygt for at der skulle tales om , 
at han havde gjort et fornuftgiftermål viste sig 
snart at være ugrundet . Foruden Amalie syntes 
kun den i ægteskabssager skeptiske Magnus at 
liave en mistanke derom . — dog måske også 

Sophie Fenger . Thi da den omstændighed , at 
Theodor for tre år siden havde dandset med 
frøken brun på et bal , gav et par ældre tanter 
anledning til at udbrede sig over det romantiske 
i dette forhold , hvor de unge havde sværmet 
for hinanden i tre samfulde år , og en af dem 
endogså følte sig levende erindret om Romeo , der 
også først traf Julie på et bal , — ytrede hun , 
at deres kærlighed rigtignok var romantisk , da 
man for penge kunne anskaffe sig mange romantiske 
ting , og da en god , bredskuldret figur og 
brune knebelsbarter meddelte et utvivlsomt ridderligt 
udseende . Men hun var heller ikke nogen 
uvillig dommer . 
Den unge dame havde nemlig i længere tid 
haft en af de omtalte grunde romantisk tilbøjelighed 
for Theodor , som vel ikke havde forhindret 
hende i at kokettere en hel del i andre retninger , 
og målt med eros’ pil som alen ikke kunne siges 
at have nogen videre vidde eller dybde , men som 
dog kom en virkelig forelskelse så nær , som 
^jerinden formåede at komme den . Efter hans 
forlovelse gjorde hun en tilnærmelse til Paulsen , 
som var den af hendes forsmåede tilbedere , der 
var håbefuldest i retning af trofasthed og desuden 
netop var ved hånden . Hendes opmuntring 
bragte ham den overbevisning , at alle hans 
tidligere forelskelser havde været vildfarelser og 

tankeligheder , og at han nu efter en temmelig 
rigelig portion rosalinder havde fundet sin Julie . 
Han nærede ikke den ringeste tvivl om , at Sophie 
ville have druknet sig eller gjort noget andet 
rædsomt , hvis han ikke havde givet hende sin 
hånd , og at han netop havde befundet sig på 
bunden af melancholiens afgrund og på randen 
af vanvidets , da hun udstrakte sin og hævede 
ham op til salighedens tinde . Han opdagede 
også med megen rørelse , at alle hendes mindre 
behagelige luner og kuldeanfald vare unødvendige , 
men velmente erotiske kunstgreb for at holde 
hans lidenskab i ånde . — af denne forlovelse 
havde han desuden den fordel at stige betydelig 
i Sophies talrige veninders agtelse , som før havde 
anset ham for at være en temmelig pedantisk , 
halv-komisk størrelse men nu udbredte ridt og 
bredt , at han var  « sådan et prægtigt menneske »  . 
Det er en selvfølge at der efter disse familiebegivenheder , 
og inden de førte til hvedebrødsdagene , 
måtte konsumeres et betydeligt kvantum 
tynd the og endnu tyndere taler — så tynde , 
at de ofte gik over i midten og vare så afmagrede 
i begyndelsen og enden , at de kunne siges 
hverken at have ende eller begyndelse , en Branche , 
i hvilken navnlig hr. Koch excellerede . Ved de 
i dette øjemed berammede sammenkomster traf 
Amalie ofte pastor Branner . 

161 
først en aften bos Fengers . 
Amalie havde ikke gjort noget synderlig fordelagtigt 
indtryk på Branner i vinges præstegård . 
For det første lod hun til at være meget 
indgået med Knud — allerede et meget betænke • 
ligt tegn . Dernæst havde han kun vekslet få 
ord med hende om intetsigende ting på en konventionel 
måde , og hun var forekommet ham 
ubetydelig og overfladisk . Nu havde han flere 
gange set hende som sin tilhørerinde i kirken , 
hvorved hun var steget betydelig i hans øjne . 
Han kom til at sidde ved siden af hende og 
begyndte at konversere hende om de skønne dage , 
da han havde haft den fornøjelse at gøre frøkenens 
bekendtskab , — talte velvillig om præstefolkene , 
men antydede , at onkel Karl næppe var 
kommen på sin rette hylde , berørte let den 
sorg , der var gået over familien og begyndte at 
tale om dens ophavsmand , Knud . 
Hendes hjerte bankede . Overfor Knud var 
hun som en tjener , der nok selv vil skjolde sin 
herre ud , men ikke tåler , at andre gør det . 
Hun belavede sig på et forsvar overfor den 
hårde , ukærlige dom , som hun ventede , Branner 
ville fælde . 
Hun tog fejl . Han talte smukt , forsonlig og 
skånsomt efter princippet de mortuis nil nisi 
bene . — 

— men han har vundet et betydeligt navn , 
bemærkede hun . 
— ganske øst , svarede Branner . Og hvor 
sørgeligt er det ikke at se en købe sig en øjeblikkelig 
berømmelse for sin evige fortabelse . 
— mener de , hans berømmelse kun er øjeblikkelig ? 
Spurgte hun . 
— mener de , noget har beståen , som ikke 
er grundet i det sande og evige  ? svarede Branner . 
— nej , naturligøs  . . . ganske vist ikke .----------efter 
at isen var brudt ved denne samtale , 
talte de ofte sammen . Branner gjorde også bekendtskab 
med hendes forældre , gjorde et betydeligt 
indtryk på faderen og et behageligt på 
moderen , og begyndte at komme lidt i huset . 
Det var mærkeligt , — men næsten hver gang 
Branner og Amalie talte sammen , kom Knud som 
af sig selv på bane . Bestandig talte han i den 
samme sindige , skånsomme tone , og bestandig 
blev hun dog ført dybere ind i den overbevisning , 
at Knud var et slet menneske , at hun var bleven 
reddet fra en forfærdelig syndens og fortabelsens 
afgrund . Og lidt efter lidt fik hun den forestilling 
at det var Branner , der havde reddet 
hende , at det var hans ankomst til præstegården 
i hin ferie , der havde givet hende kraft til at 
modsætte sig fristerens farlige angreb . — og så 
følte hun sig stolt over at han , den alvorlige , 

u 
163 
næsten munkeagtige rigorist , viste hende så megen 
opmærksomhed . 
Hvad Branner angik , så gjorde hun ikke 
så meget indtryk på ham , at hun egentlig 
sysselsatte hans tanker og følelser videre . Kun 
tænkte han uvilkårlig på hende , når han affattede 
sine prædikener . Han havde ofte sagt , at 
han ville være tilfreds og prædike bedre , når 
han vidste , at han havde blot en opmærksom 
tilhører . Nu vidste han , at han havde fået en , 
og , han prædikede kun for hende . Når han var 
sammen med hende , følte han en vis tilfredsstillelse 
ved at se på hendes rolige , smukke 
ansigtstræk , føle hendes håndtryk , høre hendes 
stemme . 
På denne tid begyndte Amalie at plages af 
religieuse skrupler . Hun erindrede henkastede 
kritiske yttringer , som hun havde hørt især af 
Knud , der påtrængte sig med magt , og opstillede 
ængstende spørgsmål , som hun ikke kunne løse 
men ligeså lidt lade være at gruble over . ' hun 
følte sig nedtrykt og fortvivlet , blev bleg og mat . — 
hvorfor havde hun lært dette menneske at kende , 
at han også skulle forfølge hende ind i dette 
hellige asyl  ? — det første anfald kom hun 
nogenlunde let over , men efter fire ugers forløb 
indfandt det sig stærkere . Hendes fader lod lægen 
kalde ; han forordnede jernvand for blegsot . 

hun , som vidste , hvoraf det kom , følte sig forarget 
over et fysisk middel , og det forekom 
hende næsten som en helligbrøde at synke drikken . 
For ikke at synde mod lydigheden mod 
forældrene gjorde hun det . 
Der var netop middagsselskab en dag , og 
Branner var der . Hun måtte tale med ham ; han 
var lægen . Og medens blæsten slog grenene mod 
vinduet , og kortene gled hen over spillebordet i 
dagligstuen , sad hun i det lille kabinet på 
chaiselongen ved hans side , som hun før havde 
siddet dér med Knud . 
Han lyttede alvorlig til , medens hun udviklede 
de tvivlsmål , der plagede hende . — det var alt sammen 
nogle af vantroens sædvanlige indvendinger , 
som  « videnskaben »  for længst havde tilintetgjort . 
Og idet han betænksom strøg sig om 
hagen , søgte han at forklare hende nogle af gendrivelserne . 
Hun forstod det ikke , men beundrede 
hans klogt og glædede sig ved at vide , at det 
var gendrevet . 
Hun rejste sig og gik , da deres huslæge viste 
sig i døren . 
— jeg forstyrrede en confession ? spurgte 
lægen med et udtryk af ærgrelse . 
— hin ! ja , frøken Koch forelagde mig nogle 
spørgsmål------- 
— min kære hr. Pastor , — sjælesorg  . . . 

undskyld , jeg falder dem i talen  . . . . Sjælesorg 
er utvivlsomt en god ting , — en fortræffelig 
ting ; — men prop hende for guds skyld ikke 
med religieuse problemer , hun er eksalteret nok 
iforvejen . 
— men det forekommer mig dog virkelig , 
Herr doktor , at de bor være mig taknemlig , fordi 
jeg søger at udrydde sygdommen i dens rod — 
— dens rod ? Pyh ! ikke andet end en smule 
derangering — 
— de viser en naivetet i vantroen , som 
overskrider------- 
— denne forstokkede overtro slår flere 
folk ihjel mellem år — — — 
— ih , vor herre bevares ! er her tale om 
at slå folk ihjel ? udbrød provsten , der nu stod 
bagved dem i døren med et godmodigt smil spillende 
om læberne . 
Doktoren forelagde ham sagen . Provsten gav 
ham ret . Ikke miskj endte han det åndelige 
moment i dets hele betydning ; — dog på den 
anden side måtte man ikke overse det physiskes 
berettigede krav . — selv delte han ganske lægens 
opfattelse på grund af erfaringerne i sin praksis . 
Men de unge præster vare gerne så nidkære , 
at de blev ensidige . Nu ! denne ungdommens ild 
var også en guds gave . Ikke nægtede han , at 

den afgav et frugtbart ferment i menighedslivet : 
— dog-------- 
men Branner forlod cabinettet uden at oppebie 
slutningen , opbragt på den gamle , halvrationalistiske 
slægt , der indlod sig på compromisser 
med det verdslige , t- 
der gik atter fire uger , og atter indfandt 
anfægtelserne sig værre end nogensinde . Amalie 
erindrede evangeliet om den onde ånd , der forlod 
mennesket for at komme igen med syv andre , 
værre end han selv . Ja , hun var besat af en 
sådan ånd og måtte have en besværger , hun 
kunne ikke holde det ud . Men Branner havde 
været der nylig , og han kunne ikke ventes snart 
igen ; hun måtte gå til ham . Den jomfruelige 
skamrødme farvede hendes ellers blege kinder ved 
tanken om alene at besøge en ung mand , noget , 
hun havde lært at anse for højst upassende . 
Hendes notitskalender forøgede den ved at vise , 
at han boede i Admiralgade og kun var hjemme 
om eftermiddagen ; den lange vej , efter at mørket 
var faldet på , var en ny anstødssten . Men han 
var jo præst ! — kom disse betænkeligheder ikke 
fra hendes verdslige tænkemåde ? — var det ikke 
det trosforladtc , syndige i hende , som søgte et 
påskud for at undgå at komme i berøring 
med det hellige ? — hun besluttede at gå . 
Efterat have famlet sig op ad en mørk , snever 

trappe til tredje sal fandt hun klokkestrengen 
og ringede . — en gammel kone lukkede op , spurgte 
om hun måske ville tale med pastor Branner , 
bankede uceremonielt på hans dør og stødte den 
op på klem . 
— kom ind , sagde Branners stemme . 
Han sad med en bog i hånden , dampende af en 
pibe , i den samme fidtede slobrok , med hvis skj øder 
han i sine lystige studenterdage plejede at aftørre 
sin lampe , mens han ironiserende sang :  « og vi 
se ved lampen musernes Dands . »  og en tarvelig 
belysning havde det været for dem , der vare 
vante til parnassets apolloniske glans ! — en 
lille blik-olielampe med knækket rør og skæv 
blikskærm , der sendte en lille lyscirkel ned på 
bordet men iøvrig syntes at have den bestemmelse 
at fremvise mørket . På grund af den fuldkommenhed , 
hvormed den opfyldte denne bestemmelse , 
og den tætte tobaksrøg , der fik Amalie til 
at hoste , kunne man ikke se synderlig andet af 
værelset , end at det var temmelig uordentligt og 
støvet . 
Flan rejste sig og gav hende hånden med 
et forundret og forlegent udtryk , der i høj grad 
forøgede hendes forlegenhed . Da han bad hende 
tage plads , satte hun sig på en gammel knast 
af en sofa , hård som en bænk , med mølædt 

betræk , og han spurgte hende , hvad hun havde 
på hjertet . 
Å , hun var meget ulykkelig . Det var det 
samme som sidst og dog noget ganske andet . 
Det var ikke længer enkelte spørgsmål og tvivl , 
men hele hendes religieuse liv var som udstukket , 
hendes tros kraft var ligesom bleven borte for 
hende , hun følte sig forladt af gud og mennesker . 
Og til sidst , bleg af forfærdelse over sine egne 
ord , betroede hun ham , at . hun frygtede for at 
have begået synden mod den hellige ånd . 
Men Branner trøstede hende . — hvad det 
sidste angik , måtte hun helt slå det af tankerne . 
Det kunne kun være en indbildning af en 
sygelig ophidset følelse . Hvis guds ånd var 
veget fra hende , måtte hun tålmodig bie ; hun 
havde jo guds ord for at den atter ville komme . 
I ethvert religieust liv var der sådanne døde 
punkter , som man ikke selv kunne hjelpe sig over . 
Selv frelseren havde jo udråbt : min gud , hvi 
haver du forladt mig ? — til ham skulle hun 
holde sig og bede flittig , så ville hun fåe'fred . — 
det for ham usædvanlige i tilfældet , den 
smukke unge pige i hans tilrøgede stue , hendes 
medtagne udseende — satte ham i en stærk 
sindsbevægelse , gjorde hans blik kærligt og hans 
stemme øm  ; det trøstede ligeså meget som ordene . 
Da hun gik ned at den snevre , smudsige trappe , 

169 
medens han ovenover bøjede sig ud over gelænderet 
ved sin afsats og holdt den lille lampe ud for at 
give hende alt det lys , han kunne skaffe , med 
på vejen , følte hun , at han havde tændt lys i 
hendes sjæl , og så op på ham med uendelig 
taknemlighed . 
Da han hørte gadedøren lukke sig efter hende , 
faldt det ham ind , at han burde have fulgt hende 
hjem . Men han måtte have en anden frakke 
på ; det var nu for sent . Ærgerlig på sig selv 
trådte han ind i sit mørke værelse , hvor han 
savnede noget ; nu kunne han gået sammen 
med hende gennem de oplyste gader og talt med 
hende . Piben blev stående urørt for ikke at forstyrre 
den friske Duft , hun havde ført med sig , 
og han sad i sin stol med bogen på skødet , 
betragtende det hjørne af den lille sofa , hvor 
hun havde siddet uden at efterlade noget aftryk 
på det hårde hynde . — 
imidlertid var Amalie kommen ud af smågaderne 
og gik ned ad Kjøbmagergade med dens 
færdsel og lys . Det havde sneet noget om formiddagen 
og medens hun havde været hos Branner . 
Enkelte store flokker svævede ned gennem 
den mørke luft , som frugttræernes hvide blomster 
i forsommeren . Sneen , endnu ikke optøet af 
menneskevrimlen , knirkede blødt under hendes lette 
skridt ; den lå udbredt som i skinnende duge 

under det firkantede lysskær fra boutiksønduerne , 
bag livis spejlglasruder bøger og kobberstik eller 
brogede tøjer , porcelainsvarer eller blanke instrumenter 
glimrede . Længere henne , snevrere og dunkel , 
med færre boutikker og døsige lygter , krummede 
gaden sig om Rundetårn , hos stencylinder 
hævede sig , massiv , som kondenseret mørke . — 
sien hverken lyset eller mørket skræmmede Amalie , 
som morede sig over at gå her på den usædvanlige 
tid . hendes frygt var forsvunden , hun følte 
sig lettet og veltilmode og tænkte ikke længer på det 
upassende i at gå alene om aftenen . Hun havde 
endogså glemt at slå sløret ned ; dets bølgende 
folder , hendes smukke træk og fine astrachanskåbe 
tiltrak sig lapsenes lorgnetter og slibrige 
bemærkninger . Hun mærkede det ikke . Ikke 
heller så hun , at en ung mand , der strøg tæt 
forbi hende i Frederiksborggade betragtede hende 
skarpt ; men hun hørte ham nynne Schumanns 
« waldesgespråch »   « es ist schon spåt , es ist schon 
kalt »  , og hendes fine øre opfattede spliden mellem 
det dannede musikalske udtryk og en af naturen 
klangløs stemme . Han gik langsomt foran 
hende , og dreven af en ubestemt ulyst til at gå 
forbi ham skråede hun over til det andet fortog . 
Jhen ved begyndelsen af boulevarden mærkede hun , 
at en gik ganske tæt bag ved hende , og en røst , 

hun genkendte som den samme , der havde sunget , 
hviskedee hende næsten ind i uret : 
— tillader de , at jeg følges ^med dem , 
frøken ? — 
hun svarede ikke , så sig ikke om , men gik 
hurtig til , med bøjet hoved og sammenpressede 
læber . 
— det er alt for sent for dem at gå alene , 
smukke frøken . Dersom de ikke har noget derimod 
— 
men pludselig vendte hun sig og stirrede ind 
i den unge mands ansigt , ombølget af kraftigt 
brunt hår , med store -øjne og læber , der underen 
lille brun knebelsbart krusedes af et venligt , 
men lystent smil . — derpå , med fast stemme : 
— jeg har meget derimod . Hvis de er en 
gentleman , eller har agtelse for en dame , så 
forlader de mig straks . — 
noget i hendes udtryk , blik og stemme 
måtte have rørt eller imponeret ham . Han hilste 
og fremstammede en undskyldning : — han bad 
om forladelse , hvis han havde fornærmet hende ; 
når hun ikke ønskede det — så naturligvis — 
men uden at høre ham ud ilede hun videre ; 
kun et par skridt : nogle tunge snelæs spærrede 
overgangen . Piskeslagene , der fremskyndede dem , 
smertede hende , som om de ramte hende selv , skønt 

jorden brændte under hendes fødder . Men tæt 
bagved sig hørte hun højrøstede stemmer : 
— Frands ! er det dig ? — 
— Simoni ! oho ! i færd med at komponere 
en erotisk etude------- 
hun hørte ikke mere . Passagen var fri . 
Hun gik hurtig videre , med bøjet hoved , idet 
hun lod sløret falde over sine blussende kinder . 
Simoni ! ham havde det været . Han , hvis 
indsmigrende melodier havde ledsaget de fyrige 
sange , Knud havde henvendt til hende . Hun 
tænkte på den første og eneste gang , hun havde 
sunget en af dem for Knud , den sidste aften , de 
havde talt sammen , for over to år siden . Da 
havde hun udspurgt ham om Simoni : — således 
havde hun gjort hans bekendtskab ! — og idet 
hun afskyede ham med en dydig og uerfaren piges 
hele rigorisme , gjorde hun Knud ansvarlig for 
vennens letfærdighed . Havde han været i byen , 
kunne hun måske have truffet ham selv , være 
bleven tiltalt af Knud som en , der søger ledsagere 
på fortoget . — da hun kom hjem , var 
hun bragt ud af den sindets ligevægt , hvori 
samtalen med Branner havde sat hende ; for at 
vinde den tilbage genkaldte hun sig hans ord og 
med dem hans stemme og hele personlighed . 
Hvor forskellig var han ikke fra dem , hans liv 
fra deres ! hvor sikkert ville hun ikke kunne 

vandre livet igennem med en sådan ledsager ! — 
og , idet hun gjensåe hele scenen : — det tilstøvede , 
uhyggelige værelse , — tænkte hun sig 
selv ryddende op og smykkende det , udbredende 
også et skær af jordisk kærlighed og skønhed 
over et liv , der var så overstrålet af den himmelske . 

halvanden måned senere , i slutningen af 
April , var der igen selskab hos assessor Fenger 
på Vesterbro . Branner og Amalie var dér som 
sædvanlig . Det var bestemmelsen , at Amalie 
skulle følges hjem med en veninde fra -østerbro . 
Budet kom tidlig , midt under en leg , hvori det 
ettiske kunstværk sad på forundringsstolen . 
Der opløftedes et almindeligt klageråb over at 
man skulle af med Amalie , især da man havde 
påtænkt en lille Dands , og hun var en lidenskabelig 
og udmærket dandserske . Branner tilbød 
at følge hende hjem ; — hun takkede med et henrivende 
smil og blev . 
Stemningen blev under indflydelsen af den 
gode vin så animeret , at kunstværket endogså 
i en tyrolervals lod hånt om de adstadige 
valsetrin og hvirvlede sig rundt til den forkerte 
side , hvorved han kom til at vende ryggen mod 
sin dame , mens han ved at knibse med fingrene 
efterlignede kastagnetter , som han formodentlig 


antog , at hine dansende bjergboere betjente sig 
af ; — ja Branner ytrede endogså i anledning 
af denne frivolitet at  « det var skam godt gjort »  . 
Også han nedlagde sin værdighed og dansede 
med god villie og strålende ansigt men absolut 
taktløst . 
De brød op temmelig sent og gik langsomt 
hjem langs søerne , som lå stille og blanke i 
måneskinnet . Det var en mild forårsnat ; der 
var krydret Duft og grøde i luften , som påvirkede 
sandserne behageligt og stimulerende . Deres 
samtale var utvungen , spøgende og fortrolig som 
ingensinde før . — Branner var ikke længer den 
indre missions præst , som tordnede mod verdens 
syndighed , han var i stemning og sind ganske 
den letsindige bus , som havde fulgt skuespillerinder 
og demi-monde-damer hjem , og så ganske 
lod han sig henrive af denne stemning og glemte 
sin nye værdighed , så ganske var nådens menneske 
underkuet af den gamle Adam , at han ikke 
lod sig sin behagelige tjeneste betale med ringere 
løn end Adam Homos : — da de standsede ved 
lågen i jernstakittet med do forgyldte kugler , 
og hun gav ham hånden med et :  « tusind tak 
for i aften , og for deres venlighed ! »  , — bad han 
hende om et Kys . 
Ordene vare over hans læber , — og han 

erindrede , hvem han var , forfærdedes over hvad 
han havde gjort , ønskede sig hundrede mil borte . 
Men endnu mere forfærdet blev han , da hun , 
idet hun kyssede ham uden at tøve , hviskedee , som 
om det fulgte af sig selv : 
— så taler du vel i morgen med fader . — 
i det samme knirkede havestuedøren . — 
— er det Amalie ? råbte hr. Koch . 
— ja , fader . 
— det er sat — det er sent du kommer . 
Ah , er det ikke hr. Branner ? — god aften , 
god aften , hr. Pastor ! Det var smukt af dem , 
at de fulgte hende hjem ; — havde jeg vidst , at 
hun var under deres beskyttelse , havde jeg aldeles 
ikke været ængstelig — ikke en smule ængstelig . — 
se snart ud til os  .  .  . se snart ud til os , hr. 
Pastor !  .  .  . God nat ! — 
Branner blev stående et øjeblik som bedøvet , 
da havestuedøren havde lukket sig efter Amalie 
og hendes fader . Så gik han langsomt tilbage 
langs søen , tænkende på , hvad han havde gjort , 
og hvad han skulle gøre . 
Han havde egentlig ikke tænkt på at gifte 
sig med Amalie ; et så vigtigt skridt fordrede en 
nøje rådførsel med hans samvittighed og gud , 
som han ikke havde foretaget . Det var kommet 
over ham som et pludseligt tilbagefald , omtrent 
som engang , -da han sammen med Paulsen sad i 

en café , hvor der blev spillet billard ; med et 
havde han lagt hånden på Paulsens arm og 
sagt :  « det er skam ærgerligt , du , at se dem 
derinde gå og spille og så vide , at hvis jeg togen 
af queuerne , så gjorde jeg hele spillet , og der 
var .ikke en af de andre , der kom til at gøre 
et stød . »  — det havde været en selvforglemmelse — 
men nu — du gode gud ! — 
sandsynligvis havde han endogså gjort den 
unge pige forelsket i sig og ville gøre hende 
ulykkelig på livstid , hvis han trak sig tilbage . — 
kunne han overhovedet trække sig tilbage efter at 
være gået så vidt og efter at have givet hende 
god grund til at tro , at han havde alvorlige 
hensigter , — han , pastor August Branner ? 
Og hvorfor skulle han desuden ikke ægte 
hende  ? Han elskede hende rigtignok ikke egentlig , 
der var endogså dem , han havde været betydelig 
nærmere ved at elske , — men behøvedes" det ? 
Talte Paulus i første corinther det syvende om 
elskov , om lidenskab mellem de to parter ? forudsatte 
han ikke , at faderen gav sin datter bort 
til hvem han ville ? Dette om nødvendigheden 
af lidenskaben var et moderne , naturalistisk påfund , 
et skalkeskjul for usædelighed . — de sympattiserede 
i meget . Hun var en stille og ærbar 
kvinde ; — hun var en ivrig kirkegængerske , og 
der  . sagdes om hende , at hun havde refuseret 

geniet Knud , fordi han var fritænker ; hun var 
følgelig et-dybt christeligt gemyt . 
Og endelig — var dette ikke et vink af forsynet ? 
— han var begyndt med i sin selvforglemmelse 
at se en overlistelse af djævlen , skulle 
han ikke snarere deri se en indskydelse af gud ? 
Kunne det være andet ? — kunne hans nåde 
pludselig forlade en af hang udvalgte ? Nej , guds 
finger havde udpeget ham hans brud , han adlød . 
Han besluttede den næste dag at anholde 
hos grosserer Koch om Amalies hånd . — 
Amalie stod og lænede sig ud af det vedbendomkrandsede 
vindue i sit jomfruebur og så ud 
over søen . — 
det faldt hende ikke ind med en tanke , at 
hun havde givet mere , end han havde forlangt , 
og end han kunne ønske , — at hun havde forlangt 
noget af ham , som han ikke havde givet 
hende ret til . Hvor kunne hun tænke om ham , 
at han ikke havde haft anden hensigt end tilfredsstillelsen 
af en svagt opbrusende og berusende 
sandselighed — det ville jo være en fornærmelse 
mod ham , ja mod gud , hvis tjener han var . Han 
ville jo være kommen i klasse med Simoni og 
Knud ; — hvem skulle hun så mere have tillid 
til ? — 
hun tænkte på sit liv , sin fortid og sin 
fremtid . 

hendes kinder brændte , hendes hjerte slog 
som en lille hammer , blodet rullede hurtig gennem 
hendes årer . Med et dristigt greb var 
hendes sjæls strengeleg bleven rørt , den tonede 
højt , næsten fuldtonig . Kun hin ene tavse streng 
klang endnu ikke som grundtonen , eller den klang 
svagt og falsk . Men blodets susen udviskede 
hendes ures finhed ,  .og hun hørte endnu ikke 
dens falskhed . 
Hun tænkte på Knud : — hvor var han nu , 
og i hvilke forhold ? — hvad ville han gøre , 
hvis han anede , hvad der var sket ? — 
fuldmånen stod højt på himlen ; klart og 
rigt vældede dens lysstrøm ned over søen , blinkende 
dråbevis i det mørke spejl af kastaniealléen 
på den anden bred , rislende midtvejs , hvor 
der var lidt bevægelse i vandet , hvilende stille 
og blændende på den øvrige flade . Hist henne 
brødes lyset af de fire bygninger ved broen , 
der antog dobbelte dimensioner , idet de gik i et 
med deres spejlbilleder — en sort , symetrisk 
masse , svævende i himlens og søens ensformige , 
strålende blå ; — dér rislede strømmen hen 
over tagets skifersten og piplede ud ad et par 
af tårnvinduerne . — 
hun erindrede en aften , da hun også havde 
stået således i det åbne vindue , stirret op mod 
månen og tænkt på Knud . Da var hun just 

i / 
179 
vendt tilbage fra den første sommerferie , hun 
havde tilbragt i vinges præstegård . Knud og 
hun havde aftalt , at de i samme time og samme 
minut ville se på månen og tænke på hinanden 
og de aftener , de havde tilbragt sammen . 
— det var barnlige , uskyldige indfald . — hvor 
var han nu ? — måske mødtes atter deres blik 
på hin lysende klode , deres tanker i hin strålende 
fortid . — 
der var et andet sted , mange mil mod syd , 
hvor den samme måne øste sin lysstrøm ned 
over by og vand , brudt af langt prægtigere , verdensberømte 
bygninger , opfanget af ofte besungne 
bølger , — hvor canal grande slyngede sig frem 
mellem paladserne , sølv-pulsåren i Venezias marmorlegeme . 
Som flygtige , hemmelige planer gennem 
et lyst sind for de lydløse , sorte gondoler 
gennem den strålende vandflade . 
Under ruffet i en af de letteste og eleganteste 
gondoler , som gled langs piazetta og styrede op ad 
canalen nu , medens mohrerne på klokketårnet 
slog tretten rungende slag på klokken med deres 
køller , som blinkede i månelyset , lå to rejsende . 
Tavse lod de længe hist et gottisk , her et 
maurisk , dér et romansk pallads dukke frem af 
lystågen som af deres middelalderlige giandsperiode , 
glide forbi , idet de fremviste deres rige 
architektur , idealiseret af månelyset , som frem- 
12* 

hævede alle skønhederne uden at vise tidernes 
rifter , og atter forsvinde , givende plads for nye . — 
den ene af de rejsende gav sig til at fløjte — 
en blød , vemodig Melodi . 
Den anden vendte sit blik bort fra posthusets 
korinthiske søjler , så på ham og sagde : — 
— gør mig den tjeneste , hr. Baron , at 
holde op at fløjte . 
— var det falsk ? spurgte den første . 
— nej , men blot ikke den sang . 
—  « ak husker du endnu den ensomme 
bugt ? »  , den må da være dem god nok . 
— den gør mig sentimental . — — — — 
------------—---------gondoliere ! — 
gondolieren sprang ned fra det høje agterbræt 
og kom hen til ham . Han hviskedee nogle 
ord på italiensk . 
Gondolen skød gennem Ponte rialtos mørke 
marmorhvælving , vendte derpå sin spidse snabel 
til venstre og gled ind i en mindre canal . Den 
standsede ved en bred trappe ; et stærkt , rødligt 
lys skød sig ned over den , blandede sig i det 
milde , blålige månelys og fortrængte det fra de 
små bølger , som plaskede mod trappens underste 
sten . 
Det var en stolt bygning , forhen et af Venezias 
adelsslægters palads . Dengang havde dets 

mure rummet og skjult megen pragt og grusomhed 
og ligesåmegen vellyst som nu . 
De rejsende sprang ud og gik op ad trappen . 
— en sortkjolet tjener bukkede for dem : 
— Ragazzo o ragazza , signore ? 
— ragazza . 

pr « 
Iv . 
Verhængt den zaum 
Im Herzen ein Traum 
auf der Lippe den letzen kusz ; 
dumph hallender Huf 
und wachtelruf 
und tern ein rauschender flusz . 
Strachwitz  : Mein altes rosz ( Schumann ) . 
Baronesse redtz sad i en halft liggende 
stilling på en chaiselong i sit elegante boudoir . 
Hun var påklædt til selskab . En lysegrå ? , 
næsten hvid silkekjole sluttede om den fyldige , 
fuldendte figur ; den var halft nedringet , og en 
stor , fint udtunget krave , der lignede dem , man 
seer på billeder fra dronning Elisabeths tid , 
bøjede sig som et snehvidt pandser tilbage fra den 
høje , kraftige Hals med den fine , voxfarvede , ringede 
hud . I de kastaniebrune lokker var der 
plantet hvide rosenknopper . Et par af dem vare 
truede i deres stilling af den højre hånds fingre , 
som havde viklet sig ind i håret ; den venstre 
hånd , der hvilede i skødet , holdt en lille bog 
med guldsnit . — 

— et underlig vildt digt , mumlede hun , bladede 
et blad tilbage med tommelfingeren , hævede 
bogen lidt og læste : — 
titansangen . 
I skyggernes land , hvor suk og gråd 
og stum fortvivlelse boer , 
dér runger en sang så vild og kåd , 
dér synger titanernes Chor : — 
— jeg stolt over jorden hævede mig , 
blev af skæbnen i støvet trådt , 
af guderne lænket , men mistede dog ej 
min klage , min trods og min spot . 
Jeg anklager skæbnen , som" skadefro 
forøder de bedstes liv , 
afblader Kosen , la’er tidslen groe , 
knækker ege og klapper siv . 
Jeg spotter en verden så ussel , at ej 
jeg sørger , fordi den er tabt , 
hvis guder må rødmende skjule sig , 
fordi de et makværk har skabt . 
Jeg trodser jer guder ! hvis usle magt 
kun blænder menneskets søn 
men aldrig får mig til tavshed bragt 
eller tvinger min læbe til bøn . 


og synker jeg evig dybere ned 
i det bundløse tartaros , 
des vildere lyder i evighed 
min klage , min spot og min trods ! — 
den runger dernede så dybt under jord , 
som jorden fra himlen er skilt , 
men op over jorden trænger dens ord 
og summe dæmpet og vildt . 
De fromme rille med psalmesang 
forjage den rædsomme lyd , 
de glade med cymblers og fløjters klang 
vil værge en stakket fryd . 
Og trællene stoppe på herskerens bud 
med Vos deres gren til 
og hale tålmodig på årerne ud , 
til havet dem opsluge vil . 
Men enkelte lytte , som hørte de 
befriernes kampsang fjern ; 
de smile , de hæve sig stolte og frie , 
de ryste lænkernes jern : — 
— syng til , du jordens urgamle kuld ! 
Syng til , så tonerne kan 
få sprængt din moders runkne muld 
os’ sætte himlen i brand ! — 

— underlige tanker , mumlede hun , idet hun 
lagde bogen bort og rejste sig . — en problematisk 
natur må han være ; nu få vi se . 
Hun kastede et blik i det store spejl , rettede 
lidt på lokkerne og på et par rosenknopper . 
Lyden af en vogn , der kørte for døren og 
af en , der fjernede sig , nåde hendes øre . Hun 
parfumerede omhyggelig et kniplingslommetørklæde 
og raslede ud af stuen , ned ad den brede 
trappe og ind i salen . 
Det var et meget stort og højt værelse , som 
vendte ud til haven , pragtfuldt meubleret . Men 
det skulle være opfyldt af store , gammeldags 
meubler ; de moderne små og lave fløj elslænestole 
og chaiselonger , som , lejrede om små elegante 
nøddetræesborde , dannede ligesom særskilte 
øgrupper , der ikke havde noget med hinanden at 
gøre i dette  « ocean af plads »  , tog sig ud som 
et dukkemeublement og gav salen et tomt , næsten 
forstyrret udseende , — som et udstillingslokale i 
et meubeletablissement . 
I en af dukkelænestolene sad et forældet 
dukkevæsen . Det lille magre legeme druknede i 
svær silke og fine kniplinger . Hovedet syntes 
kun at være til som stativ for en prægtig opsat 
kappe med violette Atlaskes bånd . Hun så 
ud , som om hun plejede at ligge gemt i en parfumeret 
bomuldsæske og af og til toges frem for 

at repræsentere et eller andet . — det var frøken 
Dinesen . 
Hen til hende styrede baronessen sin Cours ; 
— hun rejste sig halft , rakte sin pergamentsgule 
pande frem til hyldningskys , og embrasserede 
sin niece : — 
— min kære pige , hvordan har du det ? — 
jeg har jo slet ikke set dig i dag . — 
— jo tak , søde tante , og du ? — 
— godt , gud være lovet ! ret godt min bedste , 
svarede frøken Dinesen , førte mat sit broderede 
lommetørklæde op til hovedet og sank tilbage i 
silken , kniplingerne , fløjlet og migrainen . 
Baronessen krydsede statelig som en fregat 
for fulde sejl over til en selskabsøgruppe i det 
andet hjørne af salen , som var optaget af de fornemste 
af gæsterne , familien spand fra egekær . — 
hun modtog en godmodig hilsen fra hofjægermesteren 
 , lins ansigt  . strålede af velvilje og 
gammel portvin , og en indsmigrende fra fruen , 
i hvis ydre ligevægtssystemet tager revanche for 
den skønhed , man roser hendes ungdom for ; — 
en halv hjertelig , halv en-garde-hilsen fra frøkenerne 
og en chevaleresk fra sønnen , kammerjunker 
Frits spand , som i åbenhjertige -øjeblikke roser 
sig af at være den eneste i herredet , der forstår 
at træde ind i en selskabssal . I dette -øjeblik 
ærgrede han sig over , at baronessen var kommen 

187 
for sent ned til at beundre dette kunststykke . 
Når han udfører det , seer han virkelig også 
grangivelig ud som en kammerjunker , hvorimod 
han , når han står ret op og ned i en selskabssal , 
kunne minde en hel del mindre om en lejetjener , 
end han gør . — han er almindelig bekendt 
under navnet  « ruslædersjunkeren »  . Dette 
tilnavn skriver . sig fra et næsten miinchhausensk 
jagteventyr , som han måske engang har oplevet 
og i alt fald hundrede gange fortalt . Han havde 
nemlig engang ved en klapjagt haft ruslædersstøvler 
på , og til hans store forbavselse vare 
alle rævene komne hen til ham for at lugte til 
støvlerne ; så at han havde skudt over en snes . 
Historien var mærkelig , men ikke halft så mærkelig 
som den sindrighed og behændighed , hvormed 
han forstod at dreje så godt som enhver 
samtales løb således , at han kunne få anbragt sit 
« apropos de bøttes »  og komme frem med historien . 
Nøden gør opfindsom , og kammerjunkeren havde 
ikke mange emner . Dennegang havde han det 
altfor let , thi da baronessen fjernede sig , indlod 
han sig i en samtale med skovridderen , som straks 
drejede ind på jagtgebetet . 
De to frøkener spand lignede hinanden både 
i det ydre og det indre ; af den sidste grund vare 
de altid på krigsfod . Det var to landlige skønheder : 
lidt undersætsige og stærkt byggede med 

en ganske køn figur , som tog sig godt ud på 
en hesteryg . Når de blev præsenterede for en 
herre , skrabede de lidt ud og bukkede . Deres 
små bløde hænder burde være komne for lyset 
knyttede ligesom Esaus — men om håndtaget 
af en ridepisk ; den førte de til fuldkommenhed . 
Ellers udrettede de ingen kvindelige sysler , undtagen 
at de — mærkelig nok — havde bortgivet 
en del kurve , så mange endogså , at de egentlig 
ikke længer havde råd dertil , hvorfor de nu med 
rette ansås for meget farlige , især da de stærkt 
nærmede sig den alder , i hvilken kvinden kæmper 
om ikke pro aris et fods , så dog i egentlig forstand 
for det sidste . 
De blev for øjeblikket underholdte af baronen . 
Han og Knud vare komne hjem for en månedstid 
siden . De vare fra Venedig rejst gennem 
dalmatien og Albanien til Grækenland , som de 
havde gennemrejst på kryds og tværs , havde 
derfra gjort en afstikker til Lilleasien , Syrien og 
Ægypten og vare vendte tilbage over Konstantinopel , 
Moskwa og st . Petersborg . — Knud havde 
efter hjemkomsten mest opholdt sig i hovedstaden 
og kun engang gjort visit på herregården . 
Nu skulle han dér til middag for første 
gang . 
Det var til ære for ham at pastor Branner 
og hans kone vare inviterede , som nu trådte 

ind og blev modtagne med udsøgt venlighed af 
baronessen . Branner havde et halft år iforvejen 
fået et middelmådigt kald i susinge , tæt ved 
på den anden side af åen . Også baronen 
kom nu hen og bød dem velkomne , og hans 
søster styrede over mod det tredje hjørne af 
stuen , hvor godsforvalteren ligesom havde stillet 
sig selv i skammekrogen tillige med sin kone , 
datter og contorist . — 
i det samme trådte Knud ind , yderst elegant 
påklædt . — Apollo udmærkede sig ved sin skønne 
svanehals , som ikke generedes af flipper eller 
halstørklæde ; hans sildig fødte sønner , der ikke 
kan undgå disse , have også ofte koncentreret 
deres omhu på denne legemsdel ; — byronssløjfen 
er bekendt . Knud stod heller ikke tilbage . 
Den smukke brummeil , som kunne bruge en kuffert 
fuld af hvide halstørklæder , inden han fik et til 
at sidde tilfredsstillende , måtte have erklæret , at 
indbildningskraften ikke kunne tænke noget fuldkomnere 
end den tilsyneladende skødesløse sløjfe , 
hvori det hvide , fint mønstrede silketørklæde var 
bundet , og at de to små diamantnåle med den 
lille guldkæde imellem vare anbragte med et blik 
for det virkningsfulde , der var ham selv værdigt . 
Iøvrig var han klædt ligesom baronen og kammerjunkeren 
i den sædvanlige galla ved en landlig 
middag : sort kjole og vest og lyse benklæder ; 

kun de sidste varierede lidt , idet Knuds faldt i 
det guli’ge , baronens vare lysegrå , kammerjunkerens 
skinnende hvide . — baronens vest udmærkede 
sig ved at være knappet med fire grønne 
malakitkugler . 
En tjener meldte , at der var serveret . Kammerjunkeren 
bod baronessen sin arm , hofjægermesteren 
førte under mange complimenter frøken 
Dinesen til bords , baronen beærede den ældste af 
de landlige skønheder og præsenterede Knud for 
søsteren . Da han så Amalie komme ved skovriderens 
arm , skyndte han sig og kom til at 
sidde ved siden af hende . 
Spisestuen var en høj , rummelig sal . med 
cedertræs panel , stribet lyse- og mørkebrunt , som 
et blyant . Mægtige bouketter fra haven og drivhusene 
i glasopsatser strålede over den skinnende 
damaskes dug som eventyrlige træer , der med 
isstammer vare groet op af en snemark . Midt 
på bordet på en sølvopsats glødede en frugtpyramide . 
Store rødvinspokaler , små , fint slebne 
madeiraglas , champagneskåle og gammeldags 
romerglas , hvis grønne bægre åbnede sig som 
store blomster på en tyk , knudret stængel , dannede 
en glasbouket foran hver couvert , hvor servietterne 
struttede , som en række hvide bispehuer ; 
mon de bedækkede kun franskbrød . Tjenere i det 
redtzske liberi lyttede med ubevægelige ansigter 

191 
til alt , hvad der blev sagt , mens de bar den hede , 
dampende suppe om i store blåblomstrede talerkener 
af engelsk porcelain . 
Det gik noget trægt med conversationen 
mellem Knud og hans dame . Han nærede frygt 
for at hun skulle give sig til at tale om hans 
bøger ; — hun , der ikke gav sig af med boglige 
sysler , kendte ingen af dem men vidste , at de 
eksisterede , og havde en trykkende fornemmelse 
af at hun burde tale om dem tillige med umuligheden 
af at gøre det . Han løste hendes tungebånd 
ved at udspørge hende om egekær ; man 
gik i detail til antallet af køer’ , heste og 
skifter , man drøftede det spørgsmål , om det i 
længden var fordelagtigst at lægge mest vægt 
på kornavlen eller kvægavlen , og afgjorde det 
således , at de burde holde hinanden i ligevægt , 
når man hverken ville have for lidt indtægt 
eller  « piske jorden ud »  , en terminus , som frøken 
spand udtalte med særligt velbehag og ligesom 
smagte på ; — derpå blev deres tunger pludselig 
ligeså stille som tungen på den imaginaire vægt , 
på hvis skåle de havde afvejet kornavl og 
kvægavl . 
Knud tog sig ferie til at lægge lidt mærke 
til Amalie . 
Hun sad meget stille og svarede sin bordherre 
næsten kun med ja og nej , men der var 

1 
i 
forresten heller ikke synderligt at svare på . 
Hendes figur var uforandret , hendes ansigt endnu 
mere stille og blegt end før , næsten tilsløret . 
Sit lyse hår bar hun ikke længer i krøller men 
i chignon ; ikke en eneste af de lange , bløde 
cendrélokker , som han havde sværmet for og engang 
hemmelig kysset , faldt ned over skuldren . 
Han havde holdt et halft øje med hende under 
hele sin samtale med frøken spand og lagt 
mærke til , at hun ikke en eneste gang havde 
set over til sin mand , — men de havde jo nu 
også været et helt år gift . 
Han måtte tale med hende , men hvorom ? 
Hendes huslige og nuværende forhold havde han 
ikke lyst til at berøre ; — deres fælles minder , 
de gamle dage — det var også tabuh . — 
— de bærer ikke længer deres smukke , lange 
lokker , Fru pastorinde , sagde han til hende ; — 
han kunne ikke overtale sig til at sige Fru Branner . 
— 
— min mand synes ikke om det , svarede 
hun ; — hun så hverken på ham eller på sin 
mand , da hun sagde det , men var ivrig sysselsat 
med sin fisk . Det var åbenbart , at hun ikke 
opfordrede ham til at unddrage frøken spand sin 
opmærksomhed . Men hun blev lidt rød i hovedet 
og satte en tand fast i underlæben . — det havde 

4^' 
193 
dog været en meget uskyldig og neutral bemærkning . 
— 
han gav sig atter lidt i kast med den landlige 
skønhed og tænkte imens over ,' hvorledes 
han skulle bære sig ad for atter at knytte en 
samtale med Amalie . 
Man var nået til stegen . Baronen rejste 
sig med sit glas i hånden . Han ville kun udtale 
sin glæde over efter sin lange fraværelse 
atter at kunne samle sine venner om sig i sit 
hjem og byde sine gæster velkomne . 
Efter den korte afbrydelse tog gæsterne atter 
ivrig fat på maden , uforstyrrede under resten af 
måltidet . 
Frøken spands talerken stod tom og mindede 
Knud om hans ueftergivelige conversationspligt . 
Skulle han begynde at udbrede sig om sin rejse ? — 
det hadede han , men — que fairet — han så 
over på baronen og hans dame ; de spiste i tavshed . 
Baronessen lyttede med et åndsfraværende 
smil til kammerjunkeren ; Knud kunne kun høre 
ordet rævejagt og et , der lød som Rusland . 
— jeg hører deres Broder tale om Rusland , 
sagde han , som jeg nylig er vendt tilbage fra . 
Det er et land , der har tiltrukket sig almindelig 
interesse . Ja , jeg kan tænke , de kender deres 
turgenjew tilbunds . 
Det sidste var en stor usandhed , da han 

havde en velbegrundet anelse om , at hun næppe 
nok kendte ham overfladisk . Men hun overraskede 
ham med sin ærlighed , da hun svarede : 
— tdrginev ? — næ . —  « min torginev » 
Tænkte hun ; — mon han tror , jeg er forlovet 
med en Russer ? 
Måske er hun bigot , tænkte Knud og begyndte 
at fortælle om det hellige land ; det lod 
heller ikke til at interessere hende synderlig . Hun 
spurgte kun i forbigående , om det endnu regeredes 
af landshøvdinger ligesom Sverig , — hun 
havde nemlig hørt baronessen tale om en svensk 
landshøvding , som hun havde truffet på sin 
rejse . Han kom tilfældig til at berøre , at han 
havde redet på dromedarer ; her vågnede pludselig 
hendes interesser , og hun måtte have den 
allernøjagtigste besked , om hvorledes man sad 
på dem , hvordan sadlen var , om man red dem i 
Stang eller trense , hvordan de . løb , om de vare 
hurtige , og om man brugte ridepisk . Dette 
emne slog til gennem hele deserten og gjorde 
en sådan lykke , at hun kort efter at man havde 
rejst sig måtte have sin søster afsides og betroe 
hende , at hr. Vinge havde været så uhyre interessant , 
så hun rigtignok slet ikke misundte 
hende den ære at have haft baronen til bords , 
hvorpå søsteren svarede med den spøgende ordsproglige 
bemærkning :  « rønnebærrene er sure , 

ij 
Emilie »  , hvilket foranledigede Emilie til at sige : 
« så har du vist levet af dem hele dit liv igennem , 
kære Anna , »  en formodning , der bragte 
hende det slående svar :  « vi har altid spist af 
fad sammen , min dejlige »  — på hvilket komplimenterende 
punkt af samtalen de to landlige 
skønheder vendte hinanden ryggen så pludselig , 
som om en havde kommanderet  « omkring »  . — 
denne lille tête å tete — hvad det i alt fald 
i begyndelsen var — foregik udenfor havestuen 
på en terrasse , hvor kaffen blev serveret , thi 
det var en varm dag i slutningen af August . 
Det var et såre behageligt sted til at nyde denne 
arabiske drik , som var bragt med af baronen fra 
dens hjemstavn og var efter recepten — sort 
som natten , besk som døden , hed som helvede . 
Lige foran , mellem bladgrupper og blomsterbede , 
sendte en lille broncedreng op af en sprøjte , som 
han trykkede mod sit nøgne bryst , en klar vandstråle 
i vejret , der steg krystalklar op og faldt 
ned gennem solstrålerne i spredte , regnbuefarvede 
dråber , ligesom en hvid raket , der brister i en 
regn af farvede gnister ; som diamanter hang disse 
dråber på blade og blomster dér , hvor vinden 
bar hen . Plainen skrånede ned mod de grønne 
kanaler , der bugtede sig , afbrudte af hvide , hvælvede 
broer og hvide , langsomt sejlende svaner . Bagved 
strakte to fiskedamme sig langt ud , som store , klare 
13* 

øjne , blinkende søvnig i sollyset ; midt i en af dem 
lå der på en lille -0 , som den helt dækkede , 
en lille hvid marmorbygning , et palads for svaner 
— eller for alfer , thi svanerne foretrak en 
lille havn fuld af andemad i den lukkede ende 
af en canal . Birk , eg , akacie og kastanie spejlede 
deres fine , afvekslende løvgrupper langs bredderne . 
Tilvenstre udbredte de brede lindealléer 
deres indbydende skygger . 
De øvede deres tiltrækningskraft på selskabet , 
da kaffen var nydt . Knud , baronen og 
kammerjunkeren slentrede ned gennem den ene 
allée . De vare alle tre i fortræffeligt humeur . — 
baronen , fordi han var kommen hjem fra en toårig 
udenlandsrejse og kunne glæde sig over , at 
den plet jord , som tilhørte ham selv , heller ikke 
var så ilde endda , — Knud , fordi han var fri for 
sin hoveritjeneste hos frøken spand , — kammerjunkeren 
endelig , fordi han allerede to gange 
havde fået anvendelse for sin historie om rævene 
og ruslædersstøvlerne og gik ved siden af Knud , 
som endnu ikke havde hørt den . Den fremtidige 
glæde , som den sidste tanke lod lyse for ham , 
formorkedes imidlertid af en skummel betragtning : 
Herr vinge var forfatter ; han kunne måske 
føle sig fristet til at stjæle historien . Måske 
var det dog det bedste at tie . Han holdt sig 
tilgode ved at fortælle en del anekdoter fra hof197 


fet ; hvorledes f . Eks . Kongen efter meget formelt 
at have præsenteret flere adelige herrer for prinsen 
af Wales , havde klappet ham ( kammerjunkeren ) 
på skuldren med de ord :  » Og dér har vi min 
gamle ven , Frits spand »  , og ved hvilken lejlighed 
det havde behaget hans kongelige højhed kronprinsen 
at komme med -den ypperlige spøg , at 
spanden gik så længe til vands , til den kom 
hankeløs hjem , — fortællinger , som lod til at 
kildre både Knud og baronen overordentlig . — 
— jeg troede , bemærkede den sidste , idet 
han gav Knud et albuestød , at det var den russiske 
ttronfølger , de blev præsenteret således 
for ; sådan plejer jeg at fortælle historien om 
dem . 
— å , det gør sgu ingenting , hr. Baron , 
trøstede kammerjunkeren ham , — det var noget 
— et ganske lignende tilfælde med den russiske 
ttronfølger . 
De vare komne til en korsvej , hvor to alléer 
skar hinanden i en ret vinkel . Fra sidealléen 
kom damerne . 
— vi går så munke- og nonneagtig , sagde 
baronessen . — lad os blande kortene . 
— med fornøjelse , svarede baronen ; — der 
er ikke noget munkeagtigt ved os , så vidt jeg 
ved . 

) 
— vi hører i alt fald ikke til tiggermunkene , 
sagde Knud . — 
— ha , ha , ha ! udbrød kammerjunkeren . — 
meget træffende bemærket ; nej det er sg—am vist ; 
vi er ikke tiggermunke , ha , ha ! — 
— deres mand , hr. Pastoren , befinder sig 
ikke i selskabet , sagde baronen til Amalie . 
— han sidder i havestuen og underholder 
frøken Dinesen . — 
— meget høfligt af ham , bemærkede baronen . 
— nå , det er også på de ældre præsterne må 
virke . Hvad ungdommen angår — 
— ikke frivol , Vilhelm ! sagde baronessen og 
truede ad ham med parasolen . 
— på ingen måde ! jeg ville kun bemærke , 
at ungdommen foretrækker kvindelige missionærer . 
Jeg frygter for at missionsvirksomhed ikke ligger 
for mig , tænkte Amalie med et blik på Knud . 
— i mangel af deres mands selskab vil de 
måske tage til takke med mit , vedblev baronen 
med en høflig henvendelse til Amalie . 
Det løb Knud lidt koldt ned ad ryggen , da 
han så dem vandre sammen . Han følte den 
samme gysen , som han i gamle dage ville have 
felt ved at se hende i selskab med en notorisk 
udhaler og dreven forfører , hvis blotte nærværelse 
var en besmittelse for hende , selv om den var 
uden fare . Han smilede .  « bah ! det er jo min 


lj ^mir .tt .1 . . in , v , v 
' j 
199 
omgangsven , og jeg er ligeså gal som han , » 
Tænkte han . Halft mechanisk adlød han en håndbevægelse 
af baronessen , som indbød ham til eller 
tilbød ham at følge hende . De landlige skønheder 
og godsforvalterens datter blev overladte 
til kammerjunkeren og contoristen og skovrideren , 
som netop betids ankom . 
I den lille runddel , hvor de vare mødtes , 
lukket foroven af kronerne i en grøn kuppel , skar 
alléerne hinanden ganske som skibene i en korskirke ; 
der var kølighed , dæmpet lys og en højtidelig 
stilhed som i en gotisk dom . Knud og 
baronesse Agnes gik ned gennem langskibet , 
som gennemskar haven i hele dens længde tæt 
ved udkanten . I dets nederste ende sås gennem 
en oval åbning lidt gul mark og blå himmel . 
Lindenes øverste grene gik sammen i en 
temmelig regelmæssig hvælving ; de underste vare 
fortil kappede , så at de ranke stammer stod frie 
som en kolonade af grå , mosgroede marmorsøjler 
i en ruin ; — bag til hang de ned som et 
langt slæb på det bløde græs og hindrede udsigt 
til siderne . 
Baronessen havde givet efter for etiketten 
ved at have kedet sig med kammerjunkeren som 
bordherre . Nu ville hun tage revanche ved at 
underholde sig personlig med den bekendte forfatter , 
som hun havde været meget spændt på 


200 
at træffe sammen med . Han måtte selvfølgelig 
kunne være overordentlig interessant , — men hidtil 
havde han egentlig ikke været det . Han havde 
kun gjort nogle bemærkninger om havens smagfulde 
anlæg og beundret de prægtige alléer , — 
altsammen ting , som en anden ligeså godt kunne 
have sagt . 
Jeg må selv bryde isen , tænkte hun under 
en pause i conversationen . 
— da de synes at være så tilfreds med 
alt her , sagde hun , tor vi måske håbe , at de 
også har glædet dem til at komme her og vil 
gjore det ofte . — min Broder kender de , og hvad 
mig angår , så kan jeg forsikre dem , at jeg 
har glædet mig meget til personlig at omgås 
en mand , hvis literaire virksomhed jeg fra først 
af har fulgt med stor interesse . 
Så , der har vi det ! tænkte Knud ; jeg skal 
dog ikke undgå det i dag . 
— man ride nære megen mistillid til min 
smag , frøken baronesse , hvis man tvivlede om , 
at jeg ikke altid ville føle mig vel til mode på et 
sted , der er så rigt udstyret med naturlig , kunstig 
og — personlig skønhed . 
Baronessen lod , som hun overhørte complimenten , 
der let kunne lede samtalen ind i en 
almindelig skure . 
— kan de huske , sagde hun , det er nu netop 


fire år siden , jeg en aften traf dem nede ved 
åen ; da havde de netop begyndt den bane , de 
så glimrende har fortsat . 
Så for fanden , tænkte Knud , jeg skal da 
absolut skubbes ud på skråplanen ! 
— har baronessen virkelig gjort mig den 
ære at gjennemgåe hele den  « glimrende »  bække 
af mine værker ? 
— ja , svarede hun , og blodet skød uvilkårlig 
op i hendes kinder ved tanken om en hel del af 
det , hun havde læst . — de seer næsten ud , som 
de tvivlede derom ? — 
— å , det kom mig kun for , at de fleste af 
dem desværre var af den beskaffenhed , at de kunne 
betage en ung dame lysten til at fortsætte — så 
meget mere som de vel er religieus ligesom de 
fleste damer . 
Det lyder næsten som et mistillidsvotum , 
tænkte baronessen . 
— det kommer an på , hvad de forstår 
derved ; der er vel dem , der ikke ville kalde mig 
det . Men rigtignok kan jeg ikke billige deres 
rasen mod al positiv religion — og der er det i 
deres skrifter , der har stødt mig endnu mere . 
De sagde  « desværre »  . — tillad mig at spørge , 
om de fortryder , hvad de har skrevet , om de 
tænker på at trække dem noget tilbage ? — 
— ikke just det , men fra det punkt , hvortil 

man er nået , gives der jo forskellige retninger 
fremad . Forresten har jeg slet ikke noget i sinde , 
— og det ville i hvert fald være temmelig ligegyldigt . 

— det mener jeg ikke , og de heller ikke , 
Herr vinge , svarede hun . — de har endnu en 
lang bane for dem , og — 
— hvem siger det ? afbrød han hende . 
— de er jo ung endnu . 
— å ja , men jeg er træt og ked af at 
skrive som af det meste andet . Forresten — 
sålænge jeg lever , bliver jeg vel også ved at 
skrive , — om ikke af anden grund så for at 
leve . 
Han tav pludselig , ærgrede sig over at have 
udtalt sig så åbenhjertig og besluttede at lukke 
sig inde i sin skal . Han hørte tavs på en del 
bemærkninger , som hun gjorde om hans skrifter , 
både rosende og dadlende . Hun kom tilbage til 
hans  « rasen mod al positiv religion »  og hensynsløse 
hån . 
— mademoiselle , c’est la guerre ! svarede han 
med et smil og et skuldertræk . — 
— men man kan fore krig på forskellig 
måde , og det forekommer mig nok , at de har 
ført den på en grusom og — undskyld ! undertiden 
uridderlig måde . 
— friskarer har ikke tid til at gøre fanger , 

vi må skyde dem ned , når vi får dem på 
kornet ; — og vi bliver selv skudt ned , undertiden 
af dem , vi mindst havde ventet det af . — hans 
læber fortrak sig smertelig ved de sidste ord ; 
—  « undertiden hændtes det , at fjenden skød 
ganske godt , »  siger Heine derom ; vi kan alle 
lægge en vise over det ttema . 
— det har i alt fald skaffet dem mange 
fjender , mange som de kunne have undgået . 
— mange fjender , megen ære , frøken baronesse , 
det valgsprog havde det unge Tysklands 
forlægger og det unge Danmarks forfatter . — 
han bliver utålelig med sine pikante vendinger , 
som ingen vegne fører hen uden i en cul-de-sac , 
tænkte baronessen . — derhen var man unægtelig 
kommen : samtalen gik istå . 
— de talte ikke meget med deres gamle 
veninde , Fru Branner , sagde baronessen med et . 
— noget , men ikke meget , svarede Knud . 
« min gamle veninde »  tænkte han ; — her må 
man være forsigtig . 
Baronessen havde virkelig en mistanke om , 
at hun stod i en nøjere forbindelse med ham end 
andre damer , og var selvfølgelig opsat på at få 
mere at vide og iagttage dem . 
— jeg hørte , sagde ihun , — ja , de må undskylde 
mig , men imellem os sagt , kammerjunker 
spand er ikke altid synderlig interessant , og jeg 

sad tæt ved dem , — jeg hørte , at de spurgte 
Fru Branner , hvorfor hun ikke længer går med 
sit hår i krøller . Jeg kan også huske , at jeg 
lagde mærke til , hvor udmærket det klædte hende . 
Jeg så hende engang gå sammen med dem , — 
kan de huske ? — på en ridetour på skovvejen 
op til fiskerhuset ; nej , de kan måske ikke huske 
det , for de lod til at være meget optaget af deres 
smukke ledsagerinde — 
— jeg husker det godt , afbrød han hende . 
— måske netop af hin grund . Selv ubetydeligheder , 
som møder en , når følelsen er i 
stærk bevægelse , hænger godt fast . 
— min hukommelse er i det hele taget udmærket , 
sagde Knud tørt . — deres også , lader 
det til , siden de kan huske nogle lyse krøller , 
de for flere år siden er galoperet forbi . 
— å ja , svarede hun . Forresten skal jeg 
sige dem , at det slog mig i det nu , jeg så hende , 
at hun så ud ganske som jeg havde forestillet 
mig heltinden i deres novelle , som jeg lige havde 
læst . 
— så , sagde Knud . 
Baronessen så på ham , men hans ansigt 
forrådte ingen hemmeligheder . 
— men nu er de borte , og deres fjernelse 
er en kuriøs historie , egentlig langt mærkeligere 
end Samsons hårklipning . — 


— hun sagde , at hendes mand holdt ikke 
af det , bemærkede Knud . 
— ja , men hun sagde ikke , hvorfor han ikke 
holdt af det . 
— fordi han har en dårlig smag , antager jeg . 
— nej , det er langt mere complieeret , sagde 
baronessen . — hun var bleven nødt til at bruge 
papillotter for at sætte håret op . Da det altså 
ikke var dets ganske naturlige fald , anså Branner 
det for at være en unaturlig , syndig forfængelighed 
og et formasteligt indgreb i guds 
skabning og forbød hende det . 
— det ligner ham ! udbrød Knud bittert . — 
hvis det er et eksempel på deres forhold i almindelighed 
 , så kan man rigtignok lykønske 
hende . 
— ja , det tror jeg nok , det er , sagde baronessen ; 
— jeg har hørt en del om deres forhold , 
for en Broder til hende har giftet sig ind i 
min familie , som de måske har hørt . Nå — 
dem tror jeg nu forresten heller ikke man skal 
lykønske . — så meget er vist , at Branner straks 
søgte at løsrive hende fra hendes familie , som 
han fandt var for verdslig , og under påskud af , 
at hun skulle lære at gå i huset , fik hende 
sendt over til sine forældre , for at de kunne pille 
de verdslige lyster ud af hende og bringe hende 
under pietistisk tugt ; og efter brylluppet fordrede 

lian ligefrem af hende , at hun ganske skulle løsrive 
sig fra sin familie og sine gamle venner . — 
— den fordømte Barbar ! mumlede Knud . 
Han følte en vis glæde ved at høre , at grosserer 
Koch , som altid gerne havde villet spille under 
dække med det kirkelige og være mønsterværdig 
i alle retninger , var bleven forkastet som verdslig 
af en af kirkens unge støtter . En del brannere 
ville gøre god virkning , vække splid i lejren 
og klare stillingen , og han antog , at Branner var 
en type , om end lidt ekstravagant . Men hans hjerte 
sammensnøredes ved tanken om , at Amalie skulle 
være et offer for denne proces . Og hvorledes 
havde det virket på hende ? — var hun knækket 
og bøjet under dette unaturlige åg , eller havde 
trykket bragt den modsatte side i hendes natur , 
som han kendte , til at hæve sig , rustede indignationen 
og modstandskraften sig under den rolige 
maske for at rejse sig og afkaste åget ? — 
han måtte have det at vide ; — han måtte 
styrke hende , hvis hun ville have styrke . Han 
kunne måske , hvis hun ville , endnu rive hende 
fra Branner og selv eje hende , — realisere sin 
ungdoms drømme ; da havde han rigtignok ikke 
drømt om , at Branner først skulle have besiddet 
hende , men drømmene modificeres jo gerne noget . 
— han havde gjort en del , der havde forarget 
det gode selskab , men endnu havde han 

i  ; 
ikke brudt ægteskabets hellige bånd ; det ville 
gøre målet fuldt .  « bah ! »  tænkte han :  » jeg 
blæser dem en lang Marsch , Dombrowskis Marsch : 
« noch ist Polen nicht verloren ! »  »  — 
han havde hævet sit hoved , -øjnene lynede , 
et trodsigt smil krusede hans læber . 
Han seer brillant ud ; tænkte baronessen ; — 
begejstret ! sådan tænkte jeg mig en digter ; — 
og hun glædede sig over at have været i hans 
selskab i det -øjeblik , da en eller anden stor og 
frugtbar ide havde grebet ham . 
De vare for længe siden komne ud af alléen , 
havde drejet til højre i den bageste del af haven , 
vare , gået tilbage langs fiskedammene på den 
modsatte side og kom nu op til venstre for hovedbygningen , 
et stort rødt hus med afrundede gavltakker , 
i hollandsk eenaissancestil . Drivhusenes' 
glasvægge kastede solstrålerne tilbage , så det 
skar i -øjnene . 
— jeg ved ikke , om de har lyst til at se 
vore drivhuse , sagde baronessen . De har rigtignok 
ikke noget synderligt at fremvise , især for en 
så berejst mand som de , men måske dog — 
— nej ikke måske , — ganske sikkert vil 
jeg have megen glæde overalt , hvor jeg befinder 
mig i deres selskab , frøken baronesse . 
Han åbnede døren , som nøglen sad i ; hun 
trådte ind , og han bagefter . 

fra det inderste af drivhuset lød stemmer . 
Det var Amalie og baronen . 
Baronen havde konverseret hende med en 
adelig roués færdighed og sikkerhed . Hun kom 
til at tænke på den første gang , hun havde set 
liam , og at Knud dengang havde sagt , at han 
havde ført et meget vildt liv ; dengang var han 
selv endnu uskyldig ; nu vare de venner , og hvordan 
havde nu Knuds liv været ? — hun ærgrede sig 
over at hun slet ikke havde talt med ham endnu . 
Hun havde dog glædet sig så meget til at træffe 
ham igen , men så var hun bleven bange i hans 
nærhed . — nu følte hun igen den samme overvældelse , 
da hun hørte hans røst og så ham 
træde ind med baronessen ; hun blev næsten 
svimmel og snappede efter vejret i det fugtigvarme 
rum , hvor palmer slog deres vifter ud 
over hende , medens fra cactussernes opsvulmede , 
forvredne og piggede kroppe glødende blomster 
åbnede sig imod hende , som små luerøde dragesvælg , 
hvis ånde ophedede luften . 
De blev et par minutter derinde . Da de 
vendte tilbage , gik baronen og hans søster lidt 
iforvejen . 
— nå , Fru Branner , sagde Knud , så skal 
vi da have den glæde at huse dem igen i vor 
præstegård om end kun for en nat . 
Susinge , hvor Branner var præst , lå på 


den anden side af åen . For at komme ad kørevejen 
til Åbyholm måtte man gøre en omvej 
af over en mil , medens den lige vej knap var en 
halv mil . Da Branner ikke selv holdt hest og 
vogn , vare de færget over ved fiskerhuset , og det 
var blevet aftalt , at de skulle overnatte i Åby 
præstegård og tage hjem den følgende dag . De 
havde desuden endnu ikke været hos vinges , og 
Branner burde dog engang besøge sin onkel . 
— ja , jeg glæder mig også meget til at se 
det kære gamle sted igen , svarede hun ,  . . . . det 
vil sige  . . . . ja , især da til at gjensee de rare , 
venlige ansigter . Har de forandret sig meget ? 
— fader tror jeg ikke de ril se nogen 
synderlig forandring på , men moder er rigtignok 
ældet en del og seer lidt svagelig ud . 
— det er også en lang tid . 
— det er det . Især når man måler den 
efter begivenhederne . 
— ja , — dér i præstegården har der vel 
ellers ikke været mange begivenheder ? — 
— å nej , — i alt fald ikke i det ydre , 
men — 
— ja vist så  . . . . jeg forstår dem . 
— nå , nu håber jeg ikke , der skal gå 
så lang tid , inden de kommer dér igen ; nu 
boer vi jo så nær ved hinanden . Rigtignok tror 
14 


210 
jeg ikke , deres mand sympattiserer synderlig med 
min fader — 
— nej , det liar jeg lagt mærke til . 
— og med mig som bekendt heller ikke , 
men de kan forhåbentlig sympattisere med flere , 
end deres mand . 
— Amalie nikkede . — — 
— nå , du har nok haft en længere underholdning 
med vinge , sagde baronen til sin søster . 
— ja , — forresten tror jeg , det var mig 
selv , som mest førte den . Han var meget galant 
og ret pikant , men — man kommer ikke rigtig 
nogen vegne med ham . 
— hvor ville du også hen med ham , 
Agnes ? sagde baronen . — nå Frederik , råbte 
han til sin gamle lege- og jagtkammerat , skovrideren , 
som kom sammen med de landlige skønheder , 
— du har vel vist dine damer gårdens 
to nye , mærkelige beboere . 
— hvem er det ? spurgte de to damer i stor 
spænding . 
— hvad ? har rygtets vinger endnu ikke 
bragt dem til egekær ? — hvem andre end araberne , 
en hingst og en hoppe , — ægte importerede 
varer . 
— min gud ! — 
— betalingen erlagt på sadlen og lidkjøbet 
drukket i teltet , råbte Knud . 



— men hr. Baron — 
— gud , de må da endelig — 
— hvor satan har du haft dine tanker ? 
Hviskedee baronen til skovrideren , — at du kunne 
gå om med spandene uden at bringe dem i 
hestestalden . Nu kommer jeg sgu til at stavre 
derover med glutterne . 
— ja , det var dumt , sagde skovrideren 
leende . 
— horribelt dumt , tilføjede Knud syngende 
en sætning af glunterne . 
— jeg vil også gerne se de smukke dyrsagde 
Amalie . 
— så går vi alle sammen derover , jeg har 
ikke fået set til dem i dag , sagde baronessen . 
Da de gik over gården , kaldte baronen på 
Jakob , en gammel groom i fløjelspijækert , grå 
benklæder og kravestøvler , der kom halende over 
gårdspladsen , målende den med sine krumpasserben . 
De kiggede først ind i den nye følstald , 
en net lejlighed på otte værelser , hver med en 
gitterdør og en jernkumme i en af krogene . 
Den havde endnu ikke fået beboere . Så trådte 
de ind i den store stalds dæmpede lys , varme , 
ammoniakholdige luft og hyggelige virvar af puslende 
og raslende lyde . En smukt brolagt gang 
med en række fliser i midten førte pålangs 
igennem den . Marmorerede træsøjler ved bå- 



212 
senes skillerum dannede en collonade , på livis 
jernknager der hang grimer , gjorde og dækkener ; 
på den ene side var der lutter åbne båse ; 
over hver bås en tom jernkurv , høhækken , over 
hveranden et halvcirkelformet vindue ; de blankbrune 
heste stampede i det fodhøje halm , viskede 
sig og baskede med halerne , raslede med kj ederne , 
tyggede og pustede i havren eller gnubbede hovederne 
mod de bækkenformede jernkrybber ; foran 
over hver bås midt imellem søjlerne stod med 
hvide bogstaver på en mørkegrå , udskåren 
træplade hestens navn , og berømte navne var 
det , f . Eks . Byron , Cyrus og Jeanne d’arc , baronessens 
ridehoppe . På den anden side var der 
lutter store lukkede rum for ældre heste , der 
skulle have frihed til at røre benene . Ved de 
nederste af disse standsede baronen .  « her er 
delinkventerne altair og Vega »  , sagde han , og en 
vrinsken inde fra båsene svarede ham . Gennem 
et par træluger kiggede selskabet ind på dyrene . 
« lad os få altair ud , Jacob ! De kan trække den 
udenfor stalden »  , sagde baronen , idet han åbnede 
den nederste stalddør og lod selskabet træde 
udenfor . Der hørtes livlige hovslag på stenbroen 
indenfor , og i et Spring kom hingsten ud , i en 
lang Line , som groomen holdt . Det var en lille , 
fintbygget skimmel , med lyse , ovale og runde 
pletter spredte over hele legemet som solpletter 

i 
over rimet græs , en brusende lang snehvid hale , 
som faldt helt ned til jorden , og en sølvskinnende 
manke , der nåde langt ned under den spinkle 
Hals og i en lang tot hang ned over den snorlige 
pande . Efter et par cabrioler standsede den , 
skrabede i jorden med den sorte hov , som endnu 
ikke havde kendt skoe , gnubbede sig på knæet , 
rejste pludselig hovedet og så sig om med sine 
store dybe pigeøjne , medens damerne klappede 
dens sorte , fløj elsbløde mule . Kammerjunkeren , 
der ville vise sig som hestekj ender , lod hånden 
følge musklerne og mente at bentøjet var solidt , 
men den var en smule stejlhovedet . Men da han 
greb den om munden for at presse kæberne op 
og se på tænderne , rejste den sig pludselig og 
langede ud efter ham med forbenene . — 
hans søstre skreg . 
— sikken en arrig satan ! sagde han lidt 
bleg og betragtede noget smuds , den havde stænket 
hen på hans hvide benklæder , medens den 
fornærmede araber stod , huggende med hovedet , 
med dirrende næseboer , piskende bove og flanker 
med halen , idet alle musklerne trådte frem 
som støbte i bronce . 
— han er ikke sådan at gå til med fortroligheder 
 , sagde Agnes med en lidt hånlig 
klang i stemmen , —• de skulle have vist ham 
deres visitkort først . 

214 
hun er ikke fri for at være en smule uforskammet 
mod junkeren , tænkte Knud , men det 
klæder hende forresten godt . Og livor hun tager 
sigrid dér med hesten , sikken et tableau ! — som 
hun stod dér , strygende hånden kærtegnende 
over altairs Hals inde under manken , der som 
lange silkefryndser på et shawl faldt hende helt 
ned over armen , mindede hun ham om en vis ung 
arabisk pige . Å ! hun havde ikke sådanne øjne 
og hår , men hendes figur var ligeså fin og 
yppig , og den lille hånd , der gav hingsten et 
blødt klask over de vidt fremstrakte læber , der 
nappede i hendes shawl , den behøvede ikke at 
frygte for en sammenligning med nogen anden , 
mindst med Amalies temmelig store , langfingrede 
hånd , som klappede den på ryggen , med hvilken 
Knud sammenlignede den . Han erindrede , 
hvorledes han , da han begyndte at finde Amalie 
smuk , ærgrede sig over , at hun havde grimme 
hænder , hvorledes han senere havde fundet dem 
ejendommelige og var endt med at sværme for 
dem , idet han med en erotisk sofisme indbildte 
sig at små , bløde , aristokratiske hænder ligesom 
kattepoter rev smertelige sår og vare skabte til 
at binde lænker og fore sceptret og svøben , 
men at disse store simple hænder bragte lægedom 
og befrielse , hvor de lagde sig . Og dog 
havde netop de tilføjet ham det smerteligste sår 

i 1 
og stødt liam ned i det dybeste uføre , — og han 
betragtede med velbehag baronessens fine hånd . 
De gik tilbage til hovedbygningen , medens 
baronen underrettede dem om , at det naturligvis 
kun var deres foreløbige bolig ; han ville bygge 
en særlig stald til araberne , to meget store rum 
adskilte ved et gitter . De skulle få det uhyre 
komfortabelt ; måske marmorkrybber ligesom 
Wallensteins heste . Men guldkjeder havde han 
ikke råd til ; desuden skulle de gå frit omkring . 
— 
i havestuen satte Knud sig i en vinduesfordybning , 
lidt adskilt fra det øvrige selskab , og 
faldt i tanker . Baronessen , der anså ham for 
inspireret og i færd med at digte , skottede jevnlig 
hen til ham med en beundrende , ærefrygtsfuld 
nysgerrighed og var ikke langt fra at tysse på 
de andre , når de blev for højrøstede . . 
Efter the opholdt selskabet sig igen i salen . 
I det ene hjørne stod det eneste fuldvoksne 
meubel : et conkertflygel . — baronessen lukkede 
det op . 
— jeg synes , jeg har hørt , de skal synge en 
smuk sopran , sagde hun til Amalie . 
— å ja , jeg synger rigtignok sopran . 
— så lad os synge noget tostemmigt , hvis 
de har lyst . Her er mine noder . 


216 
Amalie så bunken igennem og valgte Mendelsohns 
duetter . 
Deres smukke stemmer klang prægtig sammen 
i det store bum . De sluttede med  « ach wie 
so bald »  . Dens vemodige efterårsstemning blev 
fuldendt gengivet , især af Amalie . En bifaldsmumlen 
både fra dem , der kunne goutere det , og 
fra dem , der ikke kunne det , lønnede hende . 
— det er allerkæreste , sagde frøken Dinesen . 
— hvem var det ? — 
— Mendelsohn . 
•— hvis son ? spurgte den tunghøre dame . 
— Mendelsohn , kære tante , råbte baronen . 
— Mendelsohn ! ak gud ja ! mumlede hun , 
jeg syntes nok , jeg skulle kende det . — det 
minder mig sådan om gamle dage . — hun førte 
lommetørklædet op for øjnene . 
Gamle dage ! Dage , da hendes legeme ikke 
som nu var forsvundet under silke og kniplingermen 
havde båret dem statelig gennem prægtige 
sale . Hun havde vel selv sunget duetten , måske 
med en lehnsgreve , måske kun med en smuk 
huslærer , og den havde hjulpet med til at ridse 
et sår i hendes hjerte . Det var næppe sprunget 
op at bløde ved berøringen , hint sår ; der var 
ikke synderlig mere blod at bløde af ; men det 
havde jaget igennem det med en bittersød smerte , 
og hendes øjne vare klare af tårer . 

kort efter tog man afsked . 
Branner og Amalie og Knud gik langsomt 
gennem den lange , brede allée af mægtige poppeltræer , 
som raslede med de glindsende blade foldet 
svageste vindpust , der gled lien over havens 
kroner , som lette åndedræt af den slumrende 
natur . Amalie var livligere og talte mere ugenert 
med Knud end for , skønt hendes mand nu var 
tilstede . Også på hende havde musiken virket 
stemningsvækkende og befriende ; hun havde i lang 
tid været så uvant med små æsttetiske adspredelser . 

de skulle endnu komme til at overvære en 
lille musikalsk præstation af lavere rang . 
Fra et lille hus ved vejen lød nogle temmelig 
lidt tiltalende toner . Det var Søren træskomand , 
der sang den højst bedrøvelige vise om Hermann 
og Amanda , som med sine sentimentale ord og 
ensformige , drævende Melodi er noget af det sørgeligste , 
man kan høre , især når den blev sunget 
af hans pibende lille stemme og ledsagedes af en 
harmonika , som havde en farlig tilbøjelighed til 
at vise høflighed mod forskellige tonarter ved at 
gå over fra den ene til den anden . 
De standsede for ikke at forstyrre ham . Det 
første indtryk var sådan , at Amalie og Knud 
nær vare bristede i latter . Men der var noget 
rørende , ja næsten noget spøgelseagtig uhyggeligt 

fcvm W -' 
1 . / 
218 
ved det lille , fortørrede , blege ansigt , som fra 
det åbne vindue så op mod stjernehimlen , der 
betog dem lysten til at le , — foruden at hoflighedshensyn 
hindrede dem deri . 
Han havde endt det sidste Vers og fået 
Amanda vel druknet og begyndte nu på :  « jeg 
så i lister , jeg så i Vester ; »  — da han lod 
sine øjne accompagnere ordene , opdagede han nu 
sine tilhørere , holdt pludselig inde og stirrede 
på dem . 
— Go’ Auten ! — 
— god aften , Søren , sagde Branner . — han 
havde talt et par gange med Søren i Åby , og 
denne havde nogle gange været ovre i susinge 
til gudstjenesten . 
— er det dem , hr. Pastor ? sagde Søren , 
som tydelig nok følte sig endnu mere generet . — 
ja , ded ville rejtnok passe sig bedre , om jeg havde 
siddet her og sunget psalmer end at synge verdslige 
viser , endda de er drøvelige nok , men man 
ska’ jo hel’ ikke tage e sig de verdslige sorger så 
nær — men herregud ! vi hår jo alle vores svagheder , 
Herr pastor . 
Branner nikkede og hostede ; — han vidste 
ikke rigtig , hvad han skulle svare . 
Knud gik også hen og gav træskomanden 
hånden ; han havde kendt ham fra dreng af , 
og Søren , som var bleven optøet ved rent menneskelige 

stemninger , rakte uden uvilje kætteren 
hånden . 
— ded må da være en glæde for vores 
gamle præst , at han hår fået dem hjem igen , 
sagde han . Ja , jeg husker ikke rejtig , hvornær 
de rejste , men ded er da en fårlig lang tid siden . 
— godt to år . 
— Tou oer ! — ja , og de hår jo åsse væ’t 
nede hos katholiker og tyrker og andre hedninger . 
— ja , det har jeg rigtignok , Søren , og jeg 
har også været i Jerusalem . 
— ja så , — så de hår åsse væ’t i Jerusalem , 
gentog træskomanden og så ud for sig 
med et sværmerisk blik . Han havde helt glemt 
sine gæster og for sammen ved deres  « god nat » 
Som en søvngænger , der vækkes . — 
— det var da underligt , at han kunne falde 
på at skamme sig over , at han ikke sang psalmer , 
sagde Amalie . 
— deri gjorde han ret , svarede hendes mand . 
— det kan der vel være forskellige meninger 
om , bemærkede hun lidt skarpt . — man kan ikke 
forlange af ham , at han skal have øre nok til at 
høre , at han spillede og sang så fælt falsk , og 
ellers ved jeg ikke , hvad der var at skamme sig 
over . Der var ellers noget rørende sværmerisk 
ved ham ; — noget musikalsk må han dog være , 
siden det kunne sætte ham sådan i stemning . 


Knud lo : — 
— kan de se det lys derovre lige ud for 
gærdet ? — 
— ja , hvad det ? — 
— å ikke andet , end at dér boer hans 
kæreste , det ville sige hende , han gerne ville 
haft ; hun er nu gift med vor stakkels halvdelirerende 
subjekt af en Binger . 
Amalie sukkede . 
— ja , du er den rette til at tale sådan om 
Frands , sagde Branner skarpt . — der kan bo 
meget i et menneske , fordi han undertiden hengiver 
sig til en ulykkelig last , og drukkenskab er 
såmænd ikke den værste . Så længe der er gudsfrygt 
tilbage og det er der hos Frands , jeg 
har talt ofte med ham alvorligere end du , og jeg 
kender ham — 
— ja , en god støvle gør du , svarede Knud 
tort . — forresten er det meget rimeligt , at hans 
kones religieuse forskruethed har bidraget en hel 
del til hans forfald — 
— men så måtte hun jo have passet godt 
til træskomanden , bemærkede Amalie . 
—• meget rigtigt , men en smule legemlig 
eller åndelig pukkel skiller ofte dem ad , der 
hørte sammen , Fru Branner , og så fører det til 
misère for begge parter . Her var det nu en le0 


gemlig pukkel . Frands derimod skal i sin tid 
have været en ganske køn Karl . Med deres religieusitet 
forholdt det sig nu på en egen måde . 
I hendes familie var svagheden arvelig ; — han 
så spejdende på Amalie ; der var intet i hendes 
ansigt , der tydede på , at hun forargedes over 
udtrykket . — hun var et noget stivsindet gemyt , 
vedblev han , og jeg tror , at mandens ganske 
modsatte charakter har virket en del til at skærpe 
hendes religieuse anlæg . Contrastvirkningen er 
stor for den slags charakterer . Mange ril blive 
religieuse mellem fritænkere , som kunne blive 
halft fritænkere mellem religieuse fanatikere . 
Amalie nikkede — næsten umærkelig ; Branner 
mejede nogle skarntyder ved vejkanten ned 
med sin stok-----a ha ! tænkte Knud . 
— med træskomanden er det nu ganske omvendt . 
Så vidt jeg har kunnet komme efter , var 
det mest af sympatti med hende , at han levede 
sig ind i religieuse sekteersværmerier . Siden har 
han holdt fast derved ligeså trofast som ved sit 
sværmeri for hende . Nå , det kan jo være meget 
godt , hvis det kan hjælpe ham lidt over hans 
sorger . Jeg tør vædde på , at det ene ord  « Jerusalem » 
Bevirker , at han sidder nu hensunken i 
drømme om Zions pragt og om det evige Jerusalem , 
hvor han skal vandre på guld og safir 
og — — ja , jeg kan ikke erindre topografien 

hos Johannes så nøje , som han upåtvivlelig 
kan . — det er en slags sublim opium . 
— sådan en hoben forbandet sludder , mumlede 
Branner , da de i det samme drejede ind i 
præstegården . 
Præsten og hans kone modtog dem med vant 
venlighed og gæstfrihed . Men der var navnlig 
i Fru Birgittes opførsel over for Amalie en egen 
blanding af øm , næsten moderlig venlighed og 
noget tilbageholdende , halft bebrejdende . 
Det var temmelig sent , og de sad kun et 
godt kvarter inde i havestuen fortællende om 
selskabet . — Knuds forældre havde også været 
indbudne , men præsten var ikke så rask , at han 
kunne tåle at tage i middagsselskab , og så havde 
Birgitte også undskyldt sig . De kom overhovedet 
kun lidt ud og så også kun sjælden nogen hos 
sig . I gamle dage havde der altid været fuldt op 
af gæster , navnlig ungdom , i sommerferien . Nu 
var det også så godt som hørt op ; — det havde 
jo især været Knud , som havde fået dem derud 
og sat liv i spillet . — der var et vist præg af 
øde og overlevethed over det hele , der viste sig 
overalt for en gammel husvens blik — som Amalies 
— skønt det ikke altid var så let at sige , hvori 
det bestod i det enkelte . 
Fru vinge fulgte Branner og Amalie ind 
i gjæstekammeret . 


— her er det , — ja , de kender jo lejligheden ; 
fra gammel tid af , sagde hun til Amalie . — 
ak ja ! nu er det såmænd snart længe siden , der 
har ligget nogen herinde . Jeg håber de må 
finde alting tilpas og i orden . 
Amalie tog hende om halsen og kyssede 
hende : — 
— kære Fru vinge , i deres hus er jeg ikke 
vant til at savne noget . 
Præstekonen omfavnede hende heftig , — således 
som hun ofte omfavnede Knud , men af ham 
blev det næsten altid kjoligere modtaget . 
— ja , jeg ved nok , man har altid rost mig 
for at være en god husmoder , sagde hun smilende . 
— god nat . — 
Amalie klædte sig af uden at veksle noget 
ord med Branner og lagde sig i den samme seng , 
hvor hun så ofte før havde ligget . Brannerslukkede 
lyset og gav sig efter sædvane til at 
læse aftenbønnen højt . Hun havde sine tankerandetsteds 
og hørte næppe ordene . 
Hun hørte en gå frem og tilbage over 
gulvet i værelset ovenover og vidste , det var 
Knud ? Hun kendte så godt disse skridt , han 
trådte lidt fastere med den venstre fod end med 
den højre . I hin sommerferie , da hun lå hersammen 
med Sophie , havde de hver aften hørt 
ham gå således ovenpå . Undertiden vare de 

blevne nogen tid oppe og havde sunget tostemmige 
sange . Så vare skridtene standsede ; han 
lyttede ; — stundom kunne de høre ham nynne 
med . 
Det var dengang ; — og nu ! — 
hun vendte sig om mod sin mand ; han 
snorkede allerede . Hun tænkte på deres glædeløse 
hjem , på umuligheden af at de kunne blive 
for hinanden , hvad de burde være , og hvad de 
havde ventet at være . Det eneste bånd , der 
havde knyttet hende til ham , var snart bristet . 
Da de fritsværmende religieuse følelser skulle 
underkaste sig en alvorlig religieus tugt , da den 
fine luksus , hun havde omgivet dem med , veg for 
puritansk simpelhed , mistede de deres tillokkelse . 
Det religieuse liv tabte for hende ved nærmere 
bekendtskab , ligesom Branner . Han interesserede 
hende ikke engang længer på prædikestolen ; hun 
begyndte at finde hans prædikener utålelig ensformige 
og urimelig strenge , og når de vakte 
erotiske minder , bragte de hende ikke længer en blid 
og velgørende , men en bitter melancholi . Alt dette 
væsen vakte hendes modsigelseslyst , hendes selvstændighed , 
hendes tvivl ; snart følte hun , at hun 
på en kunstig måde havde levet sig ind i sværmerier , 
som i grunden vare hende unaturlige , og 
hun forbandede de fordomme , som , indpodede hende 
i hjemmet , havde skilt hende fra Knud , som naturen 

drog hende til . Hun var som en bjergboer , 
der er bleven opdraget i staden , og derfor føler 
sig ubehagelig berørt af den friske og skarpe luft 
på højderne , men som hensygner i det sumpede 
lavlands tågede og usunde luft , hvor han tvungen 
af omstændighederne fæster Bo . — Branners 
og hendes divergerende livstråde havde engang 
skåret hinanden og kunne nu kun fjerne sig fra 
hinanden i det uendelige . 
Hendes brændende ansigt skjulte sig i puden , 
og hun græd sig i søvn . 
Hun stod sent op den næste morgen og havde 
hovedpine . En times tid sad hun og passiarede 
med præstekonen , så gik hun med Knud rundt 
i haven og lidt ned langs åen . De talte sammen 
ugenert og fortrolig , men som en Broder og 
en søster . — da de kom tilbage , gik de langs et 
stengærde i haven ud mod vejen , som på 
den indre side var bevokset med markblomster . — 
en mængde store gjærdevalmuer glimrede i sollyset 
og vuggede sig let for vinden med deres 
store kronblade og spinkle stængler . De havde 
krydset sig i forskellige farver ; — nogles blomster 
vare røde som purpurkåber , andre havde 
gennemsigtig hvide og lyserøde som lette balkjoler , 
atter andre stribede røde og hvide som 
morgenkjoler . 

ww*' 
226 
— se hvor smukt , sagde Amalie , det er akkurat , 
som da jeg var lier sidst . 
— ja , kan de huske , hvor de holdt af dem , 
især af de hvide . — det er forresten min skyld 
at de er her , for det år fandt moder på at 
rydde op på gærdet og rev dem af , da de var 
afblomstrede ; hun huskede ikke , at de skulle 
stå og så sig selv . Men det næste år indførte 
jeg dem igen . 
— det er smukt af dem , at de freder om 
vore gamle minder , sagde Amalie . Men derpå 
drejede hun pludselig af og gav sig til at spørge 
ham om hans rejse , som om hun var bleven 
bange for det spor , hun var kommen ind på . 
— hun er ikke lykkelig , tænkte Knud , men 
hun er resigneret . — der er næppe noget at 
gøre . — gid fanden havde den Branner . 
Om eftermiddagen tog de hjem . Knud fulgte 
dem til fiskerhuset . 
Baron redtz var efter sin udenlandsrejse bleven 
landlig og huslig . Han ville sætte sig ind i baroniets 
affairer , blive bekendt med sine bønder , påse 
at alle husmændene havde gode boliger , og 
han blev derfor foreløbig i alt fald på Åbyholm . 
Knud var hver dag oppe på herregården . 
I det mindste de fire dage om ugen spiste han 
dér til middag og kom først hjem sent om aftenen , 

til sorg for sin moder , som bestandig klagede 
over , at hun så liam så lidt . — men baronen 
kunne ikke undvære liam , og baronessen 
begyndte endnu mindre at kunne det . Også 
Knud savnede hendes selskab , når han en dag 
ikke havde været sammen med hende . Han lærte 
hende italiensk og hun vejledede ham i musikens 
tteori og historie , som hun havde sat sig nøje 
ind i . Alt , hvad han skrev , passerede Revue 
for hende , og han befandt sig vel ved at være 
under kvindelig censur .  « Pas på hr. Baron , 
nu bliver jeg salonskribent , »  sagde han engang 
spøgende .  « ja gør det »  svarede baronen  « det 
er sgu meget fornuftigt af dem . »  — ja , han indviede 
hende endogså i sine digteriske planer . 
Begyndelsen af september var i det år meget 
mild og indbød til længere udflugter , som 
især foretoges til hest . Baronessen var en øvet 
rytterske , og det var kun spørgsmålet om , hvor 
meget hun ,kunde holde ud , der bestemte grændsen 
for deres ridt . Baronen og Knud vare vante til 
at være i sadlen fra morgen til aften , og hvad 
de to arabere og den fuldblods englænder , der 
bar dem , angik , så syntes deres kræfter at være 
aldeles uudtømmelige . — Knud og baronen skiftedes 
til at ride den arabiske hingst , altair , og 
når Knud red den , var han stedse ved Agnes’ 
side , da araberne ikke tålte , at man skilte dem 

228 
ad , eller at den ene var forud for den anden ; 
skovvejens bredde tillod sjælden at tre red jevnsides . 
Så galoperede de afsted ved hinandens 
side , ofte så tæt , at en bevægelse af hesten lod 
deres skuldre og arme berøre hinanden , medens 
det gule , solbelyste løv hvirvlede forbi dem , som 
om de fløj gennem en gylden sky . 
Mod vest gik parken over i skoven , og en 
gangsti førte en efter en ti minutters gang til 
en høj skrænt , ved hvis fod søen rullede sine 
skvulpende småbølger . Her var der anbragt en 
smuk lille pavillon , omringet af tætte graner undtagen 
mod vest , hvor udsigten var fri mod søen 
og aftenhimlen . De drak ofte the dér , når de 
havde sejlet i den fine lille lystkutter , som nedenfor 
ved landgangsbroen gracieust vuggede sit 
hvide , slanke skrog og sin høje mast . — 
men tiden fløj hurtig for dem , og snart indbød 
vejret ikke længer til den slags udflugter 
men kun til kortere , energiske ridt . — 
— nu skal de høre en god ide , jeg har 
fået , sagde baronen en dag til Knud , da de efter 
middagsbordet sad alene ved vinen efter at damerne 
havde fjernet sig — denne engelske skik 
havde baronen nemlig indført — ; — det er faldet 
mig ind , at det var meget passende , at vi fik Simoni 
herud ; jagttiden er kommen  . . . . og nogle 
siger at han er lidt af en rod  . . . . nå , han er 

alt fald en stor Nimrod  . . . . og , kort sagt , det 
kunne være ganske morsomt , synes jeg ; hvad 
siger de ? 
— de kunne ikke have fået et indfald , som 
faldt mere i min smag , og jeg tror også , det 
vil falde i hans , svarede Knud , idet han tømte sit 
glas og rejste sig . — skal vi rådspørge damerne ? 
 .— 
da baronessen erklærede ideen for at være 
« glorværdig »  , var den vedtagen . — 
Frands Simoni lå i sin seng en morgen , 
to dage senere , i huset i Frederiksgade . Han 
havde aftenen i forvejen været i kammermusikforeningen , 
og , efter at de musikalske nydelser 
vare endte lidt over midnat , inviteret et par musikalske 
notabiliteter til en cosi fan toddy , — 
som det hed i hans private jargon —• en omstændighed , 
der bevirkede , at han havde nogen vanskelighed 
ved under tømmermændenes banken i hovedet 
at skelne en vedholdende banken på døren 
og klare sig meningen af de unægtelig gådefulde 
ord :  « hr. Simoni ! — må jeg komme ind og 
ligge i deres kakkelovn ? »  — 
da han havde besvaret den indstændig gentagne 
bøn med et søvnigt  « ja »  , åbnedes døren 
på klem , og et lille kvindeligt væsen smuttede 
ind , så lille , at hun nok så ud til at kunne 
få plads i den store magasinovn , når det ikke 

havde været for det store tårn af pjusket gråbrunt 
hår , der lignede en gammel forblæst høstak . 
Inden hun imidlertid forsøgte på at udføre 
hint kunststykke , lagde hun et brev på 
Simonis seng . 
Han drejede det store papirskvadrat mellem 
fingrene , beså udskriften og poststemplet , vendte 
det og undersøgte det blå navnetræk med kronen 
over . 
— nå , kommer han nu herind for at solde 
igen ? mumlede han , mens han rev konvolutten 
op , — ja , for mig gerne .  . . . Hvad behager ? han 
vil have mig derud  ; — å ja , sågu !  . .  . Det er blot 
det rent bansatte med mine timer . Å — de kan 
sgu have godt af at holde lidt efterårsferie , så 
får de ingen knuder på hænderne .  . . . Jagten 
skal være god , og Agnes er et nysseligt kvindfolk 
— hvordan var det , der stod — ? —  « min 
søster beder hilse og glæder sig til at nyde deres 
omgang og musik  :  »  — og så manden Knud  ; — 
jeg tager , spille mig , derud ! — 
et par dage derefter var Simoni bosat på 
Åbyholm . Også Knud tog nu foreløbig bolig der . 
Han ombyttede gerne præstegården helt med 
herregården , fordi han havde fået luxurieuse 
vaner , og hjemmet ikke længer var det for ham 
som i gamle dage . Forholdet mellem ham og 
forældrene var forandret . Der manglede ikke 


kærlighed men forståelse . Med sin moder vidste 
han næppe hvad han skulle tale om ; også med 
faderen havde han kun et meget indskrænket 
fælles område at bevæge sig på , og selv det 
var for største delen undermineret af udløbere 
fra deres religieuse uenighed . — det mærkedes 
endogså i et så humanistisk emne som Plato , 
hvem præsten nu ivrig studerede og gerne talte 
om . Knud for op , når den gamle i sin kærlighed 
til den store idealist beklagede , at han ikke 
havde oplevet at se den fuldkommen retfærdige , 
om hvem han anende havde spået , at han ville 
blive hudflettet og korsfæstet , hvis han viste sig 
på jorden . Desuden betragtede Knud Plato som 
en fantast , der manglede al kritisk mettode , 
og betakkede sig for hans dialektik ikke mindre 
end for hans kærlighed . Men det kom sjælden 
til disputer ; for det meste tav han , og denne tavshed 
var det pinligste vidnesbyrd om det forstyrrede 
forhold . — 
baronen og Simoni vare næsten hver dag på 
jagt . 
Knud havde nok for gået lidt på jagt , men 
var ingen passioneret jæger ; og han foretrak for 
det meste at blive hjemme . Desuden havde han 
ikke tid til at tilbringe formiddagene på jagt . 
Rejseudgifterne havde trods de forlængede stipendier 
ikke alene medtaget alle hans penge , men 

hans conto hos forlæggeren var bleven temmelig 
stor , og han havde kun sin pen til at bringe sin 
status på føde med . Det lod sig nok gjorde , da 
hans honorar var meget højt , og han havde fuldt 
op af stof for de første år og et ved lang uvelse 
opnået let herredømme over formen ; men bevidstheden 
om bestandig at skulle skrive for pengenes 
skyld pinte ham og gjorde ham undertiden 
arbejdet utåleligt . Men hvad skulle han gøre ? — 
han var kommen for meget ud af forholdene 
hjemme til at kunne komme ind i en fast stilling , 
han kunne ikke bekvemme sig til at undervise som 
for sin udenlandsrejse ; — desuden var det da 
heller ikke nogen guldgrube . 
Tanken om et ægteskab med en rig pige , 
som på engang ville stille ham uafhængig med 
evne til at fore et liv efter sin noget forvænte 
smag og skaffe ham et hjem , havde megen tiltrækning 
for ham . Han mærkede at baronessen 
var meget optagen af ham , og han indlod sig 
med hende med den sikkerhed , som han fik ved 
bevidstheden om selv at være uden fare ; lins han 
ikke vandt hendes hånd , — nuvel , han ville ikke 
skyde sig derfor , thi alt det var hændet ham allerede 
før . Han følte sig tiltrukken af hendes 
skønhed og livlighed . Nogen lidenskab kunne 
han næppe fatte for hende , men han havde tumlet 
sig nok i dem . Han frygtede ikke ægteskabets 


bånd , thi han havde brugt sin frihed og var 
også bleven ked af den . 
Han tilbragte derfor ofte det meste af formiddagen 
sammen mod hende , medens de andre 
vare på jagt . Med Iver opsamlede han alle træk 
hos hende , der vidnede om fælles sympattier , ofte 
de ubetydeligste småting , men han vidste vel 
hvormeget småtræk har at sige i et kærlighedsforhold , 
det uendelig småes og det uendelig stores 
vidunder . — især beundrede han hende en gang , 
da han udtalte sin afsky for jagt som forlystelse , 
og Agnes med megen Iver og veltalenhed stillede 
sig på hans side . 
— jeg finder det modbydeligt , sagde hun , 
at tænke på , at der har været tider , da den var 
fine damers hovedforlystelse , medens de var for 
sarte og  « kvindelige »  til at sysle med noget alvorligt 
og ægte mandligt arbejde . — 
— gud bevares , frøken baronesse , svarede 
Simoni , — det giver jeg dem fuldkommen ret i . 
Men da jeg — skønt meget modtagelig forkvindelige 
ynder — hverken er synderlig sart eller kvindelig , 
vil jeg nok have lov til at skyde min bøsse af . 
— ja vær så artig , men de kan glæde dem 
over , at jeg ikke er med , for så kunne det godt 
falde mig ind at slå deres bøsse ud af sigtet . 
— jeg glæder mig dog ikke derover , svarede 
Simoni med et galant buk , for i deres selskab 

« kw--/ 

234 
vikle jagten aldrig være uden udbytte . An revoir ! 
Går du med Knud ? — 
— ikke i dag ; baronesse Agnes og jeg vil 
studere psychologi . — 
— lykkelige dødelige som skal undersøge 
sjælelæren sammen med en skøn sjæl . Farvel ! 
Baronesse Agnes og Knud studerede virkelig 
psychologi sammen , og dermed var det gået således 
til . Agnes havde en dag fundet et stort 
engelsk værk , som Knud havde ladet ligge i havestuen . 
Da det tiltalte hende ved at være trykt 
med store bogstaver på tykt papir , satte hun 
sig til at læse deri , og hendes opmærksomhed 
fængsledes straks , da hun tilfældigris havde slået 
op på  « the tender emotion »  . Hun fandt det 
overordentlig interessant , men der var noget , hun 
ikke kunne forstå , og som hun måtte have at 
vide hos Knud . Så begyndte han at undervise 
hende grundigere . 
Løvrig følte hun sig ikke altid tiltalt af den 
engelske visdom , og var ingenlunde villig til at 
bøje sig . Denne dag’ f . Eks . irriterede det hende 
særlig at skulle sætte den constructive ideeassociation 
i stedet for digterisk inspiration . Det 
forekom hende at være en krænkelse af Knud og 
en nedsættelse af hans værdighed , som hun protesterede 
imod på det bestemteste og med stor 
veltalenhed . 

for at rekreere sig fra deres disput gik de 
til arabernes stald . Agnes besøgte hver dag sin 
riddehoppe , Vega , der var endnu lettere bygget 
end hingsten og af et noget lysere lød . Så snart 
hun trådte ind i indelukket , kom den hen til 
hende og stak straks mulen ned i kåbelommen , 
hvor den vidste , der lå sukker til den . Denne 
gang havde hun en blomsterkost med , som hun 
slog den over snuden med og fik den til at snappe 
efter , indtil hun til sidst lod den få blomsterne . 
Knud stod og så til , idet han med velbehag 
betragtede hendes muntre sind og yndefulde bevægelser . 
Han blev uvilkårlig mindet om den 
tamme hjort i dyrehaven ved sorupmølle , der 
åd af Amalies hånd , og han fortalte Agnes 
derom . 
— å , jeg kan huske , at for fire år siden 
var der en kronhjort , der blev gal og måtte 
skydes , sagde Agnes . Det må være den , for siden 
har der ingen kronhjort været . Måske var det 
begyndelsen af dens galskab , der ytrede sig sådan , 
tilføjede hun , idet hun slog Vega over læben 
med den sidste rosenknop , så at den hurtig trak 
hovedet til sig , og derpå , af frygt for at have 
ramt den med en torn , gav sig til at klappe den 
og puste den på mulen . 
Det er godt muligt , tænkte Knud ; har jeg 

y / 
ikke selv været gal siden den tid , og jeg begynder 
først nu at komme mig ? — 
den stadige og fortrolige omgang med Agnes 
havde virkelig fordunklet Amalies billede noget , 
og den i ydre henseender langt mere lovende plan 
om en forbindelse med baronessen havde helt 
ladet ham opgive , den tanke at emancipere Amalie , 
så meget mere som hun lod til at have slået 
sig til ro og ikke selv at have lyst eller mod 
dertil . Han havde ikke set hende siden den formiddag 
for et par måneder siden , da han havde 
taget afsked med hende og Branner ved fiskerhuset , 
skjøndt han var hende så nær , at han ofte 
så kirketårnet i susinge , og undertiden længtes 
lidt efter at træffe hende . 
Klokken lidt over fem samledes man ved sliddagsbordet , 
som gerne medtog en god time , og 
de næste halvanden hengled behagelig og ugenert 
for herrerne , ledsaget af vin , kaffe og cigarer . 
Så begav de sig ind til damerne i salen . Der 
var endnu ikke tændt lys ; de to store porcelainskakkelovne 
spredte tilstrækkelig mørket med det 
omstrejfende genskin af deres røde flammer , 
som optoges og tilbagekastedes af det glatte , 
spejlblanke gulv , hvor det ikke dækkedes af bløde 
tæpper , af meublerne og de forgyldte malerirammer . 

Simoni vekslede nogle spøgende , galante ord 



237 
med baronessen og gik derpå lien og satte sig 
på tabouretten foran det åbentstående flygel . 
Han spillede som en componist , med stor færdighed 
og fuldstændigt herredømme over instrumentet , 
skjøndt uden egentlig virtuositet , og overordentlig 
udtryksfuldt . Han begyndte med at 
fantasere , men spillede derpå stykker af forskellige 
componister både moderne og klassiske . 
Pludselig vendte han sig om og gav sig til at 
konversere . Kom der en pause i samtalen , vendte 
han sig om igen til claveret . Således varede 
det gerne ved til thetid , klokken hen ad ti . 
Frøken Dinesen sad sammensunken i sin 
lænestol . Når han spillede moderne musik , 
syntes hun fraværende , men efter et klassisk 
stykke spurgte hun undertiden : — 
— hvem var det  ? — 
når hun havde fået svar , udbrød hun : 
— ak , gud ja ! — det minder mig sådan 
om gamle dage , — hvorpå baronesse Agnes 
ufejlbarlig gik hen og kyssede hende . 
Under en af musikpauserne ytrede Agnes , 
der ved samtalen i stalden var kommen til at 
tænke på Amalie , at hun havde tænkt på at 
invitere hende og hendes mand —  « ham får vi 
vel tage med »  tilføjede hun med et skuldertræk . 
— Fru Branner — født — — — Koch ? 
Spurgte Simoni . 


— ja . Kender de hende ? 
— nå — kun af omtale . Alen jeg havde 
nok lyst til at træffe hende . 
— vi kan jo tage derover i morgen den dag , 
sagde baronessen . 
— i morgen er det søndag ; så kommer vi 
vel til at tage derover til kirketid , sagde baronen 
i en ynkelig tone . 
— det ville i enhver henseende være det 
netteste , kære børn , sagde frøken Dinesen . 
— jeg går min sandten ikke i kirke , indvendte 
Knud . — Branner ville anse det for en 
fornærmelse , hvis han så mig træde ind i kirken , 
og jeg kunne resikerc de personligste ubehageligheder 
fra prædikestolen . Og i alle tilfælde 
kan min fordums ven , pastor Branner , 
allerede være utålelig nok , når han er civil , men 
i monduren betakker jeg mig rigtignok for liam . 
Ti o o o o 
— jeg har heller ikke lyst til at lade mine 
øren sønderslide af bøndernes psalmesang og 
Branners messen , sagde Simoni , men så kan (  vi 
jo gå ind i præstegården så længe . — 
den næste dag overraskedes altså kirkegængerne 
og den omkringdrivende ungdom i susinge 
af det fine selskab , som kom tilfods op ad 
gaden . Baronen og hans søster gik ind i kirken , 
Knud og Simoni drev lidt ud ad vejen for at vente , 

til gudstjenesten var begyndt . — så gik de ind 
i præstegården . 
De så ingen mennesker i gården , og forstuen 
var tom . 
— niemand , sagde Simoni , idet han så ind 
i den første stue — spisestuen — ,  . . . . und 
abermals niemand , vedblev han , idet han lukkede 
den næste dør op og trådte ind i havestuen . 
Det var ikke så lille en stue , men der var 
meget lavt til loftet , som var gennemskåret af 
dybe revner , og som fugtigheden havde bemalet 
med nogle gule figurer i underlige uregelmæssige 
former , så at det lignede et landkort ; revnerne 
kunne gå for isottermer . — — fugtigheden 
sad også i pletter på det smagløse , blomstrede 
tapetpapir , der så ud til at være lavet , for at 
en febersyg kunne følge de underlige slyngninger 
med sit blik , til han blev halv vanvittig og ikke 
igen kunne få det ud af den malede labyrint . 
Midt foran en af de korte vægge stod en rød 
kakkelovn af brændt leer — utvivlsomt en slet 
varmeleder ; — den og dens ligemænd i de andre 
værelser vare satte op af formanden i embedet 
og havde været en af hans stoltheder , men det 
var også en meget ydmyg mand . Vinduerne vare 
små og sad højt oppe , og da der udenfor glasdøren 
var en træveranda , var der temmelig lidt 
lys i stuen . De smukke moderne meubler , som 

grosserer Koch havde udstyret sin datter med , 
tog sig ikke rigtig ud i disse omgivelser . 
— her kan ri sgu have det meget hyggeligt , 
du , mens de andre lader sig gjennemtærske ovre 
i kirken , sagde Simoni . — rigtignok i al tarvelighed , 
vedblev han , idet han så sig om . Man 
kan da ikke beskylde den guds mand for at bo 
for godt . Dette her er jo formelig apostolsk . 
— Hys ! — 
— det seer ellers ikke ud som borggrens 
psalmer , det der står på den nodestol , sagde 
Simoni , idet han gik hen til claveret . — måske 
morgenbønner eller aftensukker . — nej nu har 
jeg , den — 
— hvad er’det ? spurgte Knud . 
— vore egne primære produkter , o du store 
mand ! Der seer man , hvad det er at være en 
berømt størrelse ; man genfinder sig selv i hytten 
som i slottet ; men personlig vil jeg rigtignok 
helst være i slottet . Nu kommer det an på , om 
æren er min eller din . — å , du har jo selv 
foræret hende dem , jeg dumrian ! Fru Branner 
er jo din gamle flamme — 
— så hold dog din mund , det er da også 
et fordømt mundlæder , der sidder på dig . 
— det er lang tid siden , jeg har haft fat i 
dem ; jeg kunne have lyst til at prøve en af 
dem . — det er rigtignok temmelig forstemt , sagde 

i . > 
Simoni , idet han slog et par accorder an , — og 
hvor kunne det også blive andet her . 
Knud lukkede døren op og gik ud i haven . 
Simoni satte sig , spillede et præludium igennem 
og sang : — 
kvinder jeg så , der sendte 
blik , som i hjertet mig brændte , 
ingen af alle , jeg kendte , 
har som du dog min sjæl revet hen . — 
tæt som to floder , hvis bølger 
trofast hinanden følger , 
vore livsløb mødtes , — de skilles , 
men engang vor længsel stilles , 
vore sjæle mødtes , — de skilles 
ej af tidens magt igen . 
Gå , hvor din stjerne skinner , 
gå , til din lykke du finder , 
gå , til et hjerte du vinder , 
som kan stille din længsel , dit savn ! 
Mange din skønhed vil hylde , 
ingen din tomhed udfylde , 
kun hos mig din lykke sig hviler , 
i mit blik din stjerne smiler , 
du fra sorg og savn først udhviler 
i din første elskers favn . 

da han havde  slået slutningsaccorden an , 
vendte han sig om og sprang hurtig op . I den 
åbentstående dør ind til det andet værelse stod 
en høj , blond dame i en mørk kjole . 
— undskyld , hvis jeg forekommer dem påtrængende , 
sagde han noget forlegen , — jeg frygter 
virkelig for , at jeg har været det ; — jeg er 
så lidt hjemme her , at jeg ikke engang ved , om 
det er husets frue , jeg har haft den ære at have 
haft til tilhørerinde . 
Han var ikke nær nok til at se tårerne i 
hendes øjne og det vemodige udtryk i ansigtet , 
der pludselig , da hun betragtede ham , veg for et 
forfærdet , stirrende blik . — 
— de har gættet rigtig , svarede hun efter 
en kort pause . — og jeg , — må jeg spørge , 
hvem jeg har haft den fornøjelse at lytte til ? — 
— ja måske kan det undskylde mig lidt 
med det samme , når jeg præsenterer mig som 
componisten til sangen . 
— de er Simoni ? sagde hun , idet hun nærmede 
sig og hilste lidt stift og tilbageholdende . — 
velkommen ! De seer , de er ikke helt fremmed 
for mig . . . . . .— vil de ikke tage plads ? — jeg 
ved , de er en god ven af Knud vinge ; de er 
måske kommen herover med ham ? 
— ja med ham og baron og baronesse 
kedtz . — baronen og hans søster gik i kirke , 

i  , 
men Knud og jeg foretrak at gå straks herind , — 
endda vi ikke havde nogen anelse om , at vi ville 
finde så elskværdigt selskab , i så fald ville 
naturligvis den tvivlrådighed , hvormed vi en tid 
vaklede mellem altret og arnen , straks være tilintetgjort . . . . .men 
det er besynderligt — deres 
ansigt forekommer mig så bekendt . — jeg må 
bestemt have haft den ære engang før — men 
det er mig ikke muligt — 
— jeg kom en del på conkerter , afbrød 
hun ham i en skødesløs tone . 
— nå ja ! — det var jo intet under , om 
man erindrede et ansigt som deres , selv om det 
kun var et flygtigt -øjeblik — 
— og deres ledsager ? 
— han gik ned i haven , formodentlig for at 
undgå at høre mig synge . Jeg synger heller 
ikke godt . Det undrer mig , at de ikke løb deres 
vej  , — det må have været nysgerrigheden , 
Fru Branner . 
— nej det var virkelig ikke , jeg havde så 
megen fornøjelse — 
— sig ikke at jeg har en god stemme , 
Fru Branner , sig det ikke , afbrød Simoni hende . — 
det var måske det , der ville smigre mig mest 
af alt , men jeg blev nødt til at tro , at de enten 
var umusikalsk eller uærlig , og i begge tilfælde 
ville de synke i min agtelse . — 

— bortgiver de så hurtig deres agtelse ? 
— bevares , enhver dame er selvfølgelig selvskreven 
til den . 
Amalie glattede på sin kjole og så ned 
for sig med et spydigt smil . — det er egentlig 
en mærkelig samtale , tænkte Simoni . 
— forresten , begyndte hun , jeg vil indrømme , 
at deres stemme ikke er stor og langt fra at 
have nogen god klang , men de forstår at bruge 
den og at lægge det udtryk i den , de vil ; — 
den sang har aldrig gjort så dybt et indtryk 
på mig som nu , da de sang den . 
— det er godt ; de er både musikalsk og 
ærlig . — og der har vi vor havegjænger , udbrød 
han og lo over det nye ord , der var faldet ham 
ind . — dit instinkt har ledet dig fejl , min ven , 
råbte han til Knud ; — mens du spejdede nede 
mellem buskene , har jeg siddet heroppe og lokket 
fuglen med min papagenofløjte . 
— de regner mig måske til de løse fugle ? 
Bemærkede Amalie . 
— nej gud bevares , udbrød Simoni , idet han 
standsede midt i et papagenoløb , som han fløjtede 
for at illustrere sine sidste ord . — tvertimod , 
Fru Branner , — når jeg seer ret på dem , ligner 
de langt mere en bunden fugl , 
en ensom fugl udi sit bur 
sin frihed grumt berøvet — 

— hvad mener de med det ? spurgte hun 
pludselig alvorlig og koldt . 
— ja , der var måske ingen mening i det , 
svarede Simoni lidt forvirret — det kommer jo 
heller ikke an på hvad man ligner , men på 
hvad man er . 
— god dag , Fru Branner , sagde Knud , idet 
han kom hen og gav hende hånden . — nå , 
de var altså ikke ovre i kirken ? 
— nej , jeg dispenserede mig i dag ; det gør 
jeg undertiden . — jeg ved ikke , om de har 
lyst til at gå ned i haven , — ja , det er rigtignok 
ikke noget at vise herregårdsfolk — 
der var selvfølgelig ikke noget , Simoni netop 
i øjeblikket følte sig mere oplagt til end til at 
spadsere med hende og Knud i haven , hvor der , 
ganske som hun havde forudsagt , ikke var noget 
synderlig mærkeligt for dem at se . 
De passiarede , lo og spøgede , indtil tiden 
nærmede sig , da de andre kunne ventes hjem fra 
kirken . Så gik Amalie op for at påse ordningen 
af frokostbordet . Simoni fortalte Knud 
hvorledes han havde truffet hende . 
— du kommer jo godt ud af det med hende ? 
Sagde Knud . 
— ja , det har du skam ret i . Å , der er 
nu altid noget særlig behageligt ved en ung gift 
kone , , som er smuk og ikke alt for forgabet i sin 

mand , — og det tror jeg ikke hun er . Man befinder 
sig langt mere ugenert sammen med dem 
end over for de jomfruelige , de kan konversere 
ganske anderledes — for det meste . — nå , hun 
er vist også en ualmindelig elskværdig dame . 
Den , der ikke kan komme ud af det med hende ; 
må være et og . 
— det er Branner også , sagde Knud . 
— det er det mest gådefulde , hvordan i al 
verden hun er falden på at tage ham . 
— ja , jeg kan ikke oplyse noget derom , da 
jeg ikke har været postillon d'amour . 
— men det er vist , at jeg må have truffet 
hende for , og man skulle dog også tro , at hun 
måtte kunne huske det . — nå , jeg kommer 
nok engang på det . — 
i det samme kom baronen hen til dem . 
— morderligt , hviskedee han . I kan tro , ri 
blev flåde . Men det er en overgang , som 
bæven sagde , og nu har man sådan en satans 
god samvittighed . — jeg seer til min glæde at 
der — måske af hensyn til os verdslige — er 
sat  « etwas geistliches »  frem på bordet ; — jeg 
kan nok trænge til en opstrammer ovenpå dette 
her . 
Efter frokost inviterede baronessen Branner 
og hans kone til at tage hjem med dem til middag . 
Branner undskyldte sig ; han havde lovet 

at være tilstede ved et barselgilde et sted i sognet . 
Amalie modtog gerne invitationen og ytrede 
sin glæde over at hun slap for at være tilstede 
ved bondegildet . Hendes mand tilkastede 
hende et misbilligende blik , som hun ikke engang 
lagde mærke til , da hun netop sad og så 
på Knud , som spøgende irettesatte hende , fordi 
hun ikke var demokratisk nok . 
Efter en times tids forløb tog de afsked og 
bortførte Amalie . Det var et usædvanlig skønt 
og mildt efterårsvejr . En ti minutters spadseretour 
bragte dem ned til åen ved dens udløb i 
søen , hvor baronen havde givet ordre til at 
lystkutteren ,  « delfinen »  , skulle ligge . De gik 
ombord og sejlede over til klinten med pavillonen , 
hvor der var anrettet forfriskninger , og 
spadserede hen ad middagstid til Åbyholm . 
Amalie morede sig udmærket og var i strålende 
humeur . Alle vare så venlige imod hende . 
Baronen var galanteriet selv , og baronesse Agnes 
viste hende en næsten søsterlig venlighed . De 
gik længe ene sammen i det lille anlæg om pavillonen 
og blev snart så fortrolige , som om de 
havde været ungdomsveninder . 
Baronessen havde den foregående aften haft 
Simoni for sig og havde fået lokket ud af ham , 
hvad han vidste om Knuds forhold til Amalie ; 
det var ikke synderlig detailleret men rigtigt i 

hovedtrækkene . Dette sammenknytningspunkt folderes 
følelser havde stemt hende sympathetisk 
overfor Amalie . Havde Amalie været ugift , ville 
sympattien vel være bleven overvældet af jalousi , 
og selv nu var der en bråd af denne følelse tilstede ; 
hun følte sig hende underlegen . Denne 
kvinde havde erobret og besiddet hans sjæl på 
det tidspunkt , da den først var i stand til at 
ejes af en kvinde , da den endnu var i sin reneste 
og stærkeste udvikling , da den var så blød og 
fast , at den dybest og varigst modtog alle indtryk . 
— hun havde længe følt trang til at have 
en veninde ; hvem kunne være mere egnet til at 
være det end Amalie ? — 
om aftenen sad Amalie i en sofa imellem 
hende og Knud , mens Simoni spillede . Han begyndte 
med at fantasere over melodien til den 
sang , hun havde overrasket ham i at synge om 
morgenen , og henvendte sig bestandig til hende 
for at høre , om der var noget , hun særlig ønskede , 
han skulle spille . Hun kunne ikke lade 
være at finde ham interessant og høflig , og tænkte , 
at hvis hun ikke havde så god grund til at 
være indtagen imod ham , ville hun også have 
fundet ham elskværdig . 
Det var temmelig sent , da de kørte ned til 
fiskerhuset , hvor de færgede over . De fulgte 
hende alle til præstegårdens port . 

der var lys i Branners studereværelse , som 
med hovedvinduet vendte ud til haven , men med et 
koøje skelede til gården for at holde sin beboer a 
jour med hvad der foregik dér . — hun gik derind . — 
det var et temmelig dårligt lille hul , hvis gamle 
falmede og fugtige vægge skjulte sig bag ormstukne 
bogreoler med tykke værker af et søvndyssende udseende , 
— tysk tteologisk visdom fra det sekstende 
og syttende århundrede , og modernere bind af 
et mere indbydende ( men derfor mindre ærligt ) ydre , 
— dito fra de sidste decennier : — rationalismens 
og kritikens tider vare udelukkede . — der var 
ingen skilderier — undtagen nogle små portraiter 
over den podagristiske pult — men et 
par skævt hængende landkort . På bordet , hvis 
politur , dersom det havde haft nogen , for lang 
tid siden var slidt af , lå et stykke fidtet læder , 
formodentlig til at have papirer i , og ved 
siden af det stod en talerken med en gammel 
fidtet substans til at fange fluer ; tidsskriftet for 
udenlandsk tteologisk literatur bredte sig , dets 
Broder for indenlandsk gav en stor forestilling 
om dennes kvantitet ,  « sædemanden »  udfoldede 
sin frugtbare virksomhed . — den lille stråle fra 
blik-olielampen var langt fra tilstrækkelig til at 
gøre dette hul hyggeligt ; dertil behøvedes en 
stråle af kærlighed og hjertelig ømhed ; men 
den kom ikke fra det ansigt , som åbenbarede 

sig , da lutherische kirchenzeitung sank 
ned på det luvslidte slåbroksskjød . 
Da hun lige kom fra herregårdens glans , 
stødte denne uorden og lurvethed endnu mere 
end ellers ; idet hun træt kastede sig i den lille 
sofa med den knastede tilbøjelighed til at støde 
folk , erindrede hun den aften , da hun første gang 
havde været i Branners værelse , en aften , hun 
allerede engang var bleven mindet om ved atter 
at træffe Simoni , og hun forbandede det øjeblik , 
da hun var trådt over hans tærskel , og det 
sygelige hjernespind , der havde ført dem sammen . 
— hvordan har du moret dig , August , jeg 
har moret mig så dejlig , sagde hun endelig 
med mat stemme . 
— her er ikke tale om at more sig , svarede 
Branner , jeg er misfornøjet med dig , Amalie , 
— meget misfornøjet . 
— hvad har jeg nu gjort ? udbrød hun , du 
er så lidt misfornøjet med mig , gud må ride 
hvorfor . 
— ja , gud ved det , svarede Branner , og 
gjorde derpå en pause , som skulle være højtidelig 
men havde en betænkelig lighed med de forlegne . 
I alt fald gik der under den ikke nogen engel 
gennem stuen . — 
— ja , han må vel vide det , sagde hun 
endelig , siden han ved alt . Men jeg kan rig- 


tignok ikke se , at der er noget syndigt i at jeg 
tog med baronens . 
— enhver overfladisk og verdslig adspredelse 
er syndig , med mindre det er en blot nødvendig 
rekreation . 
— hvem siger , at det blot var en overfladisk 
adspredelse , og hvem siger , at det ikke var en 
nødvendig rekreation  ? spurgte hun . — det er da 
synd at sige , at jeg har for megen adspredelse 
her . — 
Branners pande rynkedes , og han blev ildrød 
i hovedet . Han rejste sig og gik hurtig frem 
og tilbage . Han tvivlede naturligvis ikke om , 
at det var den hellige vrede , der arbejdede så 
stærkt i ham , og dog var det en meget verdslig 
men også såre berettiget følelse — skinsyge . 

— ja , du har ret , udbrød han , idet han 
standsede og så på hende med et blik , som om 
han var Elias , der talte til jesabel , — du har 
ret , og hvorfor ? — fordi du ikke finder adspredelse 
og glæde i din mands selskab , fordi dit 
sind er for verdsligt og lavt — 
han holdt forundret inde ; han ville næppe 
troe sine egne øjne ; — hun , som ellers altid 
havde bøjet sig lydig og fromt under hans profetiske 
svøbe , hun havde krummet sine smukke 
læber foragtelig og trukket på de fine skuldre , 

som et forkælet barn gør , når det er ked af 
at modtage skænd af et autoritetsløst tyende . — 
oprørsånden var kommen ind i hende , og hvem 
havde bragt den derind ? — hvem uden han , den 
forhadte og overmægtige modstander , foragteren 
af alle guddommelige institutioner . 
— ja , vedblev han heftigere , jeg gentager 
det : lavt og verdsligt , og den spottende bevægelse , 
hvormed du modtog det , beviser endydermere 
( dette bibelske udtryk udtalt med stor salvelse ) 
rigtigheden af mit udsagn . Du er for verdslig , 
til at du kan finde tilfredsstillelse ved at dele 
mit liv og min virksomhed . — derimod i selskab 
med ham , den berygtede gudsfornægter , det 
syndens menneske — 
— hvem ? spurgte Amalie , idet hun rejste 
sig og bed sig i læben . 
— Knud vinge , — din gamle kærlighed , 
svarede han i en hånlig tone . 
—• det sidste sagde du sandt , svarede hun 
med et stolt kast med hovedet ; — det skal du 
vide , Branner , at var han og jeg ikke blevne skilte 
ved en misforståelse , ved forskellige meninger 
om uløselige spørgsmål , som ikke vedkommer 
menneskelivet og dets lykke , og som man aldrig 
skulle have givet magt til at forstyrre dem , så 
havde jeg ikke behøvet at høre — så havde du 
ingen ret til at tale til mig , som du har gjort . 

— og du har ingen ret dertil . — du kan ikke 
fordre af mig , at jeg skal udelukke mig fra andre 
for at tilfredsstille dine fordomme og din egoisme . 
Hun gik hurtig ud af stuen og trak døren 
hårdt i efter sig . 
— kvinden er bitter , mumlede Branner og 
gav sig med et suk til at læse den sidste spalte 
i evangelisch-lutherische kirchenzeitung . 
Det varede ikke længe , før Amalie fik lejlighed 
til at vise sin standhaftighed i denne sag . — 
allerede om onsdagen modtog hun et brev fra 
baronessen , som denne havde skrevet til sin kære 
veninde ( hvad hun håbede , hun allerede kunne kalde 
hende ) for at gøre det sandsynligt , at beboerne 
af Åbyholm , når de den følgende dag klokken 
fire vare nede ved fiskerhuset , ride træffe Fru 
Branner dér , og at hun ville tilbringe aftenen 
sammen med dem . Et postscriptum tilføjede , at det 
naturligvis også ville være dem en fornøjelse at 
se hendes mand , hvis han havde lyst til at spilde 
en eftermiddag på dem , men de vidste jo , at 
hans tid var meget optagen af alvorlige arbejder . 
Hun skød brevet over til Branner , som ligeover 
for hende sad og drøftede avisen . Han løb 
det igennem , mumlede noget om , at han ikke 
skulle ulejlige baronens , rejste sig og gik ind i 
sit værelse . 


den næste dag klokken hen ad fire trådte 
hun ind i studereværelset med overtøj på . 
— farvel August , sagde hun og rakte ham 
sin behandskede hånd . 
— hvor går du hen ? 
— til Åbyholm . 
— nå , det er sandt . — farvel . 
— skal jeg hilse  ? 
— nej . — jo , forresten , du kan gerne hilse 
og sige at jeg — — havde ikke tid . — 
Simoni tilbragte gerne en times tid eller to 
inde på Knuds værelse og fik undertiden fat i 
hans .papirer for at se , om de indeholdt musikalske 
desseiner . 
— hor du , i dag må jeg sgu se at finde 
noget , sagde han samme torsdag , idet han kastede 
sig i en sofa . — giv mig noget gammelt ; dine 
senere ting er mig for reflekterede og blaserede 
til at sættes i musik . De kan være meget gode , 
forstår du nok , men musikalske er de nu engang 
ikke . 
— nu skal jeg se , hvad jeg kan gøre for 
dig , sagde Knud , mens han gav sig til at rode i 
en gammel mappe . 
— seer du , vedblev Simoni , idet han pustede 
et par røgskyer ud og vendte cigaren for at se , 
om der var ligelig ild , — seer du , man kan disputere 

om , hvorvidt Napoleon havde ret i at fordre 
la poesi tranchée- , — men om musiken gælder det 
ubetinget . Um gut tranchiren zu konnen , — som 
den kære saft siger — musz man primo — ein 
musiker seyn . Musiken kan være buffa og den 
kan være seria , men begge dele på engang , — 
sådan , når polyhymnia — er det ikke musikens 
muse ? 
— hun har fået ord for det , men det er 
nok ellers snarere euterpe . . . . . . . . .dér ! — svarede 
Knud og langede ham en bunke papirer over . 
— meget vel  . . . . Altså , — hvad jeg ville 
sagt — når euterpe vil skære tænder , det klæder 
hende sgu ikke . Nå , det var nu det tteoretiske , 
nu kommer det praktiske . . . . . . . . . . . .hvad har vi nu 
her for noget græsselig gammelt , havareret gods  ? . . . 
Hebraiske melodier , varierede i græske tonarter , 
satirer , — ad helvede til !  . . . . Sonetter , — lad 
mig se — samme adresse . . . . . . . . . . . .oder og elegier 
i antik stil — fanden i vold , poste restante . . . . . . . . . . 
Havet , en fantasi — død og pine ! her må da 
være noget at fiske , om ellers noget sted . . . . . . . . . . . . . 
Å , Knud , vær så god at række mig det askebæger ! 
— 
Simoni lagde hovedet bekvemt tilrette på 
trøsteren og lagde benene op på den modsatte 
høje kant af sofaen . Derpå bøjede han de 

krøllede og af ælde pergamentgule halvark om 
og gav sig ivrig til at læse . 
— å , vær stille ! råbte han , da Knud engang 
gav sig til at fløjte . — det er slet ikke så 
skeløjet , udbrød han til sidst , idet han rejste sig ; — 
det vil jeg komponere . Kun det tredje stykke 
kan jeg ikke rigtig bruge , det er mig for refiecteret ; 
dér må du sætte noget andet i stedet ; — 
hører du , mand ? — 
— ja vel ; — nå , den må vel i det hele 
gås lidt efter i sømmene for at være præsentabel . 
— hvad er klokken ? — 
— et kvarter til fire . 
— så skal vi snart ud og hente Amalie . 
— den søde frue , jeg er allerede halvvejs 
forelsket i hende . Jeg er vis på , at det er hende , 
der har inspireret mig og revet mig ud af den 
dovenskab , jeg så længe har været nedsunket i .  . . . 
Hvis man kunne få hende skilt fra det ho’ede 
— specialiceret hængeho’ede , — som hun er corporeret 
sammen med — 
— så kunne det godt være , at jeg tog hende , 
og så kunne du få lov til at komponere bryllupsmarschen 
og cantaten . 
— å , hør mand ! nu kunne du gerne unde 
mig hender , hender mig — for atter at tale saftig 
— siden du har gået her og stukket mig 
ud hos baronessen . — 

•vt M st - --'at r- 
i  ; 
257 
— å , kom her og fortæl mig det ! 
— ja , det er netop det , jeg gør . Og det er 
ikke noget at sige å til . Du kan stole på , at 
det er sandt , fanden transponere mig , — nu svor 
Frands Simoni og jeg  . . . . Så gik vi !--------- 
— i dag må vi straks have lys , sagde Simoni 
efter kaffen . 
— ingen hyggelig mørkningsmusik som sidst ? 
Spurgte Amalie ; — det var så yndigt . — 
— musik skal de nok få , men jeg vil til 
at komponere . Jeg er ganske opfyldt af et digt 
af Knud vinge , — der dæmrer nogle melodier for 
mig , dem må jeg have fat i . 
— så vil jeg inspirere dig med champagne , 
råbte baronen . 
Champagnen kom , og efter det første glas 
læste Knud digtet højt ; så satte Simoni sig til 
klaveret . 
Han fantaserede en halv times tid over en 
hel del ttemaer til de forskellige stykker af 
fantasien , bestandig meddelende selskabet , hvor 
de hørte hen . 
— det skal vel være med Chor og orchester  ? 
Spurgte Knud . 
— naturlig , mindre kan slet ikke gøre det . — 
ja måske kan vi gøre den tredje sats til en 
solo . 
— det bliver storartet , sagde baronessen 
17 

— tror de , at de kan få det færdigt , mens de 
er lier ude ? — det ville være så morsomt . 
— ja , det kan skam knibe . — lad mig se  . . . 
Bi lidt ! — jeg liar det , — jeg liar løst problemet . 
Jeg bliver herude , til jeg får det færdigt , så 
får jeg det også færdigt , mens jeg er her . Hvis 
de da ellers vil have mig så længe . 
— intet vil være os kærere , udbrød baronen 
og baronessen . 
— meget smigrende for mig , svarede Simoni 
og bøjede hovedet . — jeg er vis på , at min 
composition bliver bedre derved . Når jeg producerer , 
er andre forretninger mig højst ubehagelige , 
og behageligt selskab overordentlig velgørende . 
— det værste bliver at stille mine 
kvindelige elever tilfreds , men det går nok , 
når jeg skriver en smuk epistel til hver især . — 
Simoni blev altså derude i længere tid , og 
Knud vedblev at bo på herregården . Amalie 
kom der hyppig , et par gange om ugen . Hun 
tænkte undertiden på at gjorde gengæld , men 
opgav det , da de ikke ventede det , og man altid 
kunne have det behageligere på Åbyholm end i 
susinge præstegård . 
Desuden ville hendes mand næppe være at 
formå dertil . 
Han blev bestandig mere og mere pirrelig , 
jo oftere hun tog ud . Hun var altid livlig og 


munter , når hun kom hjem , og det irriterede 
ham , at han ingen andel havde deri , at hun ikke 
havde været det for , mens hun levede ene med 
ham ; nu modtog han hende end mere mørkt og 
barsk , end det egentlig faldt ham naturlig , og 
afstanden mellem dem forøgedes . Han pintes af 
fantasier om alt , hvad der vel kunne ske på 
Åbyholm , om forholdet mellem hende og Knud . 
Ofte besluttede han at tage med derover , men 
når det kom til stykket , manglede han mod og 
lyst . Han ville være tilovers , man ville måske 
i smug gøre sig lystig over ham , eller — hvorfor 
ikke ? — åbenlyst , og han ville kede sig til 
ingen nytte . — thi han ville naturligvis intet 
opdage , fordi der intet var at opdage , når han 
var tilstede . Så blev han hjemme , satte sig til 
at arbejde uden at få noget gjort , eller holdt 
bibellæsninger , hvor han ofte forsnakkede sig . 
Han gennemgik alle skinsygens grader , thi skønt 
han aldrig egentlig havde elsket hende , og skønt 
de ikke harmonerede , var hun dog hans , og ikke 
blot hans pligt men også ejendomslysten og 
egoismen bød ham holde på hende , som han følte 
mere og mere gled ham ud af hænderne . 
En dag i begyndelsen af december , da han 
kom ind i havestuen , sad Amalie ved sybordet 
og syede besætning på en klar , hvid kjole . 
— hvad er det , du har for der ? spurgte han . 
Ir 

— det er min balstads , svarede hun smilende . 
— du skal se , livor den vil klæde mig . — 
å , jeg liar vist rent glemt at fortælle dig , at 
der skal være bal på Åbyholm i næste uge , 
tilføjede hun , da hun lagde mærke til hans forundrede 
blik . 
Nå det manglede blot , tænkte han . Et bal , 
hvor de skal danse sammen og inklinere for hinanden 
og ophidses af bevægelse , musik og champagne , 
— det er da den rette tumleplads for 
djævlene — 
— og du skal med ? spurgte han . 
— ja naturlig , svarede hun uden at se på 
ham , mens hun trak en trådende gennem 
munden og derpå gav sig til at stikke med den 
efter synåleøjet . 
— og finder du det også naturligt , at du 
giver dig til at danse , — du , som er en gift 
kone og oven i købet en præstekone ? 
— ja , der er da ikke noget anstødeligt i 
det . Er der måske noget syndigt i at danse ? 
— der er mange alvorlige og fromme mænd , 
der har ment det , og i alt fald er det ikke langt 
derfra . Det var efter dansen , at Salome begærede 
Johannes den døbers hoved . 
— ja , det ved jeg nok , svarede hun i en 
mut tone , men jeg er ingen Salome , og jeg har 
virkelig ikke i sinde at begære nogens hoved . 

\ 
— måske snarere et hjerte , sagde Branner 
skarpt . 
Amalie blev lidt rød i hovedet , som bøjede 
sig ned over sytøjet . 
— du er en underlig mand , sagde hun med 
et skuldertræk , — og jeg forstår ikke , hvad 
du mener . — forresten hvis det er syndigt at 
dandse  . . . . Du har da selv dandset engang som 
præst , den aften , da  . . . . kan du huske ? — . 
— jeg husker godt , hvor jeg dansede sidst , 
sagde han , jeg vidste næppe selv , hvad jeg gjorde 
den aften , og jeg begik større fejl end den . — 
i hvert tilfælde forandrer det ikke sagen . Jeg 
finder det virkelig ikke passende , og jeg ønsker 
ikke — tillader ikke , at du dandser . 
— tillader du det ikke ? spurgte hun med 
et stolt kast med hovedet . Og hvad om jeg 
nu alligevel tager derhen og dandser og opfører 
ballet med baronen , som han har engageret mig 
til , — hvad vil du gøre ? — vil du spærre mig 
inde , eller ril du lade dig skille ? — 
— å , jeg vil slet ikke høre på sådan en 
tale , — det er jo  . . . . i mit eget hus  . . . . af 
min egen kone  . . . . det går over alle grændser , 
udbrød Branner , og forlod stuen . 
— man kunne sandelig være fristet ikke blot til 
at danse , men til at begære både en andens hoved 

og hjerte , når ens mand taber begge dele , tænkte 
Amalie , mens hun rystende på hovedet så efter 
ham . — derpå gav hun sig til at overveje , om 
hun skulle tage rode bånd eller mørkeblå , og 
hun erindrede , at Knud engang havde sagt , at 
mørkeblå klædte hende bedst . — hvor hun 
tydelig kunne huske den gang , en sommerferiedag 
i Åby præstegård . De havde været ude at spadsere , 
og hun ville op at klæde sig om til middag . 
« jeg vil gå ud på Marken og plukke nogle 
blomster , de kan sætte i håret »  sagde han , da 
de skiltes ved havetrappen . Så blev der spørgsmål 
om farverne .  « de har den hvide kjole ? » 
Sagde Knud ,  « så skal de tage deres blå sløjfe 
og bånd , de klæder dem vidunderligt , og så 
skal de have hvide valmuer og forglemmigejer . » 
— — ja , det var klart , hun måtte have 
de blå bånd . — 
Branner sad i sin lænestol med hovedet i 
sine hænder ; han ventede og lyttede ; — hun 
måtte dog komme og bede ham om forladelse ; — 
men hun kom ikke . Så vidt var det allerede kommet ; 
således så det ud i præstens familie , som 
skulle være mønstret for alle ! — men hvad 
skulle han gøre ? 
Et øjeblik faldt det ham vel ind , at han 
måske havde taget ikke blot denne sag men 
hende selv på en fejl måde , lige siden de vare 

komne sammen ; — at det , han skulle gøre , var 
at gå ind til hende og tale kærlig med hende ; 
— at han ikke skulle byde hende , men bede 
hende trække sig tilbage fra selskabeligheden 
på Åbyholm , fordi den var farlig for hende , 
fordi det pinte ham stedse at se hende fjernes 
mere og mere fra ham , hvem hun dog havde 
givet sin tro . — det var sent at gøre dette 
skridt , men det kunne vel endnu være lykkedes . 
— men skønt denne tanke dukkede frem 
for ham , blev den dog straks afvist . Det ville 
være et uværdigt compromis med det verdslige 
og vanhellige ; hun skulle bøjes . — 
men hvorledes ? — til at prøve en storm 
havde han ikke mod nok . Han foretrak en langsom 
belejring , et udhungringssystem . Han lod 
sig kun se ved måltiderne , talte næsten ikke 
med hende , så næppe på hende . Han glemte , 
at hun netop ikke tørstede efter hans kærlighed 
og venlighed , at det vel var en behagelig luxusartikel 
men ingen nødvendighedsartikel . Hun 
ikke så meget som tænkte på at give efter . 
Hun følte kun , at der havde været en ubehagelig 
scene imellem dem , som han havde forårsaget 
ved sin urimelighed , og at han nu ærgrede sig 
og var gnaven . 
Hendes balstads forøgedes og blev færdig 
under hans øjne , medens tiden nærmede sig , — 

og han havde endnu ikke talt med hende om sagen ; 
han havde tilkj endegivet sin mening , nu lod 
han , som om han ikke så det . Dagen og timen 
kom ; — nu var det endnu umuligere at nedlægge 
veto . Han tog en kold afsked med hende efter at 
have forskertset ikke blot hendes kærlighed 
men også hendes agtelse . 
Simonis ophold på Åbyholm var til ende 
med fuldførelsen af hans composition . Det første 
stykke havde han allerede for længe siden sendt 
til sin velynder , musikforeningens dirigent , som 
havde skrevet meget rosende tilbage og lovet 
compositionens opførelse . Det var til ære forsimoni 
og som et afskedsgilde for ham , at ballet 
var arangeret . 
Åbyholm strålede i al sin glans med store 
potteplanter , bløde tæpper og tjenere i forstuen 
og på trapperne . Den store gårdsplads genlød 
af pidskeknalden , hovslag og vognrumlen ; 
dér sås alle slags vogne lige fra de moderneste 
landauere til gamle wienervogne , hvis vinduerforlængst 
havde mistet bevægelsesevnen , og simple 
jagtvogne ; en herredsfoged mødte endogså med 
en carosse , der havde været hofvogn under højsalig 
kong Frederik den sjette , en svær dyreplager 
på bivejene og et fortrinligt emne for 
kudskevittigheder . 
Den store havestue fyldtes efterhånden med 

den glimrende forsamling af alle egnens notabiliteter 
i flere mils omkreds . 
Familien fra egekær var naturligvis også 
indbuden ; den kom sidst . 
Kammerjunkeren var rystet ; — et uheld — 
man tænke sig ! — en af hestene — en af egekærs 
køreheste — bleven halt på vejen . Alle 
balkortene vare naturligvis besatte , han — kammerjunker 
Frits spand — ville komme til at 
nøjes med affaldet . — 
— min kære kammerjunker , sagde baronen , 
jeg håber da ikke , de har så dårlig tillid til 
vore damers smag , at de kan tvivle om , at de 
har tilbageholdt en Dands til dem ? — 
kammerjunkeren embrasserede ham : — baronen 
var altid så komplimenterende ; — nå — 
han ville ikke nægte , at han kunne erindre sådanne 
tilfælde fra hofballerne — endogså meget 
fornemme damer , — og han nærmede sig til baronessen , 
som sad i en lænestol , omringet af en 
stab af cavalerer og damer , iført en hvid atlaskeskjole 
med en overkjole af sølvmor over nederdelen 
og med tilsvarende besætning på brystet , 
et kors af brillanter og en perlesnor i håret . 
— dér kommer jammerjunkeren , hviskedee 
Simoni , — pas på , han går på rævekløer . 
— men han kommer ikke til gæs , hviskedee 
baronessen bag viften . 

kammerjunkeren havde den ære at hilse på 
baronessen og håbede , at deres forsinkelses 
uheld ikke skulle blive en ulykke ved at berøve 
ham den ære at træde en Dands med baronessen . 
Baronessen rådspurgte sit balkort og beklagede 
meget , at hun havde været så glemsom 
ikke at gemme en Dands til ham . — men der 
ville vel blive dandset en extravals , og så — 
kammerjunkeren var henrykt ved tanken ; 
han vidste jo , det ville blive noget ganske ekstra , 
ha , ha , ha ! — 
baronen førte ballet op med Amalie . Efter 
etiketten burde han egentlig have gjort det med 
den ældste frøken spand , men , som han havde 
sagt til sin søster , det var dog for meget forlangt 
af et menneskebarn ; desuden ville han nødig give 
hende nogen opmuntring , da hun gjorde temmelig 
stærke tilnærmelser . Så blev de enige om , at 
Amalie som Agnes’ gode veninde kom nærmest i 
betragtning . 
Man dansede i en stor sal af oval form , 
som ved et par fløjdøre stod i forbindelse med 
havestuen . Gulvet var blankt og glat som is ; 
spejle fra vægget til loftet mangfoldiggjorde 
lyset , ’ pragten og forsamlingen . Tykke , pluskjævede 
engle , hvide og nøgne som uskyldigheden 
og sandheden , udførte i loftet en stille , 
bramfri musik på forgyldte Trompeter . — dandse- 


musiken — fra den nærmeste købstad — befandt 
sig i den øverste ende af ovalen ; den udførte 
sine sager upåklagelig . De første dandse gik , 
som de pleje at gå , velordnede og lidt kedelige : 
— galopade med simpel inklination i en uendelighed , 
afbrudt engang af en francaise . Knud 
dandsede anden Vals med baronessen , — en Vals , 
hvori der iøvrig ligesålidt som i første lod til at 
skulle forekomme en eneste Vals . De dansede 
ud sammen en tre , fire gange , men havde ellers 
ikke meget med hinanden at gøre , da der uafladelig 
blev inklineret snart for den ene , snart for den 
anden , snart for dem begge samtidig . De lod 
ikke til at være så særdeles henrykte over denne 
popularitet ; baronessen ikke , fordi hun under 
denne Dands gerne ville sidde lidt i ro og 
underholde sig med Knud , han desuden , fordi han 
ikke kunne tåle at danse så meget og så stærkt . 
Han måtte standse og gøre en undskyldning på 
halvvejen , og sad så i lang tid og hivede efter 
vejret . 
— de er jo ganske bleg og forpustet , sagde 
baronessen , kan de ikke tåle at danse ? 
— jeg har godt kunnet det før , sagde Knud , 
men i aften anstrenger det mig ; måske det vil 
gå bedre længere ud på aftenen . 
En ung dame inklinerede . — Knud rejste 
sig tøvende og bukkede . 

— nej , jeg kan ikke tillade det , sagde baronessen . 
Frøken Jørgensen , jeg beder dem have 
Herr vinge undskyldt , han kan ikke tåle at 
dandse så meget . 
En inklinerende herre . 
— de må have mig undskyldt , hr. Brandt , 
jeg er virkelig så træt . 
— de også ? spurgte Knud . 
— sympathetisk træthed , svarede hun smilende , 
vi skal desuden snart danse ud . Hun 
gjorde en vinkende bevægelse med viften : — 
— hr. Kammerjunker ! — 
kammerjunkeren , den opførende cavaler , bukkede . 

— de vil gøre mig en tjeneste ved at lade 
musiken spille en langsom Vals . 
Kammerjunkeren erklærede med hånden på 
hjertet , at han var henrykt ved at kunne opfylde 
et af baronessens ønsker . 
Den langsomme Vals varede under afdandsningen 
til stor forbittrelse for det øvrige selskab . 
— 
Simoni havde baronessen til bords , Knud 
Amalie ; de sørgede for at komme til at sidde 
sammen , så at Knud sad mellem damerne . 
Der burde naturligvis være en sang ; baronessen 
havde opfordret Knud til at skrive en ; han 

havde ikke synderlig lyst , men gjorde det dog til 
stor utilfredsstillelse for sig selv . 
— å , den kan sgu godt gå , havde Simoni 
sagt . 
— jeg er dem meget taknemlig , sagde baronessen . 
— det smigrer mig virkelig at de har 
skrevet den sang for at gjorde mig en tjeneste . 
— synes de virkelig så godt om den ? 
Spurgte Knud . — herregud ! tænkte han , jeg troede 
dog ellers , hun forstod sig på poesi . 
— nej , svarede hun , — tværtimod ; — men 
de har bragt mig det offer at skrive et dårligt 
digt , — det vil sige , dårligt for deres pen , ellers 
er det en særdeles brugbar balvise . Havde digtet 
været godt , så havde de været i stemning , og 
så havde der ikke været noget særdeles fortjenstligt 
derved . — 
Knud havde hverken sat sit navn eller noget 
bogstav under sangen , men det blev snart bekendt , 
hvem der havde skrevet den . En dame 
læspede efter afsyngningen en fad compliment . 
Han svarede med en spøg og gjorde en grimace 
til Amalie . 
— det er godt , den slags folk roser det 
dårlige , man skriver , hviskedee han til hende , for 
jeg ville nødig høre dem rose det gode , og så 
får man dog alle parter med . 
I det samme knaldede champagnepropperne , 

og Simoni rejste sig med sit glas . Da han udtalte , 
at han ville udbringe en skål for damerne , 
det smukke køn , opmuntredes han ved et  « hør » 
Fra godsforvalterens contorist , en ung mand med 
spirende skæg og lidenskaber ; men contoristen 
bøjede sig straks under et ophøjet blik fra kammerjunkerens 
guld-pincenez , blodrød i hovedet 
ned over sin talerken , som om det var hans contorpult , 
og regnskabet ikke ville stemme . — derefter 
udbragte baronen en skål for Simoni og 
Knud . Han talte om at Åbyholm havde haft 
den lykke at afgive jordbund for spiringen og 
væksten af et kunstværk , fremstået ved deres 
samarbejde . På dette punkt afbrød Simoni ham , 
idet han spøgende råbte :  « min ædle ven forråder 
hemmeligheder fra kabinettets inderste »  , 
og kammerjunkeren forklarede sin borddame , at 
det var  «  en afbrydelse i den parlamentariske stil , 
— meget morsomt ! »  han rev sig også selv for 
nogle bons mots og lønnedes rigelig , thi champagnen , 
der perlede i de skålformede glas , løste 
herrernes tungebånd , tændte stjerner i damernes 
øjne og plantede roser på deres kinder , til 
erstatning for dem på brystet og i håret , som 
allerede begyndte at hænge med bladene . 
Den forhøjede stemning efter bordet viste 
sig i den voldsomme tempête , som Simoni førte 
op , og for Knud særlig i Amalies livlige , næsten 


271 
overgivne væsen . Han så på hende med beundring ; 
hun var smukkere , end han længe havde 
set hende ; bevægelsens rødme og øjnenes strålende 
Glands klædte hende , hendes dragt sad udmærket 
og var endnu ikke derangeret . I håret , 
som denne aften faldt ned i krøller , havde hun 
forglemmigejer og hvide roser fra Åbyholms 
drivhuse . Han mindede hende om , at hun barde 
farver , som han engang havde erklæret klædte 
hende bedst , og spurgte hende , om hun kunne 
huske de sommerferiedage , da han skaffede hende 
blomster og valgte hendes farver . 
— om jeg kan huske det ? udbrød hun levende , 
— jeg glemmer aldrig noget , som står i forbindelse 
med hine dage , — og hun gav sig til at 
tale om dem og om deres uskyldige glæder . 
I det samme nærmede Simoni sig med baronessen 
 ; hun inklinerede for Knud , Simoni for 
Amalie . 
— hvem Dandser de næste Dands , lancier , 
med ? spurgte Simoni . 
— med kammerjunker spand , svarede Amalie . 
— nå , jeg dandser med hans søster ; jeg 
håber , hun må danse den godt , da det jo 
egentlig er en berider-qvadrille . Sig til Knud , 
han må være i kvadrille sammen med kammerjunkeren , 
baronen og mig . Baronen dandser med 
sin søster . 

— å , det bliver jo yndigt , udbrød Amalie . 
Efter lancieren , — som gik med den ventede 
yndighed , skønt den egekærske beriderske ikke 
udviste den ventede dygtighed — , kom en extravals . 
Knud havde ingen dame . Hans og baronessens 
øjne mødtes ; hun smilede og gjorde en 
indbydende bevægelse med viften . Han nærmede 
sig . 
— søger de en dame ? spurgte hun , — jegventer 
på en herre , det vil sige en herre , jeg 
har lyst til at danse med . 
— hvis frøken baronessen vil tage til 
takke — 
hun lagde sin arm i hans ; de nærmede sig 
døren ind til balsalen . Kammerjunkeren bukkede . 
— undskyld , nådige frøken ,  . . . . men — 
de erindrer måske — 
— å , udbrød baronessen , det er jo den 
Dands , hvor de er min cavaler . — jeg havde 
ikke fået det skrevet på mit balkort , — jeg — 
min hukommelse er så dårlig ; det gør mig 
virkelig meget ondt . 
— vi må vel rette os efter rangforordningen , 
sagde Knud , som indså , at kammerjunkeren 
havde første prioritet , og desuden ville 
vise baronessen , at han kunne undvære hende . — 
jo mere jeg holder mig tilbage , desto ivrigere vil 
hun blive , tænkte han . 
I i 

— ja , svarede hr. Spand ivrig , hvis baronessen 
synes . 
— ja , det bliver vel det retteste , sagde hun 
og viftede sig langsomt for at skjule et listigt 
smil , — ja , ikke sandt , hr. Kammerjunker , vi 
er jo åndsaristokrater ? 
— ganske vist , — ja — naturligris , svarede 
den langsomt fattende kammerjunker , der var 
rede til at være hvad det skulle være , når baronessen 
ønskede det , og' desuden havde en faible 
for alt aristokratisk . 
— ja så indser de vel , at de kommer til 
at træde tilbage for digteren , sagde baronessen . 
Kammerjunkeren blev lang i ansigtet : — 
— ja , ganske rist , når de synes . — 
— det forekommer mig , sagde Knud , at vi 
burde tage mere hensyn til det billige , end til det 
aristokratiske , og da jeg hørte , at hr. Kammerjunkeren 
ved et uheld er gået glip af ballets 
lykke — en Dands med baronessen , vil jeg , hvis 
de tillader , abdicere til fordel for ham .  . 
— som de vil , sagde hun koldt og gav 
kammerjunkeren sin arm . — 
— man må indrømme — man kan ikke 
sige andet , end at hr. Vinge er en mand med 
levemåde , bemærkede denne lidt efter . 
— ja , — ganske vist , — naturligvis , som 
de synes , svarede hun . Hun bed sig i læben , 
18 

da hun i det samme så Knud træde ind i balsalen 
med Amalie under armen . — han har set , 
hun ingen cavaler havde , tænkte hun ; jo , han 
vidste nok til bedste for hvem han abdicerede . — 
hvor hun havde fået alt godt indrettet . Hun 
havde haft Knud til cavaler i anden Vals , til 
vis-à-vis i francaise , havde siddet ved siden af 
ham ved bordet og været i kvadrille med ham i 
lancier ; — nu havde hun også fået ham til 
cavaler i extravalsen , og så gik han hen og fordærvede 
det ved sin utidige højmodighed . Han 
havde let ved at være højmodig ; han brød sig 
kun lidt om han dansede med hende ; hun var 
ikke mere for ham end enhver anden dame , — 
ikke så meget som Amalie — langt fra . — 
— de to næste par , — hr. Kammerjunker , 
hvis de behager , sagde den opførende cavaler . 
De dansede ud til valsen af Faust . 
— ønsker baronessen at inklinere for nogen ? 
Spurgte kammerj unkeren . 
— hvis de vil have den ulejlighed at sætte 
en stol frem og bringe mig en kurv , — blomst 
og ring har jeg selv . — 
— å , en allerkæreste tur . Straks , frøken 
baronesse . — han ilede bort . 
— de forstår nok , — hr. Vinge , huskede 
baronessen , da hun havde sat sig . 
— ganske vist — naturligvis . — det er jo 

ikke mere end simpel høflighed , tænkte han , idet 
han hentede Knud og på må og få tog hans 
to sidemænd med , et par af de dårligste dandsere , 
som straks følte sig overvættes lyksalige men 
derpå gik over gulvet som arme syndere ved 
tanken om det forestående nederlag . 
Kammerjunkeren tabte næse og mund og 
glemte selv at inklinere , da baronessen gav Knud 
kurven uden at se på ham . 
— det er en lunefuld dame men smuk og 
rig , tænkte han ; og endnu rigere bliver hun , hvis 
broderen , som man siger , er svagelig . 
— hvad , er de falden i unåde ? spurgte 
Amalie smilende , da Knud gik tilbage og dansede 
ud med hende , hemmelig tilfreds over baronessens 
vrede . 
— ja , det var jo en formelig acterklæring ; 
havde jeg vidst det , skulle jeg nok taget mig i 
agt ; det kommer der af at være godmodig — 
og han fortalte hende hvad der var gået for sig . 
— det var unægtelig også en forseelse , 
sagde hun . — nå , kommer de så til os i præstegården 
i næste uge ? — 
— ja , hvis de virkelig ønsker at se mig — 
— jeg ønsker det og glæder mig meget til 
at se dem i mit hjem , skønt det rigtignok 
ikke er synderlig smukt . Det var kun sådan en 
kort visit , de aflagde dér den søndag formiddag . 
18* 

— de tre næste par , — hr. Vinge , må 
jeg bede dem om simpel inklination , der kommer 
ellers for mange par , sagde den opførende cavaler . 

— hvem må jeg føre dem hen til ? spurgte 
Knud , da de havde dandset . 
— lad mig se — kammerjunker spand 
valser fortræffelig , og så kan de med det samme 
passende inklinere for baronessen . — 
det havde kostet baronessen en del overvindelse 
at blive sin plan tro og straffe Knud ; 
da hun så ham straks danse ud med Amalie , 
steg blodet hende til hovedet ; hun standsede 
pludselig efter at have dandset salen en halv 
gang rundt med sin himmelglade cavaler og bad 
ham føre hende til hendes plads . Her sad hun 
tavs uden at høre på kammerjunkerens bemærkninger 
og viftede sig stærkt . Hun så Knud 
hvirvle forbi med Amalie , og så dem nærme 
sig . Knud bukkede . Hun rejste sig tøvende ; 
hendes hånd rystede lidt , da den slap viften , 
som faldt ned i et bånd fra håndledet , og lod 
sig gribe af Knuds , hendes venstre arm skælvede , 
da den lagde sig om hans skulder , hendes hjerte 
bankede voldsomt , da de svævede hen over gulvet 
bårne af den flotte vals’ gyngende tonekast , og 
endnu stærkere , da kredsene blev mindre og 

trinene langsommere og gracieusere under det fine 
erotiske ttema , og hun hørte Knud hviske : — 
— tør jeg håbe , at det kun var en spøg , 
og at jeg ikke virkelig er falden i unåde hos den 
åndrigste og elskværdigste dame , i hvis gunst 
jeg håbede at stå fast ? 
— jeg må tilstå , svarede hun , jeg troede , 
de havde mod til dristigere håb . 
— og hvis jeg håber dristigere — ? 
Han følte et heftigt tryk i sin hånd , men 
måske var det kun tilfældigt , thi baronessen 
standsede pludselig . — 
— undskyld — jeg befinder mig ikke ganske 
vel — kun et -øjebliks upasselighed — det vil 
gå over , så snart jeg kommer lidt i fri luft ; — 
her er virkelig trykkende hedt . Vent mig på 
terrassen . 
De vare standsede lige ved en dør , som baronessen 
hurtig forsvandt gennem , uden at nogen 
lagde mærke dertil . Han ville nødig gå gennem 
hele balsalen og ud gennem havestuen , hvor 
der sad en forsamling af ældre damer og herrer , 
men valgte en tredje dør , som førte gennem et 
par cabinetter . I et af dem lå der en herre 
på en sofa ; det var Simoni . — 
— for Pokker , ligger du her , Simoni ? 
— som du seer ; jeg strøg extravalsen for 

at kvæge mig ved denne duftende amerikanske 
plante . — gak du lien og gør ligeså . — 
— jeg inklinerede for baronessen , hun fik et 
øjebliks ildebefindende og ønskede at komme i 
fri luft . — hør , du kunne undskylde mig hos 
min dame og indtage min plads . 
— der er sgu det halve tilbage af cigaren , 
sagde Simoni gnaven . 
— jeg dandser med Amalie , 
— for Pokker , hvorfor sagde du ikke det 
straks ? udbrød Simoni og sprang op . 
— pst ! Simoni — vent lidt . — 
han satte vennen med få ord ind i situationen . 

— grib til menneske , udbrød Simoni , hun 
er din . — et ægte inclinationsparti ! — 
— ja , det vil jeg også , il så til min 
Amalie , Broder Frands Simoni ! 
— farvel ! — bi lidt , tag en frakke på , ja 
det lyder prosaisk , men en sygdom er sgu også 
en prosaisk ting , og hun ville ikke være tjent 
med , at du skaffede dig din helsot samme aften , 
hun tager dig . 1 
de gik hastig ud , hver ad sin dør . 
Knud kom gennem en lille gang ud i haven 
ligeved drivhusene og gik hurtig op til terrassen . 
Der var ingen . Han vendte byggen til den op279 


lyste bygning og så ud over haven , som strålede 
i sin vinterlige pragt . 
Højt oppe og uendelig fjernt stod den lille 
fuldmåne , hvis klare lys tilbagestråledes af 
jordens uendelige hvidhed . Den bløde , nyfaldne 
frostsne , som dækkede jord og grene , tindrede 
med en mylder af blålige glimt , og stjernerne 
blinkede , som om der gik en storm oppe i hine 
høje regioner . — men her nede var alt blikstille . 
Ikke en gren rørte sig , og ingen lyd hørtes undtagen 
den fjerne dandsemusik . 
Nu knirkede sneen sagte under lette trin . 
Han vendte sig og så noget nærme sig , som i 
begyndelsen næppe var til at skelne fra den hvide 
sne uden ved den skarpe skygge , det trak efter 
sig . Det var Agnes . Hun havde kastet en hvid 
skindkåbe over sig og bundet et hvidt tørklæde 
om hovedet . 
: da hun mærkede , at han havde set hende , 
standsede hun et øjeblik ; måske frygtede hun . 
Han gjorde et par skridt hen imod hende , hun 
nærmede sig . 
— det tilfælde , de fik , håber jeg hører til 
de lykkelige , sagde Knud . 
Hun lo : — 
— jeg sagde dem jo , at det ville gå over , 
når jeg kom under åben himmel . 

— ja , og her er himlen åben over os , skulle 
jeg mene , i al sin glans — 
. — hvor her er skønt , udbrød hun og så 
sig om ; hun følte sig lidt bange og usikker ; — se ,' 
det er , som om vinterens fe havde med ødsel 
hånd udsået en skat af diamanter over sit 
rige . 
— de er for mig vinterens fe og nattens 
dronning , hviskedee han . 
— ja , svarede hun , idet hun standsede og 
med sine funklende øjne så dristig ind i hans , 
— men jeg frygtede for at åbenbare mig for en 
tamino . 
— du er min dronning , min elskede , min 
hustru , udbrød han , idet han slyngede sin arm 
om hende , trykkede hende til sit bryst og bedækkede 
hendes læber og brændende kinder med 
fyrige Kys . 
De gik med armene om hinandens liv ned 
gennem alléen . 
— og kan jeg nu også' stole på sådan en 
lunefuld dame , sagde han spøgende , som i det ene 
øjeblik giver mig en kurv og i det .næste — 
hun lagde sin bløde hånd på hans smilende 
læber , som kyssede den : 
— skam dig ; — dit valgsprog er  « enten 
Cæsar eller intet »  , og du er så dårlig en Cæsar , 
at du ikke kan vende varslerne til din fordel . 

— det gjorde han , da han steg iland i af-  . 
Rica , sagde Knud , — da var han kold og rolig og 
endnu ikke beruset af Cleopatras skønhed . Men 
lad mig høre din udtydning . 
— ja , seer du , sagde hun , du ved nok , jeg 
er ikke overtroisk , men i så vigtig en sag kan 
man ikke være forsigtig nok , og så var jeg så 
listig at narre skæbnen , hvis — 
— den havde besluttet , at du skulle give 
mig en kurv . Ha , ha ! Du fortjente at være 
pythia — 
— ja , jeg vil være Apollos præstinde og inspirere 
dig til andet end balviser . Men apropos ! 
Vi kan ikke blive længer borte uden at vække 
opsigt . Jeg går op på mit værelse , jeg får 
igen mit ildebefindende , for det er^umuligt at 
tænke på , at en anden end du i aften skulle holde 
mig i sin arm — hu ha ! og du — 
— ja , jeg føler heller ingen lyst til at 
dandse mere — 
— nej , — naturligvis , men du gør det , fordi 
jeg ønsker det . Der bliver ellers lagt mærke 
dertil . Jeg dispenserer dig derfor og giver dig 
lov til at danse så galt du vil med alle — jeg 
gør det rigtignok nødig , men jeg gør det — med 
alle — om det så var Amalie . 
— er du skinsyg på hende , Agnes ? spurgte 
han og kyssede hendes hånd . 

— nej , ikke nu , men jeg var det — en lille 
smule , — å ikke så lidt endda , når jeg tænker 
mig rigtig om . Men jeg er glad over , at det er 
tiende , da jeg dog vidste , at du liar elsket en 
anden . — hør , sig mig oprigtig , — nej , jeg ril 
ikke have det at ride , i alt fald ikke nu . Kom 
så , nu må vi skynde os . 
— kan vi ikke vente et øjeblik ? — 
— nej , vist ikke ! nu smukt artig . Du går 
også her med dandsestøvler og får våde fødder 
og bliver forkølet , og nu må du huske , at 
du ikke længer er din egen herre . 
— ses vi mere i aften ? spurgte han , da de 
nærmede sig til huset . 
— nej , det går rist ikke an . Husk på mit 
ildebefindende , du glemsomme , egenkærlige mand ! 
— vi kan også meget bedre tage afsked her 
nede . God nat , Knud ! 
— god nat Agnes . 
Han så efter hende , til hun var forsvunden 
om hjørnet af bygningen og gik så op samme 
vej , han var kommen . 
Cotillonen var i fuld gang , da han trådte 
ind i den hede , støvede balsal . En halv snes par 
vare ude på engang , for på en underlig vanvittig 
måde om mellem hinanden og stødte undertiden 
sammen eller trådte i de allerede mere eller 
mindre sønderflængede slæb . Hist og her på 

283 
gulvet , som havde mistet en del af sin glans 
ligesåvel som de , der for hen over det , lå en 
stump af en krands , en fladtrykt blomst , et bånd 
og et stykke flor . 
— det var dog ikke noget alvorligt med 
Agnes ? spurgte Amalie , som kom hen til ham . 
— nej , på ingen måde . Men hun kommer 
ikke herned mere . 
— er hun på sit værelse , så vil jeg gå 
op til hende . 
— ja , gør det . God nat ! 
— god nat ! — de skulle være kommen lidt 
før , nu fik Simoni deres sløjfe . Men dér får 
de en anden til trøst . 
En smilende ung dame nejede og stak ham 
en sløjfe i kjoleopslaget . 
Han dansede nogle sekunder med hende , 
førte hende til hendes stol og så sig om efter 
Simoni . 
Med fire sløjfer på brystet svang han den 
yngste af de landlige skønheder i en bacchantisk 
galopade . 
Nok en nejende skønhed ( den ældre landlige ) 
med nok en sløjfe . - 
skønheden blev grebet og hvirvlet i en 
rasende fart tværs over gulvet efter Simoni . 
— consumatum est ! råbte han , idet han 
dandsede ham forbi . 

Simoni vendte om , dansende baglænds : — 
— gratulor ! råbte ban , da de mødtes . 
— nå , det kalder jeg at danse ! udbrød de 
to søstre , da de atter vare komne til ro på deres 
stole , — det er , som om man red en væddeløber . 
— å !--------jeg får aldrig mit vejr igen . 
— det er også et forbistret uheld , sagde 
kammerjunkeren , — dér går baronessen hen 
og bliver syg netop i den Dands , jeg endelig havde 
opnået hos hende , og kommer ikke til cotillon . 
Jeg gad dog vide , hvem hun havde givet sin sløjfe . 
Nu da vinge er i unåde , kunne der da kun være 
tale om mig og Simoni . 
Der var endnu ansat et par dandse , men det 
var allerede sent , og da baronessen og Amalie , 
de to bedste dandsersker , havde trukket sig tilbage , 
havde ballet mistet sin tillokkelse . Egekærerne 
— der var en egenkærlig slægt , som 
aldrig gjorde opoffrelser for det almindelige bedste 
— gjorde begyndelsen til opbrud . 
— man skal aldrig tage bærmen med af et 
bal , bemærkede kammerjunkeren til en forstkandidat 
med sin erfarenheds hele overlegenhed , 
idet han slubbrede en kop kaffe i sig . 
— nej , jeg tror også jeg tager hjem nu , 
svarede forstkandidaten , der gerne ville have 
dandset hele natten , i en tone , som om det var 

en påskjønnelsesværdig selvfornægtelse af liam , 
at han overhovedet havde indfundet sig . 
— hofjægermesterens ekvipage , meldte en 
bukkende tjener . — 
— Go’ nat !  . . . . Go’ nat !  . . . . God nat , 
Herr baron ! tusind tak for i aften ! vil de formelde 
hos deres søster baronessen min dybeste 
respekt og inderligste beklagelse over det uheldige 
tilfælde . 
Herredsfogeden , som så kammerjunkeren 
tage afsked , anså det for simpelt at blive længer 
og gav ordre til at spænde de dyr for , som 
vare fordømte til at trælle for hin tyranniske 
carosse fra absolutismens tid . — 
en mængde af de andre gæster fulgte nu 
eksemplet . 
Musikken spillede op igen , men en del herrer 
savnede deres damer , og en del damer deres 
herrer . De tilfældige , nødtvungne forbindelser , 
der • dannede sig mellem disse , vare ikke altid tilfredsstillende 
for begge parter . Contoristen , derved 
at stille på klokkeslet og ikke være forknyt 
havde opnået denne Dands hos baronessen , og 
glædet sig hele aftenen til denne herlighed , som 
et barn glæder sig til det øjeblik , da der lukkes 
op for juletræet , — en glæde , som havde holdt 
ham oppe under den trykkende bevidsthed af at 
have prostitueret sig for sin øvrige livstid ved 

sit  « hør- ! »  under Simonis tale , — denne håbefulde 
yngling betragtede det som en personligfornærmelse 
af en ung dame , at hun var bleven 
alene tilbage i havestuen sammen med ham , og 
havde hende mistænkt for at have sat hele intrigen 
med baronessens ildebefindende i scene ; 
og den samme unge dame — på hvis kort derved 
denne Dands stod : kammerjunker spand — 
forlangte i en forbitret tone at få at vide af 
sin sidedame , hvem  » den unge mand »  var , som 
hun var  « kommet til at danse med »  , og da sidedamen 
formente at have hørt , at han  « var noget 
på fuldmægtigens kontor »  , udtalte hun med et 
spydigt smil den utvivlsomme sandhed , at det 
var  « åsse en stilling . »  — 
dansen trak sig døsig hen som en fægtning 
med udtyndede rækker og matte combattanter . — 
en time derefter var der lige så stille i 
Åbyholms sale som i dens øde , tilsneede have . — 
frøken Dinesen præsiderede ved ttebordet 
den næste morgen . Det var noget , som ellers 
baronessen selv plejede at overtage , og den gamle 
dame kom gerne lidt sent ned . Men denne dagvar 
hele ttebordet forsinket , og frøken Dinesen , 
som var først på pletten , følte ved at håndtere 
den blanke sølvthepotte og kedel den samme 
glæde , som en invalid , når han engang igen 

får fat i sine våben . Ttebordet i Åbyholms 
spisestue havde været hendes departement i mange 
år . — 
Simoni , der var første mand , underholdt hende 
på det livligste om ballet , naturligvis dækkende 
dets vigtigste begivenhed med baronessens ildebefindende . 
Knud og baronen kom snart til og 
understøttede ham . 
Klokken var lidt over halv ti , da baronessen 
trådte ind sammen med Amalie , som havde overnattet 
dér . 
— god morgen , min søde pige ! hvordan har 
du det ? sagde frøken Dinesen . — du seer virkelig 
noget bleg ud . — har du sovet godt ? — 
— ikke meget , og jeg har også lidt hovedpine , 
men det har ikke noget at sige . 
Alle vare ivrige til at spørge til hendes befindende 
og beklage hendes uheld , ingen mere 
end Knud , som sagde  « frøken baronessen »  i hver 
eneste sætning og kom med de mest udsøgte 
complimenter . 
— det er da mærkeligt , så han er bleven 
ceremoniel , tænkte Amalie , man skulle tro , at 
de først i går vare blevne præsenterede for hinanden . 

baronen konverserede bestandig frøken Dinesen ; 
når han var i godt humeur , var - han 

altid elskværdig mod hende , når han var gnaven , 
behandlede han hende overordentlig ligegyldig . 
Simoni satte sig hen hos Amalie og fik hende 
ind i en samtale . 
— det bliver kedeligt for mig , sagde hun , 
når nu deres composition , som jeg kender så 
godt , bliver opført , og jeg sidder her ude og ikke 
kan få den at høre . 
— ja , men de må komme ind til byen til 
den tid . 
— det kan jeg vist ikke . 
— jo , vist så . De besøger ganske simpelt 
deres forældre . Jeg skal skaffe dem billetter 
både til prøver og conkerter . 
— ja , jeg havde rigtignok stor lyst , — og 
det er meget venligt af dem — men — 
— jo , der er ikke tale om andet , det må 
de virkelig love mig , sagde Simoni . — jeg mister 
det halve af min triumf , når de ikke er tilstede . 
— jeg vil tilegne dem compositionen , — 
offentlig , hvis de ønsker det . — 
— nej , heller hemmelig , svarede hun , det 
vil jeg naturligvis sætte stor pris på . — 
baronesse Agnes sad og så ud af vinduet ; 
Knud gik frem og tilbage og nynnede en Melodi . 
Hun kendte ordene :  « Komm , liebchen , Komm 
zum Garten »  , og gav ham med en blinken tilkende , 
at hun havde forstået ham . 

j< b—rli ~ lt . \ijx-1 
i i 
289 
han gik ud af stuen . 
Kort efter rejste hun sig og gik ud på ter- / ' 
rassen . 
Det var klart , smukt frostvejr . Sneen strålede 
med blændende hvidhed i sollyset og tindrede 
rundt om , ikke blålig som diamanter , men 
som om den var oversået med guldkorn . Der 
var faldet et tyndt snelag om morgenen , så tyndt , 
at det ikke ganske skjulte deres spor fra natten , 
medens det viste de friske spor , hvor Knud havde 
gået . Hun fulgte dem hen i alléen , hvor han 
ventede hende . 
— har du sagt det til Amalie , Agnes ? 
Spurgte han . 
— nej . Jeg var så glad i nat , du , at jeg 
ikke kunne bære det over mit hjerte at gøre en 
anden bedrøvet — for hun bliver nok lidt bedrøvet . 
— men Simoni ved det , ikke sandt ? — 
jeg kunne mærke det på ham . 
— ja , han ved det . 
— hvor jeg ville ønske , at der kunne blive 
et par af de to , udbrød Agnes . 
— hvad ! sagde Knud smilende , du er lige 
bleven forlovet og tænker allerede på at skille 
ægtefolk . 
— hun skal ikke skilles fra Branner , hun 
er allerede skilt fra ham i virkeligheden . 
19 

— hør , sig mig Agnes , skal vi holde det 
hemmeligt længe . 
— at de er skilte ? — 
— nej , du drillevorne pige , naturligvis at 
vi er forenede . 
— nej , hvorfor det ? sagde hun . — lad os 
sige det den dag i dag til dem , der foreløbig skal 
vide det , min Broder , min tante og dine forældre . 
— og ikke til Amalie ? 
— jeg vil så nødig , svarede Agnes med en 
begrædelig stemme . — hun tager hjem straks 
efter frokost . Men hun må naturligvis have det 
at vide , inden vi sender kort . Jeg så helst , at 
du sagde det til hende . 
— ja , seer du , lige før jeg gjorde hin mindeværdige 
inklination for dig , lovede jeg at besøge 
hende i næste uge . — 
— var det ikke bedre du skrev ? sagde Annes ; 
— nej , du må gerne tage derover . 
De gik haven rundt , spøgende og- småsnakkende 
om alt , hvad der faldt dem ind . — da 
de nærmede sig til hovedbygningen , kom Simoni 
dem i møde og lykønskede hende . De gik op 
sammen og musicerede til frokost . 
— og de holder fast ved deres beslutning 
at tage bort i dag ? spurgte Agnes ved bordet . 
— ja , jeg må til byen . Claverprøverne begynder 
allerede iovermorgen , og jeg vil nok se 

dem lidt på fingrene . Det er ikke sådan at 
løbe med . — og de vil da vel ikke bilde mig 
ind , at de vil savne mig ? 
— å , hvorfor ikke ? sagde Agnes . — jeg 
påståer i alt fald dristig , at de vil savne os 
noget . 
— ja det kan nok være , skønt jeg kommer 
midt ind blandt mine chorale flammer , som min 
composition har gydt olie i . — 
— å , udbrød Knud , nu forstår jeg Heines 
berømte udtryk  « de syngende flammer . » 
— ja , det er dem , sagde Simoni . Men de 
vil ikke kunne være mig alt . 
— frøken Emma kode er dog alt , bemærkede 
Knud . 
— å , dit utålelige menneske , at du altid 
skal drille mig med hende , sagde Simoni . Du 
kan være glad over , at jeg er sådan en fredsommelig 
natur og ikke gør gengæld . Jeg 
troer nok , jeg nu kunne sætte dig i en betydelig 
forlegenhed . 
Efter frokosten tog Amalie afsked . 
— så ses vi i næste uge , sagde Knud . 
— ja , svarede hun og trykkede hans hånd . 
Baronen holdt sig på sit værelse på grund 
af hovedpine . Simoni gik ud i forstuen , da 
Amalie tog tøjet på , og tilbød at følge hende 
hjem . 

— ja , denne gang vil jeg ikke afslå deres 
følgeskab , svarede hun . 
Der var Simoni noget påfaldende ved stemmen 
og ordene , og pludselig erindrede han sig 
hin aften på boulevarden , og hendes blik sagde 
ham , at hun kendte ham , at hun havde genkendt 
ham i det øjeblik , da de mødtes i susinge 
præstegård . — han slog sine øjne ned 
og blussede , 
— afskyer de mig ? spurgte han pludselig . 
— nej . 
— jeg gør det selv , frue . — 
— jeg tror også , jeg har gjort det dengang . 
Men nu har jeg lært dem at kende . . . . . . . . . . . . . 
Jeg har også siden den tid lært livet at kende 
og forstået mig selv og andre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .hvor der er 
noget , man ikke kan undskylde og tilgive , er der 
endnu noget at lære at forstå . — 
— og de tilgiver mig ? — 
— jeg har i virkeligheden gjort det for 
længe siden , og at jeg tager imod deres ledsagelse 
nu er mit bedste bevis . 
Han åbnede døren , og de gik sammen gennem 
Åbyholms gade , hen ad landevejen , hvor 
sneen glimrede rundt om , og ind i skoven , hvor 
den lå opdynget som i forstenede skumbølger , 
tyngede fodtyk på granernes grene og havde 
oversået de mørke bøge med hvide dun , medens 

kun skriget af en kredsende høg og springene 
af en opskræmmet eåbuk afbrød den krystaliserede 
stilhed . — ene med Amalie her følte 
Simoni sig som indført i en stille og hellig verden , 
forskellig fra den , han var vant til at tumle sig 
i . — det er intet under , tænkte han , at Knud 
var nær ved at opgive evret , da han mistede så 
ædel en kvinde , og han lovede sig selv aldrig at 
glemme de indtryk , han havde modtaget af en 
kvinde , der var bleven ført ham i møde på en 
så underlig måde , at fortjene hendes tilgivelse 
og , om han end ikke kunne komme til at eje hende , 
i det mindste være værdig til at være hendes 
elsker . 
— hvad der er skønt og ædelt i min nye 
composition , sagde han , og i det , jeg nu frembringer , 
— og nu vil jeg til at udvikle mine 
kræfter , som har ligget øde — det skylder jeg 
dem , frue , og de må tilegne dem det , som om 
de selv havde frembragt det . 
Hun gik ved hans side rolig og smilende , 
glad over den skønne magt , hun udøvede . — 
imidlertid vare Agnes , Knud og frøken Dinesen 
alene i havestuen . Den sidste sad i sin 
fløj elslænestol tæt ved den ene kakkelovn og 
hæklede . Agnes trak en stol lige hen "ed siden 
af hende og satte sig på den . 
— hør , kære tante ! — 

— ja , Agnes . — 
— hvad siger du nu til , at jeg er gået 
lien og liar forlovet mig ? 
— ja , liar jeg lovet dig det , min søde pige , 
så skal du såmænd også få det . — 
— nej , tante  . . . . jeg  . . . . liar  . . . . forlovet 
 . . . . mig  . . . . med  . . . . Knud vinge , råbte 
Agnes hende ind i øret og pegede samtidig på 
genstanden . 
Frøken Dinesen så på hendes ansigt , på 
pegefingeren og på Knud , som kom lien og greb 
tiendes hånd . 
— ih , du frelsens ! udbrød hun med et lille 
sæt , da der ikke længer kunne være nogen tvivl 
om , at hun havde fattet meningen rigtig . 
— men holder du da nu også rigtig af 
ham , Agnes ? spurgte hun efter en lille pause . 
— ja , sødeste tante , hvorfor skulle jeg ellers 
have forlovet mig med ham ? — 
denne simple logik virkede . 
— nej , naturligvis , hvorfor skulle du det , 
gentog frøken Dinesen beroliget . — og det er 
jo det , det kommer an på , ja det er såmænd . — 
ja , gud velsigne jer begge to , kære børn ! og 
gøre jer inderlig lykkelige , sagde hun så , idet 
hun omfavnede Agnes og lod Knud kysse sig på 
panden . 
— hor Agnes , sagde hun kort efter , vil du 

ikke spille en sang af Mendelsohn , som du har 
sunget her en aften sammen med Fru Branner . 
— jo , men hvilken ? 
— å ja , jeg kan jo ikke sådan huske , men 
det var vist noget om trækfugle . 
Agnes begyndte på  « ach wie so bald . » 
— er det den ? 
— ak gud ja , — ja , det er såmænd den , 
sagde hun , og medens Agnes spillede , bevægede 
hendes arm med lommetørklædet sig fra skødet 
op til øjnene og ned igen i skødet og op igen 
til øjnene , som om den var stangen i et pumpeværk , 
der bragte et par tårer til at liste sig ned 
i kindens bynker . — derpå omfavnede hun dem 
begge nok en gang . 
Købmand tapper var den samme eftermiddag 
trådt ind i præstens  « contor »  , hvor han 
ellers sjælden kom . Men han havde også en 
vigtig sag på hjertet . Han ville have en formelig 
bevilling til at udskænke brændevin , og 
dertil ønskede han præstens anbefaling . 
Pastor vinge viste sig aldeles ikke så gunstig , 
som tapper lod til at vente som en selvfølgelighed . 
Imidlertid tog han det fra den gemytlige 
side . Det ville jo i enhver henseende 
ikke være til nogen fordel . Han skulle ikke 
blot skænke for gæsterne men også drikke dem 

til , og han måtte dog betænke , hvad det ville 
blive for en kostbar næse , han derved anskaffede sig . 
Men tapper for op og slog sig for brystet . 
Det måtte han sige , det var hårdt — — at 
skulle hore det af hr. Pastorens egen mund — 
det — smertede ham . 
Ja , det var ikke til nogen skade . Vi havde 
godt af at hore vore synder . — 
ja , synder------------det havde vi alle , det ridste 
tapper . — gud bevares ! Vi havde alle vore 
synder . Men dette — det var hårdt ! — men 
han vidste , hvoraf det kom , at han fik det at 
hore . Han havde lige været inde hos skolelæreren 
 , og Olsen havde sagt til ham :  « tapper , vil 
de ikke drikke en halv bajer ? »  og så havde Olsen 
selv drukket en med---------- 
pastor vinge lagde næppe mærke til den i 
høj grad gådefulde sammenhæng mellem dette 
faktum og hans egne ord , thi hans opmærksomhed 
var bleven bortdraget ved livlig bjældeklang 
og en elegant kane , der drejede ind ad porten , 
trukken af Byron og Cyrus , Åbyholms bedste 
travere , over hvis rygge et dannebrogsstribet net 
bølgede og sølvklokkerne glimrede , og til sin forbavselse 
så han Knud og baronessen i kanen . — 
mon det skulle betyde noget ? tænkte han . 
Men tapper fortsatte imidlertid . Det var 
sandt nok , at en Bonde af og til fik sig en perkus . 

han ville ikke benægte det . Herregud ! vi er 
alle mennesker . Dér kom nu pastorens søn fra 
herregården . Hvordan troede pastoren , det gik 
til deroppe ? — å , dér drak de ikke brændevin ; 
nej , men de drak cognac  . . . . Sherry  . . . . Portvin 
 . . . . Cham-pagne  .  . . .  ; og brændevin , det 
ridste man .hvad var ; det var landets eget produkt . 
Men cognac  . . . . Sherry  . . . . Portvin  . . . 
Cham-pagne------------- .  , 
imidlertid sad Fru vinge i dagligstuen i 
sofaen og stoppede sokker . Hun for op med 
et lille glædesskrig , da hun hørte Knuds stemme 
i spisestuen og fik næppe tid til at gemme sokkerne , 
da hun så baronessen . 
— moder , sagde Knud , jeg forestiller dig min 
forlovede . 
Hun rakte baronessen , som hun næppe kendte , 
hånden med et venligt og fornøjet , men lidt forlegent 
smil .  . Men da Agnes omfavnede og kyssede 
hende og sagde :  « vil de så nok have mig 
til svigerdatter ? »  omfavnede hun hende så pludselig 
og heftig , som om hun ville brydes med 
hende og kaste hende til jorden , for derpå hen 
og knugede Knud , idet hun udbrød : — 
— min egen , kære søn , så skal jeg da se 
dig rigtig glad igen — og da det faldt hende ind , 
at hun dermed havde berørt en ubehagelig streng , 
så hun fra den ene til den anden og gentog : 

« sådan en glæde ! »  og lo og græd . — så ihukom 
hun sine pligter som værtinde og sagde : — 
— vil de ikke tage plads ? — og fik så 
skænd af Agnes , fordi hun sagde  « de »  , hvilket 
gav årsag til nye omfavnelser og latter og 
tårer . — 
— og du , som slet ikke har villet se op 
til os på Åbyholm , sagde Agnes . 
— ja , men nu har jeg det jo til gode , jeg 
har det alt sammen til gode , sagde Fru vinge . — 
og nu får jeg jo dobbelt glæde deraf ; å , det 
vil blive velsignet at se de steder , hvor det er 
foregået . . . .men vi må da også have far 
ind , udbrød hun pludselig og for ud af stuen . 
Da hun lukkede døren op til studereværelset , 
hørte hun tapper råbe : — 
— nej , det er meget rigtigt . Men jeg skal 
sige pastoren , hvad de drikker ; de drikker cognac 
 . . . . Portvin  . . . . Sher — 
— ja , det har jeg hørt , det har jeg hørt , 
tapper . 
— kommer du ikke lidt ind , lille mand ? 
— jo , nu kommer jeg straks , Gitte . . . . . . . . . . . .ja , 
det kan ikke nytte noget , tapper , jeg giver dem 
ikke den anbefaling . 
Nå , ja , ja ! når præsten ikke ville , så 
ville han ikke , og tapper'var ikke den mand , 
der ville tvinge nogen . Han kunne også nok 

komme an den foruden ; det var mere for at vise 
præsten en høflighed , end fordi han trængte til 
hans anbefaling . Han gik altid den lige vej , og 
det gjorde han også nu . Han ville gå til 
kongen — lige til kongen ; han fordrede sin ret , 
og når man gjorde det , så gik man ikke krogveje . 

— ja , så gå da til kongen , tapper , for 
nu går jeg skam ind i dagligstuen , sagde pastor 
vinge og lod gerningen følge på ordet . 
Han kunne straks se på Gittes ansigt , hvad 
der var foregået og omfavnede dem hjertelig , 
ligeså glad skønt mindre hysterisk end hans 
kone . Han drillede Knud , fordi han var rejst til 
Syrien , skønt lykken var så lige ved ham , og 
citerede Goethe . 
Da de havde siddet og snakket en god time , 
ville Agnes og Knud tage afsked , men så var 
det straks thetid , og de måtte absolut drikke en 
kop the med . 
Såsnart de vare komne hjem til Åbyholm , 
gik Agnes ind til sin Broder og meddelte ham 
forlovelsen . 
Baronen blev meget overrasket , og af flere 
grunde ingenlunde behagelig overrasket . Men 
han vidste , hvem han havde at gøre med , og 
indså i samme nu , at der ikke var det ringeste 
at gøre ved den sag . Da han desuden afskyede 

som pesten alle tvistigheder og rivninger og i 
særdeleshed al familiesplid , som afbrød , den behagelige 
ro , så lykønskede han sin søster med 
et smilende ansigt , gik ind og omfavnede Knud , 
idet han erklærede , at der var ingen , han heller 
ville have til svoger , — ja , forærede ham endogså 
den næste dag altair , som et særligt bevis på 
sit forøgede venskab . 
— i denne uge kommer han , tænkte Amalie 
en formiddag , mens hun stod ved havestuerinduet 
og så ud over haven på et stykke af landevejen , 
som kun var til at skelne fra sine omgivelser 
ved en række popler , af hvilke de fleste 
så ud som koste , medens et par større , som 
grenene vare kappede helt af , lignede kæmpearme 
med knyttede næver , som strakte sig op 
fra snelagnet . — men i dag er det først mandag , 
tænkte hun , så det kan vare hele fem dage 
endnu , inden han kommer , — og måske har 
han heller ikke så megen hast . 
Sien Knud havde haft hast , og hun fik selv 
hast med at komme ind i stuen ud til gården , 
da hun i det samme hørte hovslag , og , da hun 
så , at det virkelig var ham , med at komme ud 
og tage imod ham . 
— god dag , vinge ! — det var smukt af 

dem , at de kom så snart , sagde hun , idet hun 
rakte ham hånden . 
— man kan sagtens længes efter at besøge 
en gammel veninde , som modtager en så venlig , 
svarede han muntert , idet han svang sig af 
sadlen . 
Hun smilede og klappede altairs svanehals 
og dens bløde mule , som skubbede til hendes 
venstre albu . 
— ja , han er smuk , sagde Knud . Ja , det 
er sandt , de har jo set ham før . — nu er det 
min ridehest . 
— den er også værdig til at bære dem , 
sagde hun ; den manglede jo netop kun vinge for 
at være en pegasus . 
Branner , der ved hjælp af det koøje , hvormed 
hans stue skelede ud til gården , var bleven opmærksom 
på Knuds komme , viste sig efter at 
have ombyttet sin slåbrok med en sort frakke . 
Han rystede meget venskabelig Knuds hånd . 
— har det ikke været en kold tur  ? spurgte 
han , medens han hængte Knuds jakke op . 
— å nej , svarede Knud og knibsede noget 
sne af støvlerne . — det er ikke videre koldt ; 
vinden er gået i sønden , og vi får vist tø . 
Der var endnu en halvanden times tid til 
middag , som de passiarede hen i havestuen . 
Branner var ikke så utilfreds med Knuds 

besøg . Mellem ham og Amalie var der ikke sket 
nogen forsonlig tilnærmelse siden hin strid angående 
ballet . Hun havde opgivet atter at komme 
i varig god forståelse med sin mand og var optagen 
af andre planer , og han var for stolt til at 
ville gøre det første skridt , som bestandig blev 
vanskeligere , jo mindre hun lod til at længes derefter . 
De havde kun vekslet de koldeste og nødtørftigste 
ord sammen . Nu gav en trediemands 
mellemkomst ham en tilstrækkelig lejlighed til at 
lade al surmulen fare og lade , som om der aldrig 
havde været noget udstående imellem dem . Han 
var derfor snaksom , ja endogså spøgende — naturligvis 
indenfor værdighedens strengeste grændser . 
Endogså skinsygen mod Knud virkede kun til at 
krydre hans tilfredshed . Han følte sig kildret 
ved den tanke , at forsynet kunne vende det onde 
til det gode , så at den frygtede rivals besøg 
dannede en overgang , der ledede hans ægteskabelige 
forhold ind i dets gamle skure , uden splid 
som uden hjertelighed . 
Samtalen drejede sig mest om fælles bekendte 
f . Eks . om Sophie Fenger , som nu var bosat i Jylland , 
hvor hendes mand var rektor . Hun levede 
i et lykkeligt ægteskab med Paulsen , det vil sige , 
hun fødte ham børn og plagede ham indtil afsindighed 
med jalousi og nerver . Hans naturlige 
hidsighed blev derved således ansporet , at han 

sjelden gjorde noget skridt uden at forløbe sig . 
Derimod var han ingen forløber i sin videnskab , 
snarere en marodeur , der ikke nød synderlig anseelse , 
hvilket ikke formildede Sophie , som havde 
kastet sin ærgerrighed på at blive professorinde . 
— den eneste , som deres samtale ikke berørte , 
var hendes Broder , det ettiske kunstværk . Han 
var bleven uenig med politiet og pludselig fordunstet , 
ligesom fanden i folkeeventyrene efterladende 
en ubehagelig sveden lugt . Man snakkede 
om allehånde , til man ophørte at snakke . 
Australien var det sted , hvor han ethiserede 
videre . 
Efter middagsbordet og kaffen trak Branner 
og Knud sig lidt tilbage for at ryge i studereværelset . 

— hør Knud , sagde Branner , da han havde 
fået sin pibe tændt , — sig mig — tænker du 
aldrig på , at du pludselig kunne dø . 
— nej , svarede Knud , hvorfor skulle jeg 
det ? — jeg mener ikke ; hvorfor skulle jeg dø 
pludselig , men : hvorfor skulle jeg tænke derpå ? 
— et memento mari er ofte meget gavnligt , 
det har ført mange syndere til omvendelse . 
— jeg har ingen lyst til at sende mine 
tanker til ormene . De kan jo selv se om de 
kan finde dem , når de engang får lejlighed til 
at krybe om i deres værksted . 

— ja , af ormene skal vi alle fortæres , sagde 
Branner , men vi bor tænke derpå , for at vi ikke 
skal blive fortærede af de orme , der aldrig dø . 
— en meget god vending som åndrighed 
betragtet , bemærkede Knud uden at lade sig forstyrre , 
— men de profetiske åndrigheder gør 
ingen effekt længer , de tilhører en forældet stil . 
— nej , udbrød Branner , det er en stil , der 
ikke ældes , fordi der i den er en susen af evighedens 
ånd , men det er en stil der forældes , 
den som i skriver , i moderne gudsfornægtende 
forfattere , og det ville tjene dit rv ligeså meget 
som din sjæl , hvis du ville komme til en bedre 
erkendelse . 
— ved du hvad , sagde Knud , det er noget , 
som jeg ofte tænker på , at vi forfattere , som nu 
udskriges for gudsfornægtere , vi vil måske engang 
— vi eller vore efterkommere , thi vi er 
en række , — være de eneste , som endnu taler 
om gud og det guddommelige — om vi end ikke 
længer gør effekt ved at sætte  « den almægtige 
gud »  med fede typer i slutningen af digtet . 
Vi har dog alle en svaghed for det guddommelige ; 
— fra gammel tid af hedder vi jo  « de fromme 
sangere »  — , og publikum vil lytte til og glæde 
sig over de smukke , gamle udtryk , som tilhører 
en svunden tid og med den har mistet deres 
magt til at vække splid og ulykker i verden . 

— en smuk fremtidsudsigt i sandhed ! sagde 
Branner . Men undskyld , jeg synes ikke , den viser 
synderlig indsigt i den nyere tids udviklingsgang . 
I digtere danne en solidarisk række , siger du , 
— nuvel , vi præster gør det i endnu højere grad , 
selv om den apostoliske rækkefølge undertiden 
kan være bleven brudt , hvad jeg ikke vil benægte . 
— lad os da se os om , for eksempel i dit hjem , 
i Åbyholms præstegård . Dér sad i begyndelsen 
af århundredet en rationalist af den fladeste sort 
— du ved , hvad det vil sige — hvor langt det 
endnu er fjernet fra dine og Dines anskuelser . — 
nu sidder dér din fader , endnu lidt rationalistisk , 
men dog i hovedpunkterne temmelig nær ved 
orthodoxien . — hvem vil følge efter ham ? — 
— en mand af den yngre tteologiske retning , 
så tyk orthodox , at man kan rende kirkedøre 
op med ham — det er der ikke den ringeste 
tvivl om , svarede Knud . 
— ku vel , sagde Branner , hvad tyder det på ? 
— ja , det er ikke så vanskeligt at ’see , 
sagde Knud . Det tyder på , at bevægelsen er 
gået bort fra tteologerne . Hvor er den gået 
hen ? ud i folket , blandt lægmændene . Den begyndte 
som en reform fra oven ; nu virker den i 
middelstanden ; den vil ende som en reform fra 
neden . Nu reagere i ; — men hvilken historiker 
troer alvorlig på virkningen af en reaktion ? 

— ja men gode ven , det er jo et rent postulat , 
sagde Branner ivrig ; trøster du dig virkelig 
til at påståe , at mængden af lægmændene 
er på eders side ? 
— mængden af lægmændene er altid hvor 
der er bekvemmest , og det er endnu hos jer . 
Men det forudsatte jeg jo heller ikke . Bevægelsen 
er her netop omvendt , understrømmen går imod 
den øverste strøm , hvilket ofte er tilfældet . Den 
ældre slægt af lægmænd kan vi sammenligne 
med min fader — og det er endda få , der er 
så orthodoxe som han . Men den slægt , der 
vokser op , som opdrages af os , af vore folk i 
skjønliteraturen som i videnskaben , hvorledes 
bliver den ? 
— ja , det skal jeg indrømme dig , at den 
seer ikke meget lystelig ud . — men der er endnu 
noget , du overser , — det er den religieuse bund 
i folkets lavere klasser . Lad være , at den ikke 
er meget levende — den kan vækkes tillive , men 
den kan ikke rykkes op . 
— nej , det kan den ikke , for den er organisk 
betinget ved en slægtudvikling , det er en arvelig 
sygdom . Men slægterne dør — udviklingen 
forandres — tankelivet bliver klarere og ændrer 
følelserne  . . . . men det vil tage lang tid  . . . en 
sørgelig lang tid , det har du ret i . — 
— ja , sagde Branner , det vil tage lang tid , 

så lang , at eders meninger til den tid er forældede . 
Det er , gud ske lov ! ikke blot noget 
helt udvortes og betydningsløst , når det , der . i et 
dansk landskab falder i øjnene , er de mange 
kirker . 
— hvad faldt i øjnene , når man i middelalderen 
sejlede ned ad Rhinen ? — røverborge ; — 
hvad seer man nu  ? — deres ruirier , og næppe nok 
det engang . — sådan er det gået den tids 
aristokrater . Men de egentlige og værste aristokrater , 
det er de troende . Heldigvis er tiden 
demokratisk . 
— ja , sagde Branner bittert , den har ikke 
glemt visen : qa ira — les aristocrates d la lanterne ! 

— ja men nota bene , sagde Knud , for at 
oplyses ikke for at hænges . Til diogeneslygten 
med dem , for at man kan få det rent menneskelige 
frem , som ofte er overgroet af de religieuse 
fordommes ukrudt . 
Her blev deres samtale afbrudt af en tjenestepige , 
der meldte at der var en mand , som ville 
tale til præsten . 
Branner gik ud i borgestuen , og Knud ind 
til Amalie . Han havde ikke lyst til at disputere 
længer med Branner , og vidste at Amalie længtes 
efter ham . Desuden håbede han at være nogen 
tid i enerum med hende og meddele hende sin 

forlovelse . Han ønskede ikke , at hun skulle være 
under den tvang , som en tredies nærværelse , og 
det oven i købet hendes mands , pålagde hende . 
Så kunne hun jo ligesågodt have fået det at 
vide ved visitkort . 
Men han havde kun vekslet et par ord med 
hende , da Branner trådte ind : 
— det er da også rigtig uheldigt , — jeg 
må tage bort , — det er en syg , der skal berettes 
ude i den aller yderste spids af sognet , over en 
mil herfra . Og så i dette hundevejr , — men 
der er ikke noget ved det at gøre . 
Knud havde fået ret ; det havde allerede tøet 
et par timer , og sneen var forsvunden . Kun hist 
og her lå den endnu i nogle smudsiggråe pletter . 
Det regnede stærkt . 
— farvel ! Ja , du er her vel , når jeg kommer 
hjem , Knud , for du skal da ikke ride i det 
vejr . 
— jeg er nødt til det , svarede Knud , jeg har 
lovet bestemt at være i aften på Åbyholm . 
— ja , ja da . Farvel og tak for dit besøg , 
sagde Branner og gik , lettet om hjertet ved tanken 
om , at Knud ikke kunne blive længe , og tilfreds 
med sin gæstfrihed . 
Hos Amalie kæmpede fortrydeligheden over 
at høre , at Knud ville til Åbyholm om aftenen , 
med glæden over at skulle være ene med ham et 

309 
par timer ; men den sidste vandt overhånd , og 
hun hengav sig uforbeholdent til den . Knud var 
også glad over at få en uforstyrret samtale 
med hende ; det var ham nu ikke nok at få 
lejlighed til at meddele hende sin forlovelse i 
enerum , han ville nu også vælge det mest passende 
tidspunkt og den bedste form . Men begge 
dele vare ikke så lette at finde . 
' han var heller ikke så ganske rolig , som 
det var nødvendigt for at opnå dette mål . 
Det var ikke blot hans ungdomselskede , hvem han 
aldrig havde hørt op at elske , som han talte med , 
men han syntes aldrig at have set hende så 
smuk og indtagende som denne aften . Den beskedne 
mørke kjole klædte hende godt og harmonerede 
med det stille , fordringsfri væsen og den 
dæmpede sørgmodighed , der i den sidste tid havde 
været ligesom åndet hen over det og var udtrykt 
i hendes ansigt , som netop var et af dem , der 
kun synes at kunne blive skønnere og mere 
rørende ved at være mærket af sorgens stempel . 
Dette udtryk var heller ikke nu forsvundet ; det 
var tilstede som den mørke baggrund , hvorpå 
hendes gladeste smil lyste med dobbelt klarhed . 
Også hos hende syntes han at bemærke nogen 
uro , det forekom ham , at også hun havde noget 
på hjerte og ledte efter det passende tidspunkt 
til at komme frem dermed . 

således sad de en times tid og førte en 
samtale , som var dem begge temmelig ligegyldig , 
medens de søgte at lede den hver til sit modsatte 
mål , som det stedse blev vanskeligere at nå . 
Så indtrådte der en pause , og Knud bad 
hende synge noget . Hun rejste sig smilende , 
satte lampen hen på claveret og tog et hefte 
noder frem . Det var det gamle hefte : Simonis 
første sange . 
Hun præluderede og sang : 
rislende å , 
engblomster små , 
brusende skov ved søen blå ! 
Ofte i slynge i vårsolens glans 
om eders sanger en funklende krands ! 
Bruser mit blod 
vildt som en flod , 
skummende træer og stene imod , — 
lul mig "til ro med din vuggesang 
å , som en blomst i dit gyngende fang ! 
Sværmer jeg glad 
som lærken , hvis kvad 
tolker min jubel i solstrålers bad , — 
smil mig i møde du duftende eng , 
red for din drømmer din blomsterseng ! 

sygner min ånd , 
og har skæbnens hånd 
lænket dens vinger med sorgens bånd , — 
lad mig da so fra din skovklædte brink 
se dine bølgers solklare blink . 
Lad mig da flye 
skov , til dit ly , 
se gennem løvet den sejlende sky , 
højt fra dit bølgende bladehang 
høre din hymnes brusende klang . 
Ak ! — du , hvis navn 
rummer mit savn , 
dejlige nymfe , il til din faun ! 
Thi uden dig han forgæves på rov 
går efter freden ved sø og i skov . 
Rislende å , 
engblomster små , 
brusende skov ved søen blå ! 
Da skal om os eders brudekrands 
funkle i kærligheds stjerneglands ! 
Idet hun slog slutningsaccorden an , kastede 
hun et blik over sin højre skulder til'knud . 
Han sad sammensunken i lænestolen med panden 
støttet i sin venstre hånd ; udtrykket i hans 

ansigt kunne hun ikke se , da det var overskygget 
af hende selv . Uden at vende blikket fra ham , 
bladede hun om og begyndte på forspillet til 
den næste , som hun kunne udenad . Der gik ligesom 
en trækning hen over ham . Hun vendte sig 
og sang :  « ak husker du endnu den ensomme 
bugt ? » 
— kan du huske den aften , da det foregik , 
sagde hun , da den var færdig , — da sagde du 
første gang  « du »  til mig , som jeg nu siger til 
dig . 
Knud havde ikke engang lagt mærke til at 
hun havde sagt du , så naturlig klang det i hans 
øre . Han nikkede . 
— og kan du huske , vedblev hun , da du 
sidst hørte mig synge den sang , — ja , jeg ved , 
du kan huske det , — Knud ! hvorfor forlod du 
mig dengang ? 
— du ved det jo ; du ved jo , at det var 
samme aften du sagde , at du ikke kunne give 
en fritænker din hånd ; — hvor kunne jeg så 
— men Amalie , udbrød han , idet han sprang op , — 
hvorfor spørger du mig ?  . . . . hvorfor minder du 
mig om en sørgelig vildfarelse , som vi ikke kan 
ændre  ? 
— jo , Knud , sagde Amalie med fast og rolig 
stemme , vi kan ændre det , for jeg vil , og jeg er 
vis på , at du vil . Jeg ved , at du elskede mig 

dengang , og at du gør det endnu , og den skranke , 
der skiller os , har intet at sige for dig , når jeg 
ikke længer agter den . Jeg handlede i en skrækkelig 
vildfarelse , da jeg forskød dig , og da jeg 
valgte Branner , og . jeg har bødet for den . . . . . . . . . 
Jeg har læst engang , at perserne brugte den straf 
at binde et menneske til et lig , — den straf vil 
jeg ikke lide , og den Branner , jeg engang bildte 
mig ind at sværme for , er død for længst . — Knud , 
du må frelse mig , og du kan det . 
— jeg hverken kan eller må , svarede han 
uden at se på hende . 
— hvad siger du , udbrød hun næsten skrigende , 
idet blodet skød op i hendes blege kinder , 
— er det muligt , at jeg har taget fejl — ? 
— nej , Amalie , du tog ikke fejl , men der er 
noget , du ikke ved  . . . . Noget , jeg kom for at 
sige dig  . . . . som vistnok — 
— for guds skyld , hvad er det ? 
— jeg er forlovet med Agnes . — 
— du er forlovet med Agnes , gentog hun 
tonløst , som om hun ikke vidste , hvad ordene 
betød . — du skal til Åbyholm . . . . . . . . . . . .og jeg , 
hvad skal der blive af mig ? udbrød hun , idet hun 
sank ned på stolen og brast i en krampagtig 
gråd . — 
Knud lagde sin hånd på hendes skulder : 
— stakkels Amalie , — græd ikke sådan . . . 

hører du  . . . se på mig  . . . jeg bliver vanvittig , 
når du bliver ved sådan . 
Hun tog hænderne fra -øjnene og så på 
ham : — 
— ja men , hvad skal der blive af mig ? — 
jeg kan ikke holde det ud . . . . . . . .jeg ville holde 
ud med Branner og være ham trofast , hvis vi 
nogensinde virkelig havde elsket hinanden , hvis 
vi havde en fortid sammen , sådan som du og 
jeg har ,  . . . . jeg ville gøre det for den tids 
skyld , det ved jeg , jeg ville ; — og jeg ville 
gøre det uden det , hvis han efter vort ægteskab 
havde været kærlig og god imod mig , havde været 
villig til at lempe sig efter mig , havde ønsket 
at forstå mig og søgt af vinde mig ; — som 
det er , hverken vil eller kan jeg . — 
— det skal du heller ikke , kære Amalie , 
sagde Knud . — kom , sæt dig her i sofaen ved 
siden af mig . Vil du høre mig ? — 
— jeg vil høre alt , hvad du vil sige , og 
jeg vil gøre alt , hvad du vil , at jeg skal gøre , 
svarede Amalie . — må jeg holde dig i hånden ? 
Knud gav hende sin hånd ; den rystede 
lidt . — 
Havde hun været lidenskabelig , Havde hun 
beskyldt ham for at have bedraget og forladt 
hende , havde hun villet lokke ham til at bryde 
med Agnes , så kunne han have været fast og 

rolig . Men denne blide , smertelige hengivenhed 
kunne han næsten ikke udholde . Han vovede 
ikke at se på hende og bed sig så hårdt i 
læben , at han kunne smage blodet , for ikke at 
blive overvældet af sin bevægelse og forøge hendes . 
— Amalie , sagde han — jeg var kommen 
her for at sige dig det . Jeg havde ikke ventet , 
at det skulle komme på den måde , men jeg 
troer , det er godt således . Jeg tror , at vi begge 
var overbeviste om , at vi elskede hinanden , og 
at kun ‘ tåbelige fordomme har skilt os ad . Men 
det er godt , at vi engang i vort liv har talt 
åbent sammen og ved , at vi ikke har taget fejl 
af hinanden . Hvormeget vi end bliver skilte ad , 
vil bevidstheden herom være os en glæde . 
Han holdt inde et øjeblik , så at Amalie 
nikkede og følte et tryk af hendes hånd , der 
ligesom sendte en elektrisk strøm over i ham , 
som ildnede hans blod og jog det gennem alle 
årerne , bragte hans kraft til at svulme og dog 
på samme tid lammede den og holdt ham modstandsløs 
fast . Efter et øjeblik at have set på 
hendes ansigt kunne han næppe vende øjnene 
bort , og når han gjorde det , så han det endnu 
— dette ansigt , med de blege , smertelig sammenpressede 
læber , de glødende kinder , de strålende 
øjne , som blev mere og mere strålende , til en 
klar tåre rev sig løs og trillede ned ad kinden , 

som en dugdråbe på et rosenblad ; — og han 
følte hver tåres fald , som om den var en dråbe 
af hans eget hjerteblod . Og jo tydeligere han så 
dette billede , desto mere svandt Agnes bort for 
ham , skønt det var hende , der nu skulle give 
ham kraft . Han havde bevidsthed om hende , 
som om hun tilhørte  .en fortid , der ikke længer 
vedkom ham . 
Hans kærlighed til hende var som et korthus , 
der blæste om i den storm , der bragte hans 
gamle lidenskab til at flamme op . — kan den 
ikke stå selv , så lad den falde ! 
— Amalie , råbte han , idet han pludselig 
brød den pinlige tavshed og sprang op , — vil 
du ?  . . . . jeg er din  . . . . jeg forlader Agnes , jeg 
bryder med hende  ,  .  .  . jeg vil gøre alt , når 
du blot — — 
men Amalie så på ham med store forundrede 
øjne og rystede på hovedet . 
— du ved ikke , hvad du siger , Knud ; du 
ville fortryde det igen , du må fortryde det . — 
nej , det må ikke ske . — du må ikke gøre 
Agnes ulykkelig , hun elsker dig ligeså højt som 
jeg  . . . . hvis det er muligt . Forsynd dig ikke 
mod hende , mod mig har du ikke forsyndet 
dig . 
— ikke forsyndet mig imod dig ? — Amalie , 
dersom du vidste , hvor groft jeg har syndet , dersom 

du kendte det liv , jeg liar ført ,  . . . . Du 
kan ikke engang ane det , og blot en anelse derom 
ville besmitte din sjæl . . . . . . .jeg er en usling ! 
Jeg fortjener ikke , at Agnes og du skulle elske 
mig , ikke , at du blot skulle have et bedrøvet 
øjeblik for min skyld . — glem mig og sørg ikke 
over , at jeg ikke kan blive din . — men tro mig , 
Amalie ! når jeg siger dig , at jeg har været dig 
værdig , og hvis jeg var bleven din , så ved jeg , 
at jeg aldrig var bleven dig uværdig . . . . . . . .men 
nu , — nu var det bedst for din tanke aldrig at 
dvæle på så elendig en genstand . 
— tal ikke sådan , Knud ! — når du siger 
det , tror jeg at du har forvildet dig , og jeg tilgiver 
dig det . Men hvordan skal jeg nogensinde 
tilgive mig selv , at jeg er skyld deri ?— 
— nej , det er ikke din skyld ; du har jo 
kun villet det bedste . 
— det var skæbnen , der skilte os , mumlede 
hun og for sammen , da Knud brød ud i en 
tvungen latter : — 
— skæbnen ? — ja , var der endda en skæbne , 
jeg kunne skyde skylden på og forbande !  .  .  .  . 
Var der et forsyn , jeg kunne knytte . Hænderne 
imod , og mod hvis bråd jeg kunne stampe !  . . . 
Men der er ingen anden bråd end min egen , og 
jeg kan kun som skorpionen bore den i mig selv 
og lide af dens gift . . . . . .at tænke sig , at det 

alt kunne være blevet anderledes , — at jeg selv 
kunne have gjort det anderledes , — gjort dig 
lykkelig og selv — å , det er utroligt ! — han 
lagde hovedet ned på sine arme , og en voldsom 
hulken rystede hans legeme . 
En hånd bjev lagt på hans skulder , og 
han så op . Dér stod hun for ham , høj , rolig 
og mild . Den frygtelige lyd af en mands gråd 
havde gengivet hende hele hendes styrke , hun 
tænkte ikke på sig selv og på sin håbløse 
stilling , hun følte ingen smerte , undtagen bevidstheden 
om ikke at have været for ham hvad 
hun kunne været . 
— Knud , det nytter ikke at klage og fortvivle , 
 . . . . lad os ikke tænke på fortiden . 
— og fremtiden da ?  . . . . ja , ikke sandt , 
min er skøn og glimrende !  . . . . jeg gør hvad 
man kalder en god Carriere . — men hvis jeg 
nogensinde glemmer dine ord :  « og hvad skal 
der da blive af mig ? »  — — ! 
— — jo , det er netop dem , du skal glemme , 
Knud . — det var letsindige , tåbelige , egenkærlige 
ord , sådanne ord , som man ikke blot udtaler 
men mener , når man ikke elsker , og du 
ved , jeg elsker dig . . . . . . .nej , men du talte om , 
hvor godt det var , at vi engang fik talt åbent 
sammen og kom til en fuld forståelse . Dengang 
hørte jeg det som i en drøm og forstod det ikke 

 «  « wn : « r tw i »  »  « * m . i- 
i 
319 
rigtig . Men det er ord , som vi skal huske , det 
pure guld , som ikke smelter i lidenskabens ild . 
Vi er ikke blevne skilte ad i aften , men vi har 
fundet hinanden , og der er intet , der kan berøve 
os hinanden . . . . . . .ikke sandt , du tænker dog ikke 
så lavt om mig , at min kærlighed kun skulle 
hige efter at besidde dig og ingen tilfredsstillelse 
føle ved at vide sig gjengjeld ! ? — 
— ville det være så lavt tænkt ? spurgte 
Knud med et let smil over hendes idealisme . — 
ja , jeg tænker alt stort og ædelt om dig og tror 
på alt , hvad du siger mig . . . . . . . .bliv ved at tale , 
Amalie ! der er intet godt ved hvad jeg kan sige , 
men dine ord er som en beroligende musik . 
Hun smilede og tog plads på en stol ved 
siden af hans . 
— kan du huske engang vi aftalte , at ri 
skulle tænke på hinanden på en bestemt tid ? — 
nu behøver vi ikke at aftale det sammen . Vi 
ved , at vi altid tænker på hinanden , at selv 
om ri har tusind andre småtanker , er vi dog 
aldrig ude af hinandens sind . 
— ja , hvor jeg tydelig husker den aften . 
Jeg stod oppe på højen , og træerne susede og 
hviskedee rundt om , som om de kaldte på dig , 
og ganske svagt kunne jeg skimte månen oppe 
bag skyerne , som den søgte at trænge sine stråler 
igennem ; men de kunne ikke nå til mig , 

ligesom du ikke kunne . — og kan du huske en 
anden gang--------- 
og nu begyndte de at udveksle og opfriske 
småerindringer . De talte om fortiden , som om 
fremtiden tilhørte dem , de glemte at de snart 
skulle skilles . — pludselig lød der syv brustne , 
klirrende slag fra stueuhret . Knud for sammen , 
som om der var sprunget noget inden i ham . 
— nu må jeg bort , Amalie , sagde han , idet 
han rejste sig med en kraftanstrengelse . 
— allerede ? sagde hun blegnende . Bliv lidt 
endnu ; husk på , det er sidste gang vi taler sådan 
sammen , første og sidste gang . — hun syntes , 
hun havde ret til at holde på ham ; hun 
havde jo stået tappert imod fristelsen , og der 
var jo ingen fare ved at de sad og talte sammen . 
— jeg kan ikke blive længer , jeg kommer 
endda senere til Åbyholm , end jeg lovede . Og 
vi må jo dog snart skilles . 
Hun rejste sig . 
— ja men , det er jo en skrækkelig regn . 
Du kan . da ikke ride i det vejr . 
De trådte sammen hen til vinduet . Det 
øsede ned , og regnen skyllede ned ad ruderne , 
som om der bestandig blev slået vand på . Den 
faldt raslende gennem træerne , og med en dump 
larm på stråtaget , blev sendt ned af stråene 
i tagskægget som af tusind små vandrender , 

plaskede i pytterne og sprang op fra trappens 
stentrin i små vandspring . 
— her er kvælende hedt inde , sagde Amalie 
og lukkede et vindue op . Men han mærkede , at 
det var for at påvirke ham ved rigtig at lade 
ham høre regnen , og så et smil om hendes 
læber over dens styrke . Idet hun bøjede sig for at 
sætte krogen på , viste hendes figur sig i 
sin fulde skønhed , og hendes arm strejfede hans 
kind . Den kolde luft strømmede ind , gjennemisnende 
hans ophidsede nerver med en halv vellystig 
gysen , og hans knæe rystede under ham . 
— hør nu blot ! Du bliver aldeles gennemblødt 
og kan blive alvorlig syg , Knud . Agnes 
ville blive vred både på dig og mig , hvis du 
tog ud i sådan et vejr . Til Åbyholm kan du 
jo komme hver aften . 
— nej , Amalie , — jeg må — jeg må bort . 
— hvorfor ? stammede hun , forvirret ved hans 
vibrerende stemme , der næppe kunne få ordene 
frem , og idet samme gav hun et let skrig fra sig . 
Et vindstød havde blæst lampen ud , som stod 
på claveret tæt ved vinduet , og de vare indhyllede 
i dybt mørke . Det var forløberen for en 
byge , som de hørte rase i de fjerneste træer og 
hurtig nærme sig , — som en rid , uimodståelig 
naturmagt , der ville kaste sig over dem og skylle 
dem ned i dyndet . 

322 
— jeg skal sige dig hvorfor . Fordi vi kan 
modstå vejret udenfor , men ikke det i os selv . 
Fordi du vil gøre alt , hvad jeg vil . — fordi 
vore kinder gløde , og jeg ved , hvorledes det 
ender , hvis jeg bliver blot fem minutter endnu . — 
— forstår du så , at jeg må bort ? — 
Havde der været lys , ville han have set 
dyb rødme og bleghed jage hinanden over hendes 
kinder , medens han talte . Hun rakte ham 
hånden : — 
— farvel Knud ! — 
hurtig gik hun hen og lukkede døren op til 
spisestuen , hvor der brændte en lille lampe uden 
skærm , som skød en smal lysstråle ind i 
stuen . 
— ak ! jeg kan jo ikke engang give dig en 
kappe med , min mand har sin på . 
— jeg er hærdet på mine rejser  . . . . det 
har intet at sige . . . . . .bryd dig ikke om mig . 
— ikke om dig ? — hvem i hele verden 
skulle jeg da bryde mig om ? 
Han slyngede pludselig sine arme om hende , 
krystede hende til sit bryst , idet han næsten løftede 
hende op i sine arme , og trykkede et Kys 
på hendes læber . 
— så meget får Agnes afslå til dig . — 
farvel Amalie ! — 
han vadede over gårdspladsens pytter , mens 

W —  mWnhm in_~ 11  jir ."1 

323 • 
regnen faldt som et skybrud . Da han lukkede 
stalddøren op , modtoges han af altairs vrinsken . 
Ved skæret af en svovlstik , der øjeblikkelig slukkedes , 
yar han så heldig at opdage hovedstolen 
på en jernkilage ved båsen og sadlen på væggen . 
Han strøg grimen af og gav den bidslet i 
munden , en simpel trense , thi araberne ville 
ikke vide af stangbidsel . Mens han spændte buggjorden , 
kom en dreng løbende med en lygte , 
der slukkedes i døren . Han gav ham nogle 
mønter , uden at vide hvor meget , og trak hingsten 
ud . Idet han svang sig i sadlen , så han 
et oplyst åbent vindue , som en kvinde bøjede 
sig ud af , og han galoperede bort . 
Ved korsvejen i landsbyen strammede han 
tøjlen . Den halvanden mil lange vej over broen , 
for største delen elendig vej , i et fuldstændigt 
uføre , var en utålelig tanke . Han havde kun 
været dér engang før og måtte ride største delen 
i skridt , da altair ikke kendte trav . 
Regnen piskede ned , gennemblødte benklæderne 
ved knæene og drev allerede ned i . de 
lange støvler . 
— jeg bliver alligevel våd som en druknet 
mus , og et koldt bad kan måske være sundt 
ovenpå denne eksaltation , tænkte han og lod stå 
til ned mod åen . — det havde ikke været noget 
videre vådt efterår , og den kunne ikke være 
21* 

synderlig opsvulmet . Han kendte et sted lidt 
ovenfor fiskerhuset , hvor der var god sandbund , 
så man ikke stod i fare for at hænge fast i 
mudret . 
Et par minutter , og han hørte'dens brusen . 
Han holdt ved bredden , hvor dens sorte , hvidkammede 
bølger væltede forbi ud i mørket , hvor 
de mødtes med deres større brødre fra søen , hvis 
larm overdøvede deres . Skoven på den modsatte 
bred , usynlig gennem mørket og regnen , rystede 
de våde , tunge kroner som i søvndrukne kuldegysninger . 

det var ikke just indbydende . — åen krævede 
et offer om året , hed det ; — dum kjærlingesnak . 
Han havde vovet sig for vidt til at 
vende om . Og hvilken araber ville vel betænke 
sig på at sætte over den pyt vand med sådan 
en hest ? — 
et tryk med schenklerne , og altair vadede 
gennem vand og siv ; — endnu et , og den svømmede 
i bølgerne , der isnende slog ham op over 
knæene , da den første gang tabte fodfæstet . 
Knud lagde tøjlen på dens Hals for ikke ved et 
pludseligt stød at forvirre den ved et ryk , holdt 
sig fast i den lange manke med venstre hånd 
og klappede dens Hals med den højre for at berolige 
den , — at den kunne tage åndedrættet jevnt 
og dybt , den første betingelse for en svømmer , — 

medens han samlede dens kraft med sporerne 
og tilkastede den arabiske opmuntringsråb . — 
strømmen var stærk , men hingsten stærkere . 
Den fik atter sand under de arbejdende hove , 
vadede endnu engang gennem sivene og stod i 
græsset . Den rystede hovedet , så at den sendte 
et lille douchebad ud af sin lange hvide manke , 
vrinskede og satte i firspring op ad skovvejen . 
Mange tanker jog gennem Knuds hjerne , 
medens han for således gennem det tykke 
mørke , der kun spredtes glimtvis , når hestehovene 
slog en gnist af en sten på vejen . —• 
han syntes , at han var kommen over et vendepunkt , 
og åen , som han havde lagt mellem sig 
og genstanden for sin gamle lidenskab , var som 
en streg under det første afsnit af hans liv . 
Det var smerteligt at skilles derfra , det var som 
at løsrive en del af sit eget jeg , men det var 
hans pligt ikke blot mod Agnes men også mod 
Amalie . Bort fra det til Åbyholm , skuepladsen 
for den nye epoche , til en kvinde , han beundrede , 
som elskede ham , og som kunne blive hans , til 
rigdom og sorgfri skribentvirksomhed ! — og 
hvor meget havde han ikke endnu at virke ! Han 
erindrede sin samtale med Branner og følte sig 
besjælet af ny kamplyst ; — og nu ikke længer 
det mod , livsleden giver , ikke blot tilintetgørelsens 
kamplyst ; — ikke længer titansangens 

mørke toner mod  « den gamle forsagelses sang , » 
— nej : — 
Lustig in die welt hinein 
gegen wind und wetter , 
Will kein Gott auf erden sein , 
sind wir selber gøtter , 
sang han med Wilhelm Mullers dristige ord til 
Schuberts ligeså dristige Melodi , men afbrødes 
af en kort , tor hoste . Han kom til at tænke 
på horats’ ord , at den vise kan være alt , skomager , 
konge og gud — men han kan få snue , 
og på Heines digt , hvor han vandrer langs 
stranden om natten og træder ind i fiskerhytten 
til sin elskede som en gud , der besøger menneskenes 
døttre , men først forlanger en kop the 
med rom  « thi i sådan en natteluft fryse også 
vi , vi evige guder , og vi få let den guddommeligste 
snue og en udødelig hoste . »  — en udødelig 
hoste ? — måske også en dødelig . — 
hovslagene klapprede på brosten og aftvang 
dem et par røde gnister ; — et lys glimtede og 
hoppede forude . Han red allerede op ad Åbyholms 
gade , mellem de lange ladebygninger , og 
straks efter holdt han ved trappen , sprang af og 
kastede tøjlen til den gamle groom , som , da han 
hørte hovslagene , havde bemærket til kusken : 

« det er , den Une stejle mig ! min araber »  og 
var ilet hen til hoveddøren . 
— gnid ham godt af , Jakob , han har ikke 
et tørt hår , råbte Knud . 
— under bugen , mente Jakob . 
— føl selv efter . 
— kors ! ja det ka’ nok hænd’s , han er våd , 
sagde groomen , da han havde anstillet den anbefalede 
prøve og førte den hen til stalden .------- 
— Vilhelm , fly mig klæder , ellers dør jeg ! 
Jeg er så våd som en dukand , råbte Knud , 
idet han trådte ind i baronens stue . — 
— så er du vel heller ikke vådere . Men 
gud bevares ! hvor har du dog været ? — 
— i åen ; — jeg satte over den . 
— er du splittergal , menneske ! råbte baronen 
inde fra det andet værelse , hvor han hentede 
noget tøj ; — er du en forlovet mand , og 
indlader dig dog på sådanne eventyr ? 
— netop fordi jeg er forlovet , du , sagde 
Knud , idet han skiftede klæder ; —- længslen tillod 
mig ikke omvejen rundt over broen . — jeg 
var nemlig ovre hos Branners , skal jeg sige dig . — 
desuden , er det noget at gøre ophævelser over ? — 
jeg skulle mene , vi to har redet i regn og sat 
over floder før . — rigtignok var vandet bansat 
koldt , men det er ikke mere end et par minutter , 
siden vi svømmede derude , og nu er jeg både 

tør og varm , så det har sgu ingen fare . — se 
så ! — nu tror jeg nok , jeg er tilstrækkelig 
præpareret til at fremstille mig i dameselskab . — 
han trådte ind i dagligstuen , og Agnes 
for ham om halsen . 
— du er rigtignok præcis , Knud ! Lige på 
minutten halv otte . Og jeg blev bange , du ikke 
kom , for det er jo et gyseligt vejr . Er du ikke 
bleven våd ? — 
— mine benklæder blev temmelig våde , 
men jeg fik et par af Vilhelms , og nu er jeg 
tør som en filolog . 
— kom så ! — nu skal vi til vore contor forretninger . 
— 
— hvad er det ? 
— ja , nu skal du bare se , råbte Agnes , 
og nynnende valsen af Faust dansede hun foran 
ham ind i et lille kabinet , — det samme , hvor 
han balaftenen havde truffet Simoni . — 
de svære grønne silkegardiner vare trukne 
for vinduet , en brændeknude buldrede i kaminen , 
en sølvlampe lyste over det lille skrivebord . Der 
lå en opslået skrivemappe med et beskrevet 
stykke papir . På den ene side af det elegante 
skrivetøj stod en æske visitkort , på den anden 
side en stabel små convolutter og en æske 
med frimærker . 
— kan du gætte , hvad der står på disse 

visitkort  ? sagde Agnes smilende ; — nej , det er 
du naturligvis for dum til . Dér skal du se . 
Jeg har selv bestilt dem , og jeg har sat dit navn 
øverst , for nu er det mode , at damens navn skal 
stå øverst , og det er så dumt altid at løbe 
efter moden . — og her har jeg skrevet en liste 
over dem , der skal sendes kort til . Navnene 
står noget uordentlig , som de faldt mig ind ; 
jeg begyndte med dem , der var på ballet . Se 
dem igennem . Der mangler vist en del af dine 
bekendte . 
Knud løb listen igennem og føjede en snes 
navne til . 
— se så , nu begynder vi . Du skal sidde 
her ved mappen og skrive adresser , — for så 
får mine bekendte din autograf med det 
samme . Jeg dikterer dig navnene , sætter frimærker 
på og lægger visitkort i convolutterne . — 
her er den første : — Fru hofjægermesterinde 
l . Spand , egekær per Sorø . — 
— færdig , sagde Knud og lukkede convolutten . 
Egekær lå en milsvej nordvest for Åbyholm 
og selvfølgelig på et sted , hvor der hverken 
fandtes ege eller kær . Vand var der overhovedet 
ikke andet af end det i vandposten . Denne var 
af en særdeles sindrig construktion ; der var anvendt 
meget på den på grund af vanskeligheden 

ved at skaffe vand — måske også på grund 
af dens navneslægtskab med familien . Den var 
derfor en genstand af stor interesse for liebhavere . 
Men denne gang var utvivlsomt brevposten 
endnu interessantere , da den klokken fem 
bragtes ind i egekærs dagligstue . 
Den formåede dog ikke at tildrage sig frøkenernes 
opmærksomhed . De to landlige skønheder 
vare komne fra billardet , og Emilie , den 
yngste , havde beskyldt Anna for snyderi . — Anna 
nægtede det ikke ; hun vidste af erfaring , at det 
kunne ikke nytte ; men hun gik over til angreb , 
idet hun kørte op med et par småerindringer , 
hvilke Emilie besvarede , indtil denne disput ligesom 
alle andre mellem de to søstre endte i det , 
som kammerjunkeren i et lyst øjeblik havde 
døbt  « det skimlede spørgsmål »  . Det drejede sig 
om den kjendsgjerning , at Anna for et halft år 
siden havde skamredet Emilies skimmel , mens 
hun lå syg .  « men jeg skal nok betale dig det , 
når jeg kommer op på din Fuchs , »  tilføjede 
Emilie . — Anna nærede ikke frygt for , at det 
skulle ske , og hvis det virkelig lykkedes hende , 
så ville hun ( nemlig fuchsen ) kaste hende ( nemlig 
Emilie ) af , eller trykke hende ( endnu stedse 
Emilie ) flad , hvilket hun ( denne gang Anna ) aldeles 
ikke ville fortænke hende ( nemlig fuchsen ) i , 
da hun ( nemlig Emilie ) altid var så hoven . 

det var da disputen på dette punkt var 
kørt fast i målløs forbittrelse , at deres moder 
holdt et lille brev i vejret og udbrød : — 
— nej , se engang her , kære børn ! hvad kan 
det dog være ? — det seer næsten ud som et forlovelseskort . 

et forlovelseskort ! — var der noget i den 
hele vide verden , som kunne forsone de to landlige 
skønheder i et fælles had til den øvrige 
verden — og på anden måde kunne de ikke 
forsones — så var denne mægtige talisman netop 
et forlovelseskort . Det var i ethvert tilfælde et 
forbittrelsens udsæd . Var forlovelsen blandt 
deres kvindelige bekendte , så vakte den misundelse 
mod vedkommende og foragt mod mandkønnet , 
fordi den viste hvilket væsen og hvilke 
egenskaber , det satte pris på ; — var den blandt 
deres mandlige bekendtskaber , så var det en 
uhørt krænkelse for dem selv og afbrydelsen af 
en af de broer , over hvilke de havde haft udsigt 
til at trænge ind i ægteskabets land . 
Som en følge heraf henvendtes øjeblikkelig 
deres blik på det lille brev . 
— luk det dog op , moder , sagde Anna , — 
stå ikke dér så dumt og se på udskriften , 
hvad nytter det ? 
— nej , hvad nytter det ? gentog Emilie ; — 
men det ligner hende . 

— jeg lukker jo op , alt hvad jeg kan . —nå , 
det må jeg sige ! — baronesse Agnes redtz — 
— og ? — for satan hvem fler ? råbte kammerjunkeren , 
idet han sprang op af gyngestolen 
og kastede berlingeren hen ad gulvet ; — hun 
har vel ikke forlovet sig med sig selv . 
— nej , vist ikke . Men kan i ikke gætte det , 
børn ? — i kan bestemt gætte det . — 
— sikken snak ! udbrød Emilie ; — hvor 
skulle vi kunne , gætte , hvem hun har — kastet 
sig hen til ? 
— Knud vinge . 
— Knud vinge ! genlød det i en improviseret 
trestemmig kanon . 
— ja , det kan man kalde , — det er net , 
bemærkede Anna . Det skulle slet ikke undre 
mig , om baronen nu gik hen og giftede sig med 
mejersken , siden de er blevne så demokratiske . 
Han førte jo også ballet op med en præstekone . 
— og sådan som hr. Vinge gjorde Cour 
til mig ! udbrød Emilie . Det er såmænd synd 
at sige , at jeg opmuntrede ham ; jeg ville ikke 
have ham for aldrig det . — men det er oprørende 
at tænke på — for Agnes’ skyld . 
— med en radikal forfatter ; — jeg for-----------jeg 
— nej , jeg fatter det ikke , sagde kammerjunkeren 
og kastede sig ned i gyngestolen . 

333 
— det manglede bare , at det skulle være en 
jøde , sagde Anna . 
— han er da i det mindste fritænker , supplerede 
Emilie . 
— og så sender de oven i købet kort ! afsluttede 
ruslædersj unkeren . 

v . 
The end is come of pleasant places , 
the end of tender words and faces , 
the end of all , the poppied sleep . 
Swinburne . 
Tu søndag formiddag klokken hen ad to steg 
Knud og Agnes op ad casinos trappe . De gik 
langsomt og standsede på den første afsats . 
Medens de gjorde de sidste trin , så han i det 
store spejl , at han var temmelig bleg og mager , 
og hun stirrede ind i sit eget bekymrede ansigt . 
— hvor du er forpustet , sagde hun . Det 
er rigtig slemt med den stakåndethed . Jeg synes , 
den er taget til i de sidste dage . 
— ja , jeg sætter din tålmodighed på prøve , 
kære Agnes , — også ved musikprøven , tilføjede 
han med et smil . 
— det kan du rolig , svarede hun . — du er 
vist i det hele ikke rask i dag . 
— å jo ; det var kun det gamle . Nu er 
det ovre igen , og vi vil videre . — hvor de er 
muntre deroppe ! 

de gik op ad den sidste trappeafsats , drejede 
til venstre og lukkede døren op til den lille sal . 
Et fornøjeligt virvar af toner slog dem i møde . 
Jo , de vare muntre heroppe ; de vare overstadige 
vare instrumenterne , som de altid er i de sidste 
takter af en haydnsk finale ; der var ingen 
brystsyge i disse blæsere , ingen stakåndethed i 
disse hoboer , og ikke så meget som tiendedelen 
af et sekund standsede disse violinbuer på den 
tonestige , de for op og ned ad ; der var end ikke 
den svageste skygge af døden blandet i det 
udødelige toneværks strålende lune . 
De blev stående ved døren , indtil slutningsaccorden 
havde lydt , og dirigenten vinkede af . 
Så gik de hen langs den bageste væg og satte 
sig på en af yderpladserne ved vinduet . Det 
var en strålende klar vinterdag udenfor , og det 
gjorde et underligt forstyrrende indtryk at træde 
ind i dette kunstige mørke og lys ; dagslyset 
udefra søgte at trænge gennem det smudsiggrønne 
gardin og nåde i en smal , vifteformig lysstribe 
ved den ene side forbi magasinovnen med dens 
bjerg af rødglødende kul bag kisten ud i det 
mørke korn under logen . Udenfor dens spinkle 
række jernsøjler strålede og glimrede alt i 
lampelyset , der i den disede luft hængte en 
gigantisk glorie over hovedet på det summende 
orchester , spejlende sig i strygernes blanke træ , 

blæsernes krumme messing og Apolio musagetes’ 
broncepande og skuldre . De fleste instrumenter 
vare i bevægelse . Uden orden og harmoni lob 
tonerne mellem hinanden , smeltende sammen i en 
dæmpet , klar , urolig og vibrerende lydmasse , i 
slægt med det blege gaslys , der dirrede over 
orchestret . For den uindviede syntes det ganske 
meningsløst ; men den , der havde hørt stykket 
indøve , genkendte her en stump af et ttema , 
dér en hyppig forekommende violinfigur , hist et 
vanskeligt hoboløb . —  « det er ligesom en feber sygs 
fantasier , der kun forstås af den , der 
kender patientens tidligere liv »  , sagde Knud . 
Men Agnes , der sad fordybet i sine tanker , så 
forfærdet på ham , da han talte om feber . Han lo : 
— din lille nar , det er jo kun orchestret , 
der har feberfantasier . 
— hvorfor bruger du sådanne stygge billeder ? 
— de gør mig angst . 
— det er et smukt billede . Du skal se , 
når dirigenten vil , bliver orchestret snart rask . 
Det gør jeg også , søde Agnes . 
— ak , du tror jo ikke , der er nogen dirigent ! 
Der var en mængde tilhørere . Hoved ved 
hoved fyldte de baggrunden af salen under logen . 
På bænken udenfor den sad enkelte priviligerede 
personer , medlemmer af choret ,  .solosangere og et 
par componister . Ved et bord til højre sad et par 

337 
herrer , som uddelte stemmer ; deres hverv var 
næsten til ende , kun et par blå hefter lå foran 
dem på bordet . Damerne sad på . deres pladser 
foran orchestret ; — kun nu og da indfandt sig 
en efternølende herre . — 
— seer du den dame dér henne på yderpladsen 
med det hvide slør ? hviskedee Agnes , — 
er det ikke Amalie ? 
— jo , sagde Knud . — og dér står jo Simoni 
ved siden af hende . 
— ja , det gør han også . Hvem mon det 
er , han taler med ? — jeg mener den høje mand 
med kunstnerhår og fløj elsfrakke . 
— det er vist en pianist , som skal udføre 
claverstemmen i hans fantasi , svarede Knud og 
hostede , — en tør , hul hoste , der lød gennem 
hele salen og fik mange til at se derhen . Også 
Simoni vendte sig og fik øje på ham . 
Dirigenten slog en lille reveille med taktstokken 
på nodestolen for at afbryde orchestrets 
summen : — 
— vil de tage det sted igen  . . . fire takterfør 
bogstav k ;  . . . . har de det alle sammen ? — 
fire takter før bogstav k , mine herrer !  .  .  .  . 
Kvartetten alene . — Pas nu på dér , ingen 
crescendo i primoviolinerne ; — ganske rolig — 
ganske rolig . 
Taktstokken gik ned , musiken faldt samlet ind . 
22 


da de få takter vare spillede igennem , og 
orchestret faldt tilbage i sin forrige irregulaire 
virksomhed , kom Simoni og Amalie hen til dem . 
— min gud , hvor de seer svagelig ud , udbrød 
Amalie , som ikke havde set ham siden hin 
aften i susinge præstegård . — sødeste Agnes , 
hvad skal vi finde på for at få ham rask ? 
— ja , det var en grim måde , du anmeldte 
din nærværelse på , sagde Simoni . Den hoste 
må du . lægge af , hører du , mand . Forresten 
seer du bedre ud end i går . Du har da fået 
lidt kuleur . 
Hans bleghed var veget for en stærk rødme 
i kinderne , og hans -øjne strålede . 
— det er musikens skyld ; det er så fornøjeligt 
at høre , skønt det kun er stumper , og 
jeg er uhyre spændt på at høre  « havet »  . 
— ja , det er ikke fersk , når jeg selv skal 
sige det , og et bad kan være styrkende for dig . 
Det er naturligvis dine nerver , der er overspændte . 
Det er kj ærlighedsbekymringer , baronesse . 
— er choret på sin plads ? råbte dirigenten . 

almindelig bevægelse blandt herrerne langs 
væggen . 
— nu er flodbølgen i anmarsch , sagde Simoni , 
vi vil snart høre dens brusen . — idet han 
vendte sig , mødte han dirigentens blik . 

— god dag , god dag ! — nå , så tager jeg 
deres composition for . 
Simoni bukkede . 
— fantasien af Simoni , mine herrer  ! — 
for at de nu kan forstå hvad der bliver spillet , 
så skal jeg forklare dem indholdet . Testen er 
af Knud vinge . Den første sats — må jeg bede 
de herrer være stille med de instrumenter ! 
En fagot standsede så brat i et løb , som 
om den var snublet , faldet og besvimet med det 
samme , og en clarinet krøb i en forhastet décadence 
fra en svimlende højde helt under jorden 
af undseelse ; et par violiner lod , som om det 
ikke var dem , der havde sagt noget . 
— den første sats er en instrumental indledning , 
som svarer til det første stykke i digtet . 
Digteren skildrer her , hvorledes han ligger ved 
bredden af havet om aftenen efter solnedgang , 
da skumringen sænker sig ned over det . Så 
synes han , at han hører ligesom stemmer , menneskelige 
røster , gennem havets brusen . — så 
kommer den anden sats , damechoret , der synger 
okeanidernes sang . Den handler om den havopstegne 
venus’ fødsel ; hun er en datter af lysets 
gud , Apollo , og havet , thalatta . Det er overgangen 
fra Chaos , det uformelige stof , til den ordnede , 
harmoniske skønhed  . . . en slags hedensk 
skabelseshistorie , forstår de nok . — den tredje 

sats er en solo ,  . . . ja , den får de nu at høre , 
— den er noget mere reflekterende , og så kommer 
endelig det samlede slutningschor . . . . . . . . . . . . . 
Orchestret har nu især at lægge mærke til introduktionen , 
at vi dér får stemningen rigtig frem , 
indtrykket af det ubegrænsede , umådelige . —• 
Pas på nuanceringen ! at de ikke lægger noget 
tryk , men spiller accurat hvad der står , med 
crescendoer og Buer og så videre . Og så at 
damechoret rejser sig straks og begynder pianissimo 
lige efter firmatpausen .---------------------altså ! — 
dæmpet og ligesom i det fjerne begyndte 
musiken ; — kontrabasserne efterlignede en ensformig 
bølgende brusen , medens de dæmpede 
chromatiske violinstrøg mindede om vindens susen 
gennem siv og strandgræs ; men dette var 
kun accompagnement for melodien , som udførtes 
af celloer og violaer , understøttede af blæserne ; 
det var en trist , næsten nedtrykkende Melodi , men 
tillige var der noget højtideligt over den ; — det 
var ligesom et afbrudt ttema , der begyndte igen 
og varieredes men aldrig kunne afsluttes i sig selv ; 
det syntes at vente på noget og forberede det . 
•— kom dette ventede noget , da hoboer og clarinetter 
begyndte at skrige op på en så underlig 
umotiveret måde ? — — taktstokken klapprede 
heftig på nodestolen : — 
— nej , nej , nej ! De måger må ri have 

ganske anderledes liv i . Pas på takten ! se på 
mig .  .  .  . Om igen — lad mig se — de tre sidste 
takter . 
Medens han med den udstrakte venstre hånd 
holdt violinerne tilbage , opmuntrede han med kraftige 
taktslag og tilråb hoboer og clarinetter og 
rinkede af , da de vare i bedst gang . 
— bedre ; — meget bedre . — om igen , — 
samme sted . 
Han gentog de samme bevægelser , men denne 
gang vinkede han ikke længer af , men lænede sig 
magelig tilbage , lod taktstokken nonchalant gå 
sin gang gennem luften , nikkede smilende til 
Simoni og så på sit ur . 
Det var åbenbart ikke disse vildt skrigende 
og kredsende havfugle , ttemaet havde ventet på ; 
tvertimod syntes de at have gjort det endnu mere 
melancholsk .  . . . Og Knud lyttede , urolig og forventningsfuld 
 ; det syntes ham , at også han ventede 
noget ubestemt , dunkelt , en flodbølge , der 
var i anmarsch , og hvis dumpe brusen han kunne 
høre ; men snart imødeså han den med en knugende 
angst , som om den måtte gå over ham 
og knuse ham , snart med længsel , som om den 
ville løfte ham og bære ham frem over skær og 
grunde .  . . . Han lyttede : ttemaet ventede endnu . 
Men nu kom måske dette noget , — begyndelsen 
af en ny , sagte Melodi , som smeltede sammen 

med det og optog det i sig , med en ganske ejendommelig 
klangfarve , snarere som vokal end som 
instrumental . Musik . På et vink af dirigenten 
rejste dameclioret sig . Musiken døde lien pianissimo , 
og efter en kort pause begyndte choret 
ligeså sagte og fjernt . Nu kunne man skelne 
ordene i hin Melodi ,  « okeanidernes sang over 
havets natlige bølger . » 
Det begyndte mørkt og tungt , medens chaos’ 
tåge og mørke endnu rugede over thalatta 
ligesom det tryk , der som en mare tyngede på 
hans bryst , men livligere og forhåbningsfuldt 
klang det , da lysets gud kom vindene til hjælp 
og spredte tågerne ; — det fortabte sig i en sød og 
salig beruselse , da guden favnede det befriede 
thalatta , og deres elskov gjennemåndede al naturens 
fred ; — men alt jublede og vibrerede i 
henrykkelse , da aphrodite dukkede op af thalattas 
moderskjød , da chaos’ sidste gigantiske skygger 
styrtede sig i afgrunden , og naturen bøjede sig 
under hendes liliescepter . 
Nogle damer , der ikke kunne få plads i 
logen ovenpå , blev lukkede ind . Man rykkede 
tættere sammen på bænken . Knud slyngede sin 
arm om Agnes’ liv og trykkede hende fast op til 
sig . De sad bagest , hvor ingen lagde mærke til 
dem . Hun så ham kærlig og lykkelig ind i 
øjnene og havde glemt al sin frygt ; — han så 

også ganske rask ud . Selv følte han sig nu let 
og glad — kun opfyldt af en selsom uro . 
Således blev de siddende sammen også 
under begyndelsen af soloen , som fra havet og 
aphrodite hævede sig til en apostrofe til himmelhavet , 
hvis evige strømme , verdens pulsslag , 
hvirvler kloder som sandskorn , og til Venus urania , 
skønheden i verdensaltet . — han var imidlertid 
bleven bemærket , og af og til rettedes et 
blik mod ham . Han mærkede det og trak sin 
arm bort fra Agnes . Hans uro tog til , og han 
følte atter hint tryk for brystet . Men varmen 
og osen fra kakkelovnen og gassen , de mange 
menneskers åndedræt , overtøjets uddunstninger 
og bræddelugten gjorde naturligvis atmosfæren 
trykkende og åndedrættet tungt . — og nu var 
det jo snart forbi . — han rejste sig og lænede 
sig med den højre arm til ryggen af bænken , 
da efter et kort energisk forspil i allegro maestoso 
det samlede Chor faldt ind : — 
rul frem de mørke bølgers rad , 
du dybe hav , rul frem ! 
Så mangen sejler stolt og glad 
har vugget sig på dem ; — 
hvor bølge nu de tusind flag ? 
Hvor blinke deres sejl ? — 
du glattet over flåders vrag 
dit blanke himmelspejl . 

du ændres ej på mandens bud , 
som skaber jorden om , 
snart slettes snekkens skumspor ud , 
hans vej står gold og tom ; 
selv seklers skare sporløst flye 
bort fra dit blanke glar , 
ej alderdom , kun vredens sky 
din pande rynket har . 
Du byder ej tilfals din skat , 
skjult for vort -øje boer , 
dybt gemt i din azurblå nat , 
dit perlestjernechor ; 
du lokker vor beundring ej , 
du tager den i storm , 
mens selvtilfreds du vugger dig , 
dit eget mål og norm . 
Snart mild og smilende , snart kåd , 
snart vild , snart vemodsfuld 
i tåger svøbt og som i gråd , 
snart klædt i solens guld ; 
dog skønnest , når din mørkblåe plan 
er døds og farers hjem , — 
rul frem du dybe ocean . 
Du evig frie , — rul frem ! — 

den sidste efterklang af den sidste brusende 
accord blev afbrudt af violinbuernes klappren 
på nodestolene , — orchestrets applaus til componisten ; 
dirigenten bøjede sig smilende over 
mod Simoni og klappede med taktstokken i den 
flade venstre hånd ; Simoni havde bukket og 
ville bukke endnu engang , da et højt skrig fik 
ham til at vende sig om og hurtig ile hen mod 
baggrunden af salen . 
— hvad var det ? spurgte dirigenten . — 
der blev en mumlen rundt om , først længere 
nede men hurtig nærmende sig . 
— det var nok en dame , der besvimede , 
sagde en violinist , som havde rejst sig . — 
— nå ikke andet ; er det noget at skrige 
for ? — 
— nej , sagde en af choret , de siger , en 
har fået en blodstyrtning . 
— herregud ! 
— det skal være digteren selv — Knud 
vinge . 
— hvad for noget ! — orchestret møder 
imorgen klokken et . — prøven er endt , råbte 
dirigenten hurtig , skyndte sig ned af forhøjningen 
og gik derhen , hvor folk var stimlet 
sammen . 
Agnes havde kastet sig over Knud , som lå 
sammensunken på bænken . Blodpletter på dens 

røde betræk og hvide træindfatning , på gulvet 
og på hans klæder . Ved siden af dem Amalie , 
besvimet i Simonis arme . — det evige ocean 
havde rullet sin flodbølge frem ; den var gået 
over ham , havde knust ham og efterladt ham som 
et blodigt lig . — 
dirigenten hviskedee noget til en af de assisterende 
herrer , som hurtig fjernede sig for at 
få fat i et par vogne . — 
— prøven er endt , gentog han noget barsk , 
og de nysgerrige fjernede sig . — salen var snart 
næsten tom . Kun oppe på orchesterpladsen vare 
nogle herrer i færd med at lægge deres instrumenter 
i kasserne . 
Næsten samtidig kom Knud og Amalie til 
sig selv . 
— jeg har ventet sådan noget i de sidste 
dage , sagde han ; det var uheldigt , at det skulle 
indtræffe netop her . 
Den assisterende herre meldte , at vognene 
holdt dernede . 
Knud rejste sig og gik ned , understøttet af 
dirigenten og Simoni . Agnes og Amalie omfavnede 
hinanden og fulgte bag efter . 
— følg Amalie hjem , hviskedee baronessen 
til Simoni og trykkede hans hånd , idet hun var 
ifærd med at stige ind . 
— må jeg ledsage dem , Fru Branner ? spurgte 


han . — hun nikkede ; de satte sig ind i den 
anden drosche . 
— til hotel d’angleterre , råbte dirigenten 
til kusken og satte sig ligeover for baronesse 
Agnes . 
De kørte langsomt bort . 
Knud gik i seng , så snart han var kommen 
op på sit værelse , og der blev sendt bud efter 
lægen . Han kom efter  .en halv times forløb . 
Det var en høj , mager mand med sort , glat hår , 
der var strøget på tværs over den høje pande 
for at skjule dens skaldethed , sorte bakkenbarter , 
sort , tætknappet frakke , sorte benklæder og en 
høj , skinnende sort hat under armen . Han trak 
sine sorte franske handsker af , følte på pulsen , 
som var meget lille , trak sine sorte -øjenbryn i 
vejret og rystede på hovedet . 
Derpå beordrede han , at man skulle våge 
nøje over ham , og at patienten skulle have is 
og fuldkommen ko . Feberen ville tage til og 
blive stærkest om aftenen . Der ville mulig indfinde 
sig delirier . 
Derpå rystede han endnu engang på hovedet , 
sagde at han ville se til patienten den 
næste dag klokken tolv og fjernede sig med lydløse 
skridt . 
En tjener ventede ham på gangen og sagde , 
at baronen ønskede at tale med ham . 

— anser de det for meget farligt ? spurgte 
baronen , da doktoren trådte ind . 
— hm ! ja — seer de — et stod kaster 
ingen mand i graven . 
— men det kan komme igen , sagde baronen . 

— ja , — lim ! — det kan komme igen ; — 
det er sagen . 
— og de tror , at det vil komme igen ? 
— det er ikke usandsynligt . — det seer 
mig næsten ud til at være en phtisis , som han 
liar samlet sammen i længere tid , og som er 
bragt til udbrud ved en forkølelse . 
— i længere tid , siger de ? 
— ja , jeg mener i løbet af et par år . 
Deres ven , liar han ikke levet — jeg mener , har 
han ikke haft vel lystige dage — og — hin ! — 
nætter ? — 
baronen blegnede . — det var ikke blot , ikke 
engang i første instans , den egoistiske frygt for 
hans eget helbred , men endnu mere den tanke , 
at han havde hjulpet med til at nedbryde helbredet 
hos et menneske , på hvis liv hans søsters 
lykke beroede . 
— kunne det være årsag til en brystsyge ? 
Spurgte han efter en pause . — 
— man har eksempler derpå , svarede lægen . 
— men der kan også være andre grunde — 

\ 
måske et arveligt tilfælde , — det ville være 
værre . — 
— nej , jeg tror ikke , sagde baronen , — 
jeg liar aldrig hørt tale om noget sådant i hans 
familie . 
— hm ! — der kunne også være en individuel 
fysisk disposition . — tillad mig — er 
Herr vinge måske en slægtning af hr. Baronen 
 ? 
— han er forlovet med min søster , svarede 
baronen . 
— virkelig ; — meget sørgeligt — hm ! 
Meget — 
— tror de ikke , der er noget håb ? 
— ja , seer de , hr. Baron , ved videnskabens 
— og guds — hjælp kan der udrettes 
meget . Vi ville håbe det bedste , svarede doktoren 
og trak sine sorte handsker på , på en 
trøstende måde , som om han sagde :  « seer de 
disse hænder , hr. Baron , som jeg så omhyggelig 
tildækker ? — nu vel ! ved dem udriver videnskaben 
— eller gud , for at indrømme overtroen 
sit — årlig tohundrede liv fra dødens svælg . »  — 
derpå anbefalede han sig , og idet baronen så 
efter ham , før han lukkede døren , satte han sin 
sorte hat på , på en ligeså trøstende måde , 
idet hans nakke sagde :  « læg mærke til dette 
kakkelovnsrør ! under det koger min hjerne lægedrikke 

mod alle dødens gifter . »  — og derpå 
forsvandt han ved en bøjning af corridoren . — 
det gik ganske , som han havde sagt med 
Knuds feber . Agnes ville ikke tillade nogen 
anden at våge hos ham ; det var hende desuden 
dog umuligt at sove . Han fantaserede stærkt , 
navnlig da aftendæmringen formørkede værelset . 
I begyndelsen spillede hun selv hovedrollen 
i hans fantasier . Han indbildte sig , at han sejlede 
med hende , eller at de red sammen i Åbyholms 
skove , og hun græd ved tanken om , at 
han måske aldrig ville blive rask nok dertil . 
« Agnes »  hviskedee han pludselig ,  « du skal ikke 
være bange for at sætte over åen med mig ; 
altair kan bære os begge , og de andre kan ikke 
følge os . Se dér kommer de allerede oppe på 
bakken og vil fængsle mig , fordi jeg har dræbt 
Branner ; — den hund ! han fortjente ikke , at 
hans blod skulle plette mine klæder . »  — måske 
havde dette navn drevet hans tanker i en anden 
retning , thi han begyndte at fantasere over et nyt 
ttema . —  « hvem det var , der red forbi os , frøken 
Koch  ? — det var baron redtz og hans søster . 
Han skal være en ganske flink fyr , men har ødelagt 
sig ved et vildt liv . — ja , det er sørgeligt 
med disse udsvævelser i ungdommen , man kommer 
til at bøde derfor siden . — men hun ville ikke 
have ham , fordi han var fritænker , og så forfaldt 

han , stakkel . »  — så bevægede han sine fingre , 
som om han plukkede en blomst itu og mumlede : 
« Edelmann — bettelmann — Schuster —• Major 
— doktor , — burgmeister , — Schneider , — pastor . 
— å , — de behøver ikke at gøre rækken 
længere ! den ender netop , hvor den skal ; se , her 
er det sidste blad — pastor — pastor Branner , » 
Råbte han , rejste sig halft i sengen og knyttede 
hænderne ;  « den Barbar ! men jeg har hevnet os 
begge ; det er hans blod dér på bænken , på 
mine klæder og på gulvet . — flygt bort med 
mig Amalie ! men vi vil have Agnes med ; jeg vil 
ægte jer begge — ligesom helten i en chinesisk 
roman , ha , ha , ha ! — » 
Han havde grebet Agnes’ hånd , medens hun 
puslede om ham for at få ham til at lægge sig 
ned på puden og samle tæpperne om ham . Hun 
lagde hans ned under tæppet , og han faldt hen i 
en urolig hvile , uden at tiere fantasier ytrede 
sig i ord . 
Agnes sad ved hans seng , tænkte på hvad 
han havde sagt , og søgte at få rede på de 
vildsomme tråde . Det havde gjort hende bedrøvet , 
men hun vidste jo nu engang , at hun kun 
ejede hans hjerte halft . — ligemeget ! — han 
havde hendes helt . — 
doktoren kom og var hverken synderlig utilfreds 
eller tilfreds ; patientens tilstand var , som 

han havde ventet det . Han forbød Agnes at 
våge , i alt fald den følgende nat , da hun så 
meget angrebet ud , og gav anvisning på en udmærket 
vågekone . 
Simoni og Amalie kom for at spørge til hans 
befindende . Også en mængde andre folk , bekendte 
af baronens og af Knud og fremmede , 
som interesserede sig for digteren , lod daglig 
spørge til hans befindende og sendte senere frugt 
og blomster . 
Den næste dag kom Simoni tidlig , inden han 
gik til sine informationer , og han og Agnes gik 
sammen ind i sygestuen . Knud sov . — 
— hvorledes har han haft det ? spurgte de 
vågekonen . 
— jo gudskelov ! han har ligget ganske stille 
i en fuldkommen litturgisk tilstand , svarede hun 
med et indsmigrende kniks . 
Simoni kunne ikke lade være at le : — 
— da var han dog ellers ingen ynder af 
litturgien . — 
— hvad mener konen ? hviskedee Agnes . 
— formodentlig lettargisk . — uden fantasier , 
hvad ? — 
— ja , aldeles ikke fantaseret , sagde vågekonen , 
meget glad over at være kommet med et 
technisk udtryk , som lægfolk ikke forstod . — 
han har sovet som en guds engel , tilføjede hun , 

og udtrykket i hendes ansigt tillod ingen trivi 
om , at hun anså søvnen for de Saliges hovedsysselsættelse , 
og at dette var et vigtigt dogme i 
vågekonernes myttologi . — 
doktoren kom til sædvanlig tid og erklærede , 
at feberen var taget betydelig af . 
Han trådte ind i sygestuen hver dag klokken 
tolv præcis . En dag beskyldte uret ham 
for at komme fire et halft minut for sent , men 
det viste sig , at det havde uret . Der var noget 
særdeles beroligende i den måde , hvorpå han ved 
slutningen af besøget trak sine sorte handsker 
på , pillede lidt ved sengetæpperne , som han lagde 
omhyggelig tilrette om patientens Hals , stak 
hånden i frakkelommen og gik . Vågekonen 
var ikke utilbøjelig til at tro , at han med den 
af handsken beskyttede hånd fangede noget af 
feberen og begravede det i sin brønd af en sort 
lomme . — han gav bestandig de samme ordrer 
i lidt varieret form , uden tvivl de bedste , thi det 
gik stadig , om end langsomt fremad . Da det var 
kommet så vidt , at Knud begyndte at længes efter 
at komme op og talte derom , føjede han en ny , 
ligeså konstant ordre til , idet han hver dag 
sagde til baronessen :  « lad de ham kun blive liggende 
et par uger endnu . »  da denne formel 
havde stået på halvanden måned , og Knud 
havde resigneret med hensyn til at komme op , 
23 

forandredes den pludselig til : —  « lad de liam 
kun blive liggende et par dage endnu »  , og efter 
en uges forløb lied det :  « i morgen kan han måske 
komme op et par timer ; — men ikke før 
jeg har været her . »  Knud nærede en mistanke 
om , at den sidste indskrænkelse skulle bevirke , 
at han den næste dag sagde accurat det samme 
og således narrede ham , ligesom værtshuset , 
hvorpå der stod  « morgen nmsonst »  narrede sine 
gæster . Men han fik virkelig tilladelsen den 
næste dag . 
En uge derefter måtte han begynde at gå 
lidt ud . Det var nu i den tidligste forårstid , 
d . v . s . det var fuldstændigt vintervejr , undertiden 
endogså temmelig ubehageligt vintervejr , 
men almanaken påstod at foråret var begyndt , 
og sværmeriske — navnlig stærkt patriotiske — 
folk sporede allerede forårsluften og følte sig 
trætte af den , når de gik . Knud blev også 
hurtig træt , når han gik ; men det kunne jo have 
andre , mere reelle grunde . 
Når det var særlig mildt i vejret , solskin 
og stille eller kun lidt vestenvind , kunne han i 
pelsværk køre ud til Langelinie og spadsere dér 
med Agnes under armen . Det var en af hans 
hovedfornøjelser . 
En anden havde han , når Simoni og Amalie 
kom om aftenen , hvilket var temmelig hyppigt ; 


Amalie var nemlig bleven i byen . Hendes moder 
var svagelig ; det havde tjent som påskud . Når 
de vare der , blev der altid musiceret et par timers 
tid , men også når de vare alene , spillede 
Agnes daglig for ham . — men han var bestandig 
meget nedstemt og melancholsk , skønt han søgte 
at skjule det for Agnes . 
Endelig lod det til , at foråret begyndte at 
tænke på at opfylde de pligter , som almanaken 
og sværmeriske folk så længe på en beskjemmende 
måde havde mindet det om . Buskene 
begyndte at blive grønne langs Langelinie , på 
kastelsvolden og i haverne ved strandpromenaden , 
og i de grønne buske kvidrede fuglene så lystig , 
som om forårsaften klarede deres struber . 
Knud fik lyst til at komme ud på landet , 
navnlig for at se sine forældre , som vare så 
bekymrede for ham . Lægen mente , at han kunne 
have godt deraf , men nærede mistro til præstegården . 
Men da han havde indhentet oplysninger 
og fået at vide , at den var temmelig ny 
og solidt bygget , ikke led af fugtighed og lå 
lunt og så langt fra åen , at dens aftentåger 
ikke kunne trænge op i haven , gav han ham tilladelse 
til at bo dér . Agnes fulgte med og 
skulle også bo i præstegården . — 
det var et smukt , klart vejr , da de en formiddag 
stod af ved stationen og kørte ad Åby 
23* 
/ * 

til i præstens vogn . I skoven , som de kom 
igennem , var bogen lige udsprungen og stod så 
skinnende grøn , at det næsten skar i øjnene . Store 
dunede blade vuggede sig ud over vejen og glindsede 
i sollyset . Hvide anemoner overvældede 
græsset . På en åben , ryddet plet i skoven 
hang de små bøgetræer fulde af vissent kobberfarvet 
lov , der raslede som metal . Egetræer , 
imellem dem , tegnede deres mørke zikzaklinier 
mod den lyse himmel ; på de nærmeste sås de 
svulmende knopper . Yderst til venstre dannede et 
elmekrat et violet belte , og en række unge popler 
rødmede . Ligefor dem stod en mørk granskov 
noget borte foran de høje lyse bøge som en 
takket , gammel mosgroet mur om en have . — 
løvet hvislede blødt og fyldte luften med sin 
friske , syrlige lugt ; hjulene , der rullede let over 
den bløde vej , udsendte en behagelig pibende lyd 
som sang af store græshopper . Gøgen kukkede 
uafbrudt , og af og til hørte man lidt til nattergalen . 

Fru vinge , som stod i døren , gav et lille 
skrig fra sig af glæde og forfærdelse , da hun 
så sin elskede søn igen så mager og huløjet . — 
men hun kunne ikke tænke sig muligheden af at 
miste ham og nærede det bedste håb til den 
gavnlige indflydelse af præstegårdens beværtning 
og landluften . 

357 
i 
præsten og Agnes delte hendes håb , skønt 
ikke slet så sangvinske . 
Knud ikke . Plan følte sig omtrent som i de 
sidste dage før blodstyrtningen . Allerede tre 
dage efter sin ankomst blev han overfaldet af 
en ny om eftermiddagen , mens han var ene i 
haven . Han skjulte blodpletterne med jord og 
løv og gik straks i seng under påskud af hovedpine . 
Han bandt sengetæppet fast for ikke 
at kaste det af sig i feberheden , som snart indfandt 
sig og tiltog ud på aftenen . 
Der gik vogn til købstaden efter huslægen , 
doktor Jessen ; han kom ved middagstid . 
Det var en gammel ven af præstefamilien ; 
en lille , stærkt bygget mand , med sort , krøllet , 
uldent hår , der var noget gråsprængt , og lignende 
skæg , tæt studset , som gik sammen i en 
lille spids under hagen . Han var en mand 
med megen dygtighed i sit fag og et udmærket 
humeur ; begge egenskaber havde en velgørende 
virkning på hans patienter . Han havde altid 
været overordentlig afholdt af dem , især de kvindelige ; 
— måske var det derfor , han var pebersvend . 

Agnes sad hos Knud , da han trådte ind . — 
— god dag , hr. Vinge , sagde Jessen , — 
og god dag , frøken baronesse ! Dem har jeg jo 

slet ikke set , siden de blev forlovet ; må jegønske 
dem til lykke . 
— det er kun en mager lykke , sagde Knud 
smilende . 
— du ved nok , jeg er lykkelig ved at være 
din , enten du så lever eller dør , svarede Agnes . 
— det må de slet ikke tænke på , sagde 
doktoren ; — dø , når man lige er bleven forlovet 
med sådan en kvinde , lægges i den sorte 
jord , når man lige er kommen på den grønne 
gren — ih fy for Pokker !  . . . . Og nu skulle de 
jo netop til at være rask , da de er kommen herud . 
Men de har forkølet dem , de har vist sværmet 
i måneskin , — det er det skam for koldt til — 
hi , hi , hi !  . . . . Hundrede ti — ja , nogen feber 
har de jo . — sig mig , har de siden haft----------- 
han så , at Knud blinkede til ham og gjorde 
en næsten umærkelig håndbevægelse mod Agnes . 
— hvad det var , jeg ville sige , — rettede 
doktoren sig , som forstod vinket og ville opsætte 
spørgsmålet til de under et eller andet påskud 
kunne få Agnes ud . — 
— nej , i må ikke skjule noget for mig , 
sagde Agnes , hvad nytter det til ? — jo mere 
forberedt jeg er på alt , hvad der kan komme , 
desto roligere kan jeg være , desto mere kan jegvære 
til trøst og nytte . — de ville spørge , om 
han havde haft mere end den ene blodstyrtning , 

359 
og jeg frygter , han må have haft det , siden han 
ikke ville have , jeg måtte høre svaret . 
— ja , i går eftermiddags , sagde Knud . — 
den var ikke så voldsom som den første . 
— hm ! ja jeg frygtede det nok , vi må være 
forsigtige — meget forsigtige . Han sad endnu 
et kvarters tid , fik alle sygdommens enkeltheder 
at ride og gav sine båd . — så rejste han sig 
og sagde farvel . 
Inden han forlod præstegården , trøstede han 
Fru vinge med at det kun var en forkjølelsesfeber ; 
man burde være yderst forsigtig , men så 
ville også  « tingene klare sig »  . Derpå satte 
han hende i godt humeur ved at tale om , hvad 
det var for et smukt par , og hvor meget han glædede 
sig til at komme med til deres bryllup . 
« det bliver også smukt , for det kommer nok til 
at stå i paradiset eller elysium , hvis der er 
sådan noget til , »  tænkte han ved sig selv , idet 
han satte sig tilrette i doctorstolen .------ 
Knud var bleven en smule opmuntret af Jessens 
besøg , men sank snart tilbage i dyb melancholi 
og håbløshed . Han følte sig så udmattet 
 , at det syntes ham en umulighed at 
komme til kræfter igen . Efter den korte Ebbe 
i morgentimerne mærkede han atter , at feberens 
flod kom anstigende , og han frygtede at dens 
bølger skulle skylle ham bort , ud på dødens hav , 

kraftløs som han var til modstand . En angst 
greb ham , naturens horror vacui , rædsel for tilintetgørelsen , 
som han skammede sig over .  « jeg 
vil se min død lige i -øjnene som det uundgåelige ; 
— frygt for det visse er ringere end 
frygt for det uvisse . »  men når han havde beroliget 
sig noget for sit eget vedkommende , så 
han Agnes’ yndige ansigt og nagede «  af sorg over 
hendes skæbne og af fortvivlelse og forbittrelse 
på sig selv , fordi han havde undergravet sit eget 
helbred . Frygteligst af alt var ham dog næsten 
den tanke , at han kunne være fra sig selv , når 
han døde . — 
— sig mig , sagde Knud den følgende dag 
til Jessen , — tror de , at jeg vil fantasere ellervære 
ved min bevidsthed i min dødsstund ? 
— men gud bevares ! hvorfor taler de om 
deres dødsstund  ? — den kan såmænd være mange 
år borte . — 
— kære doktor Jessen , hvad skal dog de 
fraser til , som ingen af os tror på ? Jeg kan 
bedst lide at se alting lige i øjnene , og hvad 
Agnes angår , så er hun ikke et barn , som behøver 
at tage piller i sukkergodt . 
— nej , det er vist , hun er ikke noget barn , 
og hvis hun var det , ville hun være  « det dejligste 
barn , jeg i mit liv har set . »  — hi , hi , hi ! 

— nå , vi er altså enige om , at min død 
kun er et tidsspørgsmål . 
— ja-a , — men bedste hr. Vinge , det er 
døden jo egentlig altid . 
Knud kunne ikke lade være at le af den 
glæde , doktoren øjensynlig følte ved atter at være 
gledet udenom det ubehagelige punkt : — 
— nu vel ; men betragtet således , hvad vil 
de så svare på mit spørgsmål ? — 
—• ja , så seer de nok , det bliver temmelig 
vanskeligt at besvare . Jeg kan kun sige så meget , 
at det er muligt , at de vil fantasere , og det er 
muligt , de vil være ved klar bevidsthed . 
— meget forsigtigt , bemærkede Knud smilende . 

— en læge bør altid være forsigtig ; sagde 
Jessen . — det er desuden det eneste , der er at 
sige . Vi lever alle — kære hr. Vinge ! — vi 
lever alle på muligheder , som en dansk filosof 
har sagt . Det er virkelig en fortræffelig 
bemærkning . 
Da det lod til , at Jessen atter ville ind på 
en degression , spurgte Knud : — 
— hvis jeg altså fantaserede , tror de så , 
at mine fantasier ville gå i religions retning ? 
Jeg har hørt om flere brystsyge , der hensov 
under klokkeringning og englesang . — 

— jo , sagde Jessen , og det er vist en meget 
behagelig dødsmåde . 
— meget muligt , men jeg har altid foretrukket 
det ubehagelige for det bedrageriske . Jeg 
har ikke lyst til at sætte mig selv eller andre 
blår i -øjnene , og jeg er bange for at mine 
forældre , som er meget bekymrede for min sjæl , 
så ville tro , at jeg var bleven grebet af guds 
nåde og omvendt på dødslejet . Der ville måske 
blive gjort beclame dermed ; — det er mig mere 
pinligt at tænke på , end de måske kan tro . 
— nå , ja jeg tror nok , jeg kan trøste dem 
forsåvidt , sagde jesgen ; det ville ikke let kunne 
finde sted hos et menneske , der ikke er religieust . 
— nej naturligvis , sådan rent løbsk løber 
nerverne ikke , sagde Knud ; men jeg har også 
været religions engang i min barndom og mine 
drengeår , og jeg ved at sygdom ligesom alderdomssvaghed 
kan svække de senere bevidsthedslag 
og bringe de tidligste frem i en minuttens klarhed . 
— jo , det er sandt nok , jeg har haft kuriøse 
eksempler derpå , i min praksis , men jeg tror ikke , 
at det kunne ske ved deres sygdom . 
— nå , de har ikke haft eksempler derpå 
ved svindsot ? 
— hm ! ved phtisis , mener de ; — nej aldrig . 
— 


— de rettede mig , er phtisis da ikke det 
samme som svindsot ? spurgte Knud . 
Doktoren satte et halft polisk , halft forlegent 
ansigt op og purrede sig i håret : — 
— jo , det er sgu egentlig præcis det samme ; 
men jeg skal sige dem , der er mange , der ikke 
ved , hvad phtisis er , men svindsot ved de alle 
hvad er , og er så dødsensangst for den , derfor 
siger jeg aldrig svindsot — hi , hi , hi ! — men 
dem kan man nu engang ikke narre . Det hører 
til mit fag at narre folk , når det kan nytte 
dem , men det hører til deres fag ikke at lade 
dem narre — at se lige durch gennem folk .  . . . 
Hvad det var , vi kom fra om phtisis , — den er 
forresten ikke så forfærdelig , som folk bilder sig 
ind ; — jeg har oplevet de mærkeligste eksempler 
på , hvordan folk kan komme sig af den — 
— ja , men den galoperende . — 
— ja , død og pine , phtisis florida ! den må 
de tage dem i agt for , for får de den , så går 
de skam i frø . — nå , farvel hr. Vinge , sagde 
doktor Jessen og gik . 
Agnes blev glad over at høre , at Knud dog 
ikke havde galoperende svindsot . —  « skulle jeg 
virkelig ikke have den ! »  tænkte Knud ;  « å , han 
har bestemt villet narre mig ; forresten er det jo 
også det samme , hvad jeg dør af . — 
ikke uden grund mente Knud , at hans forældre 

med begærlighed ville gribe alt , der kunne 
udtydes som et tegn på en forandret religions 
overbevisning . At han skulle dø som fritænker 
var dem næsten en ligeså pinlig tanke , som den 
at han skulle dø ; selv bildte de sig ind , at det 
var den pinligste tanke . Hans fader havde ofte 
talt med ham derom , uden at det havde ført til 
noget resultat , undtagen at det havde forøget 
den pinlige stemning hos dem begge . Fru vinge 
bad Agnes tale med ham derom :  « dig vil han 
heller høre ; — dig kan han bedre forstå , « 
Sagde hun grædende ;  « det kan ikke nytte , hvad 
jeg siger . »  — Agnes nægtede at plage ham dermed 
og forstyrre den korte tid , de måske kun 
havde at være sammen i , med disse spørgsmål . 
Imidlertid tog feberanfaldene af , og Knud 
kom bestandig mere og mere til kræfter . — efter 
tre ugers forløb begyndte han atter at komme 
op , først et par timer ad gangen , senere hele 
dagen , og da det var i den varme sommertid , 
kunne han snart liste lidt ud . Han gik om som 
skelettet i huset , hvad han selv spøgende kaldte sig . 
Han spøgede ofte og var i langt bedre humeur . 
Efterhånden som kræfterne tog til , voksede 
livslysten i styrke , og med den troen på at han 
skulle komme sig .  « så havde Jessen dog ret , 
at det ikke var galoperende svindsot , »  tænkte han . 

kun foruroligede det ham , at han hostede og 
spyttede lidt blod . 
— eftervirkninger , sagde Jessen , — det kan 
ikke sådan forsvinde på engang . Men i er 
også unge og kan give tid . — han kom næsten 
hver dag . — ikke fordi de længer har det nødig , 
sagde han til Knud , men jeg holder nok af at 
få en passiar med dem , — hi , hi , hi ! — 
det er ikke lidt , man har sådanne patienter . — 
Knud var let at berolige . I lange tider 
havde han ikke befundet sig så vel til mode . Der 
var intet tryk for brystet , og åndedrættet gik 
let . Og hvor Agnes var lykkelig og forhåbningsfuld ! 
Alene hendes glade smil kunne gøre ham 
rask . Og hvor han elskede hende ! hvor godt 
passede denne kærlighed sig ikke netop nu for 
ham ! Der var ingen sandselig lidenskab deri 
men en uendelig velgørende ømhed , beundring 
og taknemlighed . 
Ofte spadserede de sammen ned langs åen 
og satte sig under den store bøg , hvor han havde 
truffet hende hin sommeraften . De talte meget 
om den rejse , de ville gøre til syden , hvor han 
skulle komme sig helt . — en gang da de havde 
sat sig i lystkutteren nedenfor klint-pavillonen , 
sagde Knud : — 
— her er det for koldt for mig at sejle , 

men til næste år skal vi sejle på langt skønnere . 
Vande . 
— ja , på Venedigs kanaler , sagde Agnes , 
hvor jeg glæder mig til at se Venedig ! 
•— nej , ikke dér , svarede Knud med en let 
gysen . Jeg vil ikke til Venedig , — men på 
Neapels golf og i det blå Middelhav . — 
en dag i slutningen af juli gik de op til 
Åbyholm . Efter at have spadseret langsomt gennem 
lindealléen , gik de over i stalden for at se 
til araberne . 
Altair vendte sit hoved , da døren knirkede , 
og vrinskede mod sin herre . Han klappede den 
på ryggen ; den bøjede sin Hals og gned sit 
hoved op ad hans arm . 
— ved du , hvad jeg havde stor lyst til , 
Agnes ? spurgte Knud . 
— til at ride en tur sammen med mig ? — 
blot , du ikke kan have nogen skade deraf . 
— det tror jeg ikke . Jeg føler mig så 
rask , og det har aldrig anstrengt mig at ride . — 
og ri er fritagne for at blive rystede i trav . 
— som du vil , sagde Agnes , når vi ikke 
rider for vildt , kan der vel ikke være nogen videre 
fare derved . — Jacob , vil du sadle altair og 
Vega . — 
— rolig , min dreng ! — du får ikke nogen 

i 
vægt i dag , der er værd at tale om , sagde Knud , 
idet han satte foden i stigbøjlen . 
De red ind i skoven . Bøgeløvet , der vuggede 
sig ud over vejen , havde ombyttet sin silkebløde 
Glands fra foråret med en mørkegrøn , 
læderagtig blankhed , der kastede solstrålerne tilbage 
som små grønne spejle . — de red langsomt 
så tæt ved hinanden , at han kunne bøje 
sig over og lægge sin afmagrede arm om hendes 
smekkre liv , medens hestene , vuggende de lange 
halse med de svagt flagrende , hvide manker , slentrede 
hen ad vejen . På de små Enge , der lå 
i kølig skygge , og de større , solbelyste med en 
mørk skygge ved kanterne , duftede høstakkene . 
På åbne , ryddede pletter hævede det fine blomstrende 
miliegræs sig karmoisinrødt i sollyset om 
træstubbene og de unge bøge , mellem hvilke en 
opskræmmet rå pludselig satte afsted i lette 
Spring . I grøfterne trak små bønderpiger jordbær 
på strå . Guldsmedenes vinger tindrede i 
lyset , hvide sommerfugle som løsrevne blomster 
flagrede i de grønne skygger , luften var fuld af 
svirren og summen . En høg , der lydløst sejlede 
hen over deres hoveder , drog sin skygge hen 
over de underste bøgegrene . — den syrlige skovlugt 
og den søde Duft af hø , ville roser og 
spiræa blandede sig med de ramme uddunstninger 
fra hestenes varme hud . — af og til klingrede 

en sten under deres hove ; sadeltøjet knirkede ; 
trensernes sølvringe klang som små klokker , 
når de tyggede bidslerne og rystede hovederne , 
og en skumklat faldt ned på vejen eller på 
deres knæe . Pludselig raslede det i løvet , og 
en skovdue kastede sig ud , med klapprende vingeslag , 
lige foran hestenes hoveder . De for sammen 
og satte videre i galop , og straks efter holdt 
de på det øverste af en ryddet bakke , som skrånede 
brat ned mod søen . 
Så langt øjet kunne nå langs denne bred , 
væltede det friske grønne sig over de store bakkedrag 
ned mod det vuggende og blinkende blå . 
Det samme syn på den anden side af søen ved 
dyrehaven til venstre for Sørup mølle . — 
— sygner min ånd , 
og har skæbnens hånd 
lænket dens vinger med sorgens bånd , — 
lad mig da sø fra din skovklædte brink 
se dine bølgers solklare blink , 
sang Knud . — se Agnes ! — er det ikke et syn , 
som kan gøre en halvdød levende ? 
— ikke mig , hvis du var død , — svarede 
Agnes . 
Han førte hendes hånd , som han holdt i 
sin , op til sine læber og trykkede et brændende 
Kys på den . 

— endnu har du mig , og jeg har dig og 
livet og den strålende natur . Og jeg sidder 
på en flyver , som man skulle tro kunne kaste 
selve sotens gule hest støv i øjnene , hvis den 
forfulgte mig endnu . — 
de red i kort galop hen ad en anden skovvej 
og vare snart ved udkanten , hvor der var et lukket 
led . Hestene satte dem over , let og sikkert , 
som en brændingsbølge sætter en båd over et 
rev , og nu gik det i flyvende firspring hen ad 
markvejen mod Åbyholm . 
— sådan , — det er langt bedre end trav 
for en brystsvag , råbte Knud . 
Med opspilede næseboer indsugede de fire 
væsener vellystig den krydrede luft . — rugen 
bølgede om dem som en grøn sø ; over deres 
hoveder kvidrede usynlige lærker deres jublende 
« excelsior ! »  — 
— hvad siger de til det ? spurgte Knud 
doktoren den næste dag , da han havde fortalt 
ham om deres udflugt ; — Agnes var som sædvanlig 
tilstede . 
— ja , det var jo uforsigtigt at gøre sådan 
noget uden doktorens tilladelse , svarede Jessen . — 
forresten tror jeg ikke , der kunne være nogen 
synderlig fare derved . 
Lad ham kun more sig lidt og være glad , 

stakkel , tænkte han . Det er den sidste opblussen 
af livskraften , før branden slukkes . — 
— Agnes , sagde Knud den følgende eftermiddag 
— jeg tror ikke , at jeg lever denne nat 
over . 
— kære Knud ! udbrød hun og trykkede 
hans hånd heftig . 
— nej , Agnes ; jeg har ikke spyttet blod i 
lang tid , men jeg kan mærke , at det trækker op 
til en blodstyrtningv og jeg tror ikke , jeg kan 
holde den ud ; jeg håber det heller ikke . — 
— skal jeg sende bud efter nogen ? er der 
ingen , du ville tage afsked med ? — 
Knud betænkte sig lidt og så på hende . 
— Amalie ? sagde hun . 
Han nikkede . — 
solen var ved at gå ned , da Amalie kørte 
ind i Åby præstegård . Der kom ingen ud at 
tage imod hende ; der var ingen i stuerne . — 
men hun kendte lejligheden og vidste , hvor Knud 
lå . 
Det første , hun så , da hun åbnede døren 
til det samme gjæstekammer , hvor hun selv et 
par gange havde' boet , var Knuds ansigt . Sengen 
stod ud fra væggen , ligefor døren , med hovedgærdet 
mod væggen . Hans indhulede kinder 
havde en dyb hektisk rødme , de dybtliggende 


øjne vare store og brændende . Der gik et smil 
over hans ansigt , da han så hende , og han 
rakte den ene hånd ud imod hende . — hans 
fader holdt den anden . Fru vinge sad ved siden 
af sengen og græd . Agnes , ved hovedgærdet , 
tørrede med sit fine lommetørklæde de kolde 
sveddråber af hans pande . Der var blodpletter 
på lommetørklædet og på lagnet . Da det var 
meget varmt , stod vinduet åbent ; der var lige 
faldet en mild regn , og den fugtige jordlugt med 
Duft af roser og reseda strøg ind og blandede 
sig med sygestuens tunge luft , duften af eaude-cologne , 
den ramme lugt af medicin og den 
vamle blodlugt . — gardinet var rullet ned ; det 
var gennemlyst af aftensolen , og skyggen af vuggende 
blade dirrede over det ; af og til baskede 
det som et slapt sejl , eller som matte vingeslag 
af en døende fugl . Gennem en sprække mellem 
det og vindueskarmen skød solen en stråle ind , 
som af et spejl ved siden af døren sendtes tilbage 
i et vandfad på servanten ved sengen , 
halft fuldt af blod , hvorfra et rødt skær udstrålede 
i værelset . 
— døer du som Christen , Knud , i den tro 
hvorpå du er døbt til dine synders forladelse ? 
Spurgte pastor vinge . — 
— nej ; — jeg dør i den overbevisning , jeg 
har levet i , svarede han mat . 

faderen slap hans hånd med et suk ; den 
faldt slapt ned . Ringen gled ned ad fingeren , 
mager som en knokkelhånds  , faldt klirrende 
på gulvet og trillede . 
— Knud ! — Knud ! råbte moderen hulkende 
og vred sine hænder . 
— stille , Gitte ! sagde præsten ; — lad ham 
have fred ; — han satte sig ved siden af hende , 
bøjede hovedet og foldede sine hænder . 
Knuds øje fulgte ringen , som trillede i en 
bue , til den stødte mod Agnes’ fod og faldt . — 
han smilede vemodig ; — 
— den ville tilbage til dig . — en dødning 
har ingen ret til at binde dig med den . — 
kunne du blive lykkelig , så døde jeg .glad . 
— jeg er bundet med et stærkere bånd , 
sagde hun : — intet kan erstatte mig dig ; — 
det ved du , Knud ! 
— min elskede pige , sagde han med mat 
stemme , idet han trykkede hendes hånd , — 
farvel ! og tak for al din kærlighed . — han 
ville sige mere , men stemmen svigtede  .ham , og 
han sank tilbage på puden . 
Agnes kastede sig ned over ham og trykkede 
sine læber mod hans hånd , som var fugtig 
kold af dødssveden . Alt syntes at forgå rundt 
om hende , hun så intet og hørte intet . Amalie , 
som stod ved siden af hende , så hans strube 

dirre og hørte en svag rallen . Hun bøjede sig 
over ham og kyssede ham på panden . — 
da Agnes begyndte at blive modtagelig for 
sandseindtryk , følte hun kulde på sine læber ; 
det var , som om hun trykkede dem mod en statues 
marmorhånd . — hun for op , og hendes 
tårefyldte -øje mødte hans glandsløse og brustne . 
Hun rejste sig med et dybt suk og lukkede dem 
til . — 
pastor vinge og hans kone vare orthodoxe 
nok til at være overbeviste om , at Knud havde 
levet og var død i en falsk og syndig overbevisning . 
De vare ikke orthodoxe nok , d . v . s . den 
sunde humane følelse var endnu ikke så fuldstændig 
kvalt , at de kunne være overbeviste om , 
at han derfor var evig fordømt , skønt tvivl angående 
denne sag havde plaget dem under hele 
Knuds sygdom , og endnu plagede dem . 
I sin begravelsestale over Knud ytrede præsten 
herom , at , der gaves mange veje til Christus , den 
eneste sande vej , og at mange af dem ikke førte 
til ham på denne side graven . — træskomanden , 
som naturligvis havde været tilstede , refererede 
talen i stiftets Avis med en skummel antydning 
af særlige undtagelser og private bagdøre til 
paradiset for præstens familie . — han gjorde 
det iøvrig aldeles ikke for at skade sin private 

afen , præsten* , men fordi han anså det for sin 
sørgelige pligt at påtale en sådan svaghed og 
forsyndelse mod kirketugten . — 
Branner havde også været tilstede og talt 
kætterierne i prædikenen . Han var desuden særlig 
forbittret på den vingeske familie , fordi Amalie 
i lang tid ikke havde sandset for andet end 
Knuds sygdom og nu var ganske nedbøjet af 
sorg over hans død . Det anonyme stykke i 
avisen gav ham et initiativ , og han skrev en 
opsats i kirketidende om de vantroes fordømmelse , 
hvis anledning var temmelig tydelig betegnet . 
Han tordnede deri på det voldsomste 
mod den  « sentimentalitet »  , at overføre den menneskelige 
medlidenhed på tilstandene efter døden . 
En tteologisk professor skrev påvirket heraf 
en bibelsk-theologisk afhandling i tteologisk tidsskrift , 
hvor han med talrige citater af biblen og 
kirkefædrene tilstrækkelig beviste , at det var så 
langt fra at de troendes salighed forstyrredes ved 
bevidstheden om de vantroes pinsel , — selv de 
vantroe , som havde været dem kærest på jorden , 
— at denne bevidsthed tværtimod forhøjede deres 
salighed . — en præst i hovedstaden , der fandt 
at dette var at gå for vidt , fremsatte den lære , 
at gud udbredte ligesom et uvidenhedens slør 
over de salige , så at de ikke tidste , at deres 

kære vare fordømte , men blev derfor af professoren 
beskyldt for gnosticisme . 
Pastor vinges menighed var ikke uvidende 
om denne strid , thi træskomanden fulgte den 
ivrig og den blev drøftet i de helliges forsamling . 
Nu traf det sig , at sognefogden af politiske og 
private grunde var forbitret på præsten og 
havde svoret sine mest larmende eder på , at 
han skulle få det betalt . Hans parti slog sig 
sammen med de hellige hos tapper , som var forbitret 
på præsten , fordi han ikke havde fået 
bevilling til at udskænke brændevin . Å , præsten 
havde ikke behøvet at anstille sig så afholdende . 
Han havde ved et bondegilde set præsten drikke 
en snaps og to glas øl , og en snaps og to glas 
øl det var ikke mere end som en dreng kunne 
gå rank med , det ved gud det ikke var , men 
kunne han drikke det , — hvad kunne han så 
ikke drikke mere ? — en inductionsslutning efter 
teetotalisternes logik , som ikke undlod at gøre 
sin virkning . De indsendte en klage over Karl 
vinge , sognepræst i Åby og gyvelse , fordi han 
førte uchristelige lærdomme . 
Der blev intet hensyn taget til den , skønt 
cultusministeren ikke var så lyst et hoved , at 
han i lighed med Frederik den store svarede : 
« hvis mine kære og tro undersåttere i Åby 
og gyvelse foretrække at blive evig fordømte , står 

det dem frit for . »  — men den dybt nedbøjede 
præst søgte nu selv sin afsked og fik den . 
I vakancen prædikede Branner i Åby kirke . 
Han forkyndte menigheden , at den hidtil havde 
» ravet i det sorteste , bælneste , ravneste mørke . »  — 
de hellige jublede over atter at have hørt guds 
uforfalskede ord ; træskomanden og Kirsten agiterede 
stærkt ; de slog sig atter sammen med 
sognefogden , som følte sig smigret ved tanken 
om at af- og indsætte præster , slog i bordet og 
bandede på , at Branner skulle være deres præst , 
så eftertrykkelig , at de helliges afsendinge nær 
vare løbet deres vej . De opfordrede Branner til 
at søge embedet . En deputation med sognefogden 
og træskomanden i spidsen fremstillede 
sig for ministeren og udtalte sognets dybtnærede 
ønske om at få Branner til præst . — han 
blev udnævnt . 
I begyndelsen af december flyttede han og 
Amalie ind i Åby præstegård . Det måtte 
være en behagelig forandring at komme fra den 
lille dårlige præstegård til denne , som var ny , 
smuk og velindrettet . Men Amalie havde ikke 
længer synderlig sands for mere eller mindre udvortes 
hyggelighed . Det nye og dog så velbekendte 
sted vakte stærke og smertelige minder ; 
hun følte det næsten som en forbrydelse at gå 
om som husmoder i dette hus , hvor hun skulle 



have været datter . Hun blev endnu mere kold 
og indesluttet mod Branner end før . — undertiden 
rettede han heftige bebrejdelser imod hende . 
En dag kom det til et længere ordskifte mellem 
dem ; -— hun lod ham høre alt , hvad han havde 
gjort imod hende , og sluttede med at begære 
skilsmisse . Han svarede at guds ord og han 
kendte kun en skilsmissegrund : — hor . — . 
Den næste dag var det et bidende koldt 
vintervejr ; — i præstegården og på Åbyholm 
hed det : —  « det fryser syv grader »  , blandt bønderne : 
' « det er li’egodt svallt . »  det forhindrede 
dog ikke , at en del af Åbys indbyggere om aftenen 
vare forsamlede hos tapper , rygende og 
sladrende . Der var også Karen , stuepigen i 
præstegården . Hun talte om , hvor slemt det 
var med den uenighed mellem præsten og hans 
kone . Hun kunne såmænd heller ikke fortænkepræsten 
i at han var misfornøjet med-fruen , for 
hun var rigtignok meget forsømmelig med sine 
pligter . I dag var hun nu f . Eks . gået ud før 
frokost og var hverken kommen hjem til middag 
eller the , og præsten vidste ikke , hvor hun var , 
men sad og biede på hende . Det lignede dog 
ikke noget . 
— ded vår dog mærkeligt , sagde træskomanden , 
— for jeg sad netop om ettermidden og 
fingrede lidt på min harmonika , og jeg sad ved 

vindvet , og så kom der en slæde forbi , og i 
den sad baronessen , og jevne hende i agestolen 
dér sad en dame med slør for ansigtet ; og hun 
kunne nok ligne etter pastorinden . De kørte ad 
stationen til . En times tid deretter eller så’en , 
så kom slæden tilbage , men så sad kun baronessen 
i den . 
— skulle hun være løbet fra ham ? spurgte 
tapper , plirrende nysgerrig med de små øjne . 
— ded vår såmænd trouligt nok , sagde 
træskomanden , for ded er da gyseligt , al den 
ugudelighed og usædelighed , som går i -svang . 
— ja , han er nu li’egodt åsse en hård 
hund , sagde en af karlene . 
— hå ! det ku’ nok hænd’s , vi er komne 
fra dynen i halmen , bemærkede tapper og strøg 
sig om kindskj ægget . 
— å ja , — men han er sgu dog ingen 
stråvisk , sagde sognefogden . — — 
dagen efter fik Branner et brev fra Amalie , 
hvori hun skrev , at hun var taget hjem til sine 
forældre for ikke mere at vende tilbage til ham . 
Agnes opholder sig sjælden på Åbyholm . 
Næsten hver aften i skumringen , når pastor 
vinge og hans kone sidde i deres lille dagligstue 
i København , ringer det ganske let , og Agnes 
kommer ind . Hun modtages ikke som en 


379 
fremmed , men går om som en datter af huset , 
og hvilken kærlig datter er hun ikke ! — langt 
kærligere mod den gamle Fru Birgitte , end sønnen 
nogensinde har været . Han forstod aldrig 
hendes hundrede småsorger , som ofte fik hende 
til at klynke , og hendes småglæder , der gjorde 
hende glad som et barn , — hun forstår så godt 
den ene sorg , som har opslugt dem alle , og hun 
afkøles ikke ved hendes hysteriske ømhedsudbrud . 
Og hun hører så opmærksomt og gerne , når 
præsten fortæller om Plato og Sokrates . 
Amalie styrer huset for sin svagelige moder ; 
Herr Koch har mistet en del af sin fremtrædende 
selvtillid , og kalder hende solstrålen i hjemmet . 
En noget tungsindig aftensolstråle er det rigtignok , 
og hver gang hun hører det , gyser hun , idet 
hun tænker på en solstråle , der trængte sig ind 
i et halvmørkt værelse og af et blankt spejl 
kastedes tilbage i et vandfad , fuldt af blod . Hun 
besøger kun sjælden sin Broder , søofficeren , men 
undertiden Magnus , der har fundet sin tilkommende 
og taget  « menhåber »  i huset . Mest 
holder hun af i skumringstimerne at sidde i sit 
lille værelse ved vinduet og se ud på træerne 
og skyerne , støttende armene på den lille skrivepult , 
hvori der nu kun ligger nogle gule papirer 
med Vers på , et par visne blomster , hendes 

eksemplar af  « det unge Danmark »  og et portrait 
af Knud , fra lians tyvende år . 
Agnes seer hun næsten daglig . I hendes 
salon og på conkerter træffer hun hyppig Simoni . 
Han kommer også af og til hos Kochs . 
Hun synger hans sange før nogen anden , og de 
tale sammen , især om Knud . — 
— han begynder at blive noget kedelig , siger 
frøken rode , en af hans chorale flammer , en 
conkertaften i dameværelset i musikforeningen . 
— ja , han er jo ganske optagen af denne 
Fru Branner ; — hun skal nok være løbet bort 
fra sin mand . 
— ja , tænk bare ! og så er hun jo allerede 
passée . — 
men hvorledes er det gået componistens 
navnefælle , Frands ringer , den første person , som 
betrådte denne lille scene ? — ak , for at besvare 
dette spørgsmål må vi gå noget tilbage i tiden , 
thi Frands ringer er ikke mere . Med denne 
mangel på tilværelse , som havde sluttet sig til 
hans øvrige mangler og afsluttet dem , var det 
gået til på følgende måde . 
Til ære for Knuds minde havde Frands på 
hans begravelsesdag drukket sig en usædvanlig 
stor perkus . Kirsten , som på grund af præstens 
tale var i en særlig indædt religions stemning , 

gav ham en dragt prygl og besluttede fra nu af 
at indføre et totalafholdenhedssystem . Planen 
kunne være meget god , kun at den i udførelsen 
som alt , der udføres i religieus Iver , ikke tog det 
fornødne hensyn til den menneskelige skrøbelighed . 
Hun ikke blot pludselig gemte den hjemlige 
brændevinsflaske , men ved trudsel om helvedes 
straffe afskrækkede hun også naboerne fra 
at komme hans vansmægtende gane til hjelp . 
Så gik Frands da for lud og koldt vand . 
Der var nu forløbet et par uger ; det var ikke til 
at udholde . Så gik han en aften op i kirketårnet 
og ringede , og mens han gjorde det , 
tænkte han på , hvor godt han kunne hænge sig 
dér i tårnet i klokkerebet . Den tanke således 
at ringe ligklokken over sig selv var tiltalende 
både for mennesket og ringeren ; der var noget 
smukt og højtideligt derved . Men det måtte 
være om natten ; og desuden havde ideen endnu 
ikke fæstnet sig tilstrækkelig . 
Frands gik ned ad tårnstigen og traskede 
hjemad . På vejen drev han ind i møllen og 
gav sig i passiar med sine gamle venner , møllersvendene . 

under bænken stod der en flaske . 
— hvad er det , med forlov ? spurgte Frands . 
— brændevin , svarede den yngste svend og 
blinkede til sin kamerat . 

— ja , vi kan sgu nok trænge til noget at 
styrke os på , sagde denne , sådan et sjov vi har 
hele dagen igennem . 
— å herregud ! sagde Frands , virrende med 
hovedet , — en arbejder er sin løn værd , siger 
jo guds hellige ord . 
— det er fælt , så du er bleven bibelskrap , 
bemærkede den yngste ; en sku’ , den Une male 
mig , tro det var Kirsten der talte . Derpå 
kastede han en sæk over skuldren og gik fløjtende 
ud . 
En vogn kom kørende . Den anden svend gik . 
Der opstod en kort tragisk kamp mellem 
pligt og tilbøjelighed hos Frands , så tog han 
flasken og satte den for munden . 
Mange er de , som have drukket rødvin , som 
de vare fristede til at antage for blæk , men Frands 
drak mærkeblæk af den groveste sort og antog 
det om ikke for rødvin , så dog for brændevin . 
— ded vår rejt’nok den værste slurk fuset , 
jeg hår fået i mit liv , mumlede Frands , idet 
han strøg sig om munden med bagen af hånden , 
— men li’egodt fik jeg da narret kjæ’lingen . — 
og derpå traskede han hjemad . 
Kirsten sad ved vinduet og læste i  « den 
lille brændevinshader . » 
Kort efter begyndte Frands at klage over 
kneb i maven , men Kirsten , der antog det for et 


383 
kneb , som ville lokke brændevinen frem , agtede 
ikke derpå . — men netop da hun lagde  « den 
lille brændevinshader »  bort og tog fat på et 
irvingiansk flyveskrift  « om de mange antichrister , 
der er i verden , og om dommens nærhed »  , 
klagede han sig så gudsjammerlig , at hun kom 
med den fyldte tomling og et :  « drik så , og lad 
mig have ro . » 
Men Frands rystede på hovedet med et 
« å herregud »  , spilede fingrene ud og skød 
tomlingen bort . — nu blev Kirsten hed om 
ørene . Når Frands ikke ville have brændevin , 
måtte hans sidste time være nær . Hun fik naboen 
til at køre efter lægen . Da han kom , var 
det for sent at redde Frands ringer . 

