Første kapitel . 
Malerens hustru . 
Nær grændsen i det sydlige Rusland , idyllift 
omgiven as skov og sø , lå på den tid vor 
fortælling tager sin begyndelse , en lille , venlig , 
nyopbygget villa . 
En dejlig sommeraften foregik her en ganske 
ejendommelig scene . 
På en græsplæne i haven foran villaen 
legede en ung kvinde med en ged . 
Hun løb afsted og den hoppede muntert efter 
hende . Hendes kinder blussede i den nedgående 
sols stråler , hendes klare øjne tindrede af 
glæde , hendes lyfe lokker flagrede for vinden og 
hendes friske latter gav ekko i den nærliggende 
skov . 
Hun var et levende billede på inde og 
elskværdighed . 
To par øjne stirrede iagttagende efter hende . 
Oppe på altanen stod en mand , ung , smuk 
og kraftig , og betragtede med et beundrende , men dog 
bebrejdende blik , den skønne unge kvinde . 

— jeg ville glæde mig ved synet af hende , 
hvis hun var en ung pige , sagde han ; men det 
piner mig at hun er min hustru ; jeg fordrer 
mere alvor og mere tænksomhed af hende . 
Skjult bag et træ i haven stod en mand af 
et skummell udseende . Hans dragt forrådte at 
han hørte til den gejstlige stand , at han havde 
sagt farvel til al den lykke , der kan herske mellem 
kvinde og mand . Dog knugede han hånden mod 
brystet og sagde : 
— jeg elsker denne kvinde lige vildt og lidenskabeligt , 
og tror endnu på , at hun engang skal 
kunne hvile i min favn ! 
Solen var gået ned . 
Den unge mand oppe på altanen stod endnu 
på samme sted og stirrede tankefuldt ned i haven . 
Da lagde to bløde arme sig om hans Hals 
og en blid stemme hviskedee : 
— hvor langt er du kommen med dit 
arbejde , kære Adelhard ? 
— se selv , Arenta ! 
Han slog et forhæng til side og rullede et 
stafeli frem . I aftenskæret viste sig et billede af 
hende , få levende , så naturtro , at kun en stor 
konstner kunne male et sådant ; det var som om 
øjnene strålede og kinderne glødede . 
Hun stod et øjeblik og betragtede maleriet . 

— er jeg virkelig så skøn ? sagde hun . 
— du er langt smukkere end min pensel 
formår at male , svarede han og sluttede hende i 
sine arme . 
Hun satte sig ved hans side på altanen og 
således blev de længe siddende i taushed , holdende 
hinanden i hænderne . 
— sig mig , kære Adelhard , sagde hun ; er 
du ikke rigtig lykkelig ? Det forekommer mig ofte at 
jeg seer et vemodigt udtryk i dit åsyn ! 
— når er et menneske rigtig lykkeligt , 
Arenta , svarede han ; der er altid noget , vi higer 
og længes efter . Det forekommer mig ofte , at jeg 
er for lykkelig . Mit liv blev som et eventyr fra 
hin dag , jeg som en fattig , modfalden ingling kom 
til rom , og til den dag , da jeg som en berømt 
konstner rakte dig min hånd for alteret . Det 
bæres mig undertiden for , at jeg trænger til kamp , 
min sjæl higer ligefrem efter spænding . 
— hvis jeg nu gav dig anledning til 
skinsyge ? sagde hun med et smil . Når der nu 
kom en anden , jeg holdt mere af ? 
Han så ikke dette smil , hvorimod hendes 
ord traf ham som et knivstik i brystet . 
— Arenta , hvad mener du ? udbrød han bævende . 
— det skal du erfare en anden dag , sagde 
hun , rejste sig hurtig , ilede hen til fortepianoet og 
begyndte at spille . 

det var nat . 
Adelhard lå vågen og gentog langsomt 
Arentas ord : 
— hvis jeg nu giver dig anledning til 
skinsyge ! 
Da hørte han listende fodtrin på altanen . 
I en fart kastede han nogle klæder på sig 
og ilede hen til vinduet . 
Oppe på altanen syntes han at se omridset 
af en mand , der ved skinnet af en fakkel 
betragtede det skønne billede . 
Skikkelsen bøjede sig frem , som om den kyssede 
det smukke åsyn . 
Da flukkedes faklen . 
Adelhard ilede ud på altanen ; men alt var 
tyst og stille ; kun nattevinden legede med træernes 
toppe . 
Var det hele da et febersyn ? 
Den næste morgen ssneg en kvinde sig sagte 
og forsigtig gennem haven . 
I ly bag nogle buske stod en høj ung mand 
med et kulsort skæg . 
Han lyttede og spejdede , som om han ventede 
nogen . Endelig lød lette trin og Arenta stod 
for ham . 

— Nikolaus ! udbrød hun overrasket . 
— Arenta , min barndomsveninde , svarede 
han . Tilgiv mig dette skridt , jeg måtte se dig 
før jeg for bestandig forlader Rusland . Jeg er en 
forfulgt forbryder . 
— du . . . en forbryder ! 
— ja , svarede han i en dump tone ; jeg er 
en forbryder i verdens øjne , men ikke for den 
Madonnas åsyn , som vi ærbødig bøjede knæ for 
da vi vare små ! . . . Jeg skal fortælle dig alt 
. . . her er vel ingen , der belurer os ? 
— nej , alle sove endnu . 
— nuvel , Arenta , så lad os tage plads på 
bænken hist . 
Han tog hendes hånd og førte hende til 
bænken . 
— hvor du er bleven smuk , sagde han og 
betragtede hende med et beundrende blik . 
Han udstødte derpå et suk og begyndte : 
— jeg var bleven ansat som skolelærer i en 
lille by nær ved Moskau . Popen i samme var en 
gammel , brav og hæderlig mand , der satte sin 
glæde i af være en fader for menigheden . Han 
havde en datter , ung og smuk , god og blid , og jeg 
nærede måske mere end beundring for hende . En 
ung adelsmand så hende , forelskede sig i hende 
og forlangte hende til sin hustru . Faderen sagde , 
af hun fuldstændig havde sin frie villie og af frieren 

måtte spørge hende selv . Hun gav ham et høfligt 
afflag . Da blev adelsmanden rasende og svoer af 
hævne sig . For nogle få rubler købte han en 
slyngel til af lægge falske papirer i den gamle 
mands skrivebord og skjule statsforbryderiske skrifter 
i den unge piges strikkepose . Dernæst blev der 
mældt til politiet , af det burde undersøge popens 
hus . Jeg stod i værelset og talte med den gamle 
mand , da politiet trængte ind for af fængsle ham . 
Han var rolig og anede ikke sin sørgelige skæbne . 
De falske papirer kom for dagen og den gamle 
svoer ved alt hvad helligt er , af han var uskyldig . 
— man agtede ikke hans ord , men slog foragtelig 
den gamle mand og hånede ham . — da begyndte 
det af koge i mig . . . jeg for ind mod politiet , 
der var i færd med af trænge ind i datterens 
værelse . . . Kampen var ulige , de vare fire og 
jeg var kun ene ; men forbittrelsen gav mig kræfter 
og mine modstandere segnede om den ene efter den 
anden ; til sidst var jeg sejrherre . En gysen gjennemfoer 
mig ; jeg vidste af Siberien var mig vis , 
dersom man greb mig . Før jeg endnu ret var kommen 
til mig selv , hørte jeg hestetrampen , en del kosakker 
omringede huset ; de vare blevne hidkaldte af en 
betjent , der havde stået vagt udenfor . Jeg gjorde 
endnu modstand , men blev til sidst overmandet og 
bundet . Det sidste jeg så var , af popen og hans 
datter blev flæbte bort . Jeg kom i fængsel , sad 

side om side med folk , der ikke havde en eneste 
menneskelig følelse , og jeg blev behandlet som en 
farlig forbryder . — da opstod håbet om at frelse 
mig ved flugt og ved en utrolig anstrengelse 
lykkedes det mig også . Men nu er jeg som en 
jaget hind , hvem alle frit kan skyde ned . Om 24 
timer håber jeg dog at være i et land , hvor 
man mere dristig tør følge pligtens og hjertets 
stemme . Men før jeg vendte mit barndomshjem 
med alle dets lyse minder ryggen , måtte jeg se 
dig og medtage et venligt ord fra dine læber . 
— stakkels Nikolaus ! sagde Arenta vemodig . 
— og du , min barndomsveninde , er du 
lykkelig ? spurgte han . 
— om jeg er lykkelig , udbrød den unge kone 
og stirrede med et begejstret blik på flygtningen ; 
jeg er så lykkelig , som et menneske kan 
blive ; jeg har en ægtefælle , der er så god , så 
brav og så retskaffen , der læser ethvert ønske i 
mine øjne og opfylder det før jeg får det udtalt . 
Han er tillige en berømt konstner og ethvert 
penselstrøg viser hans geniale ånd . Jeg elsker 
ham , fordi han er god , jeg beundrer ham fordi han 
er stor . Hver dag , ja hver time takker jeg den 
hellige Madonna for al den lykke , der smiler mig 
imøde ! O , det er et herligt liv , af leve for af elske 
og beundre . 
Grenene bagved dem blev langsomt bøjede 

tilside og et af smerte fordrejet ansigt viste sig 
bag disse . 
Den lurende kunne se dem , men ikke høre 
deres samtale . 
— vor lykke vil snart blive endnu større ! vedblev 
den unge kone . 
— hvorledes det ? 
Arenta så sig forsigtig om og hviskedee : 
— den hellige moder har opfyldt min bøn ; 
jeg skal være moder . Men han aner ikke , af 
den , der skal vække hans skinsyge , vil han 
sikkert komme til af elske højere end mig . O , hvilken 
fryd ! Det er næsten formegen lykke ! 
— himlens velsignelse følge dig , kære Arenta ; 
du er den værd ! 
Han omfavnede hende og trykkede et Kys på 
hendes læber . 
— farvel , Arenta , sagde han , og giv mig en 
lille plads i din erindring ! 
— farvel , Nikolaus ! Ses vi aldrig , aldrig 
mere ? 
— det ved kun den hellige moder ; jeg må 
bort , langt bort herfra . 
De stod et øjeblik tavse og betragtede hinanden . 
— dit milde åsyn , Arenta , skal begejstre mig 
til alt godt , sagde han og kyssede hende atter . 
Der var ikke noget vildt og lidenskabeligt 

i dette Kys ; det var hans barndoms trofaste 
veninde han tog afsled med . 
Han rev sig endelig løs og styrtede bort . 
Andel kapitel . 
Skriftestolens hemmelighed . 
Adelhard stod og betragtede den opvågnende 
natur . 
Da bankedes der sagte på døren til hans 
værelse . 
— er det dig , Arenta ? spurgte han . 
— nej , lød en hvislende stemme ; det er 
Diavolo . 
— hvad vil du ? 
— luk mig op ! 
Konstneren åbnede døren og en høj , bleg 
skikkelse trådte ind . 
Det var den gejstlige , der den foregående 
aften havde betragtet Arenta . 
— hvad fejler dig , Diavolo ? udbrød Adelhard . 
Du er bleg , du skælver ! 
— det er din lykke , jeg skælver for , sagde 
munken . 
— min lykke ? gentog Adelhard forundret . 

— ja , din hustru er dig utro ! . . . 
Følg mig ! 
— hvad siger du , munk ? 
— stille , følg mig ! 
Munken førte Adelhard gennem haven . 
Endelig standsede han og bøjede forsigtig 
grenene til side . 
Adelhard så en ung mand , der holdt hans 
kone i armene og kyssede hende . 
Hver blodsdråbe i ham blev til is , hver 
følelse til en gyselig forbittrelse . 
Et øjeblik stod han som lænket til dette sted ; 
da vendte han om og styrtede bort . 
Munken ilede efter ham med et dæmonisk 
smil . 
Han traf ham atter foran det smukke billede ; 
han havde hævet sin kniv for at sønderskære det . 
— stille , Adelhard , sagde han ; lad mig 
tale i Enrum med dig . Jeg vil give dig et godt 
råd . 
— her hjælper intet råd ! 
— jeg har længe vidst at dette øjeblik ville 
komme , fortsatte munken . 
— du har vidst det , og ikke med et ord givet 
mig oplysning derom ! råbte konstneren heftig . 
— detvar skriftestolens hemmelighed . 
— o , himmel , udbrød Adelhard fortvivlet . 
Så blev min lykke kun så kort ! 

på en ensom plet i haven sad to mænd 
på en træbuk . 
Den ene heftig , lidenskabelig og fortvivlet , den 
anden rolig , få uhyggelig rolig . 
— o , skæbnen , skæbnen ! udbrød Adelhard 
fortvivlet . Nu forstår jeg den først . 
Munken stirrede overrasket på ham . 
— det var i karnevalstiden , vedblev Adelhard ; 
jeg opholdt mig i rom og var så lystig og glad . 
En aften mødte jeg et par gange en tavs , sælsom 
skikkelse , der syntes at forfølge mig . Jeg blev lidt 
uhyggelig til mode og søgte at undgå ham . Men 
på de mest forskellige steder stod han atter og 
atter før mig og jeg tiltalte ham : 
— hvem er du ? spurgte jeg . 
— skæbnen ! svarede en dump stemme . Det 
nytter ikke at du søger at undgå mig . Engang 
tidlig eller sent kommer jeg til enhver og lægger 
min hånd på hans skulder . Du , ja alle , 
glemmer stadig min tilværelse og gør eders 
beregninger ; i tænker kun på lykken , på solglimtet , 
på den side , der træder frem i glædens 
spraglede dragt ; eders beregninger er efter et 
galt bestik og fører altid til et feilt resultat . Så 
kommer skæbnen , kold og ubarmhjertig , og slår 
en tyk streg over alle opstillede fremtidsdrømme ; 
så vender bladet sig og der kommer dage , hvor 
hjertet krymper sig sammen . Skjul dig hvor du 

vil og forsfands dig hvor du kan — jeg kommer 
sikker og bestemt . Du aner mig ikke før jeg slår 
før dig i hele min frygtelige majestæt . Husf dog 
på , når der kommer en dag , hvor alt ligesom 
falder sammen om dig , at det er din nundgåelige 
skæbne , der indhenter dig ! 
— med disse ord forsvandt han og først i dag 
stod dette sælsomme mode klart for mig . Det var 
den grusomme skæbne , der havde mødt mig . 
Munken smilede dæmonisk ; men konsfneren 
bemærkede det ikke . 
— lad mig så høre dit råd , munk , udbrød 
han størmende . 
— nu tænker du naturligvis på hævn , 
sagde Diavolo ; en grusom , raffineret hævn , der skal 
ramme den troløse kvinde . Men hvad er hævn ? 
Kun tabet af din egen sjælefred ! Nej , jeg har 
lagt en anden plan . . . Du skal ikke hævne dig 
med dolk eller pistol , men dog på den måde , 
der vil smerte mest . . . Arenta er ikke uden 
følelse , men hun er letsindig . 
— hvad råder du mig da til , Diavolo ? 
Munken bøjede sig over imod ham og hviskedee 
ham nogle ord i øret . 
Adelhard stirrede forfærdet på ham . 
— nej , nej ! stønnede han . 
— og hvorfor ikke ? sagde munken rolig . 
Den levende bedrager hun , men den døde 

begræder hun . Du har jo selv talt om , at du følte 
higen og længsel efter atter at tumle dig ude i 
livet , efter atter at stå ansigt til ansigt med dets 
kampe og fristelser . 
— det var ikke under de forhold ! stammede 
konstneren . 
— men derfor er det dog den bedste hævn . 
Hun har spillet komedie med dig ; turen er nu 
kommen til dig at spille din rolle . 
Adelhard syntes at blive mere rolig ; det var 
som om munkens kolde , isnende tale virkede 
beroligende på ham . 
— hvorledes skulle denne plan da udføres ? 
Spurgte han . 
— du siger , at du har modtaget indbydelse 
fra nogle kunstvenner om at samles med dem til 
en konference om et eller andet konftværk . Du 
lader som intet , du er rolig , frem for alt rolig ! 
— hvorledes kan du forlange at jeg skal være 
rolig under så fortvivlede forhold ? 
— det er derpå alt beroer . Hun må ikke 
ane at du har opdaget hendes falskhed . 
— når jeg altså er rejst , hvorledes skal jeg 
da tilsætte livet ? sagde Adelhard . 
— jeg bringer hende det budskab , at en 
hidsig feber i løbet af få timer har revet dig 
bort . Hendes tårer vil da være forgæves — 

hendes smerte omsonst — en kiste indeslutter da 
dit jordiske hylster . 
Adelhard syntes at vakle ; men fristeren 
vedblev : 
— du begynder et nyt liv under et fingeret 
navn og under nye forhold . Alt , hvad der er 
skønt og smukt , vil atter udfolde sig for dit 
blik og livet vil på ny byde dig alle fine 
goder . 
— men Arenta ? . . . O , nej , uden hende 
har livet intet værd for mig . 
— så lad blot som om du intet har teet , 
sagde munken hånligt . 
— nej , nej , udbrød Adelhard lidenskabeligt ; 
der kan aldrig mere blive nogen sand lykke for os 
. . . jeg må hævne mig . . . hævne mig 
grusomt ! 
— jeg mener , at min hævn er bedre end en 
blodig hævn , som kun forstyrrer dit eget liv . 
Diavolo stirrede på den unge mand med et 
skulende blik . 
Adelhard kæmpede en fortvivlet kamp med 
sig selv . 
— sig mig , udbrød han pludselig og greb 
„ Vennens “ Hånd ; hvem er han , har hun også 
betroet dig det ? 
— nej , skriftestolen forlanger intet navn . 
Hun har kun sagt , at hun bad om tilgivelse fordi 

der var en , hun elskede højere end sin ægtefælle . 
Adelhard 
greb sig fortvivlet med hænderne til 
hovedet , som om han frygtede for fin forstand . 
— o , Arenta , Arenta ! udbrød han med 
dirrende røst ; kan du , hvem jeg har anset for 
en engel , hvem jeg mente var tro som nogen , 
være så falsf ! . . . O , nej , det må være en 
uhyggelig drøm ! 
— det er skæbnen ! sagde munken med sit 
listige smil . 
Hvad der især bragte den unge konstner til 
at tvivle om sin hustru , var munkens ord : „ Det 
er skriftestolens hemmelighed “ . 
Hun havde altså skriftet sin synd og anråbt 
om tilgivelse for sin brøde . 
— Diavolo , udbrød han hæffig ; taler du 
sandhed ? 
— jeg sværger ! svarede munken rolig . 
Tvivlen kæmpede vel endnu i den unge mands 
bryst ; men han havde selv set hende i en andens 
favn og munken svoer , at hun havde tilstået ham 
sin brøde . 
— o , Arenta ! udbrød Adelhard lidenskabeligt 
hulkende . 
Lidt efter lidt blev han dog atter rolig . 
— lad mig så spille min rolle , da hun har 
spillet sin , sagde han ; lad mig med tilkæmpet ro 

sige hende farvel og drage bort , for aldrig mere at 
vende tilbage ! . . . Det gælder jo kun , at hun ikke 
aner at jeg ved alt . 
— det gælder om at tætte list mod list ; 
hun har bedraget dig , nu bedrager du hende . 
— endnu i går sagde hun : hvis jeg nu giver 
dig anledning til skinsyge ? 
— hun har kun villet høre dit svar 
derpå . 
— o , Arenta , Arenta ! 
Den ville lidenskab brød frem på ny ; han 
kastede sig i græsset og krympede sig som 
en orm . 
— vil du eller vil du ikke ? sagde munken . 
— jeg vil . . . jeg skal med største ro forberede 
hende på min rejse . 
— et Kys , et tåreblandet smil og i ses 
aldrig mere i denne verden . Jeg burde måske 
råde dig til at søge trøst for din sorg ved at 
skjule dig bag klostermuren ; men jeg synes , at 
din ånd er for stor , dit talent for herligt , til at 
unddrages livet . Derfor siger jeg dig : drag ud i 
verden , til det skønne rom eller det minderige 
Venedig ; indskriv dit navn ved siden af Raphael , 
coreggio og de største mestre , der endnu er fødte . 
Adelhard sagde med bevæget stemme , idet han 
skirrede op mod himlen : 

— jeg følger dit råd . . . lad min død for 
hende blive min hævn ! 
Han gik derpå langsomt og med bøjet hoved 
op mod villaen . 
Munken så efter ham med et sælsomt blik 
og sagde : 
— dersom han anede , at jeg elsker Arenta 
med en lidenskab , der er stor nok til at 
besejre alle hindringer , da fulgte han ikke mit 
råd ! . . . Skæbnen har lagt alt tilrette 
for mig ! Når hun nu står ene , forladt 
og ulykkelig , ene med en fro ven , og denne ven 
det er mig , da viser jeg hende min uendelige 
kærlighed og hvisker til sidst : „ Skønne Arenta , 
skjøndt jeg har givet afkald på alt , hvad der 
hedder lykke , så er min kærlighed til dig større 
end min trosfab til den hellige moder ! . . . Mit 
mål skal jeg nå . . . Arenta skal blive min ! 
. . . O , vanvittige tanke ! 
Han gik langsomt ind i skoven . 
Endelig standsede han ved et fældet træ , fatte 
sig ned på dette og støttede det blege åsyn i 
de magre , knoklede hænder . Den brede hat gled 
ned og lod den skaldede , kronragede isse komme 
tilsyne . 
— de fro , at jeg tilbeder Madonna , sagde 
han med et uhyggeligt blik ; men det er ikke hende , 
der er afbildet på vor altertavle , det er den levende 

Madonna , hvis blik er rent som en dues og hvis 
smil er saligheden selv . Hvor jeg elsker denne 
kvinde ! . . . Arenta kan bringe mig til at begå 
de sletteste handlinger , hvis jeg derved kunne vinde 
hende . Kom denne dag , blev jeg gal , gal as 
glæde over at kunne favne hende , kysse hende , 
elske hende ! 
Han sprang op og få sig om med et vildt 
blik . Han hørte dog intet uden fuglenes sang . 
— i forråde mig ikke , i fjedrede sangere , 
råbte han ; i leve jo kun for at elske . . . elske 
og dø ; men vi mennesker leve for at elske og lide 
. . . lide alle helvedes kvaler , alle torturens 
pinsler ! 
Klokken fra det nærliggende kloster kaldte nu 
den fromme Broder til andagt og han skred 
hurtig bort . 
Bønderne , han mødte på sin vej , blottede 
ærbødigt deres hoveder for ham . 
Alle munkene vare samlede , da Diavolo 
trådte ind . 
Medens de andre hensank i stille bøn , tænkte 
han kun på hende , der aldrig forlod hans tanker , 
der var målet for al hans higen og længsel . 

tredie kapitel . 
Kosakkens hævn . 
Ved bredden af den lille sø , der hørte til den 
smukke villa , lå en båd . 
Heri sad Arenta ofte og lod båden langsomt 
drive hen over søen , medens et par svaner stolt 
fulgte hende . 
I dag sad hun også i båden ; men det var 
ikke med det lette , lyse og frejdige sind . 
Det var hendes barndomsvens skæbne , der 
hvilede så tungt på hendes hjerte . 
Hun ville så gerne vide alle mennesker 
lykkelige som hende selv , og derfor berørte andres 
modgang hende smerteligt . 
Hendes mørke sindsstemning syntes at passe 
med den uhyggelige ro , der var udbredt over 
naturen . 
Tykke skymasser gled langsomt hen over 
himlen og syntes at samle sig lag over lag . 
Arenta sad og skuede ned i bølgerne . Hun 
iagttog i taushed det mærkelige naturfpil . 
Da lød i det fjerne et kraftigt „ Hallo ! “ Hun 
hævede hovedet og stirrede mod den retning , hvorfra 
lyden kom . 
Da så hun en sælsom scene , der fik 

hver streng i hendes hjerte til at skælve af 
skræk . 
To kosakker kom sprængende hver fra sin side ; 
de svingede i raseri deres lassoer over hovederne 
og råbte og streg i nkunden på hinanden . 
I kort afstand fra dem , som målet for deres 
ville i agt , løb en ung mand . 
Trods den lange afstand kunne Arenta se , at 
hans bryst hævede sig , som efter en lang , 
hæftig flugt . 
Han så sig om med et blik , der forrådte , 
at det gjaldt liv eller død . 
De ville kosakker ville ikke tage i betænkning 
at dræbe ham ; de havde ordre til at bringe ham 
tilbage , levende eller død . 
Han kastede blikket ud over den lille sø ; det 
var den eneste vej til frelse . 
Hans forfølgere kom nærmere og nærmere , 
som susende vinde - og Arenta oppebiede 
med fortvivlelse den frygtelige katastrofe . 
Da styrtede den unge mand sig med et 
Spring ud i de skummende bølger . 
Kosakkerne udstødte harmfulde skrig og styrede 
deres heste mod søen . Men de vrinskende dyr 
stejlede og vare ikke til at drive ud deri . 
Kosakkerne piskede forgæves løs på dem ; de 
rejste sig på bagbenene og vare nærved at kaste 
deres ryttere af . 

de to mænd udstødte rasende eder og gav 
sig til hver i sin retning at følge langs bredden . 
Den unge mand kløvede imidlertid bølgerne 
som en svane ; hans hoved hævede og sænkede sig 
og hans spejdende øje søgte ængstelig efter 
forfølgerne . 
Arenta havde med en frygtelig sjælsspænding 
fulgt hans bevægelser . 
Pludselig syntes han at blive træt ; han stod 
næsten stille på samme sted . 
Da stød hun sin båd henimod ham . 
— Nikolaus , råbte hun , spring op i båden ! 
Med en sidste kraftanstrengelse stød han sig 
hen til båden og svang sig op deri . Han greb 
årerne og et par raske tag bragte den over til 
bredden . Han sprang i land , tilkastede hende et 
Kys med fingeren og ilede ind i den tætte skov , 
hvor han snart forsvandt . 
Hun stod ved bredden og stirrede efter ham ; 
hun havde foldet hænderne , som om hun bad forhans 
frelse . 
Hun for op af denne drømmende tilstand 
ved at føle en slynge , der snærede sig om 
hendes liv . 
Det var en af kosakkerne , der sagte havde 
nærmet sig hende og kastet fin lasso om hende . 
Hun udstødte et fortvivlet skrig , der gav 
ekko i skoven . 

— stille , min søde pige , sagde han og bandt 
hendes hænder på ryggen ; jeg vil jo kun takke 
dig for din venlige hjælp ! 
Med disse ord steg han atter tilhest , slæbte 
hende derpå med lassoen om livet med sig og 
tvang hende til at løbe ved siden af hesten . 
Forfærdelsen havde lammet hende . Hun havde 
hjulpet en statsforbryder på flugt ; fængsel og 
forvisning fil Siberien ville blive hendes straf . 
Den frygtelige vished , at al hendes lykke skulle 
ombyttes med ismarkernes uhyggelige , sørgelige ro , 
bragte hver blodsdråbe i hende fil at stivne , 
medens kosakken sorcerede sit ville løb . 
Al hendes tanke koncentrerede sig i dette 
øjeblik på Adelhard . Hun glemte næsten sin 
egen ulykke for at tænke på hvorledes han ville 
modtage det skrækkelige budskab , at hun var på 
vejen fil Siberien . 
Hun anede , at han forgæves ville trygle 
kejseren om nåde . — der vistes ingen barmhjertighed 
mod den , der hjalp en statsforbryder på 
flugt . 
Hun vidste , at Adelhard elsfede hende højere 
end alt i verden og at tabet af hende fuldstændig 
ville tilintetgøre ham . 
— Adelhard , min inderlig elsfede mand , 
farvel ! stønnede hun og segnede om . 
Kosakken slæbte et bevidstløs bytte efter sig . 

der havde dog været et vidne fil denne scene . 
Det var Diavolo . Han havde , skjult bag en busk , 
set alt , uden et eneste øjeblik at gøre forsøg på 
at frelse Arenta . 
Han gik langsomt i samme retning , hvor 
kosakken og hans bytte var forsvundet . 
Den anden kosak havde imidlertid forfulgt den 
unge mand , hvis spor han syntes at have 
opdaget . 
Endelig fik han øje på flygtningen i nogen 
afstand . 
Da lød et skrig , så smerteligt , som om det 
var et dødsskrig . 
Nikolaus standsede og lyttede ; det var jo 
Arentas stemme . 
Men alt forblev straks efter tyst og stille og den 
unge mand mente , at det kun var et foster af 
hans ophidsede stemning . 
Han fortsatte derfor sit ville løb . 
Skoven blev så tæt og uigennemtrængelig , at 
kosakkens hest ikke kunne komme frem . 
Den unge flygtning var frelst . 

den ene kosak stod bøjet over Arenta og søgte 
ved at bade hendes tindinger med koldt vand at 
kalde hende tilbage til bevidstheden . 
Da lagde en hånd sig på hans skulder og 
en dyb stemme sagde : 
— hvad gør du , tåbe ? 
Han vendte sig om og så en munk . 
— hvad mener du , fromme fader ? 
— det er fyrst Konstantins datter , du 
behandler således . 
— fyrst Konstantin ? stammede han . 
— ja , guvernøren , kejserens specielle ven . 
Den ville kosak stirrede forfærdet på munken . 
— kast dig på knæ for denne engel , vedblev 
munken , og bed hende om at gå i forbøn 
for dig , når du skal gøre regnflab for dine 
handlinger . 
Den unge kvinde slog nu øjnene op og så 
sig forundret om . 
— vær rolig , Arenta , sagde munken deltagende . 
Tak den hellige Madonna for at mine 
fjed styredes til dette sted i rette tid ! 
Han vendte sig til kosakken og sagde : 
— forsvind , elendige , og vov aldrig oftere at 
vise dig for denne kvindes åsyn . 
Kosakken var såre glad over at slippe for så 
let køb , steg tilhest og for afsted i vild karriere . 

Diavolo hidkaldte nogle bønder ; Arenta blev 
lagt på en båre og fire mænd bar den op til 
slottet . 
Adelhard stod på altanen og så dette 
optog komme . 
Han blev stående kold og rolig , som om det 
var en ganske fremmed , der lå på båren . 
Og det var den kvinde , han endnu den 
foregående dag havde omfattet med alle de 
følelser , der kan sætte et menneskehjerte i bevægelse . 
Han knugede hånden mod hjertet og steg 
langsomt ned ad trappen , der førte til havestuen . 
Blomsterne udsendte deres balsamiske Duft , 
solen sendte sine milde stråler ind i den lille 
stue , alt var så smilende og skønt — kun ikke i 
konstnerens bryst . 
Arenta var atter slumret ind . Adelhard 
nærmede sig munken og sagde : 
— hvad er der flet ? 
— hun ville frelse ham , sagde Diavolo 
lurende . Han er nihillist og regeringen har 
sat en høj pris på hans hoved . Han undkom og 
kosakken ville sikkert have dræbt hende , hvis ikke 
jeg havde forklaret hvis datter hun var . 
Adelhard fatte sig ved hendes leje og greb 
hendes hånd . 
Det var Arenta og dog ikke Arenta , det var 
hans hustru og dog ikke den hustru , han endnu 

igår havde elsket og tilbedt , som den ædleste og 
bedste i verden , det var en kvinde , der havde 
bedraget ham , leget med hans følelser og knust hans 
tro på det skønne og gode . 
Fjerde kapitel . 
Afskedens stund . 
Alt næste dag havde Arenta atter genvundet 
sine kræfter . Det forundrede hende vel noget at 
Adelhard , der ellers var så kærlig imod hende , 
nu var så uhyggelig kold og rolig . 
— har Diavolo fortalt dig alt ? sagde hun 
med hviskende stemme . 
— ja , alt , alt ! gentog han og ville sige 
mere ; men det var som om han ikke formåede at 
få et eneste af de bitre ord over sine læber , der 
fvævede på disse . 
Da han havde fattet sig lidt , vedblev han : 
— jeg har fået indbydelse fra en stor 
del af mine tidligere omgangsvenner om at samles 
med dem til et konstnermøde . 
— vil du forlade mig ? spurgte hun med 
skælvende stemme . 
— ja , kun for nogle dage . 

— o , hvor jeg da vil tælle timerne og 
minutterne til du atter kommer tilbage , sagde hun . 
Et bittert smil viste sig på hans blege 
åsyn . 
— elsfede Adelhard , hviskedee hun ; når du 
kommer tilbage skal jeg meddele dig et budskab , der 
skal få hver streng i dit hjerte til at bæve af 
glæde ! 
Han vendte sig bort for at skjule sin bevægelse . 
Hendes stemme var lige blid , hendes øjne 
vare lige klare og dog var nu alt forbi imellem dem 
— han havde den sørgelige vished , at hun ikke 
var hans kærlighed værdig . 
Diavolo viste sig i havestuens dør . 
— kommer jeg til ulejlighed ? spurgte han . 
— nej , fromme fader , sagde Arenta ; jeg har 
endnu ikke bragt dem min inderligste tak , fordi 
de frelste mig fra ulykken . 
— tak ikke mig , men den helgen , der beskytter 
det skønne og gode , udbrød munken salvelsesfuldt . 
Efter 
en pause sagde Arenta : 
— har de erfaret , af min mand forlader 
mig i nogle dage ? 
— det vil sætte deres hjerte på prøve , 
svarede munken , det vil fylde det med længfel og 
håb efter et lykkeligt gensyn . 
— men hver time på dagen vil jeg også 

sittre af angst for af der skal møde ham nogen 
fare ! udbrød Arenta . 
— når de da atter favner ham , vil deres 
lykke være tifold , sagde Diavolo . 
Adelhard sad og stirrede som en drømmende 
på sin hustru . 
I hans sind vekslede forskellige modstræbende 
følelser . 
I det ene øjeblik undskyldte han Arenta , 
i det næste harmedes han ved hendes ord , hendes 
falske ord . 
Et par gange besluttede han af fordre en 
forklaring ; men Diavolo havde jo alt forklaret 
ham , af hun kaldte den fremmede en kær 
barndomsven , en legekammerat . Hun havde dog 
aldrig før omtalt ham til Adelhard . 
Alle forberedelser blev imidlertid trufne til 
afrejsen . 
Da Adelhard halvt fortumlet stod i rejseklædærne , 
sagde han : 
— kan du ikke i min fraværelse trøste dig 
med ham , som jeg skulle blive skinsyg på ? 
Et henrivende smil gled over Arentas 
ansigt . 
— Havde jeg kun nået den dag , da jeg 
kunne trykke ham i min favn , så ville jeg give 
ham tusinde af Kys , svarede hun . 
Adelhard tumlede et par skridt tilbage . Således 

kunne hun tale , uden at rødme over sin brøde , tale 
om sin kærlighed til en anden . 
— så giv da din hemmelige kærlighed 
tusinder af Kys ! sagde han lidt bittert . 
Vognen holdt for døren og Diavolo stod 
ved den . 
— rejser vor ven også ? spurgte Arenta . 
— ja , han skal besøge nogle fattige , sagde 
Adelhard ; hans liv er en kæde af gode gerninger . 
Han 
omfavnede hende nu heftigt . 
— farvel , Arenta ! stammede han . 
— farvel , elskede Adelhard ! . . . Når kan jeg 
vente dig tilbage ? 
— jeg tænker om otte dage . 
— bliv da ingen time længer borte , hviskedee 
hun ; thi hvert minut vil være mig en lille 
evighed . 
— du skal ikke komme til at vente , sagde han 
idet han rev sig løs og stormede ud af døren . 
Da han kom udenfor , standsede han og trykkede 
hånden mod det bankende hjerte . 
Endnu var det ikke forsilde , endnu kunne han 
kaste sig på knæ for hende og sige : „ Jeg ved at 
du elsker en anden , men jeg vedbliver dog at elske 
dig , selv om jeg skal dele dit hjerte med en 
anden . “ 
Men nej , dertil var han for stolt ; han ville 

følge munkens råd , han ville hævne sig på 
hende , hævne sig ved at dø ! 
Han kastede et blik tilbage , så for sidste 
gang omridset af hendes skønne åsyn , og sendte 
hende en hilsen . 
— bort , bort ! stønnede han . 
Arenta blev stående og stirrede efter ham . 
Ikke en eneste gang efter at være stegen tilvogns 
sendte han hende en hilsen . 
— således er de konstnere , sukkede hun ; 
de have ikke en eneste tanke tilovers for deres 
hustruer . 
Efter at have stået tavs i nogle minutter , 
sagde hun : 
— jeg mærkede godt , at han var skinsyg og 
bitter og derfor ville jeg ikke betro ham , hvad der 
fylder mit hjerte med en stille fryd ! Hvor han 
vil blive glad , når jeg siger , at jeg bærer et barn 
under mit hjerte ! Hver dag vil jeg bede til de 
gode engle , at dette barn må blive ædel og brav , 
som dets fader , og lykkelig som dets moder 
har været . 
Arenta gik ind i sit sovekammer for at bede . 

femte kapitel . 
Jesuiternes klenodie . 
Samme aften sad Diavolo og Adelhard i en 
lille have , der lå foran en simpel kro . 
De nød et tarveligt måltid og drak et glas 
mælk , medens de tavse stirrede på hinanden . 
Når de talte , var det i en hviskende tone , 
som om de frygtede for , at deres tale skulle blive 
beluret . 
— nu er det første skridt gjort , sagde 
munken ; føler du nu mod til at gøre et endnu 
vigtigere skridt ? 
— du mener at dø ! sagde Adelhard gysende . 
Lad mig høre hvorledes du tænker at dette skal 
kunne sle . 
Munken slog sin kappe til side og tog en lille 
flasfe frem . 
— seer du denne drik ? sagde han . To 
dråber deraf og du vil sove i 24 timer . Jeg 
rejser tilbage og meddeler , at du pludselig er død . 
Arenta bliver forfærdet ved at høre det . . . 
— hun elsker mig jo ikke ! stammede Adelhard . 
— du kender kun lidet det menneskelige hjerte 
og den menneskelige karakter . Hvilket værd har 
hendes elsker for hende , når du er død ? Det er 

netop det hemmelige , det mystiske , der tiltaler et 
letbegægeligt sind . De skjulte sammenkomster med 
listende fjed og ængstelige miner , med stjålne Kys 
og ømme talemåder , der må fremhviskes som den 
mest dæmpede Melodi — det har kun sit værd , 
når det ikke er tilladt . Nu byttes rollerne . Nu 
kan hun modtage sin elsfer i sin salon , nu 
behøver hun ikke at snige sig gennem haven eller 
dæmpe stemmen til blid hvisken . Men du , som 
hun har bedraget , du , som hun i sin letsindighed 
gjorde så grænseløs ulykkelig , du er død . Er der 
noget så hemmelighedsfuldt , så uforklarligt og 
mysteriøst som døden ? Det er denne gyselige magt , 
der har grebet dig i sin stærke arm , har lukket dine 
øjne og stivnet dine træk . Hun vil med vild 
raseri kaste sig over dit lig og ved ømme navne 
søge at kalde dig tilbage til livet . Det er din 
hævn ! 
Den kolde sved perlede på Adelhards pande , 
medens han lyttede til munkens tale . 
— ham , hun nu elsker , vedblev munken , vil snart 
blive glemt . Det er en kærlighed , der kun kan 
skyde blomst i mørket , der ikke kan tåle det klare 
Sollys . Men hvad nytter det om hun end nok 
så bittert fortryder det og begræder sin synd ; hun 
kan vel købe aflad derfor , men aldrig mere finde 
hjertefred . 
— jeg kan ikke fatte , at dette kære barn 

således kunne glemme sine troskabsløfter , stammede 
Adelhard . 
— det er dog let at fatte : Arenta er fra sin 
første barndom vant fil at følge ethvert lune , 
ethvert indfald . Hun seer en ung mand og bliver 
indtaget i ham . At elske dig er jo hendes pligt ; 
men du ved også at det at gøre sin pligt ikke 
fuldstændig kan opfylde ethvert menneskes sjæl . 
Hun har syndet og hun ville måske tilstå sin 
synd , hvis du rigtig forsagte at tage hende i 
forhør . Hun ville da kaste sig på knæ for dig 
og tilstå at hun havde bedraget dig . Havde du 
ikke større æresfølelse end at du kunne lukke 
øjnene for dette fejltrin , da ville i være lykkelige 
i nogen tid , så ville hun atter juble af glæde . 
Men når nu . . . 
Stemmen blev endnu mere hviskende og Adelhard 
blev bleg som et voxbilled . 
— hvad vover du at sige , munk ? udbrød 
han dirrende af harme . 
— at når en kone elsker en anden mand , 
er det med lidenskab . Men jeg er jo uden part i 
sagen ; det var kun min opgave at forhindre , at 
du i den første opbrusende vrede blev en morder 
og derved forspildte din egen hjertefred . Jeg har 
vist dig en venskabstjeneste og forlanger ingen tak 
derfor . Vil du vende tilbage , så er der jo endnu 
tid dertil . 

der lå en så isnende hån i de sidste ord , 
at Adelhard ikke formåede at svare . 
— men , vedblev munken , vil du begynde et 
nyt liv under nye forhold og under en ny virkekreds , 
da vil jeg også hjælpe dig dertil . 
Adelhard havde fra sin barndom fået indprænfet 
en så dyb agtelse for gejstlige , at han 
ikke et eneste øjeblik kunne fatte den tanke , at denne 
mand , som kaldte ham sin ven , bedrog ham så 
skammeligt . En mand , der bar gejstlig dragt , var 
for den unge konstner indbegrebet af sandhed og 
ærlighed . 
— når nu Arenta modtager budsfabet om 
min død , sagde han efter en pause , hvad vil 
der så sfe ? 
— så vil der blive meddelt hende , at kisten 
kun kan blive åbnet en gang , vedblev munken , 
da man frygter for at du er død af en smitsom 
sygdom . Den følgende nat skal jeg og den gamle 
Gil klark våge over dig ; jeg giver ham et søvndyssende 
middel , kalder dig derpå tillive og du 
flygter . Den næste dag stedes Adelhard til hvile 
i gravkapellct og din hnstru fælder tårer over 
den tomme kiste . Det er en hævn , som enhver 
mand , der bliver bedraget , skulle tage ! . . . Alt er 
forresten i orden ; du må naturligvis forklædt 
rejse bort og her er dine nye papirer . Adelhard 
Bjørnson lever da ikke mere , men i den norske maler 

Eliot vil man genfinde hans uvurderlige geni og 
talent . Når du så sidder i gondolen i Venedig 
og lytter til gondolierens ensformige sang , da vil 
du med en vis vemod tænke på din tabte lykke . 
Husker du hvad jeg sagde til dig den første Asten 
du meddelte mig at Arenta ville være din brud ? 
Jeg sagde : „ Betænk dig , Adelhard , før du griber 
efter lykken ; husf at hun er en født adelsdame og 
du en bondesøn , der kun har dit talent at takke for , 
at du er stegen tilveirs ; der er en kløft imellem eder , 
som tidlig eller sent vil gøre eder ulykkelige . “ — dato 
du ad min tale og påberåbte dig kærlighedens 
usigelige opoffrelse . Nu er alt forbi , nu har du teet 
hvor lidet man kan stole på den sande lykke . 
— jeg glemte min gode genius , sagde Adelhard , 
jeg glemte , at jeg alt havde en brud , og det 
var konstens gudinde . Det har hævnet sig ; men 
nu vil jeg atter vie hende , hende alene mit liv . 
Altså i morgen ! 
Adelhard rejste sig og gik ind før at kaste 
sig på sit leje og søge søvnens fred i nogle 
timer . 
Munken så efter ham med et triumferende 
smil . 
— alt synes at føje sig efter min plan , 
mumlede han ; den unge mand har spillet sin rolle 
bedre end jeg havde ventet . Arenta , min kærlighed 

til dig har drevet mig til at blive en bedrager , en 
usling ; den kan drive mig til alt . For at være i din 
nærhed , for at indånde samme luft som dig , for 
at modtage skriftemål af dig , for at stirre ind 
i dine milde øjne , for at håbe og vente , at min 
tid nok kommer , blev jeg munk , — nu er jeg rykket 
et skridt frem , nu har jeg ham i min magt , som 
du elsfede og elsker endnu med en inderlighed , der 
ikke få let dræbes ; men , Arenta , også jeg elsker . 
Min kærlighed kan intet dulme , den blusser atter 
og atter op og den driver mig længer og længer 
frem på forbrydelsens bane . 
Han holdt den lille flasfe med sovedrikken op 
mod lyset og sagde : 
— du , jesuiternes klenodie , hvis magt 
endnu ingen læge kender ! Et par dråber 
formeget og han vågner aldrig ! . . . For 
at blive ejer af Arenta gyser jeg ikke for et mord . 
Vogt dig , min ven , for i morgen ! 

sjette kapitel . 
Den livegnes død . 
Vi befinde os på fyrst Konstantins slot . 
Det er en gammel , ærværdig bygning , med 
tårne og fløje fra riddertiden , som stille har 
skuet ned på slægt efter slægt , der fødtes til 
kamp og strid , til kærlighed og lykke , indtil 
de atter sank i dødens favn som bølgerne , der 
hæve sig og atter synker i sit leje . 
I et med mørkt vævede tapeter betrukket 
værelse sad en gammel mand . 
Hans skarpe , furede ansigt forrådte , at livet 
ikke var gledet sorgløst for ham , og i de mørke 
øjne havde der sikkert engang brændt en lidenskabelig 
ild . 
Han stirrede på nogle gamle dokumenter , der 
lå foran ham . Han tog et brev frem og 
betragtede det med forundring . 
Hvorledes var det kommen her ? Det var stilet 
til hans afdøde hustru . 
Han åbnede det og kastede et blik deri . 
Det var skrevet i et fremmed sprog ; det var 
italiensk og fyrsten forstod kun enkelte ord ; 
men disse ord dannede netop tusinder af gåder 
hos ham . 

han lod hånden synke og stirrede længe tankefuldt 
frem for sig . Da tog han atter brevet frem 
og så på dets dato . 
Hvad var det for en hemmelighed , som han 
aldrig havde anet og som han nu fik en så mystisk 
hentydning til ? Hvorledes var dette brev kommet 
her ? 
Det gjorde et frygteligt indtryk på den gamle 
mand ; han knugede krampagtig hænderne sammen 
og hviskedee uforståelige ord . 
Da åbnedes døren og en yndig ung pige 
svævede ind . Det var Arentas udtrykte billede , 
Arenta , når hun sov . Den unge piges øjne 
vare lukkede for bestandig ; hun var blind . 
Det var mærkeligt nok , men den gamle fyrste 
havde altid holdt mere af Arenta end af hendes 
blinde søster . Han havde tilgivet Arenta , at hun 
havde givtet sig med en mand under sin stand ; 
men en sådan brøde ville han aldrig have kunnet 
tilgive den blinde Helene . Hvorfor han mest elskede 
Arenta var en gåde ; thi søsteren var en lige så 
blid og sympativækkende skikkelse ; men måske det var 
fordi hendes fødsel havde kostet hans hustru 
livet . 
Helene selv anede ikke denne forskel ; hun var 
lykkelig på sin vis , hun fandt verden så dejlig 
og så fuld af glæde . 

— o , fader , udbrød hun ; du ved ikke hvor 
jeg er lykkelig . 
— hvorfor , mit barn ? sagde han og sagte 
at beherske fine stormende følelser . 
— for et par uger siden lod jeg en tjener 
gå ned til byen og uddele nogle penge til de 
fattige . — i dag kom en gammel kone og fortalte , 
at samme dag lå hendes eneste datter syg og 
lægen skrev en medicin op , som ville frelse hende . 
Men de stakkels folk havde ingen penge at købe 
det for og turde ikke sige det til lægen , der var en 
hård og streng mand . Den ulykkelige kone sad og 
græd for sit eneste barn og bad den hellige møder 
om at frelse det . Da kom vor tjener med 
pengene . Den stakkels møder ilede afsted efter 
medicinen og den frelste virkelig den unge piges 
liv . Det er jo også kedeligt , at nogle mennesker 
skulle være så fattige og andre rige ; men du har 
jo sagt mig , at det må være således . Det kan 
jeg forstå ; men jeg forstår ikke at mange 
mennesker kunne være onde . Den gode gud kan 
vist ikke have bestemt , at nogle skabninger skulle 
fødes onde . Tror du det vel , kære fader ? Alle 
mennesker skulle være gode som du og Arenta ! 
. . . I dag er jeg lykkelig , usigelig lykkelig . — men 
der kommer dog en dag , da jeg vil blive langt mere 
lykkelig , sagde hun pludselig . 

— hvad mener du dermed ? spurgte fyrsten 
overrasket . 
— det er når jeg engang dør og så møder 
dig og Arenta i himlen og får eders ansigter 
at se . Thi Arenta har sagt , at i himlen kan 
alle mennesker se . Derfor tænker jeg ofte med 
glæde på denne dag . 
Der var noget få troskyldigt og barnligt i 
denne tale , at fyrsten uvilkårlig fik tårer 
i øjnene . 
Dette barn levede midt i verden som i en 
verden for sig selv . Hun troede kun på det gode 
og sande og kunne ikke fatte alle de onde lidenstaber , 
der kan sætte det menneskelige hjerte i bevægelse ; 
hun kendte ikke til det bitre had og 
raseri , der kan opfylde sindet . 
Han bøjede sig over imod hende og sagde : 
— gid du aldrig må lære onde mennesker 
at kende . 
Idetsamme bankedes der på døren og en 
tjener trådte ind . 
— hvad vil du ? spurgte fyrsten . 
— en gammel mand ønsker at tale med 
deres højhed . 
— du ved , at jeg ikke giver tiggere gaver , 
sagde fyrst Konstantin barst . 
— han kommer ikke for at tigge , nådige 
herre ; han ønsker kun at sige eder to ord . 

fyrsten rejste sig og ville sølge tjeneren . 
Pludselig standsede han . 
— det skulle da ikke være en person , der 
havde ondt i sinde ? sagde han . Der er i de sidste 
dag forøget to mord på højere embedsmænd . 
— han så ikke ud som en , der vil udføre 
en forbrydelse , men som et menneske , der er ulykkelig , 
sagde tjeneren ærbødigt . 
— lad mig tale med ham , sagde Helene , løb 
hen til faderen og slog sin arm om hans Hals . 
Han vil vel ikke gøre mig noget ondt ? 
Fyrsten blev stående og den unge pige 
ilede ud . 
Udenfor stod en gammel mand med huen i 
hånden . Da han fik øje på den unge dame 
sagde han : 
— himlen være lovet , at de kom , frøken ; bed 
endelig deres fader om at følge mig . De husker 
nok den gamle Aram , der var livegen , men blev 
frigivet på fin 60årige fødselsdag . Det er min 
Broder , han ligger nu for døden , men han kan ikke 
dø i fred , da en hemmelighed tynger ham ; han 
vil kun betro denne hemmelighed til deres fader . 
Bed ham derfor om at følge mig . 
Helene vendte tilbage til faderen og meddelte 
ham den gamles ord . 
— en hemmelighed , sagde fyrsten i en sælsom 
tone . 

han kastede et blik på papirerne , der lå 
på bordet . Var det gåden , som nu skulle løses ? 
Var det nøglen til denne hemmelighed , han nu 
kunne få ? 
Aram havde tjent på slottet i den tid , da 
denne uforklarlige historie var foregået . 
Fyrsten kastede derfor en kappe om sig , sagde 
farvel til Helene og trådte ud i forstuen . 
Da den gamle så ham , bøjede han sig ærbødig 
mod gulvet . 
— hvor boer du og din Broder ? spurgte 
fyrst Konstantin . 
— i en lille hytte en halv mil herfra . 
Fyrsten gav ordre til at tjeneren skulle lade 
spænde for . 
Et øjeblik efter holdt en vogn for døren , 
forspændt med tø dejlige sorte heste , der dansede af 
utålmodighed . 
— sæt dig op ved kusken , sagde han til 
den gamle , og giv ham besked om hvor han skal 
køre hen . 
Fyrsten steg ind i vognen og denne rullede 
hurtig afsted . 
Den gamle fyrste følte sig så uhyggelig til mode . 
Stod han virkelig overfor en eller anden 
hemmelighed , der ville berøre ham smerteligt ? 
Han gentog nogle af de ord , der stod i det 

gamle brev , som netop i dag var salvet ham i 
hånden , og det fyldte ham med en vis gru . 
Endelig holdt de udenfor en ussel , elendig 
hytte . 
Den gamle var sprungen ned og havde med 
huen i hånden åbnet døren . 
Fyrsten trådte ind i den lave stue , hvor han 
neppe kunne stå oprejst . En kvalm atmosfære 
herskede i det snevre rum og bragte den gamle 
adelsmand til at standse for at drage vejret . 
Et dunkelt mørke herskede i det lille værelse , 
og først efter at have opholdt sig der i nogle minutter 
fik fyrst konsfantin øje på det simple leje , 
på hvilket lå en bleg og udtæret skikkelse , over 
hvilken døden alt nred sikker hånd havde tegnet 
sit kors . 
Da han så fyrsten , gav han sin Broder ved 
et vink tilkende , at han skulle lade dem ene . Denne 
gik derfor udenfor . 
— hvad er det for en frygtelig hemmelighed , 
du har af betro mig , Aram ? sagde fyrsten i en 
lidt skælvende tone . 
Den gamle mand rejste sig og stirrede på 
fyrsten med sine glandsløse øjne . 
— deres nåde mindes , af jeg opholdt mig 
på deres slot det år , da de befandt dem på 
rejse i Frankrig og Tyskland . Deres gemalinde 
havde dengang besøg af sin søster og de ved 

også af hun elskede denne søster til afguderi . 
Hun havde engang med fare for sit eget liv frelst 
hende fra af styrte i en afgrund og de ved , af 
hun ikke ville tage i betænkning af ofre alt for 
hende . 
Den gamle mands stemme blev svagere og 
svagere , som om det kostede ham frygtelig anstrengelse 
af tale . 
Fyrsten bøjede sig mere og mere ned over ham 
og hans øjne stirrede vildt , som om han frygtede for af 
Aram skulle dø før han erfarede alt , og af han 
således skulle tage sin hemmelighed med sig i graven . 
— de erindrer også , vedblev den døende , af en 
ung mand på samme tid besøgte støttet . Det 
var en fjern slægtning af den nådige fyrstinde . 
Han og den unge frøken vandrede omkring i haven 
og stirrede hinanden ind i øjnene , og deres læber mødtes mere end en gang i et saligt Kys . Jeg 
så alt og jeg tænkte min part , skønt jeg kun 
var en ussel livegen . Den unge mand opsøgte mig 
en dag og tvang mig til af tage del i en skændig 
plan , og deres hustru lod mig forstå , af hun 
virkelig var delagtig deri af kærlighed til sin søster . 
De erindrer vel , af hendes kærlighed til dem kun 
var ringe i sammenligning med den , hun nærede 
for hende . 
Den gamle faug atter og sank tilbage på det 
simple leje , som om al hans kraft var udtømt . 

— tal , Aram , tal ! råbte fyrsten atter med 
skælvende stemme og greb hans magre , dødsklamme 
hånd . 
Den gamle søgte af samle sine sidste kræfter ; 
han stirrede på fyrsten med et fortvivlet blik og 
sagde hulkende : 
— de købte mig til af tie , og jeg faug ; men 
nu formår jeg det ikke længer ! 
Atter faldt han kraftesløs tilbage og blev i 
nogle minutter liggende således . 
I en sagte , hviskende tone fremstammede han 
da nogle ord , med synlig gysen og skrækken malet 
i de gustne træk . 
Fyrsten sprang op , som om en uforklarlig magt 
drev ham dertil . 
Han ilede endnu tættere hen til lejet . 
— hvad siger du , Aram ? udbrød han og greb 
sig med begge hænder om hovedet , som om han 
frygtede for at blive gal . 
Den gamle gentog ordene i samme hemmelighedsfulde 
tone , som om ingen anden i verden end 
fyrsten måtte erfare dem . 
Fyrsten stirrede fortvivlet på den døende 
træl . 
— Arenta , min datter , udbrød fyrst Konstantin 
i en hjerteskærende , smertelig tone ; hun skulle 
være . . . ? Nej , nej , jeg må være bleven vanvittig ! 
Det er jo hende , mit hjerte især er knyttet til , og 

han , som er mit livs dødsfjende , han skulle være 
. . . Nej , nej , Aram , sig , at du har bedraget mig , 
sig at du har opfundet det hele , at det kun er en 
afskyelig fabel ! 
Det sortnede for fyrstens øjne ; han gentog 
atter og atter sit fortvivlede udråb , men fik intet 
svar . 
Da den gamle var bleven lettet for den hemmelighed , 
der i mange år havde hvilet så tungt på 
hans sind , udstødte han et befriende suk og blev 
ubevægelig liggende på sit usle , elendige , smudsige 
leje . 
Fyrsten sank ned på en træbænk og skjulte 
hovedet i hænderne , som om han virkelig var bleven 
forrykt . Tunge tårer rullede ned ad hans kinder , 
medens han et par gange fortvivlet og tilintetgjort 
stønnede : 
— Arenta ! . . . O , Arenta ! 
Atter sprang han op og ilede fortvivlet hen til 
lejet . 
— Aram , Aram , råbte han , fortæl mig alt 
en gang til ! Gentag din anklage , men hurtig , 
hurtig ! 
Han fik intet svar . 
Med en gysen slap han den klamme hånd . 
Aram var død . Trællen var gået til den evige 
frihed . 

— han er død , udbrød fyrst Konstantin 
forfærdet . O , himmel , hvor jeg lider ! 
Den gamle adelsmand stod som et bytte for 
de mest smertelige følelser , medens dødens ro 
bredte sig over den livegnes ansigt . 
Syvende kapitel . 
Det lykkes . 
Den følgende morgen stod Diavolo bøjet over 
Adelhards leje og betragtede ham med et lurende , 
dæmonisk smil . 
— vågn op , sagde munken sagte ; du sover 
som om lykkens engle omsvæve dig . 
Den unge konstner vågnede og så sig 
forundret om . 
Istedenfor den himmelblå baldakin , der havde 
hævet sig over hans hoved , når han om morgenen 
vågnede på det lille slot , så han en gammel 
himmelseng , og istedenfor Arentas yndige skikkelse , 
der bøjede sig over ham og hviskedee : „ Vågn op , 
syvsover ! “ så han munkens lurende ansigt . 
— hvor er jeg ? sagde han og strøg sig med 
hånden over panden ; men hurtig — desværre 

altfor hurtig — trådte den gyselige virkelighed 
frem af sit skjul . 
— du er på det sted , hvor maleren Adelhard 
Bjørnson vil dø ! hviskedee munken og pegede 
på den lille flaske med sovedrikken . 
Adelhard rejste sig op og sagde skælvende : 
— jeg drømte så smukt . . . jeg drømte at 
Arenta var uskyldig , at det kun var et væv af 
ondflab , man havde hildet mig i . 
— er det mig , der hilder dig i et væv af 
ondskab ? sagde Diavolo forundret . Intet er så 
utaknemligt her i verden , som at vise folk tjenester . 
Det er et ypperligt ord , der siger : „ Lån aldrig 
folk penge og luk øjnene , når de begå 
dumheder ! “ 
— jeg ved , at det er en drøm , sagde Adelhard . 
O , min gud , hvor jeg er ulykkelig ! 
— har du tabt modet til at fuldføre din 
plan ? 
— nej , nej ! Der må vel komme ro 
i mit sind , når jeg er langt borte fra det 
forbandede slot . 
Adelhard støttede hovedet i hånden og lod 
billedet af sit liv glide forbi i tankerne . 
Fra det fattige hjem i guldbrandsdalen , hvor 
en rejsende konsfner opdagede hans talent , kom 
han efter kamp og møje , savn og nød til den 
by , som er enhver konstners mål , nemlig rom . 

da han så al denne herlighed , følte han sig så 
fattig og hans egne penselstrøg forekom ham kun 
som når ekkoet hjemme i guldbrandsdalen tabte 
sig i en sagte hvisken . Hans mod begyndte at 
svigte ham . Da udsatte en gammel adelsmand en 
stor præmie for det bedste billede efter en 
medaillon , han ejede . Væddekampen hidkaldte 
de bedste konstnere og blev fulgt med levende 
interesse . Dagen kom ; dommerne gik tvivlrådige 
fra det ene til det andet billede og vidste ikke hvem 
de skulle give prisen . Den gamle adelsmand sagde , 
idet han rystede de grå lokker : „ Det ligner hende 
ikke , der er intet liv i øjnene , intet smil om 
munden ! “ — nu stod de ved det sidste , og lo ad 
den simple ramme , det var indfattet i , men stirrede 
da pludselig overraskede og forbavsede på billedet . 
Der var liv , der var sandhed . Og hvem var 
maleren ? En ung knøs , der stod bleg og skamfuld 
i en krog . 
— det er hende lyslevende ! sagde den gamle 
mand . 
Da var Adelhards lykke gjort . Ved et par 
penselstrøg var han bleven berømt . Den gamle 
adelsmand åbnede sit slot for ham ; man kappedes 
om at invitere ham i den fine verden , det blev 
mode at fetere og beundre ham ; han malede flere 
stykker , der gjorde stormende lykke . På få 
måneder stod han som et stort , beundret geni . 

da mødte han Arenta og straks bankede deres 
hjerter hinanden i møde ; hun var en dame , der 
stod højt over ham ; men med lykken kommer 
tilliden , med heldet modet ; han vovede at hviske 
de ord , der bringer kinden til at rødme og hjertet 
til at bæve og Arenta blev ikke vred , hun lagde sin 
lille hånd i hans og sagde : „ Jeg følger dig i 
liv og død ! “ Så kom de lyse og lykkelige dage 
under karnevalet i rom , hvor alt var støjende 
jubel , hvor tonerne brusede fra de skingrende 
instrumenter , medens spøg og latter stredes om 
rangen . Og konstneren gik med sin brud i den 
glade skare , slyngede armen om hendes liv og 
stjal Kys fra hende . — den gamle adelsmand , der 
havde grundlagt hans lykke , døde og testamenterede en 
stor sum til Adelhard . — held , bestandig held , 
lykke , bestandig lykke ! Så kom bryllupet med al 
sin pragt og herlighed , hvor han og den dejlige 
Arenta knælede for den hellige moders billede , og 
så den salige fryd , da han sluttede hende i sine 
arme og sagde : „ Nu er der intet , der kan adskille 
os , thi vore sjæle er så nøje knyttede til hinanden , 
at dør den ene , følger den anden snart efter i 
dødens fred ! “ 
Men nu , nu var det hele svundet som en 
drøm — nu stod munken bøjet over ham og 
hviskedee : 
— har du mod ? 

— ja , lad mig tømme den bedste drik , svarede 
Adelhard . Den kan ikke være bittrere end den , jeg 
alt har måttet tømme . 
Munken rakte ham den lille flaske og sagde : 
— kun det halve ! 
Maleren stirrede med et forfærdet blik på den 
skæbnesvangre drik . 
— og det hele ? 
— det er døden . 
— døden ! gentog han i en underlig drømmende 
tone . 
— mod ! . . . Mod ! hviskedee Diavolo . 
Adelhard så et øjeblik tankefuldt på 
munken . 
— om fireogtyve timer begynder altså et 
nyt liv ? 
— ja . 
Han tog en ske , hældte langsomt halvdelen af 
den hemmelighedsfulde drik deri , og tømte den . 
Da var det som om blodet begyndte at jage 
med en frygtelig fart gennem hans årer og som 
om hjertet ville briste . Hans tindinger bankede 
og han blev greben af en uhyggelig rædsel . 
— Diavolo , stønnede han , det var gift ! 
— døden er altid hård , sagde munken med 
et uhyggeligt smil . 
Adelhard sank tilbage på sit leje , åbnede et 
par gange øjnene med dødsangstens fortvivlelse 

malet deri , udstødte et dybt suk og lå da som 
et lig . 
Munken stod et øjeblik med korslagte arme 
og stirrede på ham . 
— vi har kæmpet uden at du anede det , 
sagde han smilende , og det er mig , der har 
sejret . 
Han gik hen til døren og kaldte på værten . 
Da denne kom , sagde han : 
— hvor boer lægen ? 
— i en lille hytte en halv times vej 
herfra . 
— vil de straks hente ham . 
— deres velærværdighed er vel ikke syg ? 
Sagde værten . 
— nej ; men min ben , der i går var sund 
og glad , er død . 
— er han død ? råbte bonden og gik et par 
skridt tilbage . 
Diavolo hviskedee et par ord til ham og han 
gik yderligere et par skridt tilbage . 
— derfor skynd dem . . . vi må have det 
konstateret , for at få liget bort snarest muligt . 
Værten ilede så hurtig afsted efter lægen , 
som om den onde forfulgte ham , og kom en halv 
time efter tilbage med en lille , koparret og staldet 
mand , der ved et af naturens indfald bar hovedet 

på den ene side og så således alt i verden 
fra et slædt standpunkt . 
Med en vis ængstelse nærmede han sig værelset , 
hvor Diavolo sad ved Adelhards leje . Lægen standsede 
og tørrede sveden as sin skallede pande . 
— skynd dem , læge , sagde munken ; det 
gælder måske mange menneskeliv . De må bevidne 
om det er en smitsom sygdom . 
Lægen nærmede sig langsomt og stirrede forfærdet 
på konstnerens blege åsyn . Han greb med en 
vis forsigtighed den kolde hånd . 
— ja , han er død , sagde han ; her er min 
hjælp som et lys uden tane . 
— jeg seer nok han er gået til den evige 
fred , sagde Diavolo ; men hvad er han død af ? 
Lægen satte hovedet endnu mere på den ene 
side og sagde : 
— lad os tale derom ude i haven . 
Diavolo fulgte lægen og hørte med sit 
uhyggelige smil på hans lange og indviklede forklaringer , 
og triumferede , da han holdt konstnerens , 
Adelhard Bjørnsons , dødsattest i sin hånd . 

ottende kapitel . 
Slotsbranden . 
Den blinde Helene sad og ventede med en vis 
uro på sin fader . 
Da hørte hun hastige trin , hun kendte 
fyrstens gang ; det måtte være ham . 
Hun sprang op , løb ham i møde og sagde : 
— o , himlen være lovet at du kom ! 
Han stødte hende lidt ublidt tilbage og sagde : 
— lad mig ene med mine stormende tanker ! 
— o , fader , sagde hun og klamrede sig til 
ham ; er du bekymret , må jeg da dele din sorg ? 
— nej , mit barn , du skal ikke lære sorgen 
at kende , du skal altid være glad og lykkelig — 
du , min datter ! 
Aldrig havde han således som nu sluttet 
hende så inderligt og kærligt i sine arme . 
— men , fader , hvad sejler dig ? sagde hun ; 
er du syg ! 
— nej , mit barn , lad mig kun ene , lad mig 
få ro til at samle mine tanker . 
Han gik ind i sit værelse og lod Helene ene . 
— o , sagde hun , jeg er også sådan en lille 
tåbe , der ikke har forstand på noget . . . jeg 
ved siet ikke hvad politik er , og kan ikke tale derom 

med min fader . . . når jeg atter besøger Arenta , 
skal jeg bede hende om at lære mig det . . . Hun 
er så klog og hun forstår så meget ! . . . 
Endnu i morgen skal jeg bede fader besøge hende . 
Med dette forsæt begav hun sig til sit soveværelse , 
uden at ane , at der mellem Arenta og 
hendes fader var åbnet en frygtelig afgrund . 
Da fyrsten havde lukket sin dør så omhyggelig 
og fast , som om han aldrig mere ville åbne den , 
kastede han sig ned på en stol . 
— grusomme skæbne , stønnede han ; jeg har 
kun en bitter fjende , hvem jeg ikke kan række 
hånden til forsoning — og nu erfarer jeg , at 
den datter , som jeg har elsket med en vis afsindighed 
— ikke er mit , men hans barn . For at 
frelse sin søsters ære tog min hustru ikke i betænkning 
at bedrage mig , at skuffe mig i en så 
frygtelig grad . O , min gud , i få mange år 
har jeg behandlet mit eget , ulykkelige , blinde barn 
med ringeagt , for at tilbede og forgude hans 
lykkelige barn — og aldrig kan jeg bevise at hun 
er en bedrager — thi de døde have taget deres 
hemmelighed med i graven . 
Fyrsten sad i nogle minutter og stirrede som 
en beruset med et stift , mat blik på Arentas 
billede , der hang over hans skrivebord . 
Han sprang til sidst op og rev det ned med et 
kraftigt ryk . 

da nåde en underlig hvislende lyd hans 
øre . 
Et rødt , spøgelseagtigt skær viste sig udenfor 
og samtidig lød en angstfuld stemme : 
— slottet brænder ! 
Fyrst Konstantin rev døren op og ville 
styrte ud . 
Et flammehav slog ham i møde og han 
tumlede tilbage . 
Et øjeblik stirrede han målløs på de 
dansende luer . 
Da greb han hurtig en kniv , løb hen til 
væggen og sønderskar et stort billede . 
En hemmelig dør kom til syne ; han trykkede 
på en knap og den åbnede sig . 
Han ilede ind i den mørke gang og et øjeblik 
efter hoppede luerne hen ad den smalle løngang . 
Da 
fyrst Konstantin nåde udenfor , gjaldt 
hans første ord : 
-— er Helene frelst ? 
Tjeneren , til hvem disse ord vare henvendte , 
svarede : 
— det ved jeg ikke , deres højhed . Enhver 
har vist haft mere end nok med at frelse livet . 
— min datter , min datter ! råbte den gamle 
mand og vred fortvivlet sine hænder . 
Luerne boldrede sig imidlertid som kåde , overgivne 

drenge ; snart hist , snart her skal de deres 
røde tunger frem ; aldrig havde dansen gået 
mere lystig i riddersalen ; men istedenfor de stive 
riddere med deres puddrede damer , der havde 
dandset menuet , blev der i aften dandset en rasende 
galop ; ud af de gamle vinduesfløie slikkede de 
ildrøde luer , søm om de jublede af glæde over al 
den skade , de forvoldte , og engang imellem lød 
et brag , som forkyndte at en del af slottet 
styrtede sammen . 
En mængde af omegnens bønder var ilet til 
og stod som tavse vidner til dette mægtige skuespil . 
Brandfolkene indså at her havde ilden 
overmagten og søgte at begrænse dens videre 
udstrækning . 
Den gamle adelsmand løb imidlertid omkring 
som en vanvittig og ledte efter sit barn . 
Men ingen havde set hende . Enhver på 
slottet havde kun tænkt på at frelse sit eget jeg . 
— for at tænke på hende , udbrød han , 
som jeg ikke bør tænke på , som jeg kun kan hade 
og fordømme , glemte jeg hende , fra hvis nærhed 
jeg aldrig burde vige . 
En gammel tjener , der fulgte efter adelsmanden , 
begyndte at frygte for at der virkelig var 
sket en ulykke og ville bringe fyrsten bort herfra . 
— jeg forlader , ikke slottet før jeg ved om 
Helene er frelst ! råbte han . 

— den hellige Madonna har sikkert beskyttet 
hende , deres højhed , sagde tjeneren . 
— skulle det være fordi hendes fader har 
forglemt hende ! . . . O , den tanke , at hun måske 
er indebrændt , gør mig vanvittig . 
— deres højhed bør have andre lige så 
vigtige tanker i denne stund ? Hvem har fremkaldt 
denne frygtelige ulykke ? Hvem har spillet op til 
luernes Dands ? Det er vistnok intet lyn , der er 
kommet fra himlen ! Her burde handles hurtigt , 
men bestemt . 
— for mig er der kun en eneste frygtelig 
tanke : hvor er min datter . . . frels hende . . . 
Frels hende ! 
Tjeneren indså , at det var umuligt at formå 
fyrsten til at tænke på noget andet . 
Da trængte en høj , kraftig skikkelse sig pludselig 
frem . Han bar i sine arme en bevidstløs ung pige . 
Da fyrsten fik øje på hende , råbte han : 
— det er Helene ! 
Han løb hende i møde , tog hende i sine arme 
og knugede hende til sit bryst , som om han var 
bange for at nogen ville stjæle hende . 
Han så ikke på hendes kække redningsmand , 
han så kun på hende , som nu var hans eneste 
barn . 
Den unge mand lagde sin hånd på fyrstens 
skulder og sagde : 

— igår frelste Arenta mit liv ; hils hende 
og sig , at i dag ville skæbnen , at jeg skulle frelse 
hendes søsters liv . 
Med disse ord vendte Nikolaus sig om og 
forsvandt i den kreds , der sværmede om slottet , 
som møl om et brændende lys . 
Fyrsten hævede hovedet og stirrede forundret 
efter ham , men så kun et ubestemt omrids af en 
høj skikkelse . 
Helene kom snart til sig selv og sagde : 
— hvor er han , der frelste mig ? . . . O , 
fader , hvor jeg var bange . . . jeg streg om hjælp 
og han hørte mig . 
En anden tjener nærmede sig nu hurtig og 
sagde : 
— man har i dette øjeblik grebet en nihillist , 
hvis klæder forrådte , at han havde været inde i 
den brændende bygning . Man mener , at det er 
brandsfifferen . 
— før ham da bort og lad ham lide sin 
straf ! befalede fyrsten . 
— andre råbe på , af han har frelst deres 
datter . 
— frelst Helene ? . . Hvorledes ? . . . 
Skulle han have fremkaldt denne frygtelige katastrofe 
og bagefter . . . dog hvorfor ikke ? Fordi 
han hævner sig på en russisk adelsmand kan han 

jo godt frelse min blinde datter ! . . . Før ham 
herhen ! 
— det er forsilde , han er alt på vejen til 
politimesterens bylig . 
— Helenes frelser ? O , hvilken frygtelig tanke , 
af den mand , der har påsat ilden , er mit eneste 
barns skytshelgen ! Det er , som om jeg skal drives 
til af blive vanvittig . 
— o , fader , råbte Helene , fader ! Tror 
du virkelig af den samme mand , der har frelst 
mit liv , kan have påsat ilden ? Nej , nej , han 
må være en brav mand ! 
— du ved ikke hvilken frygtelig magt der 
ligger i det lille ord nihillist . Intet er for 
helligt og dyrebart for dem ; når det er nødvendigt 
for deres planer , myrder de barnet i 
moderens skød . 
— men hvorfor frelste han da mig ? 
— han sagde det jo selv : fordi Arenta i går 
havde stelst ham . 
— så slår hun måske også i de 
elendiges geledder , vedblev han for sig selv . Ja , 
hvorfor ikke ? . . . Hun er jo en datter af ham ! 
Denne samtale havde fundet sted ved skinnet 
af luerne fra det brændende slot . 
— fader , lad os nu begive os til Arenta og 
fortælle hende den sørgelige tildragelse . 
— Arenta ? gentog han med synlig skælven . 

nej , nej , lad os søge ly hos nogle af vore 
venner . 
— der er da ingen , der slår os nærmere 
end Arenta ? 
— jo ; lad os ikke tale om hende , sagde 
fyrsten og tog Helene ved hånden , for at føre 
hende bort . 
— men , fader , udbrød hun ; hvad er der 
sket ? Du taler i en så sælsom tone om min 
søster . 
— din søster ! gentog fyrsten med bevæget 
stemme . 
Helene klamrede sig til sin fader og sagde : 
— o , lad os begive os til Arentas bolig . 
Lad hende ikke af fremmede læber erfare , at hendes 
kære barndomshjem er brændt , at jeg har været 
nær ved at omkomme i luerne ! . . . Men , fader , 
forlang først at ingen må tilføje min kække 
redningsmand noget . 
— men når det nu er den samme hånd , 
der har ført branden til dit hjem , mit barn ? 
— lad os da spørge Arenta om han 
er ond . 
— Arenta begive vi os ikke til , sagde fyrsten 
bestemt . 
— når jeg nu beder dig så inderligt derom ! 
Sagde Helene blidt . 
— bed mig om alt og jeg skal opfylde din 

bøn , Helene ; kun ikke at vi begive os til Arenta 
eller at jeg frelser en nihillist — det er lige 
umuligt . 
Fyrsten og hans barn steg nu op i en af 
de vogne , som flere af omegnens adelsmænd havde 
stillet til deres disposition . 
Niende kapitel . 
For første gang ! 
Der eksisterer mennesker , som det næsten aldrig 
behager lykkens sol at skinne på . 
Til disse hørte Gil klark , skolelæreren , kirkesangeren 
og digteren i en af de mindste landsbyer , 
der findes i Rusland . 
Dersom man tænker sig et fugleskræmsel , der 
har fået fødder at gå på , har man straks et 
billede af den brave skolelærer . Han var så lang , 
som om han på denne måde havde fået erstattet 
hvad han manglede i tykkelse , thi han var så 
tynd , at det almindelig hed sig , at man kunne se 
igennem ham . 
Han havde en kone , der ikke så ud til at 
lide nød og en flok pjaltede børn , hvis antal 
hvert år forøgedes , og det var kun den brave Gil 

klarks inderligste -ønske og skønneste drøm , at han 
istedenfor ti børn og tre elever havde tre børn 
og ti elever , og han fantaserede da om hvorledes 
han engang ville flotte sig med at spise sig rigtig 
mæt , en lykke , han ikke havde kendt i mange år . 
Dagen efter Adelhards afrejse stod Gil klark 
udenfor slottet i sit bedste puds eller rettere sagt : 
i andres bedste klæder . 
Han havde lånt en frakke hist og en vest 
her , en hat et sted og en paraply et andet , og da 
alle disse klædningsstykker tilhørte ganske andre 
legemsformer end skolelærerens , dannede han et 
yderst komisk skue . 
Han anede dog ikke , at det var ham der opvakte 
den hjertelige latter , der lød omkring ham . 
Gil bad om at måtte tale med den unge 
frue og blev ført ind til hende . 
Han gjorde en dyb kompliment , fremsagde 
med skingrende stemme et smukt Vers om huslig 
lyksalighed , og nedbad himlens velsignelse over 
slottet . 
— hvad ønsker de ? spurgte Arenta , der 
neppe kunne undlade at smile . 
— tro endelig ikke , nådige frue , at jeg 
kommer som tigger ; nej , jeg kommer som en 
mand , der ved at den stigende konkurrence nøder 
ham til at være på sin post ! . . . Frue , tilgiv 

mig , om jeg ikke bedre formår at svøbe mine ord 
i beskedenhedens dyrebare drapperi . . . . Når et 
par unge folk glade , lykkelige , strålende af ungdom 
og sundhed , blive forenede ved det bånd , 
som er den kæde , der fængsler hjerterne , plejer 
altid en lille verdensborger at sige „ Tittit “ ! Gid 
også denne himlens velsignelse må gæste dette 
lykkens Bo . . . når da den lille bliver så stor , 
at den første sæd skal lægges i hjertet til livets 
visdom , beder jeg dem erindre , at jeg mod et 
ringe vederlag vil indfinde mig og gennemgå 
lektierne med den lille . 
Arenta , der næppe kunne tilbageholde sin latter 
over dette lidt ejendommelige forslag , sagde : 
— skulle himlen forunde os den lykke , Gil 
klark , skal vi virkelig mindes eder . 
— tusind tak , frue ! Og ville det være 
ubeskedent om jeg i sikker forventning om den 
kommende fryd for dem og deres høiædle husbond , 
anmodede dem om et lille forsfud på min 
gage ? 
Arenta åbnede sin pung og tog en ti-rubel 
frem , hvilken hun rakte ham . 
— det er intet lån , det er en gave 
til den mand , der kun har andres vel for øje , 
sagde hun . 
Skolelæreren takkede og bukkede — bukkede og 
takkede — og forlod derpå fruen og slottet . 

han gik bort , stolt som en sejrherre . Da 
han kom udenfor , slog han paraplyen op ; men 
det var måske for af lykkens sol ikke skulle skinne 
formeget på ham . Hans eneste frygt i dette øjeblik 
var , af han skulle aflevere sin lånte vest og 
glemme af tage sine ti rubler ud af denne . 
Arenta gav sine tilbagetrængte følelser luft 
i en hjertelig latter , da skolelæreren var gået . 
— nu har jeg da oplevet et eventyr , som 
det vil more Adelhard af høre . Jeg begynder snart 
af længes ret hjerteligt efter af fe ham . 
I det samme trådte en tjener ind og sagde : 
— munken Diavolo ønsker af tale med deres 
nåde ! 
Den tone , hvori tjeneren talte , forundrede 
hende . Hun sprang op og udbrød : 
— o , himmel , hvad er der sket ? . . . Du 
taler , som om en ulykke havde ramt os ! 
— må han træde ind ? sagde tjeneren , for 
at undgå at svare . 
— ja , lad ham komme ! 
Et øjeblik efter trådte Diavolo ind . Hans 
blik var mørkt og uheldsvangert . 
— hvad er der sket ? udbrød Arenta bævende . 
— fat dem , kære barn ! hviskedee munken . 
Himlens veje er urandsagelige ! 

— men hvad mener de ? stønnede den unge 
kvinde med stedse stigende angst . 
— jeg bringer et sorgens bud til dette hus ; 
men jeg ved at de har lært at bøje dem for den 
hellige møders billede og ydmygt erkende , at vi kun 
ere svage bæsener . 
Munkens blik hvilede på Arenta , der sad 
som et bytte for den hæsligste sindsbevægelse . 
— min fader er død ? sagde hun med 
fortvivlet stemme . 
Diavolo rystede på hovedet og sagde : 
— nej , døden har vel gæstet en as deres 
kære ; men . . . 
— er det Helene , min elsfede søster ? 
Atter rystede munken på høvedet . 
Da opstod en frygtelig anelse hos Arenta . 
Hun sprang op , greb Diavolos hånd og vedblev : 
— tal , i himlens navn , tal ! . . . Er der 
hændet ham noget , der er mit hjerte nærmest ? Er 
han syg ? 
— han har været syg . 
— o , min gud ! . . . Er han nu atter rast ? 
— nu har han den evige fred ! sagde 
munken sagte . 
— er han død ? udbrød Arenta med en 
stemme , der måtte bringe munken til at skælve , 
et sådant ømsang af fortvivlede indesluttede den . 
Hun gik nogle skridt frem , standsede , udstødte 

et skrig , kastede sig ned på en Sosa , skjulte 
ansigtet i sine hænder og en gråd , så heftig 
og lidende , som om der aldrig mere ville 
blomstre nogen lykke for hende , søgte at lette 
hendes sorgbetyngedc sind . 
Diavolo stod med foldede hænder og stirrede 
på hende . 
Endelig hævede hun de tårevædede øjne 
og sagde : 
— er det virkelig sandhed ? . . . Sagde de , at 
Adelhard var død . . . død ? . . . O , nej , nej , den 
ædleste , braveste mand kan ikke . . . 
— jo , afbrød Diavolo hende ; en heftig feberrev 
ham bort på få timer . Den ubarmhjertige 
død spotter geni , talent , ungdom og mod . Som 
stormen knækker blomsten , der nys knejsede i sit 
bed , således bortmeier døden be braveste sammen 
med de usleste . 
— død ! gentog Arenta , som om hun endnu 
ikke havde gjort sig fortrolig med dette ords 
frygtelige betydning . 
Hun havde ikke ret fattet , at hun aldrig mere 
skulle høre et ord fra de læber , der havde tilhvisket 
hende de ømmeste kjærligheds-eder . 
Diavolo fortalte nu hvorledes alt var gået 
til , og at han ikke var veget fra sin vens leje , 
uagtet det kunne koste ham selv livet . 
— han ligger i sin seng , som om han kun 

sover , sagde munken , så roligt og blidt har hans 
sidste øjeblik været . Men lægen har befalet , at 
de kun må fe ham en gang . 
— jeg vil dø med ham , udbrød hun med vild 
hæffighed . Vore sjæle skulle følges i døden som 
i livet . 
— Madonnas villie må vi bøje knæ for , 
sagde munken og vendte andægtig øjnene mod 
himlen . 
— død , død , hulkede Arenta og vaklede , som 
om hun skulle styrte om . 
— stille , mit barn , græd ud ved mit bryst , 
sagde Diavolo og slyngede armen om hende . 
For første gang holdt han den kvinde 
i sin favn , han elsfede , og en salig fryd opfyldte 
ham , medens en hjertesorg så stor som tænkes kan 
knugede den ulykkelige unge kone . 
Tårerne styrtede ned ad hendes kinder , men 
de lettede ikke hendes beklemte bryst ; det blev til sidst 
til en vild , krampagtig gråd . 
Diavolo hviskedee forgæves : 
— stille , mit barn , stille ! 

tiende kapitel . 
Ved båren . 
Det var aften . 
Arenta steg ned ad trappen , der førte til 
havestuen , støttet til Diavolos arm . 
Vinduerne vare tilhyllede og svære Gardiner 
var hængt for glasdøren , for at ingen solstråle 
skulle snige sig ind . 
En tung , trykkende atmosfære , besvangret med 
blomsterduft , opfyldte det med sort flor behængte 
værelse og stemte sindet til alvor og vemod . 
Midt på gulvet stod en egetrææs-kiste , 
bugnende under guirlander af levende blomster . 
Konsfens genius sad sørgende ved hovedenden , medens 
små sommerfugle antydede den frigjorte sjæls 
flugt . I svære sølvkandelabrer var anbragt 
vokslys , som sendte et blegt skær ud over 
dødens attributer . 
Det blege skær faldt også på de to 
levendes ansigter og fremhævede med sine blege 
skygger disses kontrast . 
Diavolo med sit skarpe , ejendommeligt lurende 
ansigt , kold og uimodtagelig for hendes sorg , 
triumferende over at se sit mål rykke nærmere . 
Arenta med sit yndige ansigt , som sorgen 

vel kunne sætte sit blege stempel på , men ikke i 
mindste måde berøve sit blide , kærlige udtryk . 
Arenta formåede næppe at holde sig oprejst . 
Hun nærmede sig langsomt den prydede kiste , 
knælede ned og hensank i stille bøn . 
Derpå rejste hun sig og sagde med halvkvalt 
stemme : 
— nu er jeg fattet ! 
Diavolo rakte hende hånden . 
— mod , Arenta , mod ! Guds moder prøver 
os ikke mere end vore hjerter kunne bære . 
— det kan jeg næppe bære , det tungeste slag , 
der kunne ramme mig ! sagde Arenta tårekvalt . 
Efter at have stået nogle minutter med 
foldede hænder , udbrød hun : 
— lad mig så se ham , Diavolo ! 
— husf , at dersom de bryder deres løfte 
om ikke at berøre ham , kan det have skæbnesvangre 
følger før tusinder , sagde han . Det er ikke første 
gang at den gule feber har viist sig her . 
En synlig gysen gjennemfoer den unge kvindes 
legeme . 
Han løftede nu det tunge låg i vejret . 
Der lå den unge mand , belyst af de blinkende 
vøxkjerter , bleg og kold . 
Arenta skælvede , gjorde et skridt fremad og 
ville styrte sig over ham . 

Diavolo greb hende i armen og udbrød ivrig : 
— det gælder mere end deres eget liv , 
Arenta ! 
Hun hørte intet mere ; hun lå bevidstløs i 
munkens arme . 
Efter at have bragt hende til bevidsthed igen 
ville han bevæge hende til at gå . 
— nej , sagde hun , lad mig bede om at jeg 
snart må følge ham ! 
Låget var atter faldet til og munken lød hende 
da forblive siddende . 
Han hviskedee et par ord til hende og hun 
bøjede hovedet og græd . 
Hun hensank snart i stille drømmerier og 
billedet af hendes livs lykkelige timer steg frem 
for hendes tanker . Hun mindedes hvor alle 
hjertets strenge bævede af salig fryd , da Adelhard 
bad om hendes hånd . Så kom en række 
af lykkelige dage , hvor glæden fad på højsædet 
og fremtiden lå i håbets skær så lyst og 
strålende . Hun mindedes den herligste dag i sit 
liv , da kirkens basuner lød dem i møde , da de 
knælede for guds moders billede og præsten svang 
røgelfekarret over deres hoved . Så kom en tid , 
forgfri som barnets , der leger på moderens skød 
. . . en tid , hvor de kun levede for og med hinanden , 

hvor tusinder af Kys og tusinder af omfavnelser 
atter og atter fornyede deres lykke . 
Nu lå han , der havde hvisket de ømme ord 
til hende og hvis læber havde mødt hendes i salige 
Kys , bleg og kold og ville aldrig mere smile 
til hende . 
Hun græd så bittert , som om tårerne aldrig 
ville standse . 
Stakkels Arenta ! 
Diavolo stod ene , hensunken i dybe tanker . 
— var jeg feig ? mumlede han . Havde jeg 
ikke mod til at overskære livstråden ? . . . Jo , 
jo , det var ikke modet der fattedes ; men det var en 
klog manøvre . . . når jeg engang kan pege på 
den tomme kiste og sige : se , Arenta , så højt 
elskede han dig , han flygtede bort fra dig , fordi 
der var en , der var ham kærere , da er hun besejret . 
Langsomt , fod for fod , skridt for skridt nærmer 
jeg mig det mål , der skal føre mig til den højeste 
grad af salighed ! . . . O , Arenta , hvor jeg elsker 
dig ; ingen kan elske dig mere rasende , vanvittig 
og lidenskabelig ; men jeg hader . . . hader til 
døden enhver der står dig nær . . . der må 
komme den dag , da du ingen anden ven har i 
verden end mig og da du ikke har noget andet 

bryst at græde ud ved end netop mit ; men det vil 
måske koste en fortvivlet kamp . . . endnu er kun 
et skridt lykkedes ! 
Han rejste sig , strøg den magre hånd over 
den skaldede isse og for fammen . 
— o , hvilken lidelse ! vedblev han . De 
mange år , da alt håb var stænget ude og al 
tanke om at vinde min elsfede tilbage var en 
vanvidsdrøm ! . . . Jeg har rullet mig på 
gulvet i min celle , krympet mig som en orm ved 
den tanke , at de to sad her bag slottets mure , 
hånd i hånd , læbe mod læbe ; men endelig 
slog den time , da mine snildt lagte planer kunne 
benyttes , da jeg atter i det mindste kunne håbe . . . 
Håbe . . . hige . . . hige efter at knuge hende til 
mit bryst , knuge hende som slangen , der aldrig 
flipper sit bytte ! . . . Men ingen tåbeligheder 
. . . lad mig ikke glemme at handle ! 
Med en medbragt nøgle åbnede han et skrivebord 
og tog et dokument frem . Han foldede det 
ud og læste det hastigt igennem . 
Det var Arentas og Adelhards vielsesattest . 
— jeg har raderet eders navne ud i kirkebogen , 
sagde han , og nu forsvinder det sidste bevis 
for eders ægteskab . . . Skridt for skridt når 
jeg mit mål ! 
Han stak langsomt og triumferende dokumentet 
i lommen . 

— når nu din fader forlanger bevis for , 
at du og Adelhard virkelig have været viede i rom , 
da styrter du hen mod bordet , åbner denne 
skusfe og griber ned i det tomme rum . Du søger , 
du famler . . . Du stønner : „ Borte ! “ . . . Din 
fader seer på dig med sit kolde , ironiske blik og 
siger : min datter har dyrket den frie kærlighed ! 
. . . Du vil forsvare dig , men du savner ord 
. . . han forhåner og forstøder dig . . . Du har 
da kun en ven . . . en eneste ven , og det er ham , 
der har lidt alle helvedets kvaler , da Adelhard 
trykkede dig i sine arme ! 
Ellevte kapitel . 
En katastrofe . 
Den blinde Helene lå på knæ for sin fader 
og bad ham frelse sin redningsmand . 
— jeg kan ikke , Helene , sagde han og vendte 
hende ryggen . 
Han stillede sig hen ved vinduet og stirrede 
ud over den brandtomt , som hans slot frembød . 
Helene var sunket ned på en stol og græd . 
Fyrsten modtog et brev og til sin forundring 
så han , at det bar sort rand . 

— når det nu var hende , mumlede han 
tankefuld , da ville jeg takke den hellige madgnna , 
der således har løst den frygtelige hemmelighed . 
Han åbnede brevet og så nu til sin store 
forbavselse , at det var Adelhard , der ikke mere var 
blandt de levende . 
— grusomme skæbne , mumlede han , nu må 
jeg møde til hans begravelse . Der er jo ingen 
der ved , at hun ikke er min datter . . . dette 
bedrageri kan aldrig afsløres . 
Han fortalte Helene , at han måtte rejse bort 
i et par dage . 
— men Arenta ! udbrød hun . 
— jeg skal skrive til hende , sagde fyrsten . 
Efter at have overladt Helene til adelsmandens 
varetægt , drog fyrsten afsted ; jo nærmere han 
kom hendes slot , jo mere strengt og koldt blev 
hans ansigt . 
Helene troede at faderen havde forladt 
hende for at søge guvernørens nåde for hendes 
redningsmand . 
— fader er ikke så grusom som han giver 
sig mine af , sagde hun ; han vil ikke lade mig 
håbe forgæves . . . men måske jeg kan komme 
ham i forkøbet . 
Hun bad adelsmanden om at tjeneren måtte 
køre hende til politidirektøren . 

en halv time senere stod den blinde Helene 
ligeoverfor den strenge herre . 
Havde hun formået at fe hans ansigt , ville 
hun have teet at det var koldt og grusomt , vansiret 
af ar og kun med et øje . 
— hvad ønsker de ? spurgte han i en 
heftig tone . 
— jeg er komtesse Helene , datter af fyrst 
Konstantin . 
— for Pokker ! udbrød han , hvad vedkommer 
det mig . Hvad ønsker de ? 
— jeg formoder , at min fader er rejst til 
guvernøren før at udvirke frigivelse for den mand , 
der frelste mit liv . 
— hvad vedkommer hele den historie mig , 
sagde politidirektøren og stampede i gulvet . 
— den biand , jeg mener , er jo her i deres 
varetægt , sagde Helene . 
Der lå en vis adelig stolthed i den unge 
piges optræden . Jo hidsigere og brutalere politimanden 
blev , jo mere rolig og fattet blev hun . 
— han er anklaget for at være en fjende af 
staten , sagde hun . 
— nu forstår jeg Dein , udbrød politidirektøren , 
han er en nihillisf , så behøver de ikke 
at frygte for at deres fader tommer dem i 
forkøbet . 
Den blinde dame kunne ikke fe det smil , der 

ledsagede disse ord . Det forrådte en næsten 
uhyggelig triumf . 
— min søster Arenta har engang frelst hans 
liv ; jeg tror at han er en brav mand . 
Disse ord virkede som elektrisk på politimanden . 
Uden at sige et ord , gik han hen til et 
bord , slog op i en stor protokol og bladede 
ivrigt deri . 
— det er rigtigt , mumlede han , ja , det er 
som jeg siger , vi må ikke tage i betænkning at 
rive de ømmeste bånd over . . . det hele er en 
syge , hvortil der kun findes et lægemiddel : det er 
Siberiens ismarker og knuten . 
Den unge dame ventede øjensynlig et svar . 
Politimanden ringede . 
To tjenere trådte ind . 
— bring denne dame i arrest , befalede han . 
— i arrest ! udbrød Helene og foldede hænderne . 
— ja , måske både de og deres søster 
vil komme til at gøre den unge mand selskab i 
Siberien . 
— mindes de , at jeg er fyrst Konstantins 
datter ? 
— om de end var kejserens datter , kunne 
det ikke hjælpe dem . Når der foreligger blot et 
bevis på , at de står i forbindelse med de 
hemmelige foreninger , er der ingen nåde , ingen 

barmhjertighed ! Det er vor parole og det er 
fjendens parole , så vi læmpe med lige våben . 
De to tjenere førte nu den blinde bort 
med dem . 
Arenta sad alene , nedbøjet af sorg , da man 
meldte fyrsten . 
— min fader , sagde hun , o , lad mig græde 
ud ved hans bryst . 
Hun rejste sig og vaklede ham i møde , men blev 
pludselig stående og stirrede på ham . 
Han betragtede hende med et blik , der viste 
en så kold foragt , at hun for heftig fammen . 
De vare alene . 
Istedetfor at trykke hende i sine arme og bede 
hende fatte mod , stod han kold og ubevægelig , som 
om han var en ganske fremmed . 
— hvad er der sket ? spurgte Arenta . Er 
der hændet noget ? 
— ja , sagde han koldt . Jeg er kun din fader 
i verdens øjne . — 
- hvad siger du ? Hvem har vovet at plette 
min moders ære ? 
— ingen ! svarede fyrsten koldt . 
— men hvorledes ? 
— du vil tidsnok få den grusomme hemmelighed 

at vide ! — mellem os to er der en frygtelig 
afgrund ; vi må helst undgå at møde hinanden . 
— men fader , fader , taler du vildt ! udbrød 
Arenta bævende ; eller er det mig , som den grusomme 
sorg har fortumlet . 
— o , du ved ikke hvad jeg lider , sagde 
fyrsten ; men lad os ikke med bitre ord krænke 
dødens fred . I morgen efter begravelsen skal du 
erfare alt . 
Fyrsten lod hende atter ene , et bytte for de 
pinligste tanker , der næsten truede med at overmande 
hende . 
Det er nat . I det lille gravkapel brænder 
lys . To mænd sidde og våge ved kisten . 
Det er Diavolo og skolelæreren Gil klart . 
Den første er rolig som altid , men den 
brave lærer bæver , som et lys , der er udsat for 
vinden . 
Diavolo lukkede bønnebogen og sagde : 
— nu kan han nok blive salig med de bønner , 
vi have læst over ham ; lad os nu tænke på vor 
egen salighed . 
Han tog en flaske vin frem og to glas . 
Gil klark skottede til flasfen med et blik , 
som en smægtende elsker sender til sin hjærtenskær . 


— kom her , Gil , og tag dem nu en hjertestyrkning . 
— 
går det an . . . ? 
— man må da have lidt at stå imod med , 
når den onde skulle få i sinde at komme . 
Diavolo bød Gil et glas . Han tog det og lod 
dets indhold langsomt glide ned , som om han ret 
ville fryde sig ved nektaren . 
Han smækkede med tungen og udstødte et lydeligt 
„ Ah “ . 
Gil ville atter tage bønnebogen , men Diavolo 
sagde : 
— natten er lang og det bliver lidt kedeligt 
at skulle læse de samme bønner et par hundrede 
gange . Lad os før få os en fornuftig samtale . 
De har jo kendt hele den fyrstelige familie ? 
— ja , på en prik . Under stenen derhenne 
slumrer fyrstinden . 
— kendte de hende ? sagde Diavolo og skænkede 
i glasset . 
Gil klark følte sig bedre til mode , blodet rullede 
raskere igennem hans årer og han begyndte at 
at nynne „ en af sine egne “ . 
— fyrstinden ? sagde han , ja hun lignede min 
kone på en prik , det vil sige : min kone er stor 
og hun var lille , min kone er temmelig kolossal , 
hun var meget spinkel , min kone er sort — på 
den tid af året at bandet fryser — men hun 

var lys , og ellers lignede de hinanden som den ene 
bloddråbe den anden — de havde begge en vis 
øvelse i at sige „ her skal skabet stå og dermed 
punktum “ . . . begge smilede til deres mand 
som en kosak til sur sennep — ja , de forstår 
mig nok . 
— hun elskede altså ikke sin mand , sagde 
Diavolo . 
— nej , nej , men jeg synes det pusler derhenne , 
sagde Gil og stirrede mod kisten . 
— å , snak ! lad os tømme et bæger endnu , 
så kiler vi på bønnerne . Hun tog altså fyrsten 
af andre grunde ? 
— ja , for at frelse sin søster ! Ligesom om 
jeg var gået i krig for at frelse min Broder . . . hun 
elskede nemlig sin søster højere end nogen anden i hele 
denne jammerdal , som vi mennesker er så vittige at 
kalde verden ! Hun vidste at fyrsten var en kold , 
beregnende mand , en lidenskabelig spiller og ikke 
istand til at opfylde en 18årig kvindes drømme 
og længsler . . . nå , fyrsten optrådte som betler , 
fyrstinden vidste at gav hun ham kurven blev det 
søsteren , der skulle danse bryllupsdansen . . . 
Så det var alene grunden til at hun sagde „ Ja “ 
Dertil . 
Munken smilede . 
Alt som Gil talte blev hans stemme mere 
lallende , til sidst sank hans hoved ned og han sov ind . 

Diavolo betragtede ham smilende og rejste sig ; 
han gik hen til kisten og åbnede låget . 
Han tumlede nogle minutter med den døde , 
gned hans bryst og tindinger indtil denne endelig 
slog øjnene op . 
Adelhard så sig forundret om ; men fattede 
sig straks . 
— er alt parat ? spurgte han . 
— alt . Din forklædning ligger i krogen derhenne . 
I lommen vil du finde dine papirer 
. . . jeg har valgt navnet efter den dag , da dit 
nye liv begynder : den 4de April . 
Adelhard rejste sig , han var meget mat , men 
følte ellers ingen smerte . 
— øg Arenta ? spurgte han . 
— er bedrøvet . Din hævn har ramt sikkert . 
Gil klark slog øjnene op , men da han 
så den døde stige ud af kisten , udstødte han et 
forfærdet skrig , skjulte ansigtet i sine hænder og 
sank som besvimet om på gnlvet . 
Nogle få minutter efter var Adelhard rejsefærdig . 
Pludselig lød en sagte banken på kapellets dør ; 
de to mænd stirrede på hinanden . 
— luk op ! lød arcntas stemme . 
Diavolo mumlede en ed . 
— skjul dig bag kisten , sagde han hurtig til 
Adelhard , idet han sagte lukkede låget og gemte 
flasken i kisten . 

medens denne scene foregik i kapellet fad to 
mænd i ivrig samtale i politimesterens bolig . 
Det var to ældre mænd med ejendommelige 
kloge øjne , som syntes af have ørnens skarphed . 
De havde tilbragt det meste af deres liv i opdagelsespolitiets 
tjeneste og vare derfor vantetil af se enhver 
forbrydelse stift i øjnene . Det var sporhunde i 
retfærdighedens tjeneste . 
Lamperne vare kun halvt lysende og kastede 
et dæmpet skær ud over det lille værelse . 
Disse mænd vare parate til altid af ile afsted 
på det mindste vink , når det gjaldt om af gribe 
en forbryder . 
— du tror altså , sagde den ene hviskende , 
af her foreligger en forbrydelse ? 
— jeg ved næppe hvad jeg skal sige , svarede 
den anden langsomt ; der er i det mindste meget der 
taler derfor . 
— men hvorfor tøver du da med af undersøge 
sagen , Betli ? 
— fordi af vor chef alt har begået en fejl , 
nemlig ved af arrestere den yngste komtesse , der er 
lige så uskyldig som nyfalden sne . Jeg må derfor 
gå mere forsigtig tilværks . Denne munk seer mig 
forresten ud til alt muligt . 
— tror du da af denne Aland har myrdet 
kunstneren ? . . . Hvad skulle bevæge ham dertil ? 
— det er netop det , jeg ikke rigtig kan forstå . 

men måske , at konstnerens egen hustru står 
bagved . 
— hvad mener du , Betli ? udbrød den anden 
forfærdet . 
— jeg mener intet . . . jeg tror intet . . . 
Jeg har kun en eneste svag tråd at lede mig 
srem efter . 
Han tog en lille tegnebog frem og sagde : 
— her findes en fortegnelse , som ofte har ledet 
mig på det rette spor . Jeg har nemlig optegnet 
en lifte over alle de adelsmænd , som har holdt 
guvernanter til deres børn , og ganske og aldeles 
overladt børnene til dem . Til disse hører fyrst 
Konstantin . Han opholdt sig for det meste på rejse 
og fyrstinden var for optaget af alt andet end sit 
barns opdragelse . Det andet barn kostede hende 
livet . Arenta er især den , der fuldstændig har været 
i den guvernantes hænder , jeg senere fik fjernet , og 
som jeg ved indpodede den farligste gift i de unge 
sjæle . Adelsmændene gik trygge og rolige omkring , 
hånende og spottende dem , der nærede frygt for 
nihilismen , og de anede ikke , at deres børn imidlertid 
indsugede de farlige principer og ligesom opammedes 
med et forvirret blik på livet . Da fyrstens 
datter har fået en sådan opdragelse , kan der 
drages mange mærkelige slutninger . Når hun nu 
havde bundet sig ved den grusomme ed , at opfylde 
ethvert ønske af den hemmelige forening , selv om 

det var at myrde sin egen fader , — og så ordren 
kommer og lyder på at myrde sin mand . Det 
kunne tænkes , at han stod den hemmelige regering 
i vejen . 
— men , udbrød den anden , hun lod sig da 
aldrig friste til at begå en slig brøde ? 
— kender du da ikke religionsvanvid og ved 
du da ikke , at denne nye lære er en religion , en 
religion , der ikke forsoner , mildner og fængsler , men 
derimod nivellerer , knuser og tilintetgør alt , uden 
nåde , uden barmhjertighed ! 
— men at en hustru skulle myrde sin mand ? 
Nej , Betli , denne gang fejler du . 
— jeg vil næsten håbe det ! . . . Men glem 
nu ikke , at der er en afstand mellem den simple 
konstner og den stolte adelsmand , som kærligheden 
en tidlang slår en bro over , men som senere dog 
altid hviner sig . 
— komtessen har altid været så mild og kærlig . 
— men hvad munken med sit lurende smil 
og sin sleske tunge kan have forledet hende til , det 
ved hverken du eller jeg . 
— jeg fatter da ikke , hvorfor du endnu ikke 
har gjort et eneste skridt i denne sag . 
— først en eneste smule vished ; men det 
må jeg have , lad der så end gå ti eller tyve år . 
En forbrydelse bliver altid en forbrydelse . Forelødig 

har jeg ladet lægen hente . Jeg hører en vogn 
komme rullende . . . det må være ham . 
Den ene sporhund rystede lidt betænkeligt på 
hovedet . 
Et øjeblik efter blev den lille læge , med hovedet 
på den ene side , ført ind . 
Han rystede som om han havde feber . 
— jeg er uskyldig ! jamrede han og så sig 
forfærdet om . Jeg er ingen forbryder . 
For hans fantasi stod alle torturredsfaberne 
parat til at modtage ham , lige fra den spanske støvle 
til de mere moderne apparater . 
— stille , min gode mand , sagde Betli ; svar 
blot klart og tydeligt . 
— jeg er uskyldig , gode herre , stammede han ; 
jeg har intet ondt gjort ! 
— de har i går udstedt en dødsattest . . . 
— på en forbryder , faldt lægen ham i talen , 
jeg anede ikke at det var en statsforbryder . 
— så lad mig dog tale ud ! udbrød Betli 
lidt hidsig . 
Manden med det „ skæve “ Blik stirrede fortvivlet 
på de to politimænd og tørrede sveden af sin pande . 
— jeg taler om Adelhard Bjørnson , vedblev Betli . 
Et lettet suk steg op fra den lille doktors 
bryst . 
— nå , ham med den gule feber eller den 
sorte død . 

— er i vis på , at det var pest han døde af ? 
Er i sikker på , at det ikke var gift ? 
— gift . . . Gift ! udbrød doktoren og tumlede 
et skridt tilbage . 
— ja . Foreligger her ikke en forbrydelse ? 
Doktoren følte sig lidt uhyggelig til mode . Han 
havde ikke undersøgt den døde ; så snart han hørte , 
at det havde været en ondartet sygdom , holdt han 
sig i tilbørlig afstand . Når denne sag nu skulle 
for retten ? 
— jeg forsikrer . . . 
— tør i gøre ed på , at det ikke var gift ? 
Afbrød Betli . 
— jeg tror det næsten , stammede lægen . 
Betli underkastede ham et langt , pinligt forhør , 
og gav ham da sri igen . 
Det lod den gode mand sig ikke sige to gange , 
men var snart ude af huset . 
— nå , Betli , sagde den anden , blev du klogere 
af den forklaring ? 
— jeg har indset så meget , at da lægen 
hørte ordet pest nævne , gik han fra koncepterne . 
— så må jeg atter spørge : hvad nu ? sagde 
politimanden . 
— foreløbig forholder jeg mig passiv og iagttager , 
om der ikke udvikler sig et kærlighedsforhold 
mellem Arenta og munken . 

— du mener ? 
— at munkekutten måske er et middel til at 
gøre os tryg . Men jeg aner , at den dag måske 
vil komme , da komtesse Arenta sidder på anklagebænken . 
— 
jeg synes , at du næsten fryder dig ved 
denne tanke ? 
— ja ; det glæder mig at demaskere enhver forbryder . 
Skønheden er netop et farligt våben , 
når den ikke anvendes i det godes tjeneste . 
Betli stod nogle øjeblikke eftertænksom og sagde 
derpå : 
— dersom jeg skulle finde tråden i denne 
labyrintt , skal jeg med koldt blød arrestere den 
unge enke . At der er noget mistænkeligt ved denne 
sag , seer enhver ; men vi må give tid . En uge , 
en måned , et år eller senere har ikke stort at sige ; 
en forbrydelse er en forbrydelse . . . Samvittigheden 
og politiet sover ikke . 
— jeg har ofte teet dette par , sagde den anden 
øpdagelsesbetjent , og jeg har ofte tænkt , at hvis 
lykken blomstrede et sted , måtte det være der . . . 
Jeg har altid tænkt mig det lille slot som et Eden 
her på jorden . 
— et Eden ! Hm , ja , mumlede den anden med 
et bittert smil . 
I det samme bankedes der på døren . 

en mand , indhyllet i en skindpels , trådte 
vaklende ind . 
— hvem der ? sagde Betli . 
— er politimesteren kommet hjem ? spurgteden 
indtrædende . 
— hvorledes kommer du på den ide , når 
du ikke har kørt ham hjem ? 
— alle helgene stå mig bi ! råbte kusken . 
Så er han bortsørt . 
— bortført ! råbte de to andre . 
— ja , kjøretøiet er borte . Da jeg før sad 
på bukken og kiggede op mod stjernerne , kom 
en mand og gav sig i samtale med mig . Han bød 
mig en pris . Jeg fog den og et øjeblik efter var 
jeg bevidstløs . Da jeg vågnede , lå jeg på jorden 
og vognen var borte ! 
De to politimænd fik nu travlt . 
Et elektrisk ringeapparat vækkede flere af deres 
kammerater og de ilede snart tilhest i forskellige 
retninger . 
Vi vende tilbage til kapellet . 
Døren blev åbnet og Arenta trådte ind . 
Hun var frygtelig bleg og man kunne se den 
bane , som tårerne havde dannet på hendes kinder . 
Uden at sige et ord gik hun hen til kisten , 

lagde sig på knæ ved denne og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
— jeg har ingen fred i mit hjerte ! udbrød 
hun ; o , du som var mit livs sjæl , du som jeg 
har viet enhver tanke , hvor kunne du forlade mig , 
uden at tage mig med på din lange , lange rejse . 
— bed hos alle gode helgener for mig , bed at jeg 
må følge dig , jeg har intet , slet intet der knytter 
mig til livet . . . min fader forstøder mig og med 
ham forlader min søster mig . . . Alle , alle forlade 
mig , og dog siger man , at jeg begår en 
brøde ved frivilligt at følge dig i døden . . . man 
kalder det barbari at konerne i Indien skal dele 
bålet med deres ægtefælle . . . med hvilken stolthed 
ville jeg ikke bestige bålet , når det forenede 
mig med dig . . . o , Adelhard bed for mig . . . 
Lad mig atter favne dig , hvor der er evig glæde 
og hvor engle svæve om os . 
Disse ord blev udtalte i en hastig , vild fortvivlet 
tone , men hvert ord nåde dog til ham , 
der stod bag ved kisten . 
Han bøjede sig sagte frem , som om han ville 
opfatte et eneste glimt af den bedendes ansigt . 
Munken syntes for første gang at tabe besindelsen . 
Han stod med knyttede hænder og bed 
sig forbitret i læben . 
Når nu den unge mand styrtede frem , kastede 
sig ned på knæ ved hendes side og sagde : 

— tilgiv mig , Arenta ! 
Da ville tårerne blive til smil , sorgen 
til glæede — da var sejren gledet ham af 
hånden . 
Det måtte ikke ske ! 
Det var et frygteligt øjeblik for Diavolo . 
Blodet i hans årer rullede med feberagtig heftighed . 
Så nær ved målet skulle måske alt 
glippe . 
Arenta hævede atter hovedet og sagde hulkende 
: 
— jeg var et overgivent barn , og derfor 
spottede jeg hin aften , da du fortalte mig om 
sagnet derhjemme i guldbrandsdalen , da du med 
bevæget stemme forklarede , hvorledes de gamle bønder 
ængsteligt stirrede efter den hvide fugl , når den 
kom op i dalen , for at de kunne se på hvis hus den 
satte sig , — jeg anede ikke hvilken sandhed 
der lå i , at du havde drømt om ulykkesfuglen 
. . . jeg vidste jo ikke , hvad sorgen betød , 
men nu ved jeg det . . . nu forstår jeg , af dette 
ligesom kan bore sig ind i hjertets allerinderste . . . 
Nu kender jeg glædens blege søster med tåreperlerne 
i øjnene . 
Hun rejste sig og stod nogle øjeblikke med hovedet 
støttet mod kisten . 
Munken stod urokkelig på samme plet og 
ventede hver minut en frygtelig katastrofe . 

vokslysene vare anbragte således , af den unge 
mand stod i skygge , medens det blege skær 
fra de viftende flammer faldt på hans hustrues 
ansigt . 
Han så dette ansigt så forandret , så blegt 
og præget af den dybeste sorg og fortvivlelse , af 
enhver fibrer i ham begyndte af skælve . 
Pludselig hævede hun hovedet og sagde : 
— Diavolo ! bed ikke alene for ham , han var 
ædel , god og brav og ingen skygge klæbede ved ham , 
bed også for mig ; thi jeg er af os to den ulykkeligste , 
— bed for mig , af min kval snart må være endt , 
— bed for den uskyldige sjæl , der flyver bort med 
min ånd , den sjæl , som aldrig fik sin faderat 
se . 
Ved de sidste ord var det som et slag ramte 
Adelhard , han vaklede og måtte støtte sig mod 
muren for ikke at segne . 
Arenta rejste sig for at gå . 
Langsomt stred den unge kvinde ud af kapellet , 
uden med et blik at opfange at det var en 
menneskelig skikkelse , der lå på gulvet og Gil 
klark sov roligt uden at ane , at tre menneskers 
skæbne var afgjort . 
Såsnart døren var lukket efter hende , sprang 
den unge bland frem . 
Som et billede på den dybeste smerte stod 
han der . 

hvert ord var nået hans øren , hvert ord 
var gået ham til hjertet og frembragt et frygtelig 
oprør i hans sind . 
Hendes blide , bedende , klagende stemme , hendes 
sorgfulde , bekymrede blik , den sorg , der stemplede 
ethvert af hendes træk , fik ham til at bæve . 
Hun elsfede ham dog endnu trods alt hvad 
der var sket . 
Var hendes synd da større end at den kunne 
tilgives ? 
Han kæmpede en frygtelig kamp med sig selv , 
endnu kunne måske alt blive godt . 
Kun de sidste ord om barnet havde ligesom 
lammet ham . 
Diavolo så denne indre bevægelse hos den 
unge mand . 
— nå , sagde munken hånende , skynd dig 
efter hende , kast dig på knæ for hende og sig : 
tilgiv mig , tilgiv mig ! 
— men disse ømme , kærlige ord , disse ville , 
lidenskabelige udbrud ? sagde Adelhard . 
— har du endnu så lidet lært menneskene 
at kende , så du tror , at deres ord udtrykker deres 
tanker , sagde Diavolo . 
— en kvinde , der taler som Arenta , kan ikke 
have været troløs . 
— underlige tåbe ! lo munken . Hvorfor 
standser du , hvorfor iler du ikke efter hende og 

trygler hende om nåde . Skynd dig ! Endnu er det 
ikke forsilde . . . sig at du var en forrykt nar ! 
Adelhard kæmpede med sig selv . 
Munken vedblev i den hånlige tone : 
— hvad siger du til hendes første ord : jeg 
har ingen fred i mit hjerte . . . hvad skulle bevæge 
en ung kvinde til at udstøde et så fortvivlet 
ord . . . Men jeg vil ikke standse dine fjed . 
— o , Diavolo , du aner ikke hvad jeg 
lider , du ved ikke hvad jeg føler i dette øjeblik . 
— hvad følte du ved hendes sidste ord , vedblev 
munken med den samme frygtelige hån , 
forstod du at hun bar et barn under sit hjerte 
og at dette barn aldrig ville få sin fader at se 
. . . Hun beder om at samles med dig og dog 
udtaler hun i samme åndedræt en fordømmelse 
over sig selv . 
Adelhard greb sig med hænderne til hovedet . 
Munken så af han havde ramt sikkert 
og godt . 
Kunstneren vedblev : 
— men hvad betyder da al denne lidenskabelige 
elskov , som ethvert af hendes ord ånder . 
— anger , anger ! Hun har syndet uden af 
fatte dybden af sin brøde . Nu måler hun først 
afstanden mellem eder og begræder dig . 
Adelhard stod et øjeblik tvivlrådig . Derpå styrtede 
han frem og strakte bedende hænderne mod døren . 

— så farvel da , Diavolo , vi ses vel aldrig 
mere i denne verden , sagde han og vendte sig 
derpå mod ham med et fortvivlet blik , jeg begynder 
en ny tilværelse og vil leve et ganske nyt liv . 
Arenta er ikke mere til for mig , hun er død for 
mig , som jeg for hende . 
— farvel da , Adelhard , svarede Diavolo , seer 
jeg engang dit nye navn hædret og berømt , da vil 
det glæde mig . 
Kunstneren rakte munken hånden og sagde : 
— glad i sind kom jeg hertil , tung i sind 
drager jeg herfra — men jeg håber af mit fremtidige 
liv bliver lysere . 
— farvel ! Lykke på rejsen — Ambrosius ! 
Konstneren stirrede overrasket på munken . 
— du forstår mig ikke , sagde han ; men 
gåden vil snart løses . 
Adelhard stormede ud af døren . Udenfor 
holdt en vogn parat . 
Den unge mand sprang op i den og straks 
ester rullede den bort . 
Diavolo lyttede efter vognens raslen , der lidt 
efter lidt døde hen . 
— sejr , mumlede han , sejr ! om den end er 
dyrekøbt ! — langsomt fremad , skridt for skridt ! 

tolvte kapitel . 
Vielsesattesten . 
Begravelsen var til ende . Den tomme kiste var 
firet ned i den murede grav . Taler vare holdte , 
tårer var fældet og blomster var strøet . 
Nu sad Arenta og fyrsten lige overfor hinanden . 
— fortæl mig nu , fader , hvad der har 
skilt os fra hinanden , hvad der har fremkaldt din 
kulde . 
— jeg skal fortælle alt . 
Roligt og koldt , med skarpe , spidse ord , der 
borede sig som en knivsod i Arentas hjerte , 
meddelte han nu , hvad den livegne havde fortalt ham . 
Arenta bøjede sig frem , som for ret at opfatte 
hans ord , hendes øjne dukkcdes af tårer , 
hendes hånd skælvede , hendes barm hævede og 
sænkede sig . 
— forstår du nu alt , sluttede fyrsten med 
dirrende røst , han var det eneste menneske jeg 
bar dødeligt had til og han var din fader ! Han 
var den eneste , jeg kunne have knust som et giftigt 
kryb og hans datter har jeg elsket , tilbedt , forgudet 
og til din død må du vedblive at være min 
datter ! Jeg kan ikke træde frem og sige : således 
er jeg bedraget ! Men jeg må føle had og bitterhed 
mod dig . 

Arenta lyttede forfærdet til denne fortælling . 
— derfor , sluttede fyrsten , var jeg kold og 
hård , derfor lod jeg Helene forblive hjemme , fordi 
i må fjernes fra hinanden . Du lider og jeg 
lider , du pines og jeg pines ; lad os derfor leve 
sålangt som muligt fra hinanden . Kun når du 
søger at plette min ære og det navn , du bar 
uden ret , da træder jeg i skranken for at værne 
om mit uplettede Skjold . 
— hvorledes skulle jeg krænke det ? spurgte 
Arenta . 
— du var alt på veje dertil , da du 
forleden dag hjalp en af statens fjender på 
flugt , et menneske , der havde trådt lov og ret 
under fødderne . 
— min fader ! 
— kald mig ikke ved dette navn — det 
smerter mig ; jeg har nu forklaret dig alt . Jeg 
forlader dig og ønsker at det varer længe før jeg 
atter betræder dette slot . 
Arenta stod vaklende og stirrede på den 
strenge mand . 
— lad mig ikke lide for mine forældres synd , 
bad hun , lad mig græde ud ved det bryst , som jeg 
så ofte har hvilet ved . 
— nej , nej , den tanke , at du er min bittreste 
fjendes datter bringer hver bloddråbe i mig til 
at forvandle sig til is . Dit barndomshjem er 

brændt , men mine følelser for dig er også en 
vulkan , som nu er udbrændt og ligeså- højt som 
jeg har elsket dig kan jeg komme til at hade dig . 
Kold og rolig gik han bort , uden et eneste 
forsonende blik , uden et håndtryk , uden et Kys ! 
Arenta stod som en billedstøtte og stirrede 
efter ham . 
— tal , tal , hvor er min datter ? udbrød fyrsten , 
da han atter stod i sin vens bolig . 
— nu er hun frelst , sagde adelsmanden ; men 
hun var alt dømt til Siberien . 
— min datter , udbrød fyrsten , har altså 
været i fængsel ? 
— ja ; hun kørte , kort efter deres afrejse , til 
politidirektøren . Tre timer senere kom vognen tom 
tilbage . Jeg styrtede straks hen til politikammeret og 
fordrede direktøren i tale . Jeg forestillede ham 
hvilket tåbeligt skridt , han havde gjort . Han sagde , 
at jeg gjorde bedst i at forføje mig bort ; han rasede , 
svor og viste mig på en brutal måde døren . 
Inat , da han var på vejen hjem fra et selskab , 
blev han på en hemmelighedsfuld måde bortført . 
Han er måske ikke mere blandt de levende . Da 
lykkedes det mig at få Helene frigivet ; hun var 
bleven fyg af den hårde behandling . 

— o , min datter , udbrød fyrsten og vred 
fortvivlet sine hænder . 
Han gik nu ind i værelset , hvor Helene lå . 
— mit barn , mit elskede barn ! udbrød han 
og lagde armene om hendes Hals . 
— o , fader ! sagde hun , nu er jeg lykkelig , 
thi min redningsmand er atter flygtet . 
Adelsmanden , der var trådt ind med i værelset , 
blinkede med øjnene . 
— bien hvor er Arenta ? spurgte den blinde . 
— hun beder ved sin ægtefælles grav . 
— er Adelhard død ? udbrød den unge pige 
forskrækket . 
— ja , jeg vil nu ikke skjule det for dig . 
— men Arenta , min stakkels søster , sukkede 
Helene . 
— beklag hende , sagde fyrsten , men begræd 
hende ikke , der er opklaret en sørgelig hemmelighed , 
som jeg ikke kan fortælle dig ! — Arenta er død 
for os — der er en frygtelig afgrund imellem hende 
og dig . Men du , min inderlig elsfede Helene , du 
må ikke lære sorgen at kende . Du skal være lykkelig , 
kun lykkelig , du min eneste fryd . 
Fyrsten holdt hende i sine arme og kyssede 
hende heftig . 
— o , fader , jeg forstår dig ikke , sagde hun , 
du er langt kærligere end nogensinde før mod mig 
og dog frygter jeg dig . 

nogle uger er forløbne . 
Slottet var så vidt restaureret , at fyrsten og 
hans datter kunne tage bolig i den ene fløj . 
Så begyndte atter det rolige , ensformige liv . 
Fyrstens tanker bevægede sig stadig om det samme 
punkt , men han ytrede aldrig et ord derom . Helene 
levede atter i sin drømmeverden og hendes søsters 
navn blev aldrig nævnet . 
Det var som om arbejderne , der genopførte 
slottet , blev grebne af den tavse ro , der herskede 
på dette sted ; man hørte ingen fløjten , ingen 
sang , ingen lystig skjemt , som ellers altid findes , 
hvor en flok arbejdsbier tumle sig . 
Slottet blev opført i sin gamle stil , så trist 
og så skummelt , som om det var et gravkapel . 
Langsomt skred arbejdet frem , thi mangen en 
lystig svend tog ranslen på nakken , når han 
mærkede hvorledes han skulle give sit gode humør 
snørliv på , og det var derfor ofte kun med besvær 
at man fandt en stedfortræder . Det var som 
om øksens slag blev dæmpet og saven nedstemmede 
sin skrattende Melodi for ikke at forstyrre de 
tavse beboere af slottet . 
En morgen tidlig gled en skikkelse langs slottets 
mure , et par af arbejderne blottede ærbødig 
deres hoveder . 
Han sneg sig som en skygge ind i de buede 
gange og forsvandt i den bygning , fyrsten beboede . 

nogle øjeblikke senere stod Diavolo foran fyrsten . 
— de ønsker ? spurgte den gamle mand . 
— at tale med dem under fire øjne , hviskedee 
munken . Jeg ved , at de er en mand , der sætter 
æren over alt i verden . Jeg har erfaret , at der 
er begået et bedrag , som pligten pålægger mig at 
opklare . 
— tal ! sagde fyrsten kort . 
— jeg var en ven af Adelhard Bjørnson , 
sagde munken , og på sit dødsleje opklarede han 
en ting , som jeg ikke anede . Han var med liv og 
sjæl en tilhænger af den nye lære , der præker 
fordømmelse mod alt det ædle , gode og skønne , 
den lære , der vil nivellere og tilintetgøre alt , for 
at bygge en ny verden på den gamles ruiner . 
— var Adelhard nihillist ? udbrød fyrsten 
forfærdet . 
— ikke mod staten ; men mod alt det , som en 
mand sætter sin stolthed i at agte . Da han dog 
omhyggelig skjulte sit sande jeg , har det ikke sat 
nogen plet på deres ære ; men . . . 
— tal , menneske , tal ! udbrød fyrsten heftig . 
— Adelhard og Arenta vare ikke viede ved 
nogen geiftlig . 
— hvad siger de ? råbte den gamle mand 
forfærdet . 
— at begge havde indsuget den farlige lære 
om den frie kærlighed , om at elske så længe 

der bæres bed til ilden af gensidig lidenskabelig 
attrå . . . at spotte og lade hånt om gamle skikke 
og nedarvede sædvaner : religionen og moralen . 
Fyrsten vaklede som en beruset og sank ned 
på en stol . 
— det er umuligt ! stønnede han . De blev 
viede medens jeg var på en rejse til Frankrig . 
Arenta sendte mig jo en fuldstændig beskrivelse over 
hele festen og skildrede mig sine egne barnlige følelser . 
— bedrag ! sagde munken kold og rolig , og 
hans ord trængte som en skarp kniv ind i fyrstens 
hjerte . Tror de af folk , der bedrage sig selv , der 
lege med alt det , som vi bøje knæ for , vil betænke 
sig på af bedrage en gammel mand og en blind 
søster ? Vielsen , fortalte parret , fandt sted i en lille 
by ; men se i denne byes kirkebøger , der træffes 
ikke navnene de søger . 
— men Arenta må jo eje en vielsesattest ? 
— måske . . . men så er den falsk . Jeg 
troer snarere , af hun vil spille komedie for dem og 
lade som om hun søger efter den . 
— o , hvorfor gør de mig så grænseløs 
ulykkelig ? 
— fordi jeg altid har sat det som mit livs 
opgave , af sandheden må sejre , af enhver bedrager 
må afsløres . Jeg kender dem som en mand , der 
sætter ærens love højt . 
— jeg anede ikke dette skændige bedrag . 

— dog et løfte tager jeg af dem , hr. 
Fyrste : nævn ikke mit navn i denne sag . Jeg 
har sat pligten over æren og det er ikke rioderligt . 
— jeg skal ikke nævne deres navn — Arenta 
må demaskere ? ! 
Treilende kapitel . 
Kirkebogen . 
Arenta begyndte at bære sit uerstattelige tab med 
mere ro . 
Hun følte , trods al den sorg hun havde lidt , 
at der bankede et hjerte under hendes eget og i 
sine stille drømme mente hun engang i fremtiden 
at kunne se ind i et par barneøine , der var et 
udtryk af den afdødes . 
Hun så ind i en verden , hvis tilværelse 
hun hidtil så lidet havde anet . En ny tilværelse , 
knyttet til et lille væsen , der ville erstatte hende 
det frygtelige tab , viste sig for hende . 
Arenta kom langsomt gående ad havens 
gange . Det var ikke den lette , svævende skikkelse , 
der havde løbet om kap med geden , det var en 
kvinde , nedbøjet af sorgen og kun opretholdt af 
et svagt , ubestemt , dæmrende håb . 

hendes øjne søgte uvilkårligt op mod altanen , 
hvor hun og Adelhard havde siddet ved solnedgang 
og talt sammen . Der stod endnu hendes billede og 
manglede det sidste penselstrøg , ufuldendt og dog 
så fuldendt smukt . 
Hun så , at der stod en mand og betragtede 
det . Arenta kendte ham straks . Det var fyrst 
Konstantin . 
Arenta anede , at der atter ventede hende noget 
ubehageligt , og steg op av trapperne med et beklemt 
hjerte . 
Fyrsten hilste og sagde i en iskold tone : 
— jeg må tale med dig om en vigtig sag . 
— behag at tage plads , sagde hun . 
— da vi sidst talte sammen lod jeg dig 
forstå , at jeg kun atter ville gjceste dit hjem hvis 
du satte en plet på mit navn . 
Arenta nikkedeitaus og pressede hånden mod 
sit bryst . 
— nuvel , rygtet flyver ofte en sælsom vej 
og synger lidt en Melodi , som det varer længe før 
vi kan fatte . Jeg har tvivlet så længe , at jeg nu 
begynder at tro . Rygtet fortæller , at du og Adelhard 
hyldede en anskuelse , der står i modsætning 
til det , som du i det mindste fra din barndomstid 
lærte at elske og agte , 
Arenta stirrede mere og mere overrasket på 
fyrsten . 

— man fortæller , vedblev han , at du og 
Adelhard fandt det unødvendigt at ægtevies . I 
dyrkede den frie kærlighed . Dette ord har 
en næsten ironisk klang . Kærlighed var i min 
ungdom i liv og i død ; nu elsker man som 
sommerfuglen , der fuger af blomstens bæger , 
snart her , snart der . 
Den unge enke rettede sig stolt i vejret ; det 
var næsten som om hun voksede i skønhed 
og unde . 
— hvem vover at besudle min ægtefælles 
minde ? sagde hun . 
Fyrst Konstantin syntes dog ikke at blive besejret 
af hendes majestætiske harme . 
— rygterne , sagde han , har talt højere og 
højere derom . Nu er det bleven mig klart , at man 
godt kan have bedraget en gammel mand , som dengang 
var på rejse , og en blind søster . 
— men vielsesattesten , sagde Arenta , den er 
i mit værge . 
— det er den jeg ønsker at se . Du har ikke 
anet , at det nogensinde skulle opklares , og har 
derfor næppe stoffet en sådan . 
Arenta gik hen til et skrivebord . 
Hun stak hånden ned og tog en bunke 
papirer frem . 
— her er den , sagde hun . 
Fyrsten stirrede nu lidt overrasket på hende . 

med feberagtig haft bladede hun papirerne 
igennem . 
Et efter et blev de lagt til side — nu var der 
kun to tilbage . 
Hun greb dem og stirrede skælvende på disse . 
Nej , hun måtte dog have sprunget det over . 
Atter bladede hun ; mere feberagtig , mere 
forvirret . — 
den lille , hvide hånd for ængstelig ned i 
skuffen . 
— borte , stønnede hun ; borte . 
Fyrsten havde imidlertid betragtet hende med 
et blik , der mere og mere formørkedes . 
— o , himmel , den er borte , jeg ulykkelige ! 
Hulkede hun . 
— du spiller en fortrinlig komedie , Arenta — 
jeg kunne lettere tilgive dig , hvis du kastede dig 
på knæ og sagde : jeg er en elendig synder . 
— jeg sværger ! 
— ti ! udbrød fyrsten heftig , tag ikke den 
Madonnas navn forfængelig , som du dog ikke 
troer på , føj ikke falst ed til din tidligere brøde . 
Svar mig på mine spørgsmål . Det er nu ikke 
en fader , der beder sin datter om en forklaring , 
det er en dommer , der fordrer et bestemt og 
tydeligt svar : hvad hedder den lille by , hvor eders 
bryllup stod ? 
Arenta nævnede den . 

— på hvilken dag fandt eders bryllup 
sted ? 
— den 19de juni for to år siden . 
— nuvel , jeg begiver mig til den lille by og 
gennemsøger kirkebogen : findes eders navne ikke 
deri , så er jeg overbevist om at du har 
bedraget mig . 
— ja , søg du kun , du vil nok finde os . Jeg 
skal imidlertid atter gennemsøge disse papirer og 
modtage dig med den savnede vielsesattest , når du 
vender tilbage . 
Arenta så så trosfyldig på ham , at han 
næsten begyndte at tvivle . Men da han mindedes 
hvis datter hun var , rejste han sig hurtig 
og sagde : 
— øm fire timer kan jeg være tilbage ! 
Han begav sig ned til sin vogn og kastede 
sig i den . Den for snart i galop hen ad vejen . 
Stormende tanker opfyldte hans sind . Var 
Arenta en få stor skuespillerinde , at hun 
forstod hverken ved blik eller mine at forråde 
sig ? 
Han nåde snart den lille by og kørte straks 
hen til præstens bolig . 
Han fandt i denne en værdig , gammel mand . 
— hvorlænge har deres velværværdighed beklædt 
dette kald ? spurgte fyrsten hastig . 
— kun et år , ædle herre ! 

— har de kirkebogen i deres værge ? vedblev 
fyrsten . 
— mine papirer er altid i den skønneste 
orden , sagde præsten : jeg ved , at Herrens dag 
ofte kommer uventet . 
— må jeg gennemsøge kirkebogen ? Jeg vil 
se om der findes en vielse optegnet deri . 
— behag at tage plads , ædle herre ; jeg skal 
hente bogen . 
Fyrsten satte sig og præsten hentede den store 
protokol . 
— når skulle denne vielse have fundet sted ? 
Spurgte den gejstlige . 
— for to år siden — den 19de juni . 
Pastoren bladede i den store bog , hvor bogstaverne 
stod stive og strunke , som soldater i et 
geled , og syntes at træde fyrsten spottende i møde . 
Den gamle mand havde rejst sig og stod bøjet over 
præstens skulder og stirrede på de skæbnesvangre 
blade . 
— den 18de juni — se , nu kommer det — 
den 19de juni ! 
Præsten pegede med fingeren på datoen . 
Der fandtes kun et stort hvidt rum . 
— der har ingen vielse fundet sted på 
denne dag , sagde den gejstlige efter en lang , pinlig 
pause . 

— ingen , slet ingen ? sagde fyrsten med tonløs 
stemme . 
— nej ; der findes ingen på denne dag . 
Men tager de ikke fejl af datoen ? 
— nej , nej ! — vil de vise mig den godhed 
at skrive følgende erklæring : „ Jeg bevidner herved , 
at ifølge kirkebogen har der her i byen ingen 
vielfe fundet sted den 19de juni 186 * “ , og så 
sætte deres navn derunder . 
Præsten hentede sine skrivematerialier , hvori 
navnlig en stor gåsefjer spillede hovedrollen , og 
nedskrev med lidt besvær den forlangte erklæring . 
Fyrsten puttede den i lommen og tog hurtig 
afsfed med den værdige præst . Vognen kørte kort 
efter tilbage i flyvende karriere . 
Såsnart fyrsten nåde slottet , sprang han 
ud af vognen og ilede op til det værelse , hvor 
Arenta ventede ham . 
Hun så på ham med et spørgende blik ; 
men hans mørke mine spåede intet godt . 
Uden at sige et ord rakte han hende den 
erklæring , præsten havde skrevet . 
Hun læste den , det sortnede for hendes øjne . 
— o , himmel ! udbrød hun ; hvad betyder 
dette ? — „ Den 19de juni fandt ingen vielse 
sted “ ! 
— løgnerske , bedragerske ! råbte fyrsten og 

knyttede hånden imod hende . Du har vistnok 
svært ved at finde vielsesattesten . 
Arenta stirrede snart på fyrsten og snart på 
de ord , der lå foran hende . 
— o , himmel , har jeg mistet min forstand ! 
Udbrød hun vildt . 
— det var måske den bedste løsning af denne 
uhyggelige gåde , sagde fyrsten , idet han gik et 
skridt henimod Arenta . Således lønner du min 
faderlige kærlighed til dig — usle , elendige 
kvinde , der leger med æren , dyden og moralen . 
Frygtede jeg ikke for at besudle mit stolte navn , da 
lod jeg retten fratage dig al din ejendom og lod 
din elsfers kiste slænge ud af gravkapellet ! . . . 
Men jeg er gammel og svag . . . jeg kan kun udstøde 
trusler , ikke udføre dem ! 
Arenta hørte ikke fyrstens ord ; hun var atter 
ilet hen til skrivebordet og søgte på ny med feberagtig 
Iver . 
Men forgæves ! 
Vielsesattesten var borte og i kirkebøgen fandtes 
deres bryllup ikke optegnet . 
Hun greb sig med begge hænder til hovedet og 
sank med et skrig til jorden . 
Fyrsten stirrede et øjeblik på den blege kvinde , 
ringede for at hidkalde en tjener og overlod Arenta 
til hans omsorg . 
— bort fra dette forbandede sted ! sagde 

han og ilede med et helvede i sit bryst ned til 
vognen . 
Jo højere man har elsket desto dybere kan man 
komme til at hade , det følte den fortvivlede fader i 
dette øjeblik . 
Da fyrstens vogn for bort , gled en mandlig 
skikkelse frem mellem havens træer . Han stirrede 
efter den kørende med et uhyggeligt smil . 
Det var Diavolo . 
— som barnet morer sig med at rive vingerne 
af en flue , mumlede han , således morer jeg 
mig med at rive en for en af hendes kære bort 
fra hende . Når hun da står ene og forladt og 
troer sig bedraget af den kæreste af alle , da begynder mit liv , da blomstrer mit håb , da vokser 
min lykke , da kommer det øjeblik , hvorom alene 
tanken gør mig vanvittig . . . men langsomt . . . 
Fod for fod . . . Skridt for skridt ! 
Fjortende kapitel . 
Gondolierens arv . 
Venedig er blandt Europas større stæder mere 
end nogen anden en falden storhed . 

engang strålede den som en af de prægtigste 
byer , da hele verdenshandelen på orienten lå i 
dens hånd , da de umådeligste skatte pugedes 
sammen af dens driftige købmænd . Da var dogen 
af Venedig en mægtig mand , da strålede marmorpaladserne 
i hele deres imponerende skønhed , da 
byggedes de mægtige kirker , der endnu stråle af 
sølv og guld , som intet andet sted i Europa , da 
vandrede de tappre riddere med deres fløilsklædte 
damer på de herlige promenader . 
Nu må Venedig tære på sine stolte erindringer , 
medens den synker mere og mere i forglemmelse . 
Når solen skinner seer alt så forfaldent 
og forstemt ud : men når månen kaster 
sit blege skær over staden og spejler sig i kanalerne , 
når gondolen langsomt glider over bølgerne , 
medens hist og her en melankolsk sang toner , da 
drømmer man sig tilbage til den svundne storhedsperiode . 
Markuspladsen 
er endnu som i gamle dage 
samlingspunktet i alle vigtige anliggender , og her 
spadsere venetianerne , når dagens arbejde er 
tilende . 
Det var en dejlig , mild sommeraften ; dagen 
havde været så varm , at venetianerne havde foretrukket 
at holde sig inde og først nu mylrede de frem 
fra alle byens hjørner . 
Gondolerne krydsede frem og tilbage . De fleste 

as dem styrede til Markuspladsen . Snart var det små , 
nydelige , med prægtige forsiringer udstyrede gondoler , 
hvor der bag den blå baldakin sad et adeligt 
par ; gondoliererne vare da iførte prægtige liberier ; 
men snart var det også store både , hvor den 
ærværdige borgermand og hans matrone søgte lidt 
adspredelse efter en besværlig dag . 
Gondoliererne sang ; venetianerne talte livligt og 
fægtede med armene , når de ret skulle gøre en 
sag tydelig . Det hele var et livligt billede , således 
som syden fremviser det . 
Dog havde den sin mørke rand . 
Hen øver kanalen kammer en båd langsomt 
glidende : den er betrukken med sort . Ude i forstavnen 
står en kiste , en præst knæler ved den 
og læser messe , og den afdødes slægtninge stå 
fortvivlede omkring ham . 
Det er et sørgetog . 
De andre gondolierer sagtne deres fart , dæmpe 
deres sang , slå et kors for sig og sige : 
— den hellige moder være den sjæl nådig ! 
Men det er kun et øjeblik glæden dæmpes . 
Livet og døden er jo engang vante til at krydse 
hinanden . 
Man sejler videre og lander ved det fælles 
samlingssted . 
Lidt efter lidt bliver trængselen på Markuspladsen 

tættere og tættere . Det er venetianernes 
Østergade , her er så meget at se på og beundre . 
Iaften er der især et mål , de fleste stile efter . 
I en bekendt konsthandlers vindue var nemlig 
udstillet et maleri , der tiltrak sig almindelig opmærksomhed . 
Det forestillede „ en scene af livet “ , men 
enhver fattede straks situationen . Man så nemlig 
i en have , der ligesom strålede af et yppigt blomsterflor , 
en ung mand , der triumferende holdt en yndig 
kvindeskikkelse i sine arme , medens bagved et ansigt 
fuldt af had og raseri tittede frem . Den unge 
kvinde bøjede sig ligesom for en stærkere magt . 
Det hele var så naturtro gengivet , at personerne 
næsten trådte levende frem . 
Det var især den dejlige kvindeskikkelse , der 
vakte alles interesse og beundring . 
Det var let at se , at den mand , der holdt den 
unge kvinde i sine arme , ingen ret havde dertil , 
og at denne ret tilkom ham , der stod fortvivlet 
bagved . 
En ung mand , indhyllet i en kappe , stod og 
lyttede til de forskellige mere eller mindre begejstrede 
udbrud over billedet , og især over den 
unge pige . 
— det er jo en lille engel ! bemærkede en af 
tilskuerne . 
— ja , hun er vist et foster af en malers 
fantasi og intet levende væsen . 

den unge mand , der stod og lyttede til alle 
disse udbrud , knugede hånden mod brystet og 
sagde : 
— nej , hun lever , hun er intet fantasibillede ! 
Hun var min sjæls ideal ! O , himmel , fra en 
sådan salighed at blive slynget ned i en så dyb 
afgrund , det var frygteligt ! Øg dog kunne alt blive 
godt , hvis jeg formåede at glemme hende og rive 
hende ud af den plads i mit hjerte , som hun ingen 
ret har til at udfylde . 
Han gik et par skridt bort , men blev da 
stående og gik langsomt nærmere henimod billedet . 
— jeg troede , at når først dette billede var 
færdigt , så fik jeg fred ! . . . Fred ! . . . Når 
vil jeg erholde den fred , som jeg higer efter ? . . . 
Undertiden synes jeg at den bedste måde at købe 
min fred på ville være at elske og ægte en anden 
kvinde ; men i andre øjeblikke forekommer det mig 
som en skændig brøde . 
Han ville atter gå ; men det var som om en 
usynlig magt holdt ham tilbage . 
Den unge mand syntes ikke at kunne løsrive 
sig fra det skønne billede . Endelig begyndte det 
dog at blive mørkt og han gik langsomt bort . 
Da han kom til markuskirken var denne glimrende 
oplyst . 
Han trådte indenfor i det store tempel og 
blottede ærbødigt sit hoved . Hans øjne søgte over de 

knælendes rækkeri og op mod de store malerier , 
hvormed de første mestre i sin tid havde prydet 
kirken . 
En flok præster kom gående hen ad midtergangen . 
De bar et prægtig malet billede i 
triumf , medens kordrenge fulgte efter og svingede 
røgelsekar . 
Den unge mand havde stillet sig ved en af 
pillerne og støttede hovedet mod samme . 
— jeg har også tilbedt et afgudsbillede , sagde 
han ; jeg har ligesom hyldet det , og bagefter gik 
den tåbelige mængde og svang livets røgelsekar : 
misundelsen , og sagde : „ Hvor han dog er lykkelig ! “ 
. . . Lykkelig ! Det er et mærkeligt ord , det 
har ingen rigtig begyndelse og ingen ende ! . . . 
Hvor begynder lykken og hvor hører den op ? . . . 
Den er kun en indbildning . . . vi tro fuldt og 
fast på den , indtil bindet pludselig bliver revet os 
fra øjnene . . . og så lider vi tusindfold ! . . . 
Jo lykkeligere man har troet at være , desto mere 
lider man . Hvorfor kan jeg ikke glemme mit afgudsbillede ? 
. . . Hun vil ikke slippe mig . . . hun 
suger sig fast til enhver af mine erindringer . . . 
Det nye liv har en skygge . . . en skygge som 
aldrig svinder ! 
Han så nu de knælende rejse sig og gøre 
korsets tegn , hvorefter de forlod kirken . 

en efter en gik de forbi ham ; han stod og 
stirrede frem for sig som en beruset . 
Alle bemærkede den unge , smukke mand , der 
stirrede så forunderligt på dem . 
Mere end et par øjne rettede sig nysgerrigt 
på ham . 
Endelig løsrev han sig dog fra sine drømme 
og gik børt . 
Han var omtrent den sidste , der forlod stedet , 
da han ligesom følte sig bedre til mode her inde i den 
stille helligdom end ude på den larmende markusplads . 
Da 
han atter kom ud var det bleven fuldstændig 
mørkt . Lygter vare tændte og ovenover stod den blå klare himmel med den smilende måne og de blinkende stjerner . En bølgende 
menneskemængde trængte sig frem og tilbage , 
medens et musikkorps spillede vemodige , ensformige 
melodier . 
Den unge mand trængte sig gennem mængden 
og gik ned fil kanalen , hvor talrige gondoler lå 
parate fil at føre de mange mennesker fil deres 
hjem . 
En gammel gondolier rejste sig og hilste 
ærbødig : 
— godaften , hr. Elliot ! 
Den unge mand nikkede og steg ned i 
båden . 

den gamle gondolier var en mærkelig person . 
Det var en mand på ca . 50 år , høj , svær og 
kraftig , men tavs og indesluttet , som om der var 
noget , der knugede ham . 
Gondoliererne pleje stedse at synge , når de 
kløve det klare vand med årerne ; men denne mand 
sang aldrig , aldrig ! 
Den unge mand foretrak ham netop , fordi 
han helst ville have ro fil at samle sine tanker . 
Det var ikke første aften båden således gled 
hen over det klare spejl og syntes at føre to 
skygger fra den svundne tid med sig : gondolieren , 
der langsomt trak årerne , og den unge mand , der 
sad under baldakinen og stirrede ned i bandet , 
hvori de mange paladser og tårne spejlede sig . 
Men i aften brød den gamle tavsheden og 
sagde : 
— hr. Elliot ! Ville de redde et menneske , 
hvis det stod i deres magt ? 
— ja , når jeg formåede det . 
Den gamle lod båden langsomt drive og 
sagde : 
— det gælder mere end et menneskeliv , det 
gælder tillige en fyrstelig formue . 
Elliot stirrede overrasket på den gamle . 
-- jeg skal forklare dem alt , endnu i denne 
stund , fortsatte gondolieren med højtidelig stemme . 

den unge mand rykkede sig nærmere hen til 
den gamle og denne fortalte nu : 
— for 150 år siden , da Peter den store 
herskede i Rusland , levede en rig adelsmand ved 
navn dorbits . Det var en tapper kriger , der 
aldrig lod sit sværd sidde fast , når nogen trængte 
til hans hjælp , en ridder , der altid stod på de 
forurettedes parti . Han havde som alle mennesker 
sine fejl og han havde især en slem tilbøjelighed , 
der skulle blive hans ruin . Det var hans lidenskab 
for spil ; spille måtte han og spille skulle han , 
jo højere desto bedre , jo galere desto mere morsomt 
fandt han det . Hans pung var derfor næsten altid 
i den ynkeligste forfatning ; men da han var eneste 
arving til et gods , der talte 4000 livegne og 
strakte sig over en strækning af 10 mile , blev 
pungen lige så let fyldt som den blev tømt . Dengang 
befandt sig en del fremmede i den russiske 
hær og blandt disse var en venetianer , der hed 
flamingo ; han havde et særligt held til at vinde 
i spil og største delen af dorbits formue 
vandrede over i hans lommer . 
Da den unge mand gjorde en utålmodig 
bevægelse , sagde den gamle gondolier : 
— tålmodighed , unge ven , nu kommer jeg 
straks til min historie : det var ved pultava 
at den russiske arniee var lige ved at blive oprevet 

og tilintetgjort og kun blev frelst ved den russiske 
kejserinde Kathrinas snarrådighed . Efter den tilkæmpede 
sejr blev der holdt et gilde i den russiste 
arme og da vinen stammede i bægrene kom 
tærningerne frem . Dorbits og venetianeren 
spillede højere og højere , vildere og vildere , og til sidst 
satte dorbits hele sin arv på et kort . 
— du er gal , du er gal ! råbte hans 
venner . 
— jeg vil spille så det engang kan blive 
til noget , lo han . 
Forgæves søgte de andre at tale ham 
tilrette . 
— jeg har sagt , jeg vil engang se om lykkens 
gudinde vil række mig hånden , når jeg gør 
et sådant skridt . Det gælder alt , mine penge , 
mit gods , mine livegne , mine heste , kort sagt alt 
— dog på en betingelse . Dersom du vinder 
alt , flamingo , da er det kun din og dinfamilies 
eje i 150 år . Lever efter den tid nogen af 
min slægt , så skal den atter have det hele , selv 
om formuen i tidens løb er vokset til det dobbelte . 
— lad gå , sagde flamingo . 
Dorbits , der var en studeret mand , satte nu 
en kontrakt op og de andre adelsmænd måtte 
skrive under som vidner . 
Signor flamingo satte hele sin formue 

mod dorbits gods ; men det var omtrent at sætte 
en flue mod en elefant . 
Spillet begyndte . Aldrig har måske spilleraseriet 
mere spejlet sig i de menneskelige åsyn . 
Man fortæller , at dorbits øjne ligesom trådte ud 
af hovedet på ham . Den stærke mand rystede 
som et espeløv og sittrede som om han koncentrerede 
al sin kraft på den farlige leg . 
Tærningerne rullede . Venetianeren var rolig 
som altid . „ Øjnene “ grinede dorbits i møde . Hver 
skulle slå 10 gange ; da russeren havde slået 5 
gange , havde han kun 11 og flamingo 27 . Dorbits 
tabte . Han var ruineret . Det eneste han beholdt 
var en lille gård , der var en mødrenearv , 
og her døde han ti år efter i armod . 
Flamingo tog altså det stolte gods i 
besiddelse og trak sig tilbage hertil , da freden kort 
efter blev sluttet . 
Dorbits havde en datter , et blegt og sygeligt 
væsen , der syntes at vandre på gravens bred . 
Ved rænker og intriger lykkedes det venetianeren 
at få hende indblandet i en sammensværgelse 
mod kejseren og forvist til Siberien , i det sikre 
håb , at så ville slægten uddø og venetianerens 
efterkommere uhindret beholde den store formue . 
Men naturen har sine egne indfald . I den kolde , øde 
egn trivedes den unge kvinde netop . Kulde og 
is ligesom stivnede hendes svage legeme og gjorde 

det modtagelig for livets modgang . Hun blev givt 
med en opsynsmand i Siberien og blev moder til 
to børn . . . Dorbits slægt formerede sig altså ' 
uden at signor flamingo anede det . . . Senere 
flygtede de her til Venedig . Sagnet om den store 
arv , der engang ville tilfalde dem , gik fra mund 
til mund , og den ældste i familien opbevarer 
altid de værdifulde dokumenter , der skal give dem 
deres gods tilbage . Nu er snart de 150 år forløbne ; 
men for ca . 10 år siden opdagede flamingos 
arvinger , at der virkelig fandtes en hel slægt , der 
ville gøre fordring på deres ret , og der begyndte 
en frygtelig forfølgelse . Med dolk og gift er det 
efterhånden lykkedes dem at udrydde hele den 
dorbitske slægt på en eneste mand nær . Så 
snildt er disse mord altid forøvede , at loven 
aldrig har blandet sig deri . Den eneste , der endnu 
lever , det er mig . Men der vil blive sat 1000 og 
atter 1000 rubler for mit liv og før tiden er 
omme ville mine ben vist også hvile under jorden . 
Mine fjender skal dog ikke triumfere for tidligt . 
Den gamle venetianer slog sin kappe til side 
og stak hånden ind på brystet . 
Han så sig forsigtig om , som om han 
frygtede for at blive beluret ; men kanalen var øde 
og tom . 
Gondolieren tog en forseglet pakke frem og 
hviskedee : 

— her er mine dokumenter og det er disse 
jeg vil bede dem , hr. Elliot , om at bevare . Jeg 
har fattet tillid og tiltro til dem ; de er ædel 
og god , de bedrager ingen . 
— jeg bedrager ingen ! gentog den unge 
mand i en underlig melankolsk tone . 
Gondolieren stirrede et øjeblik på de værdifulde 
papirer og vedblev : 
— lad så kun morderdolken ramme mit 
bryst eller lad giften syde i mine årer . 
Man opnår ikke at berøve mig de værdifulde 
papirer . 
— men de er altså uden værdi , da de 
er den sidste af dorbits slægt ? spurgte den unge 
mand . 
Gondolieren så sig atter om med et ængsteligt 
blik og hviskedee : 
— svigt mig ikke , ffuf mig ikke , jeg betroer 
dem hvad jeg aldrig har betroet nogen . Jeg 
har en datter . For 20 år siden givtede jeg 
mig i al hemmelighed ; men min elskværdige hustru 
døde efter et Års ægteskab og efterlod mig en 
datter , der nu er 18 år gammel . Hun er opvokset 
og opdraget fjernt fra mig hos en gammel præst , 
der boer tætved Moskau . Hun aner ikke at hun 
måske bliver ejer af millioner . Efter hvad jeg 
har erfaret har hun en ven , der hedder Nikolaus , 
en brav , ung mand , der nok vil skaffe hende sin 

ret . Møder jeg ikke i dag om et år hos dem , 
skal de sende ham disse papirer , der vil fortælle 
ham alt ; men selve testamentet beholder de indtil 
han henter det . 
Gondolieren havde løst pakken og gav Elliot 
først et forseglet brev og dernæst den værdifulde 
skats eneste adgangsbevis , den med dorbits egen 
hånd skrevne kontrakt . 
Elliot tog mod papirerne med en næsten hellig 
ærefrygt , og den gamle mand vedblev : 
— jeg kan ikke forklare hvorledes jeg har fattet 
en sådan tillid til dem , af jeg lægger en så 
kolossal skat i deres hånd ; men fra den første 
stund jeg så dem og til dette øjeblik er det 
mere og mere bleven mig klart , af de er et menneske , 
der er bleven sendt for af bringe de forurettede 
sejr , og jeg giver dem fortrøstningsfuldt mit eneste 
barns skæbne i hånden . Bar de en skurk , 
begav de dem straks til den nuværende ejer af 
godset og sagde : her er det dokument , som de 
vil give alt for af eje . Han bød dem da 1000 
rubler og vægrede de dem ved af modtage denne 
sum , fordi den var for lille , steg den hurtig til 
en million . Men jeg stoler på dem , som på 
den gode gud . De bedrager mig ikke , de lader 
ikke hånt om en gammel mands eneste livssag . 
Elliot sagde i en bevæget tone : 
— jeg modtager deres vigtige breve og jeg 

sværger , af ingen skal fravriste mig dem . Jeg skal 
vise , af jeg er deres tillid værdig . 
— tak , tak ! udbrød gondolieren . Den hellige 
moder give eder kraft og styrke til at besejre 
mine fjender , hvis jeg falder for morderhånd . 
Den unge mand så sig forundret om , som 
om han ikke vidste hvad der var drøm og hvad der 
var sandhed . 
Over ham den klare blå himmel med de 
blinkende stjerner , under ham det blå vand , hvori 
himlens tusinder af lys spejlede sig , til begge 
sider høje , mørke marmørpaladfer , der syntes øde 
og ubeboede , ved siden af sig den gamle gondolier 
med den vidunderlige hemmelighed , som han ikke 
havde betroet andre i verden end den unge 
konstner . 
Det var et eventyr af „ Tusind og en nat “ 
Og dog kun en sand historie , et blad af en slægts 
memoirer . 
Båden lagde nu til ved land og de to mænd 
steg ud . 
Gondolieren fulgtes med ned ad den mørke 
gyde . 
— vender jeg ikke tilbage inden et . År , 
da er jeg død , sagde den gamle ; så håber og stoler 
jeg på dem . 
Efter endnu at have drøftet den vigtige sag i 
nogen tid , skiltes de endelig . 

da Elliot sad ene på sit værelse og stirrede 
på de gamle papirer , udbrød han : 
— hvad er det for en underlig skæbne , at 
netop jeg skal få denne hemmelige arv i mit 
værge , at det er mig , der holder en sådan formue 
i min hånd . . . måske det kan lære mig at 
glemme hende . 
Da gondolieren og Elliot havde forladt 
båden , blev en måtte , der lå i bunden , skudt 
tilside , og en pjaltet lazzaron sprang op og 
stirrede efter dem . 
— det kan man da kalde at sove sig til 
lykken , udbrød han ; havde jeg ikke villet tage mig 
en lur i fader bepos båd , havde jeg ikke vidst 
hvad jeg nu ved ! . . . Jeg må have fat i disse 
papirer om så fanden selv ruger over dem . . . . 
Et gods i Rusland . . . det var noget for mig 
. . . jeg skulle svælge i makaronni og revne af 
ægte spansk vin . Jeg kender godt den unge mand 
. . . det var ham , for hvem vi i går flæbte et 
maleri hen på Markuspladsen . Han kyssede 
damen på billedet , som han havde malet , og 
mumlede : 
— o , Arenta , din skønhed vedbliver jeg 
at hylde ! 
Italieneren lo idet han vedblev : 

— et dolkestik , sikkert og let , og den historie 
er ude , jeg skal ikke glemme hans adresse . 
Lazzaronen gned fornøjet sine hænder og 
valtsede bort . 
Da gondolieren var ene , mumlede han : 
— kom nu , i tusinder af dolke , der er 
rettede imod mig , kom , mine fjender med eders 
giftige våben . . . nu er jeg parat til af dø . . . 
I vil føle eder stærke og modige , i vil triumfere 
og juble : den sidste af dorbits slægt er død ! Men 
i aner ikke af den lever , af den blomstrer op igen , 
af der findes en , der kan træde ind r sit fædreneslot 
og jage eder på flugt . I vil forfærdede 
opdage , af på mit bryst findes ikke de vigtige 
papirer , som i søger . . . Hvem ejer dem nu ? 
. . . I aner mindst , af det er en fremmed konstner , 
som jeg aldrig før i aften har talt med , men som 
jeg dog tror er fast som en klippe , tro som 
guld . 
— et år , vedblev han ; om et år kan min 
datter drage ind i sit slot , elflet , agtet , æret og 
beundret . I min grav skal jeg glæde mig derover . 
I det samme greb en kraftig arm gondolieren 
bagfra og slyngede ham til jorden . 
Før han kunne skrige om hjælp havde en 
dolk boret sig i hans bryst . 

snigmorderen stak , uden at bekymre sig om 
blodet , der piblede frem , hånden ind på 
bepos bryst . 
Dette var dog forgæves ; han fandt ikke hvad 
han søgte . 
— borte ! stønnede røveren vildt . Borte , 
borte ! 
Han søgte endnu engang , uden at sinde det 
han ledte om , og vaklede bort med en ed på 
læberne . 
Femtende kapitel . 
Guiseppa . 
Den næste morgen vågnede Elliot først da 
solen alt stod højt på himlen . 
Han sprang hurtig op og hans blik faldt 
på de værdifulde dokumenter . 
— allså virkelighed , mumlede han . 
I dag havde han ingen lyst til at male ; det 
var ganske andre tanker , der opfyldte ham . 
Da trådte hans vært , fader Guiseppa , ind . 
Det var en mand på ca . 50 år , høj , svær og 
kraftig , med et par små , plirrende øjne . Han 

var stræder . Et udtryk af mismod hvilede i dag 
over hans brede ansigt . 
— er verden gået eder imod , fader Guiseppa ? 
Udbrød den unge mand . 
Guiseppa sukkede og sagde : 
— ja , jeg har ærgret mig over en kunne , der 
ville have mig til at sy grå lapper på sorte 
benklæder . Nej , orden skal der være i alt i 
denne verden , selv i lapperne . 
Medens Guiseppa talte , støvede han af og 
ryddede op i den unge konstners værelse . 
— ved i hvad der høilig forbavser mig ? 
Sagde den unge mand . 
— nej ! 
— at i lader eders datter tjene , da i selv 
har brug for hende . 
— min datter ! . . . Nå , de mener Finitza ! 
. . . Å , hun har bedre af at være ude mellem 
folk , hun har det skam bedre end om hun skulle 
dele mine brødkrummer , den stakkels pige . 
— hvorfor kalder i hende „ den stakkels pige “ ? 
Spurgte Elliot . 
— fordi hun lider as en farlig sygdom , 
sukkede Guiseppa . 
— har i da aldrig spurgt nogen læge 
tilråds ? 
— det går med mennesket , som med 
klæderne , sagde Guiseppa ; det er ikke altid at de kan 

lappes . En rift kan være så stor , at den ikke kan 
lappes og et menneske kan også være således 
istykker , at ingen læge kan hele det . 
— men Finitza seer jo slet ikke syg ud , indvendte 
konstneren . 
— det er netop det gale ved sagen . Det er 
en indvendig sygdom . Det er hjertet det er galt 
med . Hun er rent ud sagt lidt fra forstanden . 
— spøger i eller er det alvor , fader 
Guiseppa ? 
— jeg spøger ikke , men jeg kalder det at være 
lidt fra forstanden når man er forelsket . . . I har 
vel nok set ellers fornuftige folk flabe sig som om 
de vare forskruede , så snart elskovsguden har lagt 
sin pil på buen ; de sukke og smægte , de klage 
og klynke . 
— er det da en mand af højere byrd , hun 
elfler ? spurgte konstneren , hvis kinder begyndte 
at blusse . 
— jeg må atter sige , at menneskene ligne 
et stykke klæde . Det kan se net og godt ud ; men 
det er boniteten det kommer an på . Jeg dømmer 
ikke et menneske før jeg kender ham til den 
inderste trevl . 
— jeg mener , om han er af fornem rang ? 
Vedblev Elliot . 
— han er maler ligesom de , han er 

på deres alder og ligner dem , som den ene 
dråbe den anden . 
Guiseppa trak sig nu mumlende tilbage til sin 
snevre bolig . 
— nu har jeg da næsten givet ham det ind 
med skeer , sagde den gamle . Kan han ikke 
forstå en halvkvædet vise , har han ikke mere 
forstand end et alenmål , ikke en tomme mere . 
Elliot følte en sælsom uro ; han slyngede 
kappen om sig , trykkede hatten ned i panden 
og slentrede ned ad de gader , som kunne befærdes 
til fods . 
Nu først begyndte han at overveje hvilke 
tusinder af farer han måske havde indviklet sig 
i ved at modtage de gamle dokumenter . 
Man havde forfulgt den gamle gondolier og 
havde måske også bemærket , at den unge konstner 
hyppigt færgede med ham . 
Han ville vistnok blive genstand for forfølgelfer 
og han ville måske alle vegne kunne 
vente at se en morderdolk rettet mod sit bryst . 
Altid måtte han være på sin post . Enhver , 
der kom ham i møde , kunne jo være en af hans 
hemmelige fjender . 
Han kom ned til stedet , hvor den gamle 
gondolier plejede at have sit stade . 

— er bepo ude ? spurgte han en as de 
andre bådførere . 
— han har ikke været her i dag . 
Disse ord bragte den unge mand til 
at skælve . 
Bar alt den gamle mand dødens bytte ? Var 
han kun så skridt fra det gyngende brædt , der 
fører til evigheden , da hans skælvende hånd rakte 
Elliot brevene ? 
— er mit liv da evig viet til brydninger og 
kampe ! udbrød han med dirrende stemme . Er 
s trand mangen måske fløjet over taget derhjemme , 
da jeg blev født . 
Han gik videre ; de mørke tanker stormede 
mere og mere ind på ham . 
Han gik i en stadig frygt for at tabe de 
værdifulde papirer , det var som om han bar et 
giftigt dyr på sit bryst , som om de dokumenter , 
hvortil der knyttede sig så mange mord , blev en 
frygtelig byrde . 
I et øjebliks fortvivlelse havde han den største 
lyst til at kaste dem bort fra sig . 
Han var nu kommen ned til en af kanalerne . 
På den ene side gik søen helt ind i husene , 
så at gondolerne kunne sejle lige ind til trappen ; 
på den anden side var et meget smalt fortov . 
Han stod og stirrede med et fortvivlet blik ned 
i kanalen , da hans opmærksomhed blev henledct 

på en nydelig lille gondol , der hurtig gled hen 
over kanalen . 
Den lagde til ved en af de elegante marmornedgange . 
En ung pige , næsten et barn , sprang 
ud af båden . Konstneren stod halvt skjult af en 
af marmorpillerne foran paladset . 
Idet hun steg ud , slog hun sløret til side og 
meddelte gondolieren en ordre . 
Elliot stirrede som en beruset på hende , eller 
var han pludselig bleven gal . 
— det var jo Finitza , Guiseppas datter ! 
Sagde han . 
Den unge dame ilede let som en svævende 
nymfe op i paladset . 
— jeg turde vædde 20 mod 1 på at det 
var Finitza , sagde han , idet han strøg sig med 
hånden over panden . Eller er det mig , der 
begynder at fantasere . 
Midt på dagen tog den gamle Guiseppa sig 
en fornuftig middagslur , da døren blev åbnet og 
en ung pige trådte ind . 
Hun var ikke mere end 15 til 16 år gammel , 
men syntes dog ældre , skønt hun var meget lille 
og spinkel . Hun var bleg som et lig , ikke en 
blodsdråbe viste sig på hendes kinder , men 

øjnene havde en vidunderlig glans , så mørke , 
så fyrige og lidenskabelige ; næsen var romersk , 
panden hvælvet og et yppigt sort hår lå som 
en ramme om hendes blege åsyn . Hænderne og 
fødderne vare meget små , og den tarvelige dragt 
fremhævede hendes ejendommelige skønhed . 
Hun nærmede sig sagte den gamle , der 
straks vågnede . 
Goddag , fader Guiseppa ! sagde hun . 
— goddag , mit barn ! sagde han i en lidt 
mut tone . 
— er du ikke rask , fader Guiseppa ? 
Spurgte hun . 
— jo , jo ; men . . . 
— nå , hvad fejler dig . Er en kunne løbet 
uden at betale ? 
— nej ; men jeg mærker at jeg er en dårlig , 
komediant . 
— jeg forstår dig ikke , fader ! 
— det er min mening , at jeg begynder at 
blive ked af at agere din fader ; jeg forstår ikke 
hvorledes den historie vil ende . 
— det ender med at den unge mand derinde 
erklærer den lille Finikza , at han elsker hende . 
— han er så langt fra at besvare dine 
følelser , at han vist tænker på alt andet . 
— det forstår du ikke , fader Guiseppa ! 
Kærlighed kommer ikke som en tordenbyge , man 

kan se trække op ; den kommer som lynet , 
pludselig og uventet . Jeg har i nat knælet for 
Madonnas billede og nævnet hans navn til mine 
læber blev tørre derved . . . jeg må vinde hans 
elskov eller dø . 
Hun stod med glødende øjne og de små 
næseboer udvide sig , medens hun pressede hånden 
mod det bankende bryst . 
— men hvis han nu elskede Guiseppas datter , 
hvad så ? 
— så var min lykke fuldstændig og hans 
lykke ville ikke blive mindre fordi han seer , at vi 
have bedraget ham . 
Den gamle rystede på hovedet og mumlede 
nogle uforståelige ord . 
— jeg har endnu et middel til at vinde hans 
kærlighed ved , sagde hun langsomt , som om hun tøvede 
med at bringe ordene frem . 
Hun gik hen og tittede ind i malerens 
atelier . 
— når forlod han sit hjem ? spurgte hun . 
— imorges tidlig , sagde Guiseppa . 
— han er nok ikke meget flittig ? 
— nej , i dag ikke . 
Den unge pige gik ind i værelset ; der lå 
et lille portræt af maleren . Hun tog det og bedækkæde 
det med brændende Kys . 

— o , min Ambrosius , mit livs engel , 
hviskedee hun ; elsk mig , lad mig ikke dø af elstovs 
navnløse kvaler , der fylder min sjæl hvis min 
kærlighed ej finder genklang . 
Hun stod et øjeblik foran billedet , som 
konstneren havde påbegyndt . Efter længe at have 
stirret på dette , tog hun pensel og palet og 
gav sig til at arbejde . 
Mørket begyndte alt at falde på , da Elliot 
kom tilbage . 
Et sidste lysskær fra den synkende sol faldt 
på det næsten fuldendte billede . 
Atter strøg han sig med hånden over 
panden og sagde : 
— er jeg bleven gal ? . . . Denne figur var 
jo slet ikke malet . . . og dog er den nu så fuldendt 
skøn ! . . . Er hele verden fast besluttet på at 
gøre mig forrykt ! 
Da så han den unge pige stå bleg og 
forlegen . 
— hvad , du her , Finikza ? spurgte han . 
— tilgiv mig . 
— hvad bestiller du her ? 
— jeg maler ! stammede hun . 
— maler du ? 

— ja ; jeg har en usigelig lyst til at male , 
stammede hun ; en af vore tidligere lejere har læert 
mig konsten . 
— du maler som en sand konsfnerinde , 
udbrød han og stod i tavs beskuelse af billedet . 
Han tog den unge pige ved hånden 
og sagde : 
— du har nok villet give mig en påmindelse 
om at være mere flittig . 
— nej , jeg har givet efter for min tåbelige 
tilbøjelighed . 
Elliot havde aldrig således som nu set hende 
ind i de mørke , fyrige øjne . Han havde svoret i 
sit stille sind at han aldrig mere ville lade sig 
besejre af en kvinde , og derfor lod han som om 
kvinderne ikke eksisterede . Men nu blev han pludselig 
overrasket af et blik , der trængte ham ind i sjælen . 
Han talte med den unge pige og forbavsedes mere 
og mere over hendes kundskaber og kendskab til 
konsten . Guiseppas datter måtte ikke være nogen 
almindelig kvinde . Elliots interesse for hende 
begyndte at stige . 
Hendes stemmes gådefulde klang , hendes 
bliks ejendommelige glans — alt slog en kreds 
om hans faste forsæt . 
— i morgen er mit hersfab ikke hjemme , 
sagde hun ; hvis de da ville besøge mig , skal jeg 

vise dem nogle af vore første mestres ypperligsfe 
arbejder . 
— jeg skal følge din venlige indbydelse . 
Hun så på ham med et blik så blidt og 
kærligt , at han pludselig for sammen . 
Han kom til at mindes Guiseppas ord , at den 
unge pige elskede med lidensfab . 
Nu gik det først op for ham hvem det var 
hun elsfede . 
— stakkels pige , mumlede han , da hun havde 
forladt ham ; hvis det er mig hun elsker . . . og 
dog . . . dog . . . når man lever livet om igen , 
kunne man da ikke også leve den skønneste stund 
om ! . . . Hun behøvede da ikke at stige ned til 
mig , som Arenta ; hun seer op til mig . 
En hel hær af stormende tanker blussede 
pludselig frem . 
Han søgte at tænke på andre ting , på den 
store arv og de tusinder af farer , der truede ham ; 
men forgæves . 
Finitzas billede vedblev at stå for ham , og 
han kunne ikke frigøre sig for den tanke , at han 
var genstand for hendes kærlighed . 
Når hun nu elsfede ham således , som en 
kvinde elsker , når nu hendes elflov begyndte at 
vække slumrende følelser i hans bryst ! 
Så stod der mellem ham og denne kvinde en 
skygge , der aldrig ville forsvinde . 

opfyldt af urolige tanker , dels over de forfølgelser , 
det gamle dokument gjorde ham til 
genstand for , dels over den unge piges kærlighed , 
sov han ind . 
Nede på gaden stod en mørk skikkelse og 
stirrede op mod den unge konstners bolig . 
— det er bedst at lade ham blive lidt fast i 
den tro , at ingen stræber efter det kostbare 
testamente , sagde denne og styrtede bort . — min 
tur kommer snart . 
Sekstende kapitel . 
Skræderens datter . 
Den følgende dag hen ad aften sad en ung 
dame i et af de prægtigste marmorpaladser . 
Hun støttede hovedet i hænderne og syntes 
hensunken i tanker . 
— o , hvor jeg lider . . . hvor jeg elsker ! udbrød 
hun og pressede hovedet dybere ned i de små 
hvide hænder . Hvad er det dog for en underlig , 
fælsom magt , der drager os , der lænker os , der 
binder os ? Vi gå forbi få mange mennesker , 
som aldrig vække vor opmærksomhed , da kommer 
en , der ligesom tænder ild i vor sjæl , 

der får blodet til at suse vildt og lidenskabeligl ! 
. . . 
Der bankedes i det samme på døren . Den 
unge dame for op . 
En tjenestepige trådte ind og hviskedee 
nogle ord . 
— lad hende komme , sagde den unge dame . 
Nogle øjeblikke senere trådte en gammel 
italienerinde ind . 
Hun havde et ansigt så rynket og furet , som 
om hun aldrig havde kendt andet end sorg og 
modgang , og at livets skyggesider havde trukket 
fure på fure i hendes gulblege åsyn . 
Hun dukkede ned , som om hun ikke kunne se frit 
op , og når hun engang imellem hævede hovedet , 
kom et par små stikkende øjne til syne . 
— signora har ladet mig kalde , sagde hun i 
en hvislende tone . 
— ja . 
— ønsker signora , at jeg skal læse deres 
skæbne i hånden ? 
— nej , nej ! 
— ønsker signora et godt middel mod ringorm 
eller . . . ? 
— jeg ønsker . . . jeg ønsker , sagde den unge 
dame i en skælvende tone . 
— ah , jeg forstår dem , lille signora ! De 
bliver bleg , de skælver ! Nå , synden er jo engang 

kommen ind i denne verden og den , der ikke har 
syndet , har ikke levet . 
— nej , nej , jeg har ikke begået nogen synd ! 
Råbte hun heftig . Jeg lider , jeg lider ! 
— men hvad vasker den lille signora da af 
mig ? vedblev den gamle . 
Den unge dame så sig om med et forskrækket 
blik og hviskedee : 
— i kender hemmelige midler , som kan vække 
en mands kærlighed ? 
— ja , jeg kan binde sjælene til hinanden ved 
hemmelige midler , som kun jeg kender . 
— vil i sælge mig et sådant middel ? 
— jeg driver ingen handel dermed , sagde den 
gamle heks . Jeg hjælper mine medmennesker og så 
hjælper den hellige moder og andre gode helgener 
nok mig når det kniber . 
— vil i da skaffe mig et sådant tryllemiddel 
? 
— er deres syrige øjne ikke nok til at 
fængsle en mand , er deres yndefulde skikkelse 
ikke mere virkende end mine hemmelige dråber ? . . . 
Sig mig : er han ung eller gammel ? 
Den unge dame skælvede . Hun stirrede på 
den gamle med et feberagtigt blik . 
— var min inderlige kærlighed stor nok til 
at besejre ham , da ville jeg ikke bede eder om 
noget hemmeligt middel ; men han vedbliver at være 

kold og rolig , som om der aldrig vil vågne en 
gnist af elskov hos ham . 
Den gamle åbnede en stor pose , som hun bar 
på armen , og tog en lille flaske frem . 
— her , signora , sagde hun ; ti dråber deraf 
og han smægter og sukker efter at knæle for deres 
fødder , efter blot at berøre deres hånd med sine 
læber . Den stærkeste ånd og det sundeste legeme 
må bøje sig som sivet , der knækkes af den susende 
vind . 
Den unge dame tog den lille flasfe og betragtede 
den med en vis gysen . 
— i må dog først slå kors og bede den 
hellige bror tilgive eder , at i bruger hemmelige 
midler , sagde den gamle . 
Heksen belavede sig til at gå . Den unge dame 
tog et guldstykke og rakte hende det . 
— tusind tak , ædle signora , og alle helgene 
velsigne eder og bringe eder kærlighedens fryd ! 
Den gamle kone rokkede ud af stuen , medens 
et lurende smil viste sig på hendes åsyn . 
Den unge dame sad med den lille flasfe i 
hånden . 
— disse dråber skulle altså vække den følelse , 
som jeg fortæres af , som piner og sønderslider mig ! 
. . . Men er det ikke synd ved konst at vække en 
sådan følelse ? . . . Jeg ville være langt stoltere , 
hvis jeg selv havde vundet hans elflov . 

en tjener trådte i det samme ind og mældte 
grev Padua . 
Den unge dame ser sammen og skjulte den 
lille flaske . 
Døren blev åbnet og en mand på omtrent 
30 år trådte stolt ind . Hans mørke øjne forrådte 
italienerens ville lidenskab . I hans blik 
og miner lå noget , der røbede , at han ikke var 
fremmed for onde instinkter . 
Han bøjede sig for den unge dame og sagde : 
— endelig træffer jeg dig , min smukke kusine . 
Det er dog ikke altid , du lukker døren for mig . 
— jeg ved ikke af at jeg har nægtet mig 
hjemme , uden at jeg har været syg , svarede hun . 
— ah , lo han hånligt ; du er måske syg ! 
. . . Nu , jeg er kommen for at helbrede din sygdom . 
Han betragtede hende med et triumferende blik . 
— hvad mener de ? spurgte hun angst . 
— hvad er den mest almindelige sygdom blandt 
vore unge signoraer ? vedblev han . Det er egentlig 
at de kede sig , at de sidde som fuglene i deres 
marmorbure og vente den gyldne tid tilbage , da 
ridderen sang serenader under sin elskedes vinduer 
. . . de falme og blive gamle , uden at nogen smægtende 
elsker har sukket for dem . De rige kjøbmændsdøttre 
tage sagen mere praktisk , de kaste runer for de unge 
adelsmænds fødder i form af bedårende øjekast , 

og deres faders uhyre formue drager de unge mænd 
over standsforskellens grændser . Men hvorfor 
fortæller jeg dig , hvad du alt ved ? Jeg er kun 
kommen for at knytte det bånd fastere , som din 
faders døende hånd har omslynget os med . Jeg 
er kommen for at begære min skønne kusine til 
brud . Så får dine drømme et mål , dine 
længsler et støttepunkt , og jeg skal aldrig ophøre 
at elske dig ! 
Den unge dame havde rejst sig og betragtede 
ham med et næsten forfærdet blik . 
— hvad siger de ? stønnede hun . 
— hahaha ! Du behøver da ikke at betragte mig 
med et blik , som om jeg var den onde selv . Har 
du ikke anet og vidst , at jeg en dag ville bede om 
dit hjerte ? 
— jo . . . men det er forgæves ! stammede 
den unge dame . 
— forgæves ? gentog signor Padua . Jeg 
forstår ikke din tale , jeg kender ikke dette ord . 
— jeg elsker dem ikke ! 
— å , hvad den sag angår , det jævner sig 
nok med tiden . Jeg behøver jo egentlig ikke at bede 
om hvad der tilkommer mig . Din faders ønske 
må være dig en befaling ! 
— min fader har aldrig befalet mig at bringe 
hjertets ædleste følelser som offer ! sagde hun 
hastig . 

— drømmende kusinelil , jeg spørger dig endnu 
engang om du vil stænke mig din hånd og så meget 
af dit hjerte , som der endnu er tilbage ? 
— nej , nej ! svarede hun fast . 
— men når nu hele din slægt forlanger det ? 
— ingen råder over mit hjerte ! 
— traditionen må bevares . Din slægt har 
aldrig begået et skridt , der satte en plet på 
dets navn . 
— hvad mener de med deres dunkle ord , 
signor Padua ? 
— når jeg vidste , vedblev han med et lurende 
blik , at du elsker en mand , der står langt under 
dig i byrd og fødsel , så . . . 
Den unge dames hæftige bevægelse forrådte , 
at han havde truffet hende fmerteligt . 
Han syntes dog ikke at bemærke det , men vedblev 
langsomt : 
— da behøver jeg kun med et ord at underrette 
dine stolte slægtninge derom og de ville faste 
sig over dig som hungrige ulve over deres bytte ; 
de ville ikke tøve før du havde taget nonnesløret 
eller sad bag dåreanstaltens mure ! 
Den unge dame knugede hånden mod brystet 
og sagde : 
— disse ord har lært mig at kende signor 
Paduas tænkemåde ; jeg ved nu , at mellem ham 
og mig knyttes aldrig kærlighedens bånd ! 

— du misforstod mig vistnok , kusinelil , sagde 
han ; jeg sagde ikke at jeg vil meddele eders slægtninge 
et sådant skridt , thi jeg tror , at selv om min 
høiædle kusine et øjeblik glemte hvad hun skyldte 
sit stolte navn , så ville et eneste ørd lede hende 
tilbage til fornuftens vej . Jeg vil en anden dag 
fornye min inderlige bon og håber da at finde et 
venligere smil og et kærligere blik . 
— aldrig ! sagde hun fast . 
— jeg vil ikke strides med dig , kære kusine , 
men lade dig vågne af din drøm . Jeg har endnu 
aldrig ladet mig bøje af en uventet modstand . . . 
Mit liv er en kamp og jeg må vel også vinde 
min brud ved kamp ; men målet , jeg sætter 
mig , det når jeg , enten jeg skyder med en flitsbue 
efter en due eller jeg lægger en pil på hjertets 
ædleste strenge ! 
Han betragtede sin kusine med et vildt blik og 
gik hurtig bort . 
— skulle jeg have gættet rigtigt ? mumlede 
han , idet han steg ned af de brede marmortrapper . 
Er der en mand , som har erobret min skat , så 
vogt dig , du ubekendte , den kamp ender med et 
nederlag for dig ! 

da den unge dame var ene , ilede hun ind i 
sit sovekammer , hvor der stod en bedeskammel , 
kastede sig på knæ og udbrød fortvivlet : 
— o , hellige Madonna , som har vakt de saligste 
følelser i mit bryst , som har bragt enhver fiber i 
min sjæl til at bæve , jeg lever og ånder kun forham , 
han er min drøm , min fantasis eneste 
syslen ! - o , Ambrosius ! . . . Hvor dette navn kan 
få mig til at skælve ; lad ham lære at elske mig ! 
Elliot havde fulgt Finitzas indbydelse til under 
hendes hersfabs fraværelse at bese slottet . 
Til den bestemte tid stod han kold og rolig 
på det fastsatte mødested . 
Den samme lille gondol , som han den foregående 
dag havde beundret , lagde til og gondolieren 
vinkede ad ham . 
— til Finitza ? spurgte gondolieren . 
— ja . 
— behag at tage plads . 
Få minutter efter lå den lille gondol ved 
paladset . 
Elliot blev ført op ad de brede trapper og han 
kom til at mindes , hvorledes han i går havde antaget 
den unge dame , der steg op her , for Finitza . 
Den unge pige kom ham glad i møde og 
sagde : 

— jeg byder dem velkommen i min herskerindes 
slot ! Om få dage håber hun at se dem , 
da hun har i sinde at lade dem male hendes 
portræt . 
Finitza førte nu den unge mand igennem de 
pragtfulde værelser , der mere end ' en gang fremkaldte 
et udbrud af overraskelse fra hans side : 
alt var få smagfuldt og nydeligt og de store 
malere havde rigelig givet deres part af ånd og 
talent . 
Mere end engang blev den unge mand 
slående hensunken i betragtninger og glemte sin 
skønne ledsagerinde . 
Finitzas blik derimod veg ikke fra den unge 
mands smukke , regelmæssige åsyn . Det var som om 
hun ikke formåede at slippe ham afsyne et eneste 
sekund . 
Endelig kom de til et lille , aflåset værelse . 
— derinde hænger måske det største konstværk , 
sagde hun ; men til denne dør bærer min 
herskerinde nøglen . Det er hendes eget billede , der 
er ophængt derinde . 
— hvem har malet det ? spurgte Elliot . 
— en ung norsf maler : Adelhard Bjørnson . 
— 
hvad siger de ? udbrød den unge mand 
overrasket . 
— kender de denne mand ? 

— ja , ja , det var en ven af mig , stammede 
Elliot . 
— det var da mærkeligt . 
— hvad hedder deres herskerinde ? spurgte 
han efter en pause . 
— Sarah Padua . 
Elliot stod længe og syntes at grunde over 
noget . 
— når min herskerinde en dag selv viser dem 
dette portræt , sagde Finitza , vil den gåde , de nu 
grunder på , måske kunne løses . 
— måske . 
Finitza førte nu sin gæst ind i et lille , hyggeligl 
værelse . 
— her er mit fepalads , sagde hun ; her 
drømmer jeg min drøm øm et liv i kærlighed 
og lykke . 
Hun bød konsfneren tage plads og dækkede et 
lille bord . 
Den unge mand var bleven hungrig og lod sig 
ikke nøde til at spise . 
— jeg kan ikke byde dem store retter , sagde 
hun ; men jeg håber at de næste gang , når de 
møder her , må føle dem bedre til mode . 
Nu først bemærkede han at hendes stemme 
skælvede og opdagede hvorledes hendes blik ligesom 
sugede sig fast til hans åsyn . 

han kunne ikke undlade at beundre den inde 
og gratie , der lå i enhver af hendes bevægelser . 
Hun bød ham med skælvende hånd et 
glas vin . 
— på deres sundhed , Finitza , og gid 
deres ønsker altid må blive opfyldte ! sagde han . 
Idet han ville tømme glasset , vendte hun 
sig om , for at skjule en tåre ; men han bemærkede 
det dog . 
Var det denne tåre , der gjorde hende så 
vidunderlig skøn ! 
Det forekom Elliot som om hun i dette nu 
på en uforklarlig måde voksede i skønhed og 
inde . Var det vinen , der bragte blodet til at 
rulle raskere i hans årer ? 
Foden , hånden , øjnene — alt blev pludselig 
for hans blik så vidunderlig dejligt , som om han 
med et eneste slag var bleven forhekset . 
Han ville tømme ; et glas til , for at bringe 
sindet i ligevægt ; men han blev endnu mere 
forvirret . 
Han følte sig ligesom lænket til den unge pige 
ved usynlige kræfter — så overvældende havde 
han ikke troet at kærligheden kunne bryde frem . 
— Finitza , råbte han og greb hendes hånd ; 
du elsker mig ! 
— hvoraf ved de det ? stammede hun . 

— jeg seer det i hele din optræden — du 
forstår ikke at holde dine følelser i tømme . 
— o , du ved det , udbrød hun heftig og 
slyngede armen om hans Hals . 
Han ville først støde hende tilbage , men greb 
hende da og holdt hende i sin favn . 
— sig mig , om du nærer en eneste venlig 
tanke for mig ? udbrød hun ængstelig . 
— nej , nej ! råbte han vildt og ville atter 
støde hende bort . 
Men han var ikke herre over sig selv , han 
så hendes fortvivlelse , han greb hende og holdt 
hende som et barn i sine arme . 
Han følte en uro , en længsel , som han ikke 
kunne give navn . Det var kærlighed ; ikke det 
milde , forfriskende pust , blid som en sidste solstråle , 
det var en lidensfab , vild og fortærende . 
Han talte til hende om denne ligesom knugende 
følelse , der havde grebet ham . 
— o , endelig har Madonna hørt min bøn ; 
endelig er du bleven greben af den følelse , som 
har behersket mig så længe ! råbte hun glad . 
— du vil allså være min brud ? stammede 
han . 
— jeg vil være din slavinde ! . . . Når 
kun jeg må være i din nærhed , da er jeg lykkelig . 
— sælsomme pige , jeg beundrer dig ! 

— o , tak for disse ord ! Det er den lykkeligste 
time i mit liv . 
Han holdt hende endnu i sin favn og deres 
læber søgte hinanden . 
Syttende kapitel . 
I kærlighedens lænke . 
Da Elliot atter af gondolieren blev ført 
tilbage , forekom denne aftens begivenhed ham som 
en drøm . Gondolierens monotone sang , der 
akkompagneredes af de faste åreslag , hensatte ham 
i en underlig , halv bevidstløs tilstand . 
Men da han atter stod på land og så den 
lille gondol fjerne sig , vågnede han på ny . 
Alt omkring ham var tyst og stille . Marmorpaladserne 
lå indhyllet i et tågcslør og månen 
tittede kun dunkelt frem . 
— jeg har atter lænket mig til en kvinde , 
udbrød han og greb sig med hænderne til hovedet ; 
jeg har atter bundet det bånd , som jeg helligt 
havde svoret aldrig at ville fornye . 
Men fristeren begyndte nu at hviske ham i 
øret om al den fryd og lykke , der kan herske 
mellem kvinde og mand . 

den fortalte om hvorledes han engang havde 
været lykkelig og at han kunne leve denne lykke 
om på ny . 
— denne gang er det ikke en adelig dame , 
der kun en stund føler sig knyttet til den borgerlige 
mand ; denne gang er det en simpel pige , 
datter af en arbejdsbi . Der er intet trin imellem 
os , vi er begge unge , begge fattige , begge begavede 
med talent . . . . Men ville jeg skjule alt for den 
unge pige , da var jeg jo en skurk . . . og fortalte 
jeg hende alt , røbede jeg hvad ingen i hele verden 
må erfare da . . . nej , nej ! . . . O , hvor jeg 
lider . . . endnu i går var jeg kold og rolig , men 
i dag er det som om der pludselig er bleven tændt 
en frygtelig ild i mit bryst ! . . . Min første 
kærlighed var så mild som aftenvinden ; men 
denne er så vild , så lidenskabelig , som en storm , 
der pludselig hvirvler alt bort . . . mine faste beslutninger , 
mine planer , alt er bortvejret ! . . . 
Det var en underlig stemningsfuld poesi der lå 
i min første kærlighed , da forstod jeg dens salighed 
og følte mig lykkelig som barnet ; men her drages 
jeg med langt stærkere magt , med langt vildere 
lidensfab . . . mit blod suser , mine sandser forvirres ! 
. . . Finitza , du har gjort mig afsindig ! 
Han standsede og støttede hovedet mod den 
kolde mur . 

nede ved hans fødder var en åbning i 
muren . 
Her havde engang det mærkelige løvehoved 
siddet , der var Venedigs frygteligste svøbe . 
Enhver klage kunne nedlægges i løvens gab 
og den blev da senere fremlagt for tremandsrådet . 
Tremands-rådet 
bestod af tre blænd , der altid 
mødte med maske for ansigtet og som ikke kendte 
hinanden . Deres dom var uden appel og med 
den mindste skygge af ret dømte de hårdt og 
ubarmhjertigt . De dømte mange til livsvarigt 
fængsel i de underjordiske kældere , som „ Sukkenes 
bro “ førte til . 
Mangen skændselsdåd var begået her , mangen 
uretfærdig anklage var forsvunden i det mørke 
gab og tremands-rådets dom havde bragt mange 
tårer til at flyde . 
Var det de uskyldige offre , der i aften samlede 
sig om det engang så frygtede gab ? Det forekom 
Elliot , som om en hær af mørke skikkelser knugede 
ham mod jorden . 
Han anede dog ikke hvilket budskab han om 
få dage skulle finde skjult i det gamle løvegab . 
Han rev sig endelig løs af denne uhyggelige 
tilstand og stormede hjem til sin bolig , hvor han 
kastede sig på sit leje , uden dog at finde søvnens 
vederkvægende ro . 

den næste morgen var han atter bleven rolig 
han ville følge den bane , han havde 
betrådt , i det håb at han nu måtte finde en 
varig lykke . 
Guiseppa sad på skræderbordet , da den unge 
mand trådte ind . 
— hvilket højtideligt ansigt ! sagde stræberen . 
Er livets lapperi atter gået dem imod eller har 
de ikke de nødvendige skudi til at betale deres 
logis med ? 
— det er en ganske anden sag , der fører 
mig til eder , fader Guiseppa . 
— har i måske i sinde at sige Venedig et 
ømt farvel , trække lykkens galosker på og drage 
ud i den vide verden ? 
— nej , jeg kommer for at bede om eders 
datters hånd . 
— hvad siger i ? udbrød Guiseppa og sprang 
op . Vil i virkelig have den lille tossede tøs ? 
— ia . 
— det var , ved alle madonnaer , et heldigt 
indfald ; thi den mand hun går og klynker for 
er netop eder . Men nu kommer det an på hvad 
i har at byde tøsen . 
— jeg tænker nok at hun aldrig skal komme 
til at savne noget . 
— et er at hun aldrig vil komme til at savne 
noget at putte i munden — et andet er om hun 

aldrig vil komme til at savne eders kærlighed . 
Det går lettere med at lappe sig frem med en 
dårlig fortjeneste end med en kærlighed , der ikke 
mere trækker tråden gennem ethvert skær ! . . . 
Så er der et andet spørgsmål : har i ikke der 
hjemme en anden lille pige , der går og sukker ? 
— nej , nej ! sagde Elliot lidt heftigt . 
— at spørge er da ingen synd ; man må 
altid påse at to stykker passe sammen , så de 
kunne svare til hinanden , og i to skal jo svare 
til hinanden for hele livet . Jeg er glad fordi i 
vil have tøsen , men lidt forsigtig må man 
jo være . 
Guiseppa og Elliot blev dog snart enige om 
den ting . 
— ja , sluttede skræderen , jeg vil da kun sige : 
Madonna give eder himlens velsignelse ! 
Samme aften var der et lille improvisere 
gilde hos skræderen . 
De forlovede sad med hinanden i hånden og 
Guiseppa nippede til mnglasset så det var en lyst 
og sang med sin hæse stemme så det var en gru . 
Elliot var tavs og alvorlig . Tusinde tankerkrydsede 
i hans hoved og opfyldte ham snart med 
stille fryd , snart med en uhyggelig gysen . 

han følte , at han slet intet adgangskort havde 
til nogen lykke og dog havde han atter knyttet sit 
liv til en anden . 
Finitza var få glad , så jublende glad ; hun 
syntes aldrig at kunne blive ked af at betragte den 
unge mand , hun slyngede atter og atter armen om 
hans Hals og hviskedee : 
— o , evig elskede Ambrosius ! Du er min , 
du er min ! Jeg bytter ikke med en prindsesse ! 
Og du vil vedblive at elske mig , du vil ægte mig , 
du vil gøre mig til din hustru ! . . . Jeg frygter 
kun for at dø af glæde ! 
Den gamle Guiseppa klappede hende på 
kinden og sagde : 
— kan man nægte sådan en lille engel 
noget , selv om det er så tåbeligt som tænkes 
kan ! . . . Skål , Elliot , min skål , din skål og 
alle gode venners skål ! Kender du visen om 
ridderen med de to næser ? 
Guiseppa tog sin selvlavede guitar og foredrog 
en lang vise . 
— elskede Ambrosius , hviskedee Finikza , hvorledes 
skal jeg kunne leve en hel dag uden at se dig ! 
. . . Ak , jeg vil tro at du har glemt mig ! — men 
et må du love mig , at du daglig strider mig et 
par ord til . Skjul dit brev i løvegabet på 
dogens palads og der vil du finde svar fra mig . 

det sted er mig helligt som kirkens alter , thi 
der så jeg dig første gang . 
— hør nu , børnlille , sagde Guiseppa , nu skal 
i synge en vise , thi nu er jeg hæs som en klærk , 
der har sunget messe i et par timer . Først de , 
signora . 
Finikza sendte faderen et ejendommeligt øjekast . 
— nå , nå , min lille due , sagde han ; må 
jeg ikke gøre stads af dig ! Syng du nu 
en sang ! 
Finikza tog guitaren , hendes fine , hvide hånd 
greb i dens klodsede strenge og anslog en akkord . 
Ved denne lyd var det som om en skælven 
gjennemfoer Elliot . 
Han hævede hovedet og lyttede . 
Finikza fæstede sine mørke , fyrige dine på 
ham og fang med barme en elskovssang . 
Den unge mand stirrede på hende med et 
sælsomt blik . 
Den sang , som hun foredrog med henrivende 
inderlighed , var ham så bekendt . 
Han havde ofte hørt den foredrages , men 
mere mildt og blidt . 
Det var den sang , som Arenta så ofte havde 
sunget for ham ; men ikke på den måde , ikke med 
en sådan ild i blikket og vibreren i stemmen . 
Guiseppa nikkede fornøjet , som om han var 
meget tilfreds med den unge piges sang . 

— se så , hr. Elliot , sagde han da Finitza 
havde endt ; nu er det deres tur . 
Elliot hævede hovedet og så sig om med et 
åndsfraværende blik . 
— Arentas sang ! sagde han halvhøjt . 
— ja , kom blot med den , råbte italieneren . 
Først dog et lille glas ! 
Elliot blev siddende og stirrede ned mod gulvet . 
Hvorfor skulle han atter og atter mindes Arenta ? 
— nå , den sang er nok langt borte , sagde 
Guiseppa . 
— hvad tænker du på , elskede Ambrosius ? 
Udbrød Finitza . 
Han tog guitaren og begyndte at synge en 
af sine hjemlige , melankolske sange . 
Finitza så på ham med et kærligt blik 
og sagde : 
— er dit fædrehjem lige så sørgeligt som 
eders sange ? 
— ja , ethvert land er af fin bonitet , sagde 
den gamle stræder ; et falder i de lyse farver , et 
andet i de mørke ; men lap på lap , klud på 
klud , således er livet hvor vi end komme hen ! 

affende kapitel . 
„ De fromme fædre “ . 
I en udkant af Venedig hæver en gammel , 
forfalden bygning fine grå mure i vejret . Det 
er et af de talrige klostre . 
Samme aften som Finitza og Elliot fejrede 
deres forbindelse , sad to munke ved et lille bord 
i en af klosterets celler og tømte et bæger vin . 
Det var to tykke , velnærede skikkelser , med det 
fidtede , glindsende , selvtilfredse udtryk i ansigtet , 
som ofte karakteriserer munkene . 
— seer du , Broder , sagde den ene ; det er 
en mønt , der måske kan præges . 
— bian skal ikke lege med ild , sagde den 
anden forsigtig . 
— du har vist ikke forstået mig endnu , 
Broder ; lyt andægtig til og jeg skal forklare 
dig alt . 
— lad mig da høre . 
— signor Padilla Padua har du vel aldrig 
kendt ; men en sælsom mand var det ; han kunne 
aldrig rigtig finde sig i livets forhold og var på 
kant med mange ting . Til hans snurrige ideerhørte 
det stadig at lave testamente . 
— lave testamente ? 

— ja ; når der kom ham det mindste i 
vejen var det straks en anledning til at lave et nyt 
testamente . Han havde kun en datter , som 
altså var hans arving ; men han brød dog stadig 
sin hjerne med at finde de mesf smålige anordninger 
og hensynstagen . Han arrangerede således 
på det nøjagtigste sin egen begravelse , hvem der 
måtte følge ham og hvem der ikke måtte følge , 
hvorledes processionen skulle sejle og hvor kisten 
skulle stå . 
— en pudsig patron , sagde den anden og 
nippede til glasset . 
De to fromme mænd klinkede , men så i det 
samme forskrækkede mod døren ; en sådan verdslig 
gerning var nemlig strengt forbudt . 
Den ene munk gik da hen og skød slåen for . 
Derpå begyndte han : 
— det er på disse testamenter jeg har 
bygget en plan . 
— hvorledes det ? 
— seer du , i det ene af disse udtaler han , 
at dersom hans datter ægter en borgerlig mand , 
skal hele hendes formue tilfalde vort kloster . 
Det gav et sæt i den ene af munkene . 
— hvad siger du ! . . . Vort kloster ? 
— ja , ikke sandt , det var en glædelig efterretning . 
Alle helgene synes at stå os bi ! 

— har den unge frøken da kastet sin kærlighed 
på en borgerlig mand ? 
— ja ; jeg er hendes skriftefader og hun 
betroer mig sine sorger — der er en ung maler , 
Ambrosius Elliot hedder han , som har bragt hendes 
hjerte til at banke af elskov . Nu vil naturligvis 
hendes adelige slægt på enhver måde søge at 
forhindre dette . Især har hun en fætter , der har 
fået et løfte eller måske rettere aftvunget hendes 
døende fader et løfte ; han vil kæmpe imod vor 
plan — han er nemlig en mand , der aldrig kan 
få sine regnskaber til at ballanccre — og vil 
derfor ikke sky noget middel til at nå sit mål 
og vinde sin skønne kusines hånd . Vi må altså optage 
kampen og søge at få den norske maler 
lykkelig bragt ind i ægteskabets havn . 
— hun aner vel ikke , at dette testamente , 
der gør hende arveløs , eksisterer ? spurgte den 
anden mnnk . 
— nej . Men sagen er endnu mere indviklet 
og endnu mere komisk . Den unge pige har ladet 
maleren være i den tro , at hun er datter af en 
fattig stræder og kun tjener på slottet . Hun har 
villet prøve , om han virkelig kunne bringes til af 
elske hende — selv om hun var fattig . Han får 
neppe af vide af hun er af adelsstand før 
han med sin unge brud , der kun er vant til rigdom 

og overdådighed , må forlade hendes slot og føge 
sig et mere beskedent hjem . 
— det gælder altså kun for os af hjælpe 
den unge mand over de vanskelige skær . 
— ja , vi må bane ham vejen til lykken og 
så bagefter plukker vi det hele . Se her , du kan 
selv læse dokumentet . 
— har du ikke talt til prioren derom ? 
— nej , lad os først have nået målet , da 
kunne vi stolt sige : det er vort værk . 
— amen ! sagde den anden munk salvelsesfuldt . 
Nittende kapitel . 
Pengene „ frelses “ . 
Nogle måneder er forløbne . 
På det lille slot , hvor de to unge folk 
havde sørt en lykkelig tilværelse , havde sorgens 
engel nu bredt sine vinger . Arenta gik ene omkring 
i den lille have , så tavs , så fortvivlet , ene med 
sine mørke tanker . 
Med Adelhard havde hele verden forladt 
hende — hendes fader , hendes søster , alt ! Det 
var som om en ond ånd havde revet hende bort 
fra alle sine kære . 

den ene dag gik som den anden . 
Hendes første gang om morgenen og hendes 
sidste gang om aftenen var til kisten , for at bede 
ved hans grav . Hun sad ofte flere timer her som 
et billede på den dybeste sorg . 
Da rejste hun sig og gik stille bort . Dag 
for dag blev hendes gang mere langsom . 
Hun gik da gennem haven og ned mod den 
lille by . Når hun udenfor de fmå hytter få 
et lille barn , standsede hun og betragtede det , ligesom 
for at udgrunde den verden , som hun ikke 
rigtig forstod endnu . 
Hun vendte da tilbage til slotshaven , hvor 
hun havde sin indlingsbænk . Her kunne hun sidde 
i flere timer hensunken i mørke tanker . 
Hendes hele tilværelse dannede en mærkelig 
kontrast til hendes korte ægtestand . Da var hun 
altid så glad , så overgiven og jublende , da var 
hendes hele liv kun en eneste glædes-akkord . 
Nu kendte hun kun sorgen , en evig , knugende 
sorg . 
Der var kun en , der blev hende tro i de 
mørke dage . 
Det var Diavolo . 
Han kom daglig , trøstede hende , opmuntrede 
hende og indgav hende nyt mod . Han var en ven , 
en trofast , uegennyttig og opoffrende ven . 
Arenta følte sig så taknemlig mod munken ; 

havde han ikke været , var hun måske helt gået 
tilgrunde af bekymring og fortvivlelse . 
— således er den gode Madonna , sagde 
hun ; river hun end alle vore kære bort , så 
sørger hun dog for en trøstende ven , der kan vise 
os vej gennem det dybe mørke . 
På træstubben i skoven sidder Diavolo . 
Hans mørke åsyn forråder at djævelen i 
ham atter smeder mørke planer . 
— skulle jeg lade dette barn leve ? mumler 
han . Vil det ikke for bestandig stille mig fra 
Arenta ? . . . Dog nej , måske netop jeg ved at 
frelse barnet kan sikre mig hendes taknemlighed 
. . . lad det da foreløbig leve . . . senere kan jeg 
jo dræbe det . 
Efter at have siddet tavs i nogle minutter , 
vedblev han : 
— jeg må også sikre mig hendes formue 
. . . enhver plan hører der penge til at udføre og 
jeg må derfor se at blive herre over hendes penge ! 
. . . Når vi engang skulle flygte bort herfra og 
leve et liv i kærlighed , nytter det ikke at stå 
uden formue . 
Han rejste sig og gik langsomt op mod 
slottet . 

han traf Arenta i haven . 
— kære barn , sagde han venligt ; jeg kommer 
for at tale med dig om en vigtig sag . 
— tal kun frit , fromme fader ; i er min 
eneste ven i al min sorg og fortvivlelse . 
— jeg er din ven , Arenta , som jeg er alles 
ven , hvor jeg med det hellige ord kan bringe lidt 
håb og trøst . 
— tak for al eders kærlige omsorg for mig , 
sagde Arenta . 
— har du da slet ingen veninder ? spurgte 
munken lurende . 
— ak nej , jeg står så ene og forladt i 
verden som nogen . Jeg har kun en eneste gang 
havt en veninde ; men vi glemte snart hinanden — 
eller rettere : vi kom så langt bort fra hinanden , at 
vort vensfab lidt efter lidt døde hen . 
Arentas ansigt opklaredes ved mindet om en 
lykkelig tid og da munken mærkede dette , søgte 
han at vedligeholde hendes erindringer , for at 
adsprede hendes tanker . 
— hvad hed denne veninde ? 
— hun hed Finikza . 
— var hun en russerinde ? 
— nej , en venetianerinde ! Vi traf fammen 
i den minderige by , hvor jeg opholdt mig for min 
sundhed , og vore hjerter knyttedes snart til 
hinanden . Jeg opholdt mig der et år , og i den 

tid dvælede vi dagligsammen . Vi vare jevnaldrende , 
14 år gamle , og begge lystige og overgivne . Vi 
lagde planer for fremtiden , hvori vi aldrig skulle 
skilles fra hinanden . En skjon dag blev imidlertid 
den slægtning , hos hvem jeg opholdt mig , forflyttet 
som konsul til rom og jeg måtte tage afsted med 
min veninde under Kys og tårer , medens vi 
lovede daglig at skrive til hinanden . 
— i rom , vedblev Arenta , begyndte et nyt 
afsnit af mit liv ; da lærte jeg Adelhard at kende 
og min tilværelse blev som en lykkelig drøm . Da 
bleve brevene til Finitza sjældnere og sjældnere 
. . . efter at være bleven givt skrev jeg hende et 
par gange til , uden at få noget svar . . . 
Måske hun er død eller bortrejst . 
— venskab er som alt her i verden , sagde 
munken koldt , altid ubestemt og vaklende ; det 
står ikke fast i alle livets prøvelser . . . der er 
kun et vi kunne stole på , det er den hellige 
moders nåde . 
Arenta sad i nogle minuter med foldede 
hænder . 
— jeg kom forresten herhen i et eget ærinde , 
sagde Diavolo . Du har engang tidligere talt til 
mig om den mand , der havde din formue i sit 
værge . . . 
— ja , det er bankier Rudin . 

— jeg har hørt at denne mand har indladt 
sig på store og vovelige foretagender , især med 
at bygge jernbaner og anlægge kanaler , og er 
derved kommen i mindre gunstige pengeforhold . 
Da du ikke ved hvorledes fyrsten engang vil stille 
sig lige overfor din formue , bør du , om ikke 
for din egen , få for dit barns skyld , søge at 
frelse din mødrenearv , som da er din eneste 
kapital . 
— ak , jeg forstår mig kun så lidt på 
sådanne sager , sukkede Arenta . 
— du forstår da , at når bankieren går 
fallit , får du omtrent intet . 
— ja ; men når jeg rejste derhen , ville man 
modtage mig med en række forklaringer og 
undskyldninger . 
— vil du da have at jeg skal rejse i 
dit sted ? 
— vil i virkelig gøre dette , fromme fader ! 
— at stå dig bi er min pligt som din 
eneste fortrolige . 
Et triumferende smil gled over munkens 
ansigt . 
Arenta greb hans hånd og sagde bevæget : 
— hvorledes sial jeg takke eder for al eders 
godhed , ædle mand ! 
— ved ydmygt at bøje knæ forden Madonna , 
hvis tjener jeg er ! 

bankier Rudin var en agtet og anset mand . 
Han indlod sig aldrig på et foretagende , som 
han ikke næsten med mattematisk nøjagtighed kunne 
beregne ville give udbytte . 
Derfor betroede adelsmændene ham med tillid 
deres penge , og han satte sin stolthed i at bringe 
dem store renter og intet tab . 
Rudin var en korpulent mand , med et mildt 
og venligt ansigt , — en god forretningsmand , 
en kærlig familiefader og et bravt menneske . 
En dag , da han sad alene på sit kontor , 
bankedes der sagte på døren . 
Han bød den bankende komme ind og en 
skikkelse bugtede sig ind som en slange . 
Bankieren for uvilkårlig et skridt tilbage . 
Den ankomme bukkede og sagde i en sagte 
tone : 
— jeg kommer i enkefru Bjørnsons navn 
for at hæve hendes penge . 
— de mener vel : hæve renterne af hendes 
kapital ? sagde bankieren smilende . 
— nej ; hun har hørt tale om at de indlader 
dem på opgaver , som de ikke kan magte , 
og ønsker at frelse sin formue . 
Rudin rejste sig og stirrede fast på munken . 
— hvem er de ? 
— mit navn er Diavolo . 

— hvor har de hørt af jeg har indladt mig 
på foretagender , som ikke er sikre ? vedblev 
bankieren . 
— det er Fru Bjørnson , der har hørt 
disse rygter . 
— Fru Bjørnson ? . . . Nuvel , så må jeg 
tale med hende . 
— jeg beder dem ikke af blive hidsig imod 
hende , sagde Diavolo , der begyndte af frygte for af 
denne hans plan skulle mislykkes . 
— jeg bliver ikke hidsig , jeg vil kun meddele 
hende , af jeg aldrig har indladt mig på ting , 
som kunne mislykkes , og af jeg ingensinde har hørt 
folk tvivle om min retsindighed . 
— fruen kan måske ikke få sine penge ? 
Sagde Diavolo spydig . 
— jo ; men jeg vil først tale med hende . 
— hun er syg , meget syg , og hun har nu 
fået den ide , af hendes penge kan anbringes bedre . 
— anbringes bedre ? udbrød Rudin i en 
hæftig tone . Det er hårdt af måtte høre 
en sådan tale . 
— jeg kan ikke indse , af de behøver af tage 
dem af hendes ord ; thi hun er som sagt syg . 
Mandens død har gjort hende lidt forstyrret i 
hovedet . 
— nuvel , så må jeg have hendes faders 
samtykke , for at kunne udlevere hendes penge . 

— hendes fader ? . . . Jeg er hendes værge , 
sagde munken . 
— jeg kan nok forstå hvad der bevæger 
eder , munk ! I vil selvfølgelig overtale hende til 
at ofre det hele til kirken . 
— det må jo være dem aldeles ligegyldigt 
hvor hun vil anbringe sin formue . 
Rudin var bleven mere og mere rasende . 
Munken var rolig , som han plejede . 
— kan jeg ikke få pengene ? Ja eller nej ! 
— ikke før fyrsten giver sit samtykke dertil . 
— godt , hr. Rudin ! Måske de dog har 
indladt dem på et foretagende , der ikke vil bringe 
dem ære . 
— de mener ? 
— at nægte Fru Bjørnson fine penge . 
— jeg nægter kun at udlevere formuen til 
dem . Jeg hader disse sorte væsner . 
Munken måtte gå bort næd uforrettet sag . 
— Pokker til pengejøde , mumlede han ; han 
ruger over sine skatte , som en gammel drage ! 
Men jeg skal dog narre ham ! 

tyvende kapitel . 
„ Intendanten “ . 
Medens mange planer krydsede i Diavolos 
hoved , da han skyndsomt ilede hen ad vejen , lagde en 
hånd sig pludselig på hans skulder . 
— godaften , gamle ven ! lød det for hans øre . 
Han vendte sig om og så en lang , enøjet mand . 
— du her , Pluto ? udbrød han overrasket . 
— det samme kan jeg sige til dig ; og hvad 
betyder denne maskeradedragt ? 
— det betyder , at jeg er indtrådt i st . 
Benedikter-klosteret . 
— du munk ? Nej , det var da et lystigt 
indfald ! 
— jeg er virkelig munk , sagde Diavolo . 
— du er fanden , er du ! . . . Hvad skulle 
bevæge dig til at søge ly bag klostermuren ? 
— det skal du senere erfare ; at det ikke er 
fromhed alene , der har bevæget mig til at befatte 
mig med sådanne småting , som med at læse 
messer og synge psalmer , forstår du vel . Men 
hvad foretager du dig ? 
De to mænd kunne tale temmelig frit , thi de 
befandt sig på en åben plads . 
— jeg driver forretning som oprørsmand , 
sagde Pluto leende . 

— konspirerer du mod regeringen ? 
— ja , i det mindste med munden . Jeg præker 
død og djævlen og fanden og hans oldemoder 
for en del tosser , som vil høre på mig . Der er 
gamle og unge , rige og fattige ; alle anse mig 
for en ny messias ! 
— ha , ha , ha ! 
— det er slet ikke så morsomt , thi regeringens 
sporhunde jage mig ! Kan du ikke slaffe mig en 
stald , hvor jeg kan huse mine får ? 
— måske , sagde Diavolo , når du først vil 
stå mig bi . 
— lad os kun tale frit ; vi behøve ikke at 
stikke det ene ben under taburetten — vi kende 
jo hinanden som sande slyngler . 
— tys , tal ikke for højt ! 
De føgte en endnu mere afsides plads og gik 
frem og tilbage , indviklede i en ivrig samtale . 
En dag var forløben . 
Bankier Rudin havde endelig begyndt at fatte 
sig efter sin samtale med Diavolo og han havde 
atter fået sit sind i ligevægt . 
Da holdt en vogn udenfor døren . 
— hvem mon det er ? sagde han og 
kiggede ud . 

en ung , elegantklædt mand , hvis ansigt var 
dygtig vansiret , sprang ud af vognen . 
Han ilede op ad trappen og trådte hurtig ind . 
Rudin bukkede ærbødig for ham . 
— er de bankieren ? spurgte han i en 
hastig tone . 
— ja . 
— jeg er fyrst Konstantins intendant . 
— hvad ønsker de ? spurgte Rudin . 
— at irettesætte dem . 
— hvorledes ? 
— de har opført dem uforskammet imod 
fyrstens datter . 
— jeg har ikke talt med komtessen . 
— men derimod vist hendes skriftefader døren , 
vedblev „ Intendanten “ . 
— han talte om min forretning , som om 
jeg var en svindler . 
— fyrsten befaler eder straks at udbetale 
hans datter sin arv . 
Bankieren bukkede tavs . 
— fyrsten lader eder vide , at han fandt 
eders opførsel mærkelig . Han fatter ikke , at en 
borgerlig kan tale således til en adelmands datter 
eller hendes afsending . 
— munkens ord irriterede mig i højeste grad , 
sagde Rudin undskyldende . 

— så søg en anden gang at holde bedre 
styr på eders tunge . Her er fyrstens befaling . 
Bankieren læste den igennem . 
— ja , så har jeg aldeles intet at indvende , 
sagde han . 
— for denne gang vil fyrsten ikke gøre 
noget stort numer ud af denne sag , sagde intendanten 
i en kold tone ; men han giver eder et 
pålæg om bedre at mindes , at om man end aldrig 
så meget er en pengesæk , kan man ikke derfor købe 
et adelsbrev , og fordi man har den ære at forvalte 
adelstandens penge , er der dog et langt 
Spring til at blive dens lige . 
— enhver kan være adelsmand i sin stilling , 
sagde Rudin . 
— den snak kende vi ; det er et tosset 
indfald af en eller anden forskruet digterhjerne . 
Hvad der er slået til skillemønt bliver aldrig 
ædelt metal . 
Jntendantens tale var uforskammet og opblæst , 
men bankieren måtte finde sig deri . 
Han tog sit pengeskrin frem og udbetalte 
fordringen . 
„ Intendanten “ talte pengene og puttede dem 
til sig . 
Han hilste nådig og forlod bankieren , der 
stirrede lidt målløs efter ham . 
Vognen kørte hastig bort . 

den standsede efter et kvarters kørsel udenfor 
et lille hus . 
„ Intendanten “ sprang ud og ilede ind i 
huset . 
Her sad Diavolo . 
— nå , hvorledes gik det ? spurgte munken . 
— ganske ypperligt ! svarede Pluto , thi „ Intendanten “ 
Var ham . 
— rykkede han ud med mønten ? 
— det er en selvfølge . 
— jeg begyndte forresten at blive lidt bange , 
sagde munken . 
— og hvorfor det ? fpurgte vennen . 
— jeg kender dig fra gammel tid og ved , 
at du var en fvag sjæl når du fik penge 
mellem fingrene . 
— nå , således ! Du troede , at jeg glemte 
hvor du ventede ? . . . Nå , ærlig talt faldt det 
mig også ind ; men så kom jeg på bedre tanker 
og her har du mig ! . . . Hvad man får på en 
ærlig måde nyder man dog med en rolig 
samvittighed , et glad hjerte og et tilfreds sind . 
Diavolo modtog pengene og betalte vennen 
1000 rubler . 
— var Rudin slet ikke mistænkelig ? spurgte 
munken . 
— nej , han var høfligheden selv . 
Efter en lille pause vedblev vennen : 

— nu kommer det an på om du vil stå 
mig bi . 
— befal , gamle ven ; jeg adlyder ! 
— tal med dit lille skriftebarn og sig hende , 
at en religiøs forening ønsker at samles på hendes 
slot to gange om ugen . 
— en religiøs forening ? gentog Diavolo 
studsende . 
— ja , det kan vel ikke nytte at sige en forsamling 
af folk , der bygger på nye lærdomme . 
— du har ret ; men hvis hun nu begærede 
adgang til møderne ? 
— så må du på en eller anden måde 
søge at forklare hende at det er umuligt . 
Arenta sad og overvejede den samtale , hun 
igår havde haft med Diavolo . 
Hun kom atter til at mindes den unge pige , 
der havde været hendes veninde , og dvælede ved 
sine skønne erindringer fra den tid , hun opholdt 
sig i Venedig . 
Finitzas billede trådte mere og mere frem for 
hendes tanker , og hun måtte tilstå for sig selv , 
at det mest var hendes skyld , at dette venskab 
var bleven forbi . 
Hun havde været for optaget af sin lykke til 

at kunne ofre tid på fine breve til den unge 
pige , og de vare til sidst blevne så små , få 
bitte små . 
Bien nu ville hun skrive til hende og forklare 
hende alt , forklare hende hvor optaget hun havde 
været af sin lykke og hvor dybt sorgen havde ramt 
hende og bede Finikza om at sende hende et par 
trøstende ord . 
Hun greb derfor en pen og begyndte at skrive : 
„ Kære Finikza ! 
„ I det håb , at du lever og er rask , og 
„ med den overbevisning , at du ikke vredes på 
„ mig , sender jeg dig et lille brev . 
„ Jeg har været lykkelig — måske allfor 
„ lykkelig — jo højere man elsker , desto dybere 
„ savner man ! 
„ Jeg ved godt , at jeg i min lykkes rus 
„ glemte mine løfter om ubrødeligt venskab , at 
„ jeg ofte lod dig vente længe efter brev ; men 
„ det må jeg bittert angre , thi jeg står nu 
„ forladt og ene i al min sorg . 
„ Når du vidste , hvor lykkelig jeg har 
„ været og når du vidste , hvor ulykkelig jeg nu 
„ er , så ville du græde ved den tanke , at min 
„ Glæde var så kort . 
„ Skriv mig til og forklar mig hvorledes du 
„ har det . 

„ Jeg har nu kun et eneste håb om lykke 
„ — den hellige moder give det må gå 
„ i opfyldelse . Din ulykkelige 
Arenta . “ 
Hun læste det igennem og forseglede det . 
— jeg ligesom higer og længes efter en , til 
hvem jeg kan betro mig ; jeg er så ulykkelig og 
dobbelt ulykkelig over ikke at have en eneste 
veninde . 
— kommer jeg til ulejlighed ? lød en stemme 
bagved hende . 
— nej , Diavolo ! . . . I kommer vel for at 
meddele mig resullatet af eders rejse ? 
— ja ; jeg har frelst din formue , Arenta . 
— frelst ! . . . Hvorledes ? 
— bankieren ville give det mine af at pengene 
ikke kunne hæves . . . dette er ikke så mærkeligt , 
thi om nogle måneder er han vistnok gået fallit . 
Jeg rejste netop nu gennem den vej , hvor jernbanen 
skal anlægges . Det er et storartet humbugsværk . 
— hvorledes skal jeg takke eder , der så ædelmodig 
står mig bi ! udbrød Arenta . 
— det er jo kun min pligt , sagde Diavolo . 
Munken lagde brevtasfen på bordet , idet 
han vedblev : 
— her er 10 , 000 rubler ! 
— men hvor skal jeg nu få disse anbragte ? 
Så store summer tør jeg ikke have i slottet . 

— tør du betro mig at anbringe dem ? 
— ja , eder stoler jeg på ! 
— jeg skal gøre det ; kun beder jeg dig om 
at lade det være en hemmelighed imellem os . Det 
er forbudt os at befatte os med så verdslige ting . 
— hvorledes skal jeg dog kunne gjengjælde 
eders opoffrende vensfab ! 
— ved at betragte mig som en mand , du 
altid tør stole på . 
Arenta gav ham dybt rørt hånden . 
Ester en lille pause sagde han : 
— jeg har nu en bøn til dig , Arenta . 
— tal frit , Diavolo ! 
— en god ven har anmodet mig om at 
forlange en gunst af dig . 
— og det er ? 
— om han må låne havepavillonen til en 
gudelig sammenkomst to gange om ugen . 
— det var da en ringe bøn ! 
— disse hellige , vedblev Diavolo , danne tillige 
en velgørende forening , og de gør i stilhed meget 
godt . Men det er nu engang en bestemmelse hos 
dem , at de aldrig optager mere end 27 i deres 
kreds , og før en dør kan ingen optages iblandt 
dem . Hundrede af ansøgere vente på at nyde den 
ære . Jeg forklarer dig dette , Arenta , for at du 
ikke skal søge adgang til disse møder . De har 

deres egne love , som de ikke fravige , selv om 
kejseren bad dem derom . 
— jeg skal ikke søge adgang til disse møder . 
— i ved også , Diavolo , jeg kommer aldrig i 
havepavillonen — det er jeg ikke stærk nok til — 
der har jeg været for lykkelig , for overgiven , 
for henrykt ! 
Enogtyvende kapitel . 
Et besøg . 
Et par dage vare forløbne . 
Arenta sad ude i haven , hensunken i dybe 
tanker . Da hørte hun en vogn standse udenfor . 
Hun rejste sig for at se hvem der ville 
besøge hende . 
Til hendes glæde og overraskelse så hun Helene 
stige ud af vognen . 
Hun ilede henimod sin blinde søster og omfavnede 
hende . 
— kære Helene ! 
— kære Arenta ! 
Således ftod de i nogle øjeblikke ; de vare for 
bevægede til at tale . 
Endelig fattede Arenta sig og sagde : 

— kære Helene ! . . . Hvorledes kommer du 
her og alene ? 
— fader har forbudt mig at besøge dig , ja 
blot at nævne dit navn ; men min uro og længsel 
blev for stærk ; i dag er han tagen på i agt med 
nogle adelsmænd og bliver borte i fire dage ; da 
flygtede jeg hjemmefra , for at besøge dig , min 
inderlig elskede Arenta . 
Atter omfavnede hun søsteren . 
— fortæl mig nu alt , Arenta , vedblev hun ; 
sig mig hvad det er for en frygtelig hemmelighed , 
der er mellem fader og dig . 
— o , jeg ved det næppe selv . Jeg er så fortvivlet , 
så ulykkelig ! 
— fader sagde en dag , at jeg ikke måtte kalde 
dig søster ; men jeg forsfåer ikke hvorfor ? 
— o , Helene , lad os ikke tale derom ! Det er 
et mørkt punkt , som aldrig vil opklares ! Lad os 
derimod tale om hvorledes du har levet , og om 
branden på slottet . 
— og om min kække redningsmand , sagde 
Helene . 
— din redningsmand ? spurgte Arenta . 
— har fader ikke fortalt , at jeg var i færd 
med at indebrænde , men at en kæk ung mand 
frelste mig . 
Helene fortalte nu alt og Arenta lyttede 
forundret til . 

— det var nikolans ! sagde hun , da søsteren 
havde endt sin fortælling . 
— ja , således hed den unge mand . . . . Er 
det ikke et bravt menneske ? 
— du kender ham jo godt . . . husker du 
ikke nikolans , der var min legekammerat ? 
— var det ham ? sagde Helene . Jeg synes 
nok at jeg skulle kende denne stemme . 
— det er ham ; hans gode hjerte havde 
forledet ham til at tage nogle uskyldiges parti , og 
derfor blev han uretfærdig forfulgt . 
— det anede mig ; men fader talte så slet 
om ham . 
De to søstre havde taget plads på en løvbænk 
nede i haven . 
— o , søster , hvor du må have lidt , sagde 
Helene og kærtegnede Arenta , som en moder sit 
barn . 
— ja , gid du aldrig må føle hvad jeg måtte 
lide , da Diavolo sagde : „ Han er død ! “ Det var 
søm om enhver streng , der førte til hjertet , brast 
med et ryk , som om enhver tåre , der skjules i 
øjet , pressede sig frem , som om ethvert håb på 
fremtiden blev sønderrevet ! . . . Jeg tror også , 
at jeg ville være død af sorg , hvis ikke et eneste 
lys havde glimtet i dette mørke , og det er , at jeg 
skal være moder . 

— o , søster ! . . . Er det virkelig sandhed ? 
Skal du forplante vort gamle adelsskjold ? udbrød 
Helene . 
En tåre glimtede i Arentas øjne . Hun 
kunne jo ikke give barnet sit adelsnavn . 
— erfarede Adelhard dette før han døde ? 
Spurgte Helene . 
— nej ! . . . Ulykkeligvis ville jeg først ved 
hans hjemkomst berede ham dette glædelige budskab ! 
. . . Ak , han kom aldrig mere hjem ! 
— men du kan tro , Arenta , at i sin himmel 
har han erfaret det ! sagde Helene med sin blide , 
barnlige stemme . 
— ja , jeg beder daglig til alle gode helgene 
derom . 
— tror du ikke , sagde Helene efter en 
pause , at dette barn kan bringe forsoning mellem 
dig og fader ? 
— den tanke er alt opstået hos mig ! . . . 
Dog nej , nu er det vistnok umuligt ! 
Hun kom til at tænke på den forsvundne 
vielsesattest og faderens hårde ord , og hun 
begyndte at skælve . 
— men hvorfor skælver du ? udbrød Helene 
og greb hendes hænder . Du er da ikke syg ? 
— jeg er ikke syg , det var kun en ubehagelig 
erindring , der randt mig i hu ! 
— nu fortæller jeg intet til fader ! . . . Men 

lad mig erfare , når det uskyldige væsen er bragt 
til verden , og jeg vil da tale med ham . Lad nu 
hans hidsighed få tid til at sætte sig . 
— o , Helene , det er synd at pine dig med 
mine sorger , du , som ingen sorger burde kende . 
— jeg vil langt hellere kende dine sorger end 
leve i stadig uvished og bekymring . Jeg er da 
heller ikke mere noget barn . 
— du er min kære søster ! sagde Arenta og 
kyssede hende . 
— en lille tåbe har jeg dog været , sagde 
Helene ; thi i den sidste tid har jeg stadig beskæftiget 
mig med en tåbelig drøm . 
— lad mig høre den ? 
— nej , den er alt for barnlig . 
— er den om dig selv ? 
— nej ; min lykke her i livet er , at andre 
ere lykkelige . Den handlede om dig , Arenta ! 
— så har jeg da en vis ret til at 
høre den . 
— jeg fænkfe , at min unge redningsmand 
på en eller anden måde vendte tilbage og belønnede 
dig , sordi du engang frelste ham fra fangenflab 
og død . 
— jeg trænger ikke til penge og heller ikke til 
andre belønninger , sagde Arenta . 
— du forstår mig ikke , søster ; jeg mente , 

at engang ville du måske have udgrædt din sorg 
og kunne da atter tænke på at leve . 
— du mener , Helene , at jeg skulle gifte 
mig igen ? 
— ja ; når det var en brav mand er det 
da ingen synd . 
— jo , det er synd mod den kærlighed , 
jeg har følt , mod den lykke , jeg har ejet , mod den 
fryd , dette sted har været vidne til . 
Arenta greb søsterens hånd og vedblev bevæget : 
— her , hvor du nu sidder , sad han så ofte 
og jeg lå på knæ foran ham og stirrede op i det 
skønne ansigt , med de ærlige , trofaste øjne , som 
jeg aldrig kunne blive træt af at stue ind i . Jeg 
udtalte mine barnagtige ønsker for ham og han opfyldte 
dem altid . Men når jeg så tænker på 
den sidste gang jeg så ham , vedblev Arenta med 
skælvende stemme , da lå han bleg og kold , uden 
at mine kærlige ord kunne vække ham . 
— græd nu ikke , Arenta ; alt kan blive godt 
endnu . 
— min lykke vil aldrig mere udfolde sig , 
sukkede Arenta . 
De to søstre havde så meget at tale om at 
de blev meget overraskede , da Arenta mærkede at 
at det begyndte at mørknes . 
Efter tusinder af Kys og omfavnelser steg 
Helene atter tilvogns . 

toogtyvende kapitel . 
De sammensvorne . 
En efter en sniger tanse skikkelser sig hen mod 
det lille slot . 
Det er alt silde på aftenen og månen står 
højt på himlen . 
Alle se sig om med et sky , ængsteligt blik , som 
om de frygte for at blive belurede . 
De nærme sig sagte havepavillonen . Her går 
en mand langsomt frem og tilbage . 
Når han seer en person nærme sig , hvisker han : 
— hvor står månen ? 
— syd ! lyder svaret . 
— hvad kæmper den for ? 
— lyset . 
— hvor boer de ? 
— i mørket . 
Når disse ørd vare udtalte , åbnedes en dør 
og den ankomne trådte ind i en lille vestibule , 
hvor han atter måtte udtale nogle hemmelighedsfulde 
ord før døren blev åbnet til selve forsamlingssalen . 
Havepavillonen 
stod omtrent usorandret siden 
Adelhards begravelse . Det sorte flor hængte endnu 
som en sørgekappe om det . 

lys vare anbragte hist og her og kastede et 
melankolsk skær over de forsamlede . 
Her var samlet ca . 30 personer . 
Der var hvidhårede oldinge , som alt syntes 
at stå med det ene ben i graven . Der var inglinge , 
der endnu næppe havde gjort sig fortrolig 
med et eneste skridt på den vej , de havde betrådt 
og som førte til Siberien . 
Der var også kvinder , unge og smukke . 
I et lille værelse , der stødte op til pavillonen , 
stod Diavolo og Plutos . 
— hvad vil egentlig disse mennesker ? spurgte 
Diavolo . 
— ja , spørg dem ad . De vil frihed , den mest 
ravsplittergale frihed som tænkes kan ; frihed i 
luften og frihed i vandet , frihed i skoven og frihed 
i jeg ved ikke hvad . De vil synge om deres frihed , 
de vil vrøvle om deres frihed , de vil kæmpe og lide 
for den . 
— hvad siger du da til dem ? 
— jeg snakker op ad stolper og ned ad vægge ; 
jeg fantaserer om deres dejlige friheds-morgenrøde , 
jeg sukker og klager over trældom , og jeg lover dem 
guld og grønne skove . 
— nå , til lykke med din forretning ; når 
blot ikke politiet kommer på sporet ! 
— vi gå frem med den yderste grad af forsigtighed . 
I det øjeblik , sporhundene nærme sig , 

danne vi straks en gudelig forsamling . Mod 
spioner er vi siffrede . 
Diavolo og Plutos trådte nu ind i kapellet . 
Plutos kastede et blik ud over den sorsamlede 
kreds . 
Alle bøjede sig ærbødigt før ham . 
Derpå gik en efter en forbi ham og tilhviskedee 
ham et par ord . 
Da Plutos således havde overbevist sig om at 
ingen uvedkommende var tilstede , steg han op på 
den improviserede talerstol . 
Han holdt et langt foredrag over frihedens 
triumf og frihedens Paradis og alle lyttede til 
med begeiftrede blikke . 
Kun Diavolo hørte til med et ironisk smil . 
Plutos tav og nedbad himlens velsignelse over 
deres fælles værk . 
— dog , mine venner , sluttede han ; glemmer 
ikke , at et værk som vort , et folks friheds bølgeslag , 
ikke kan grundlæggges uden offre ; derfor må 
vi alle bringe offre — formue , frihed og måske 
livet — vi nå måske næppe det forjættede land , 
men vi bane vejen , bygger broen , hvorover vore 
efterfølgere skal gå . Dog , fremad gå vi trygt 
og tillidsfuldt , vi har jo et mål , få skjemt og 
strålende . 
En stor bøsse blev sat frem og pengegaver 
strømmede ind . 

derefter gik en effer en atter bort . Til sidst var 
Plutos og Diavolo ene . 
— se her , sagde Plutos og tog pengebøssen ; 
her er lidt til at holde en glad aften for . 
— stakkels tåber ! svarede munken og stirrede 
effer de sammensvorne . 
På politimesterens kontor sidde de to opdagelsesbetjente , 
som vi tidligere have lært at kende . 
Politichefen selv er sporløs forsvunden siden 
hin aften . Det var som om jorden havde opslugt 
ham . 
— du har nok helt glemt Adelhard Bjørnsons 
død ? sagde den ene opdager . 
— Betli glemmer ikke så let , sagde denne 
lidt heftig . 
— jeg mente kun , om du slet intet mærkeligt 
havde fundet , og ingen tråd opdaget at gå 
effer . 
— først i dag begynder jeg at finde en tråd . 
— hvorledes det ? 
— jeg har set mørke skikkelser kredse om 
slottet , som ugler om et gammelt tårn . 
— kendte du nogle af disse skikkelser ? 
— ja , sagde Betli ; det er netop nogle af de 
folk vi søge . Når de vælge slottet til deres 

samlingssted , må den unge enke på en elleranden 
måde stå i forbindelse med dem . 
— hvorledes overrumple vi disse hemmelige 
moder ? 
— det er en vanskelig sag . De er på 
deres post og når vi trænge ind med magt , så 
opnå vi næppe noget . Jeg kender disse ræve ! 
Det gælder om at finde en list , som de ikke 
aner . 
— men står dette i nogen forbindelse med 
konstnerens død ? 
— måske ! Jeg opgiver ikke troen på at 
han er bleven myrdet og at hans hustru er medvider 
deri , måske tvunget af forholdene . 
Den anden rystede atter på hovedet , som om 
han slet ikke kunne gøre sig fortrolig med Betlis 
tankegang . 
Betli havde nu engang fået den ide , at der 
måtte knytte sig en forbrydelse til konstnerens død 
og at hans hustru var interesseret deri , og han var 
en mand , der , når han havde fået en ide , 
aldrig gik udenom den ; han opgav den ikke , men 
forfulgte den med den mest udholdende hårdnakkethed . 
Han 
ville måske alt have skredet ind ; men 
han havde hørt , at den unge enke skulle være 
moder , og derfor turde han ikke fængsle hende nu . 

han var imidlertid overbevist om , at han nok 
skulle kunne demaskere hende . 
— en time for eller senere har ikke noget at 
sige ! tænkte han . 
Treogtyvende kapitel . 
Stille lykke . 
Hvor der i dag er en underlig , højtidelig ro 
udbredt over slottet . 
Der er i dag ikke den døde ro , som nu har 
hersket her så længe , det er ligesom en stille lykke , 
der ikke må forstyrres . 
Inde i soveværelset hviler Arenta på den 
snehvide seng og med et ubestrideligt blik betragter 
hun et barn , som hun holder i sine arme . 
Hun føler hjertet bæve af moderkærlighed , 
svulme af glæde over at cie det uskyldige væsen . 
Aldrig synes hun at have set noget så dejligt , 
søm den lille dreng ; der er intet der så let 
forblindes som moderatet . 
Hun synes at det er Adelhards udtrykte billede , 
det er hans blå øjne , hans pande , alt , alt minder 
om den afdøde . 
Arenta føler sig for første gang i lang tid 
lykkelig og hun takker den hellige moder for al hendes 
nåde imod hende . 

tusinde tanker om barnets fremtid opfylder 
hendes sind , og i hendes fantasi skal det blive 
skønt og lykkeligt som nogen . Hun tænker på 
hvorledes hun dog nu har en ven , der ikke vil forlade 
hende , og udmaler sig tusinde skønne billeder 
af det nye liv på slottet , et liv , der ene vil 
koncentrere sig om det lille barn og dets lykke . 
Arenta har fået nyt håb , nyt mod og ny 
tillid . Hun begynder atter at leve . Sorgens engel 
har hævet sine vinger og er i færd med at søge sig 
et nyt hjem . 
Hun aner ikke de truende farer , der omgiver 
hende , at hun lever på randen af en vulkan , at 
lunten alt er lagt , der skal eksplodere hendes glæde . 
Hun kender ikke Diavolos planer , hun kender 
ikke Betlis mistanke , og hun aner ikke , at hendes 
hjem er et samlingssted for rcgjeringens fjender . 
Hun føler en indre lykke , som hæver hende 
over de knugende følelser . 
Arenta ventede med længsel på at den dag 
skulle oprinde , da hun atter kunne komme op ; hendes 
første gang med det lille barn skulle da være til 
Adelhards grav , for at nedbede himlens velsignelse 
over det . 
Den dag oprandt snart , da hun , kun ledsaget 
af en pige , begav sig til kapellet . 
Hun steg med skælvende hjerte ned ad trappen , 

bærende den lille så forsigtig som hun kunne bære 
den kostbare skat . 
Hun trådte ind i kapellet og knælede på det 
sted , der skjulte hans kiste . 
En bøn så inderlig og varm , som en moder 
kan bede for sit eneste barn , hævede sig fra hendes 
læber . 
— o , hellige moder , bad hun ; du , for hvis 
åsyn vi alle bøje knæ , våg over dette barn , og 
du , Adelhard , min evig elskede ægtefælle , bed du 
også i din himmel for dit uskyldige barn , bed at 
al livets lykke må smile det i møde , at ingen bitre 
tårer må væde dets kinder , at det stedse må 
eje et sundt legeme og en ædel ånd ! 
Hun rejste sig nu atter , tog barnet , som pigen 
havde holdt , og kyssede det inderligt og ømt . 
— her er et Kys fra din fader , sagde hun , 
om hvem jeg skal fortælle dig så meget ædelt og 
godt , når du engang kan forstå mig , og jeg skal 
lære dig at handle så ædelt og bravt , som han 
handlede . Jeg skal atter og atter fortælle dig om 
ham , som er den eneste , vi to savne , for ret at 
kunne blive lykkelige . 
Hun vendte tilbage til værelset og lagde den 
lille i hans vugge . 
Hele timer kunne hun sidde og betragte barnet , 
og når det hævede sine små blå øjne og stirrede 
på hende , følte hun sig usigelig glad . 

Diavolo kom en dag før at ønske hende til 
lykke . 
Han trådte hen til vuggen og gjorde korsets 
tegn . 
I dette øjeblik viste der sig et udtryk i hans 
ansigt , som hun aldrig før havde bemærket , og dette 
fik hende næsten til at gyse . 
Men da han vendte sig imod hende med sin 
fromme , venlige tale , forsvandt dette uhyggelige 
indtryk . 
— dette barn er en plante , som det vil koste 
anstrengelse at bringe til at vokse i ånd og skønhed , 
sagde han ; men du er også en kvinde , der 
besidder alle de gode egenskaber , som der behøves 
før at lægge det rette guldkorn i hjertet . Når 
barnet vokser får det en villie , da vil det gå sin 
vej , og da gælder det om at have fasthed til at lade 
det gå den rette vej . En moder kan gøre sit 
barn lykkelig , men en moder kan også fordærve 
sit barn . . . Et barn bør egentlig have en fader ! 
— men jeg vil være ham både en moder og 
en fader , sagde Arenta og kyssede barnet . 
Munken smilede og sagde : 
— du er ung , Arenta ; tror du ikke at dit 
hjerte endnu kan komme i bevægelse og at du 
giver barnet en anden fader ? 
— jeg gifter mig aldrig igen , svarede hun ; 
jeg bliver min første og eneste kærlighed tro . 

munken vendte sig om for at sijule sit dæmoniske 
smil . 
Han tænkte på , at den dag dog kunne komme , da 
han sagde til hende : du har ladet dig bedrage ; 
Adelhard lever , han ønskede kun at forlade dig . . . 
Din kærlighed var ham ikke nok . 
Diavolo vendte sig atter mod den unge moder 
og sagde : 
— jeg vil ønske dig al lykke ; men mindes 
mine ord , dersom du en dag fatter , at din søn 
kan trænge til en kraftig hånd , der formår at 
afparere , når du vil forkæle ham . 
— i gør mig helt vemodig , Diavolo . 
— jeg vil kun dit barns vel , som jeg vil dit 
vel , som jeg vil alles vel , sagde han salvelsesfuldt . 
— ben jeg kan aldrig glemme Adelhard — 
min og hans sjæl er for bestandig knyttet til 
hinanden ! 
— det synes du nu , og det er smukt af dig 
at tænke således ; men der kommer en dag , da 
mindet blegner og tanken om den afdøde træder 
mere og mere tilbage . Tusinde læber har som dine 
sagt , at de aldrig ville glemme , og dog have de så 
småt glemt dem , der hvile bag gravens tavse 
gemme . Føler du en dag taknemlighed eller 
kærlighed til en mand , da husk , at det ville være 
til held for dit barns fremtid . Nu har jeg talt 
og måske mine ord ikke vil forekomme dig velvalgte ; 

men jeg føler det som min pligt at tale 
således . Jeg er din ven , ja jeg er måske mere 
end din ven . 
Han greb hendes hånd og trykkede den så 
hæftig , at hun næsten blev forskrækket derved . 
— du har fortrin for andre kvinder , sagde 
han ; thi du er en ædel og trofast sjæl ; men glem 
derfor ikke at bøje dig for Madonnas nåde 
imod dig . 
— det glemmer jeg aldrig , svarede Arenta . 
— bien du forleder andre dertil ! 
— hvad mener i med disse ord , Diavolo ? 
— lad os ikke tale derom nu ; der kommer en 
dag , da jeg vil forklare dig alt . 
— o , sig mig hvad i mener ? Hvorledes har 
jeg forledet nogen til at glemme at bøje knæ for 
den hellige moders billede ? 
— i dag kan jeg ikke forklare dig denne gåde ; 
men engang skal den løses . Husf , at du er ung 
og skøn ! 
Diavolo syntes at kæmpe med sig selv ; men 
tiden var endnu ikke kommen til at sætte alt på 
et kort , til at erobre alt eller tabe alt . 
— o , udbrød Arenta pludselig ; nu fatter jeg 
eders ord . 
— hvorledes ? 
— der er måske alt en ung mand , der agter 
at optræde som betler ? 

— nej , du forstår mig ikke ; men som jeg 
siger : gåden skal engang blive løst ! — det ville 
være et menneskehjertes fred , om dine øjne havde 
været mindre blide , din mund mindre frisf , dine 
former mindre bløde ! . . . Nå , Arenta , stir ikke 
så forskrækket på mig ! Barnet kalder på sin 
moder . Lykke og velsignelse med det ! 
Han gik langsomt bort og lod hende ene . 
Hun stirrede efter ham med et forundret blik . 
— hvad mon der gik af Diavolo i dag ? sagde 
hun . Han forekom mig så sælsom . . . men jeg 
troer han af glæde over at fe mig rask igen har 
taget et glas vin mere end hans ellers så indskrænkede 
levevis er vant til . 
I forstuen stod nemlig et dækket bord og Arenta 
havde set munken lade vinflasken vederfares sin ret . 
Denne tanke bragte hende til at smile . Den 
ellers så værdige munk kunne dog også engang 
slå gækken løs . 
Hun var endnu langt fra at ane den sørgelige 
sandhed , der lå i hans ord . 
Hun blev afbrudt i sine betragtninger ved et 
nyt besøg . 
Det var Gil klart . 
Han bukkede dybt og sagde : 
— ædle kvinde , dydsirede moder og unge 
enke , tillad et usselt kryb af skolelærer at frembære 
sit ringe ønske om at deres lykke må vorde 

så varig , som vi mennesker tænke kan . Alt hvad 
hjertet kan tage med , når det ret vil frembære 
sine inderligste ønsker , det lægger jeg ydmygt for 
eders fødder og håber , at den lille verdensborger 
må vokse og vokse , og blive større end alle andre 
mennesker i det gode , det ædle , det som gør 
mennesket til at indtage en fremragende plads , et 
ophøjet sæde . 
— tak , tak for alle eders skønne ønsker ! 
— i kender endnu ikke , nådige frue , hvormegen 
glæde og herlighed sådan en lille pusling 
kan bringe , især når den begynder at spanke om 
på sine små pusselanker og siger : „ Go ' da ' ! 
Go ' da ' ! “ Det er en evig glæde . Jeg ville være 
lykkelig , som en 20-års pige , når blot ikke der 
var noget i denne verden , der hedder smalhans . 
Jeg ville med ro finde mig i at smalhans besøgte 
mig en gang imellem , men smalhans tidlig og 
silde , det bliver dog lidt for kedeligt . Tro dog ikke , 
at jeg kommer for at beklage mig , jeg kommer , 
dreven af mit hjertes indskydelse , for at ønske eder 
alt godt og få et eneste glimt af den villes 
næsetip at se . 
Arenta vinkede skolelæreren hen til buggen . 
— nej , sikken en yndig lille kammerherre , 
udbrød han begejstret ; aldrig har jeg dog set noget 
få fmukt . . . . Nej , se , han seer på mig , som om 

han allerede kendte gamle Gil . . . vi to skal nok 
blive venner . Er det tilladt at kysse den villes 
hånd ? 
Arenta smilede og sagde : 
— i må gerne give ham et Kys , hvis i 
har lyst dertil . 
— o , tusind tak ! Nej , se , han strækker 
armene ud imod mig , som om han ville give mig 
hånden . . . . Det er rigtignok en velsignelse med 
sådan en lille fyr ! 
— tør jeg byde eder at drikke et glas på 
min søns sundhed ? 
— tusind tak , nådige frue ! 
— må jeg tillige byde eder en lille gave til 
erindring om en af mine lykkeligste dage . 
— nej , frue ; jeg er ikke kommen for at modtage 
nogen gave , jeg er kommen for at bringe en 
velment og ærlig ønskekvist . 
— jeg ved , Gil , at i lever under trange 
kår og derfor beder jeg eder om at bringe lidt velsignelse 
med til eders fattige bolig . 
— krænk mig ikke , frue , også jeg har min 
stolthed ! Jeg modtager ikke gaver , men betragter 
det som forsfud på min gage , når jeg engang 
skal lære den lille at kende det store fra det 
lille d . 
Arenta gav Gil en velspækket pung . 

— tusind millioner tak , ædle frue ; husk at 
de altid har en lydig og tro slave i mig . 
Gil betragtede endnu en gang den spæde i 
vuggen og digtede et lille Vers over den . 
— det går med børn , som med så meget 
andet her i verden , sagde han . Den , der bedst 
trænger til oplivelse og opmuntring i det stille 
hjem , får dem sparsomt , og vi andre stakkels tosser 
få rigelig af dem . Fruen skulle engang se mit regiment , 
det er et stolt syn , den hellige moder sle 
tak , en god appetit har de alle ! 
Den slikkelige skolelærer blev ført ind i det 
næste værelse , hvor der stod et velbesat bord . 
En ung , rafl pige nede fra byen , som Arenta 
havde antaget , vartede ham op , medens den unge 
moder vendte tilbage til sit barn . 
Skolelærerens komisfe figur og sælsomme ord 
havde gjort et velgørende indtryk på Arenta og 
udslettet munkens dunkle og mystiske tale . 
Med et smil på læben satte hun sig ved 
barnets vugge . 
Gil klark lod sig ikke nøde til at tage plads 
ved bordet og han lod sig heller ikke nøde til at 
tage for sig af retterne . 
Den unge pige havde i sin tid gået i skole 
hos ham og det morede ham at se hende her . 
— det kan jeg lide , Pauline , sagde han ; du 
gør dig værdig til at være i et sint slot og tjene 

den nådige frue ; men jeg har også lært dig at 
være en brav pige . 
— men kedeligt er det dog , fader Gil , at i 
glemte at lære mig at regne . 
-- å , man kan let blive stoppet med for megen 
lærdom , sagde skolelæreren betænksomt . 
— må jeg skænke et glas bin , Gil ? spurgte 
pigen . 
— tak , kun et meget lille ; jeg har fået en 
vis afsky for vin siden den aften , jeg skulle våge 
over den afdøde herre . 
— hvorledes det ? 
— hårene rejse sig endnu på min isse , når 
jeg tænker derpå ! 
— men så fortæl dog ! I gør mig helt nysgerrig , 
sagde den unge pige . 
— jeg havde , for at styrke mig , drukket et 
glas vin , og blev da så underlig døsig , at 
jeg ikke med al min magt kunne lade være at sove . 
Pludselig for jeg op og hvad tror du da at 
jeg så ? 
Gil så sig forskrækket om og tørrede sveden 
af sin pande . 
— nu , hvad så i ? 
— jeg så den døde sidde oppe i kisten lige 
så livagtig som jeg sidder her ved bordet . Han 
stirrede på mig med sine store øjne og jeg styrtede 
bevistløs om . 

— det er vist noget , i har drømt ,far Gil ! 
— jeg ville give alt hvad jeg har for at vide 
om det var syner jeg så , eller hvorledes det 
gik til . 
Gil havde næsten tabt appetiten og den unge 
pige var bleven ligbleg . 
— nå , lad os ikke tænke derpå , trøstede Gil 
sig selv og tog en stor mundfuld . Tal frem for 
alt aldrig et muk derom til din stakkels frue ! 
— det ville jo netop have glædet hende , hvis 
hendes mand havde levet op igen . 
— et er at leve op , et andet at gå igen ! 
— de , der gå igen , hvile ikke i fred ; der er noget , 
der tynger dem , der knuger dem . De må op , hu , 
ha , de må op ! 
Den unge pige så forskrækket på Gil og 
havde nær tabt bakken , hun holdt i hånden . 
— men du , Pauline , vedblev han , du er en 
ren , uskyldig sjæl ; du må hver aften slå to 
kors til højre og to til venstre og bede for at han 
må finde fred . Glem det endelig ikke ! Det syn 
har kostet mig mange søvnløse nætter ! Jeg vågner 
ofte og synes at det banker på ruden , jeg 
troer da at det er ham ; men måske det kun er 
stormen . 
Gil klar ! fortsatte sit måltid , medens den 
unge pige tavs forrettede sin gerning . 
Da Gil kom hjem til det lille hus , der dannede 

hans wigvam , stod hans hustru og ventede på 
ham . Hun holdt begge hænder i siden og havde 
vistnok forberedt sig på at sige sin mening . 
Den brave skolelærer kom nu dansende hen 
ad vejen . 
— hvad går der af dig , klark ? sagde hun . 
Er du nu atter bleven forrykt ? 
— jeg har været oppe på slottet for at lykønske 
den nådige frue i anledning af hendes lykkelige 
opkomst ! sagde Gil . 
— det er nok en net komedie , du er bleven 
indviklet i ; men jeg siger dig , jeg tåler det ikke . 
Du har altid været en brav og retskaffen mand . . . 
— retskaffen mand ? gentog Gil . Det skulle 
jeg mene jeg endnu er den dag i dag . 
— Io pyt ! Jeg har nok hørt , hvad du ligger 
og taler om i søvne ! — jeg har nok forstået 
hvorfor du er bleven således trakteret af den fine 
frue . 
— hvad mener du , lillemor ? 
— se dine ti uskyldige børn stift i øjnene og 
sig om din samvittighed er så ren , som den var 
før du kom i lag med denne munk og denne 
frue ! 
— er du bleven gal , lillemor ! udbrød Gil 
forbavset . 
— nej , jeg er bleven klog ! — jeg forstår 
at du spiller tredje mand til det spil og du forstår 

neppe hvad der spilles om — det er måske 
tugthuset . 
— men , kære kone , du må være bleven lidt 
forstyrret i hovedet ! 
— jeg er bleven opirret ved den tanke , at min 
skikkelige mand er kommen i kompagni med allehånde 
gavtyve . Den unge slotsherre døde ingen naturlig død 
og du behøvede næppe at vånde og stønne om natten , 
som om den onde var efter dig , når du ikke havde 
set andet end hvad du med en rolig samvittighed 
kunne sige ja og amen til . Jeg har flere gange 
hørt dig stønne : „ Se , nu seer han på mig 
med dette frygtelige blik , nu rejser han sig op i 
kisten ! “ 
— men så ti dog stille , kære lille kone ! 
Stønnede Gil , der atter og atter stiftede farve . 
— nej , jeg vil tale , tale så at det kan blive 
hørt ! Min svoger , Betli , er opdagelsesbetjent 
og han skal nok få lys i dette mørke . 
— du vil da ikke styrte din Gil i ulykken ? 
— jo , jeg vil have en ærlig mand og ingen 
styverfænger , der for et par rubler lader sig købe 
til at begå noget , der ligger på grændsen af en 
forbrydelse . Jeg har delt din fattigdom , og givet 
dig velsignelse derfor i sunde og velsfabte børn ; 
men jeg vil aldrig tage en eneste bid af det brød , 
der bliver købt for de nådegaver , du får oppe 
på slottet . — du er dum og enfoldig , Gil ; nå , 

det er en ærlig sag , det er der flere end dig der 
er ; men siden du kom op og blev nar for den 
nådige frue , er du bleven . . . 
— stille , kone ! udbrød Gil heftig . Den 
nådige frue er en engel ! 
— å ja ; når du seer et par milde øjne 
og et smukt ansigt , så går du gerne i ilden 
derfor . Jeg skal nok få dig reven ud af denne 
„ Engels “ Arme . . . Ah , der har vi just svoger 
Betli ; han kommer som om vi havde haft bud 
efter ham . 
— sig ikke et ord til ham , kone , eller . . . 
— å , jeg lader mig ikke så let skræmme . 
Det gælder om at frelse min gamle , skikkelige 
mand . 
Betli havde imidlertid nærmet sig huset , hensunken 
i dybe tanker . 
— kom indenfor , Betli , råbte konen ; jeg har 
en vigtig sag at tale med eder om . 
Gil klark stirrede på hende med et fortvivlet 
blik . 
— hvad er det , der bringer eders sind således 
i oprør ? sagde politimanden og så snart 
på den ophidsede madame og snart på den blege , 
skælvende skolelærer . 
— det er en lang historie , som i selv må 
finde slutningen på . 
Betli så ligegyldig på hende ; han anede 

endnu ikke , at det gjaldt en sag , der lå ham så meget 
på hjertet i den senere tid . 
Han skulle heller ikke erfare den i dette øjeblik . 
En vogn kom nemlig kørende og holdt udenfor 
skolelærerens tarvelige bolig . 
En mand på ca . 50 år , med et ejendommeligt 
karakteristisk ansigt steg ud af vognen . 
Hans dragt og hele optræden forrådte , at 
han var en fremmed . 
Han så sig om med et blik , som om han 
søgte at orientere sig , eller som om han tidligere havde 
besøgt denne egn og nu genkendte enkelte steder . 
Han vendte sig mod Betli og sagde på 
russisk : 
— kender de fyrst Konstantin ? 
— ja ! 
Den fremmede stod et øjeblik , som om han 
betænkte sig , og sagde da i en skælvende tone : 
— lever hans hustru ? 
— nej , hun er død for mange , mange år 
siden . 
Den fremmede strøg sig med hånden over 
panden og sagde : 
— jeg glemmer , at tiden iler med sin ustandselige 
flugt ; vi ældes . . . vor umættelige ærgerrighed synker sammen . 
Han bøjede hovedet og stod nogle minuter 
hensunken i tanker . 

allehånde mørke minder syntes at gribe ham . 
— sig mig , sagde han pludselig , og atter 
blev hans stemme skælvende ; lever fyrstens datter , 
Arenta ? 
— ja ! svarede Betli . 
— er hun lykkelig ? 
— måske og måske ikke . 
Der viste sig et udtryk på politimandens ansigt , 
som den anden straks bemærkede . 
— de ved , at hun ikke er lykkelig ; deres 
ansigt forråder , at der er noget , de skjuler , sagde 
han heftig . 
— måske og måske ikke . Jeg skal ærlig 
tilstå dem , jeg tror at hun har en ikke ganske 
ren samvittighed . 
Den fremmede tumlede ved disse ord nogle 
skridt tilbage . 
— har hun begået en brøde ? spurgte han . 
— ja , jeg har fattet mistanke og jeg hviler 
ikke før jeg har fået klarhed i dette punkt . 
— fortæl mig alt , lad mig indvies i den frygtelige 
hemmelighed ! Lad mig erfare alt , alt ! råbte 
den fremmede vildt . 
— nej , jeg er tavs ! Jeg kender ikke dem og 
de ikke mig ! . . . Jeg har fagt , jeg mistroede hende , 
men jeg kan fejle . . . Jeg går min vej og de 
går deres . Det var min fejl at lade et ord 
falde , som måske ikke burde være sagt . 

den fremmede stirrede målløs på Betli . 
— Arenta skulle have begået en brøde . . . 
Min . . . 
Han standsede og så sig om med et ængsteligt 
blik . 
Betli havde sat huen på snur og slentrede 
ned ad vejen . 
Gil klark og hans kone havde været tavse 
vidner til denne scene . Madamen brød nu tausheden 
og sagde : 
— hørte du , Gil , Betli er ligeså fornuftig 
som jeg , han mistroer også den nådige frue . Io , 
det er et net kompagni , du er kommen i ! 
Den fremmede hørte dog intet mere . Han 
sprang op i vognen og befalede : 
— kør ! 
Kusken så forundret på ham , som om han 
ventede en nærmere ordre ; men han kastede sig tilbage 
i vognen , et bytte for den mørkeste fortvivlelse . 
— 
kør , gentog han i en heftig tone , lige meget 
hvorhen , vildt og rasende , afsted , afsted ! 
Kusken piskede på hestene og de for pilsnart 
hen ad vejen . 
Et par gange ville han standse , da de dampende 
heste vare lige ved at styrte ; men så snart 
den rejsende mærkede dette , udbrød han med dirrende 
stemme : 

— kør ! . . . bort , bort ! 
Det var som om alle onde ånder forfulgte dem . 
Kusken var selv så udmattet og træt , at han 
næsten ikke formåede at holde sig på bukken . 
Mørket begyndte at falde på , og det var en 
uhyggelig vej , de kørte , omgiven af dybe svælg og 
afgrunde . 
Den rejsende stirrede ud i halvmørket med et 
vildt og uhyggeligt blik . 
— gud være os nådig ! lød det pludselig forfærdet 
fra kuskens læber . 
Hestene stejlede . 
Et øjeblik stod de vaklende , da styrtede de ned 
i afgrunden og rev vognen med sig . 
Fireøgtyvende kapitel . 
Guldhjertet . 
Arenta sad og syede flittig . Hun havde nu 
meget travlt , thi hun måtte selv sy alt , hvad hendes 
lille Adelhard skulle pyntes med . 
Han var nu bleven døbt og Arenta kunne atter 
udtale det navn , som hun så ofte havde nævnet i 
sin elskovs stille lykke . 

en dag modtog den unge enke et brev , der 
kom langvejs fra . 
Arenta brød det hastig og stirrede skælvende 
på undersfriften . 
— Finitza ! udbrød hun glad overrasket . 
Hun lagde sit sytøj til side og læste : 
„ Kære Arenta ! 
„ Jeg er bleven usigelig glad og overrasket 
„ ved at modtage et brev fra dig ; dine to sidste 
„ Breve har jeg ikke modtaget og jeg troede aldrig 
„ mere at skulle høre fra dig ; men dog blev jeg 
„ bedrøvet , da jeg læste dets indhold . 
„ Jeg tager lige så megen del i din sorg , 
„ som jeg i sin tid tog del i din glæde , og nu 
„ forsfåer jeg bedre end før hvad det vil sige 
„ at elske . 
„ Jeg ville ønske at jeg i denne stund var 
„ hos dig og kunne tale med dig og trøste dig . 
„ Stol på den hellige moder og bed hende om 
„ Styrke . 
„ Jeg sagde nys at jeg bedre forstod dig nu . 
„ Ja , Arenta , jeg skal forklare dig min lykke : 
„ Jeg er forelflet . 
„ En ung , nordisk konstner har vakt min 
„ Kærlighed , som Adelhard vakte din . Han hedder 
„ Ambrosius Elliot . O , du ved ikke hvor 
„ mange tusinde og atter tusinde gange jeg har 

„ påkaldt dette navn . En tid frygtede jeg , at 
„ jeg ikke skulle vinde ham — jeg gik i min uende „ lige 
kærlighed nogle skridt for vidt — men nu 
„ er han min , min er han , min ! 
„ Han ved endnu ikke at jeg er en adels „ dame ; 
han tror at jeg er en fattig pige , datter 
„ af en stræder ved navn Guiseppa ; men han 
„ vil nok tilgive mig dette uskyldige bedrageri . 
„ Arenta , dig kan jeg tale med og betro mig 
„ til , du fatter og forstår mig , du kender 
„ Elskovs lykke og glæde , du ved , at hvert 
„ Ord af hans mund kan vække glæde og bringe 
„ Hjertet til at bæve af indre fryd , du fatter 
„ hvor alle de ubetydeligste små tildragelser blive 
„ til store begivenheder i vort daglige liv . 
„ Medens jeg skriver disse linier har jeg 
„ kysset hans portræt tusinde og atter tusinde 
„ Gange . Du skulle se hans milde , kærlige 
„ Øjne , du skulle se hans ædle , trofaste ansigt . 
„ Og dog er jeg ikke fuldstændig lykkelig . 
„ Der er øjeblikke , hvori jeg endnu ikke rigtig 
„ forsfåer hvad der bevæger sig i hans sjæl . 
„ Han er da mørk og tavs og stirrer på mig 
„ med et blik , som jeg ikke rigtig forsfåer ; det 
„ var , som om han skjulte en eller anden hemmelighed 
„ for mig — måske det kun er en indbildning 
„ af mig , måske det er min kærlighed , der selv 

„ danner sig mørke billeder , for ikke at blive over „ vældet 
af glæden . 
„ Jeg beder dig nu om snart atter at skrive 
„ mig til og fortælle om det håb , du sætter din 
„ Lid til , er bleven til vished . 
„ Jeg skal snart atter fortælle dig om min 
„ Lykke — bed for mig , at den må blive af lang 
„ Varighed ! 
Din hengivne veninde 
Finitza . “ 
Arenta sad længe tankefuld med brevet i 
hånden . Da foldede hun hænderne og bad for 
sin venindes lykke . 
Hun tog da atter fat på sit arbejde , men 
hendes tanker vare nu henvendte på den tid , der 
svarede til Finitzas lykke . 
Minde på minde trådte frem af de tusinde 
erindringer , som kun have værd for dets ejerinde . 
Pludselig rejste hun sig og gik hen og åbnede 
døren . Hun ville kalde på pigen . 
Da så hun , at Pauline ville gå bort med 
en pakke . 
— hvad bærer du der ? spurgte hun . 
Den unge pige blev lidt forvirret . 
— det er . . . det er . . . 
— lad mig se det ! 
— ja , fruen må ikke tro at jeg vil stjæle , 

sagde den unge pige og viste , at pakken indeholdt 
en del charpi . 
— til hvem er det ? . . . Er der sfet nogen 
ulykke ? 
— nu , da fruen selv har opdaget det , skal 
jeg fortælle alt ; man har villet skjule det for 
dem . 
Pauline fortalte nu , hvorledes man for et par 
dage siden i en afgrund havde fundet et knust 
køretøj og to livløse personer . 
Med megen anstrengelse fik man dem op af 
afgrunden og bragt ind i en af de små hytter . 
Lægen havde først tvivlet om deres liv ; men 
nu begyndte han at fatte bedre håb . 
Kusken var i bedring , men den rejsende herre 
lå i stærk febervildelse . 
— men få de nu en omhyggelig pleje ? 
Spurgte Arenta . 
Pauline rystede på hovedet . 
— de stakkels folk har kun meget lidt selv , sagde 
hun , og de ved jo ikke om de fremmede kunne betale . 
— men hvad er det dog for et indfald , ikke af 
tale til mig om et sådant tilfælde , sagde Arenta , 
hvor jeg kunne vise adelig gæstfrihed mod stakkels 
veifarende mennesker . 
— det var Gil klark , der ikke ville bedrøve 
fruen med denne efterretning . 
— det kan være smukt handlet mod mig ; men 

det giver de fremmede et svagt begreb om den så 
meget priste russisfe gæstfrihed . Jeg befaler nu , 
af fåsnart den fremmede er så rask , af han kan 
bringes herhen , skal det ste . Kusken kan alt i dag 
flyttes ind i folkeværelset . 
Denne ordre blev efterkommet og alt næste 
dag vare begge de syge under slottets tag . 
Kusken begyndte snart af komme sig ; men hans 
herre svævede længe mellem liv og død . 
Arenta sørgede for af de blev omhyggelig plejede 
og spurgte daglig til deres befindende . 
Således forløb nogle uger . 
Arenta havde modtaget flere ting , som vare 
fundne ved vognen og som måtte tilhøre den 
fremmede ; deriblandt et guldhjerte . 
En dag fik den unge enke det indfald , af 
ville fe om der fandtes noget portræt i det lille 
hjerte af guld , som den fremmede måtte have 
båret og som var fundet i afgrunden . 
Arenta åbnede det og stirrede med et forbavset 
blik på portrætet . 
Hun kendte dette — hun havde ofte set det 
i sin barndom . 
Hun blev heftig bevæget ved dette gensyn . 
— min moder ! stammede hun . 
Hvorledes kom hendes moders billede til at indtage 
denne plads ? 

var det en ny , frygtelig gåde ? 
Hun kyssede portrætet og sagde hulkende : 
— moder ! Moder ! Dit billede seer jeg altid 
med ærefrygt ! 
Hun vedblev at stirre på det lille portræt 
og mange tanker opfyldte hendes sind . 
Den næste dag sagde lægen , at den fremmede 
var frelst . 
— om et par dage har han genvundet sin 
fornuft , mente han . Men han må ikke udsættes 
for stærk bevægelse , hører de , frue ; de har hans 
liv i deres hånd . 
Arenta turde altså ikke foreløbig tale om det 
billede , der sad i guldhjertet . 
Femogfyvende kapitel . 
Pedro . 
Det var morgenen efter Finitzas og Ambrosius 
forlovelse . 
Guiseppa vågnede og så sig om med et forundret 
blik . 
— nå , det var en gemytlig aften , mumlede 
han ; når blot jeg ikke har sagt mere end jeg skulle , 
thi jeg tømte nok flere glas end jeg egentlig burde 

. . . ved Sankt krisfoffer , det var en glad aften ! 
. . . Nå , skulle der være faldet et ord , så varer 
det dog vel ikke længe før han erfarer det hele ! . . . 
Jeg husker endnu hvor forbavset jeg blev hin aften , 
da den lille Finitza , som jeg jo har kendt fra hun 
ikke var få stor som et alenmål , kom og sagde : 
„ Jeg har en bøn til eder , Guiseppa . “ — „ Om i 
så har tusinde bønner , “ svarede jeg , „ skal jeg opfylde 
dem . “ Hun få på mig med sine yndige 
øjne og sagde : „ Vil i da være min fader ? “ — 
jeg tabte gondolierens bukser , som jeg var i færd 
med at sætte en lap på , og udbrød forundret : 
„ Eders fader , lille Finitza ? “ — hun fortalte mig 
da , at hun var bleven heftig forelsket i min nabo 
og at hun måtte erobre ham . Jeg forestillede 
hende , at disse konstnere har noget af trækfuglens 
natur i sig , jeg forestillede hende den afstand , der 
var mellem en adelsmands datter og en bondemands 
søn , som Elliot er ; det ville være som at 
lave et par benklæder , hvoraf det ene ben var 
ægte fløjl og det andet var af grovt lærred . Hun 
lod sig dog ikke advare , men sagde , at jeg ville gøre 
hende usigelig glad ved dette uskyldige komediespil , 
og fra denne aften begyndte legen . Å , holder 
fyren af hende må han vel blive glad ved at 
høre , at hun er en pige , der har guld og grønne 
skove ! 

under denne monolog havde Guiseppa klædt 
sig på og indtaget sin plads på skræderbordet . 
— det var en nydelig sang , mumlede han , 
som Finikza foredrog , og jeg synes så bestemt at have 
hørt den før . 
Han syntes ligefrem at blade i sine erindringer . 
— å , nu husker jeg det , det var den gang 
Finikza besøgte mig med en veninde , hvad var det 
nu hun hed — det var Arenta ! . . . Det var en 
lystig leben når de kom op før at se til den glade 
stræder . . . jeg sang før dem og de sang før mig 
. . . det var næsten to engle at se på . . . Arenta 
var mere stille og mere alvorlig . . . hun var som 
oct blide måneskin . . . medens Finikza var som 
det klare solsfin . . . Jeg husker så tydeligt denne 
dag , den lille Arenta skulle rejse bort . . . vi græd 
alle tre i kompagni , og ønskede af ses igen engang . 
Nogen tid efter kom Finitza og fortalte helt 
bekymret , af Arenta var bleven forlovet med en 
nordisk konstner , og nu har hun selv fundet en 
lignende fyr . . . når så hun er gift og hjemfaren , 
tænker hun aldrig på den gamle Guiseppa 
. . . så må jeg trøste mig med erindringens lapper . 
Guiseppa støttede sit hoved i hænderne og hensank 
i dybe tanker . 

Elliot vågnede , idet han udstødte et højt skrig . 
Han havde drømt , af man stjal de vigtige papirer 
fra ham , tøm han skulle opbevare . 
Med et Spring var han ved det skab , 
hvori han havde skjult dem ; med feberagtig hast greb 
han efter dem . 
Jo , de lå der endnu . 
Han blev da lidt beroliget og begyndte nu af 
overveje , hvad der var sket den foregående aften . 
Han havde atter lovet en kvinde kærlighed og 
trosfab til døden . 
Hvad var det for en forunderlig magt , der 
havde drevet ham til af nærme sig denne unge pige ? 
Han havde fasf besluttet aldrig af binde sig til 
en kvinde , og nu var han atter lænket i de bånd , 
der binde hjerte til hjerte . 
Men begik han ikke en mægtig synd ved at 
skjule sit livs tildragelser for hende ? 
Han blev udrevet af disse betragtninger ved 
en sagde banken på døren . 
Da han åbnede denne trådte en munk ind . 
Det var den ene af de ærværdige fædre , der 
havde besluttet at fremsfynde Finitzas og Ambrosius 
bryllup . 
— goddag , unge mand , sagde han i en nedladende 
tone ; tillader i at jeg beskuer eders lejlighed ? 
Jeg har selv engang interesseret mig for 

malerkunsten , og glæder mig over at se de unge , 
lovende talenters arbejde . . . . Mit navn er Pedro ! 
— mine ringe produkter stå eder altid frit 
for at beskue , sagde Elliot med et buk . 
Munken satte brillerne på næsen og begyndte 
at betragte malerierne . 
Pludselig standsede han lidt overrasket og sagde : 
-— dette udkast til et kvindehoved , er det en 
virkelig levende person ? 
— ja . 
— så må det være mit skriftebarn , den 
lille Finitza . 
— de har gættet rigtigt , ærværdige fader . 
— så ved jeg også eders navn ; i hedder 
Ambrosius . 
— ja . 
— den unge pige har længe haft eder kær 
og tænker på eder både tidlig og silde . 
— jeg ved det — nu er hun min forlovede , 
sagde Ambrosius . 
— himlen være lovet ! Jeg havde alt begyndt 
at skælve for hendes sunde fornuft . 
Elliot stirrede tankefuld mod gulvet . 
— nå , himlens velsignelse med denne pagt ! 
Sagde munken og trykkede den unge mands hånd . 
Elliot syntes at ville sige noget ; men han ledte 
efter ord . 
Munken betragtede atter opmærksomt billederne . 

pludselig lagde den unge mand sin hånd 
på hans skulder og sagde : 
— tør jeg tale åbent fil dem ? 
— til en guds tjener kan man tale frit , som 
fil gud selv . 
— jeg vil tro dem på deres ord , fromme 
fader ! 
Atter opstod en pause . De to mænd stirrede 
på hinanden . 
Ambrosius syntes at betænke sig endnu en gang . 
— jeg ved at Finikza elsker mig , begyndte han , 
og en sælsom magt har drevet mig fil at tilstå 
hende , at jeg stedse vil elske hende ; men . . . men . . . 
Pedro stirrede endnu mere overrasket på ham . 
— men , stammede Elliot atter ; jeg er gift ! 
— gift ? 
— ja , jeg har forladt min hustru , fordi hun 
bedrog mig . 
Elliot fortalte nu et kort omrids af sit livs 
historie . 
— når eders hustru har været utro , er hun 
ikke mere eders hustru , sagde munken ; hun har 
brudt sit løfte og ingen magt i verden kan tvinge 
eder til at blive en kvinde tro , der selv svigter . 
— begår jeg ikke en synd mod kirken ved 
at indtræde i et nyt ægteskab ? spurgte Ambrosius . 
— nej , nej ; det er netop en straf mod den 

troløse kvinde , at lade en anden nyde den lykke , 
hun selv har forspildt . 
Den gamle ræv var netop kommen for at indvirke 
på Finikzas og Ambrosius bryllup og fremskynde 
det , og han tog derfor ikke i betænkning på 
enhver måde at bevise den unge mand , at der 
aldeles intet var til hinder for at han kunne ægte 
den unge pige ; det ville netop være en velbehagelig 
gerning . Han fremstillede sagen fra alle sider 
og kom stadig til det resultat , at det måtte være 
en stor synd , dersom Elliot blev tro mod sin første 
hustru og svigtede sit løfte til Finitza . 
Elliot følte sig lettet i sindet , da Pedro forlød 
ham . Han begik ikke nøgen brøde ved at elske Finitza . 
Seksogtyvende kapitel . 
På altanen . 
Da Finitza samme morgen vågnede , udbrød hun : 
— er det kun en drøm eller har den hellige 
moder hørt de tusinder af bønner , jeg har opsendt 
til hende ? . . . Ambrosius er min , og ingen magt 
i verden skal rive ham fra mig . . . jeg skal elske 
ham , elske ham , og tusinder af Kys skal besegle 
vor pagt ! 

hun kastede sig på knæ og takkede den hellige 
moder for sin lykke . 
— ja , nu er jeg lykkelig , sagde hun ; nu har 
jeg nået den salighed , der gør mennesket stort og 
ædelt . Kunne jeg blot glemme , at jeg har købt 
denne lykke ved uædle midler . . . men jeg har 
nået mit mål . . . jeg ejer ham . . . jeg ejer ham ! 
Hun tog hans billede og trykkede det til sine 
læber . 
— der er ingen så smuk som dig i hele 
verden , og der er ingen , der er så ædel og brav . 
Tilgiv min synd imod dig ; min kærlighed skal 
erstatte dig den . . . For den lykke at hvile i din 
favn ville jeg ofre alt — alt ! 
Hun greb med de små hvide hænder om 
hovedet , som om det smertede hende . 
— om få dage skal han erfare alt , sagde 
hun ; han kan da ikke vredes over den uskyldige spøg . 
Da bankedes der på hendes dør . 
Det var pigen , der mældte hendes skriftefader 
Pedro . 
— om få minuter skal jeg modtage ham , 
sagde Finikza . 
Kort efter trådte den ærværdige fader ind . 
— tilgiv mig , kære barn , sagde han , at jeg 
forstyrrer dig ; men det gælder din lykke . 
— jeg er i dette øjeblik så lykkelig som jeg 
kan blive . 

— jeg ved det , kære Finikza ; men lykken 
ligner en lygtemand ; det gælder om at fange den . 
— hvorledes har i erfaret at jeg er lykkelig , 
fromme fader ? 
— dit strålende blik og dine blussende kinder 
har forrådt dig ; men jeg ved mere end det . 
— i taler i gåder , fromme fader . 
— jeg ved , at din adelige slægt næppe vil 
synes om dit valg . 
— jeg håber nok , at de tilgive mig denne 
synd , da Elliot er en begavet og dannet mand . 
— jeg tvivler derom . 
— kommer i for at mistrøste mig ? 
— tvertimod , jeg vil kun bede dig om altid 
at huske , at jeg er din ven , og jeg vil med al min 
evne stå dig bi . Søger din slægt at bruge magt , 
så må du bruge list og snildhed . Jeg skal altid 
kæmpe for din lykke . 
— tak , ærværdige fader ! 
Efter atter og atter at have forsikret hende om 
sin interesse for hendes lykke , forlod han hende . 
Da han steg ned ad trappen , anstillede han 
beregning over , hvor meget klosteret tjente ved denne 
affære , hvis den lykkedes . 

hver aften mødtes Finitza og Elliot og vandrede 
sammen arm i arm på Markuspladsen . Hun 
havde flere gange på læberne at sige ham hvem 
hun var ; men hun frygtede for at han skulle vredes 
på hende . 
Han havde et par gange besøgt hende i paladset ; 
men at hun var dets ejerinde , at hun var 
en adelsdame , anede han ikke . 
Havde hun en anelse om , hvilket frygteligt 
indtryk denne opdagelse ville gøre på ham , der 
i sit stille sind havde svoret aldrig at nærme sig en 
adelsbåren kvinde ? 
Endnu havde de ikke vekslet breve ved at henlægge 
disse i løvehovedet ; men netop derigennem 
skulle Elliot erfare alt . 
En morgen tidlig mældte signor Padua sig 
for den unge pige . 
— godmorgen , kære kusine , sagde han og 
trådte ind ; jeg kommer for af se om du er i bedre 
lune end sidst , vi talte sammen . 
— jeg håber ikke det er den samme sag , du 
vil tale om , sagde Finikza . 
— jo , netop . Jeg kommer ikke alene på mine 
egne , men på hele vor slægts vegne , for af tale 
et fornuftigt ord med dig . 
Finikza begyndte af blive urolig . 
— en gammel slægt som vor , har forpligtelser 
mod sine fædre , begyndte han med et triumferende 

smil . Vi bør holde skjoldet rent og uplettet , vi bør 
vogte den skat , vi fik i arv . Jeg har i går haft 
en samtale med hele vor slægts repræsentanter 
og forespurgt dem , hvorledes de ville optage , af du 
ægtede en norsk konstner , der ejede trælleblod og 
bondesved i sine årer . En som alle erklærede da , 
af enten måtte du ægte en adelig mand eller også 
skulle du tvinges til af tage sløret som nonne ! 
— jeg tør sige det dristig og frit , sagde Finikza ; 
jeg elsker Ambrosius , elsker ham med hele min sjæls 
varme , og ingen magt skal hindre mig i af ægte ham . 
— ikke så ivrig , lille kusine , sagde Padua 
rolig ; lad mig føle din puls , du taler vist vildt 
og har sikkert feber . 
— jeg har kun higen og længsel efter at 
favne den mand , jeg elsker over alt i verden . 
— lægen vil sikkert fordre , at du straks går 
tilsengs og forholder dig fuldstændig rolig . . . Du 
kender nu vor betingelse : enten ægter du en mand 
som mig eller vi tvinger dig til at søge ly i 
klosteret . 
— tag mit slot , tag mine penge , tag alt , 
udbrød hun vildt ; men lad mig beholde min Ambrosius ; 
han tror at jeg er en fattig pige og taber intet . 
— du kan få alt undtagen netop tilladelsen 
til at sætte en plet på din families ære . 
— han er en adelsmand i tanke og handling . 
— han er en lun fyr ; han kender vistnok 

hele din historie ; men han tier klogelig stille og lader 
alt gå sin jævne gang . 
— krænk ikke hans ære ved at tiltro ham 
svig og list ; han er ærligheden og sandheden selv . 
— endnu engang , kære Finikza , søg at beherske 
dig , eller jeg nødsages til at lade lægen kalde . 
— i mit hus ? spurgte Finikza . 
— ja ; vor slægt har indsat mig til din formynder . 
Den gamle adelsmand , der hidtil har 
beklædt denne post , har ladet dig handle for meget 
på egen hånd . 
— er jeg da et umyndigt barn ? udbrød Finikza . 
— du er et ulydigt barn , ulydig mod dine 
fædres stolte Ahner , mod deres nedarvede fordomme , 
mod deres helligste ønsker . Du vil plette det Skjold , 
som de satte deres ære i at holde blankt . Men vil 
du kamp , da er vi beredte til kamp . Jeg forbyder 
dig at forlade slottet uden min ledsagelse og jeg 
forbyder denne fremmede malerdreng at betræde 
dette sted . 
Finikza var sprunget op og stirrede ængsteligt 
på ham . 
— jeg forstår dem ikke , signor , sagde hun 
skælvende . 
— det er såre let at forstå , kære Finikza ; 
jeg har den strengeste ordre til at bevogte dine skridt . 
Den unge pige vred fortvivlet sine hænder . 
— nåde , sagde hun , nåde for min inderlige 

kærligheds skyld ! Lad mig beholde min 
Ambrosius og jeg skal evig takke min slægt . 
— denne ville kærlighed må beherskes og 
betvinges ; det er kun en sygelig indbildning . 
— en sygelig indbildning ! gentog Finikza med 
blussende kinder . Det er en kærlighed så ædel , 
så ren og trofast , en kærlighed , som kun dødens 
hånd kan løsne for en stund ; men hos den hellige 
moder skal den fortsættes i al evighed . 
— jeg kommer bestemt til at lade lægen hente ; 
dine udbrud blive mere og mere ville . — du trænger 
vist til at årelades . 
— du har måske i sinde at lade mig myrde ? 
— jeg vil frelse dig fra en afgrund , tåbelige 
lille nar ! 
Signor Padua betragtede sin smukke kusine 
med et lurende blik . 
Hun havde foldet hænderne og stod som et 
billede på den mørkeste fortvivlelse . 
— fra i dag bevogter jeg altså dine veje , 
sagde han . Tiltager dine tåbelige ideer , må du 
underkastes lægebehandling . 
— et siger jeg dem , signor Padua , sagde 
hun stolt ; før jeg ægter dem , skal jeg tage sløret 
og gå i kloster . I den ensomme celle vil jeg da 
atter og atter påkalde hans navn , jeg elsker , og 
enhver af mine tanker skal være viet ham ! . . . 

dog nej , nej , jeg vil leve med ham , leve i kærlighed 
og lykke ! 
— men når du nu får valget mellem at 
ægte mig eller skjules i en dåreanstalt , sagde Padua 
med et uhyggeligt smil ; når nu den læge , jeg 
lader kalde , erklærer at du er gal ? 
Hun vaklede og måtte støtte sig til bordet . 
— usle menneske ! stønnede hun . 
— som dog kun tænker på din virkelige lykke . 
Finitza formåede ikke at sige mere ; hun sank 
hulkende ned på en kanape . 
Da hun senere ville give tjeneren en ordre , 
sagde denne : 
— jeg tør ikke adlyde dem , nådige frøken . 
— og hvorfor ikke ? 
— signor Padua har forbudt mig at lyde 
andre end ham . 
Finitza indså , at hun var i denne mands 
magt . 
Det var en søvnløs og en pinlig nat , hun 
tilbragte . 
Den næste morgen kom hendes skriffefader . 
Signor Padua tænkte ikke på at hindre den 
ærværdige præst i at tale med den unge pige , især 
da han mente , at den gamle munk ville styrke hende 
i at gøre sin pligt . 
Da Pedro var ene med hende , sagde han : 

— jeg synes at se tårer på dine kinder , 
mit barn ? 
— ja , fromme fader ! 
— er det glædestårer ? 
— ak , nej ! 
— nu , betro dig til mig ; jeg vil kun dit 
sande vel . 
Finitza fortalte nu hvad der var flet . 
Pedro klappede hende på skulderen og sagde : 
— vær ved godt mod , kære barn . Vi skal 
nok vinde sejr . 
— jeg må først betro Ambrosius alt . Vil 
i , fromme fader , bringe et brev hen til løvegabet 
og skjule det der ? 
— det skal jeg gerne . 
Den unge pige satte sig til at skrive med feberagtig 
hast . Brevet blev et udbrud af hendes hæftige 
smerte . 
Munken tog brevet og forsikrede endnu engang 
om sin beredvillighed til at tjene hende . 
— men lad ingen ane , at jeg står dig bi , 
sagde han ; det gælder at være snild . 
Han kyssede hende på panden og fjernede sig . 
På trappen mødte han signor Padua . 
— hvorledes har min kære kusine det i dag ? 
Spurgte han . 
— ak , hun er meget bekymret ; men jeg skal 
nok få hende til at bøje sig for sin slægts villie . 

når nu bryllupet bestemmes , må i mindes , at 
hendes fader blandt sine mange særegne bestemmelser 
også har forklaret hvorledes hans datters vielse 
skal gå for sig . 
— når først den dag oprinder , skal jeg med 
glæde følge den afdødes villie . 
Munken gik videre med et smil om sine tykke 
læber . 
Han tjente klosterets interesse og det var for 
ham det vigtigste her i denne verden . 
Elliot havde ikke set Finikza i dag . 
Han havde ventet og ventet på deres sædvanlige 
mødested , men hun kom ikke . 
Minuterne blev til timer og timerne til små 
evigheder . 
Han spurgte sig selv , hvorfor hun ikke kom . Var 
hun måfle bleven syg ? 
Han var ilet hjem og havde vågnet Guiseppa . 
Denne havde søvndrukken stukket hovedet frem . 
— hvad går der af eder , siden i trommer 
således på døren ? spurgte han . Brænder hytten 
af over hovedet på os ? 

— nej , nej ; men har i ikke hørt noget til 
eders datter i dag ? 
— min datter ? . . . Nå , hun er vel på 
slottet ! 
— hvad er det , hendes herskerinde hedder ? 
— hendes herskerinde ? 
— ja , jeg mener hende , hos hvem hun tjener ! 
— nå , hende . . . hende ! Ja , hun hedder . . . 
Ja , undskyld at min hukommelse bliver lidt dårlig 
hen ad aften . Godnat , hr. Elliot ! 
Den unge mand måtte altså nøjes med denne 
magre besked . 
Nu følte han først , hvor meget han syntes om 
den unge pige og hvor kær hun var ham . 
Udenfor hans vindue var en lille altan . 
Han måtte have frisf luft , og åbnede derfor 
døren , der førte til den lille afsats . 
Her var en smuk udsigt over den skønne by 
med de mange tårne og de prægtige kirkespir . 
Han søgte at beherske sine følelser og blive lidt 
rolig . Men idet han ville læne sig mod muren , 
udstødte han overrasket et skrig . 
Han var tumlet mod en menneskelig skikkelse , 
der hidtil havde forholdt sig ganske tavs . 
Han blev så forskrækket , at han tumlede et 
par skridt tilbage og nær var styrtet baglænds over 
rækværket og ned på stenbroen . 

— bliv ikke bange , signor , sagde en stemme , 
og en hånd greb fat i ham . 
— hvad bestiller du her ? spurgte Elliot hastig . 
— tilgiv mig , jeg har . ingen ret til at være 
her ; men jeg skal forklare dem alt . Seer de , jeg 
er mursvend , en ærlig og flittig arbejder , og 
jeg har en kæreste , der boer over deres hoved . 
Kender de ikke det søde lille væsen med de mørke 
øjne og buttede kinder ? . . . Hun boer hos sin 
onkel , en gammel , gerrig kapun , der er bange for 
at jeg skal spise hans makaronni og derfor passer 
på som en bi , at jeg ikke besøger min kæreste . 
Kærlighed gør opfindsom og da trappen var spærret , 
fandt vi på at benytte denne vej , idet jeg klattrede 
fra altan til altan ligesom en abekat . Det plejer 
ellers at gå som en sok ; men i aften forstyrrede 
de mig . Jeg troede , at jeg kunne undgå at blive 
set og forholdt mig derfor ganske rolig . Hvorlænge 
har de været hjemme i aften , signor ? 
— en time . 
— da synes jeg alt for to timer siden at have 
set en person gå og pusle i deres værelse , som 
om han søgte efter noget ; jeg syntes nok at det 
ikke var dem . 
Elliot kom da i tanker om de vigtige papirer . 
Han ilede straks hen og følte om de vare på 
deres plads . 
Jo , endnu lå de der . 

idetsamme lød en stemme bagved ham : 
— godnat , signor ; min tid er såre knap . 
— godnat ! 
Italieneren svang sig behændig fra altan 
til altan . 
Da han var nede på jorden hviskedee han : 
— det lykkedes jo ganske fortrinligt . . . nu 
ved jeg hvor de vigtige papirer er 
skjulte ! Jeg skal snart indfinde mig og afhente dem . 
Syvogtyvende kapitel . 
Om otte dage . 
Den næste dag var Elliot lige fortvivlet ; han 
så ikke noget til sin elskede . 
Han kom da til at mindes , at de havde lovet 
hinanden at henlægge breve i det engang så berygtede 
løvehoved . 
Han begav sig straks derhen . Det var nu et 
øde og afsides sted ; engang havde det været en af 
Venedigs livligste pladser , da dogen havde sit 
slot her . 
Med en vis skælven stak han hånden ind i 
det gab , der i sin tid havde haft en så frygtelig 
indflydelse på så mange menneskers liv . 

der lå virkelig et lille brev deri . 
Han drog det frem . Der stod : „ Til min 
elskede Ambrosius ! “ 
Han ilede tilbage til sit hjem . Så snart han 
var kommen derhen , rev han brevet op og læste det 
hurtigt igennem . 
Han vaklede og blev bleg , mere og mere dødbleg . 
Brevet lød således : 
„ Evig elsfede Ambrosius ! Min sjæs fuldtro 
„ Ven ! 
„ Tilgiv mig den synd , jeg har begået ved 
„ at sige , at jeg var Guiseppas datter ; lad min 
„ nsigelige kærlighed udsone den . 
„ Jeg er adelsfødt og adelsbåren og jeg 
„ skjulle kun min stand for at vide , om du 
„ elsfede mig for min egen skyld og ikke for min 
„ Rigdoms . 
„ Men nu vil min adelige slægt på enhver 
„ Måde forhindre at jeg ægter dig — jeg må 
„ ikke se dig mere , jeg bevogtes som en fange , og 
„ der gives mig valget mellem at ægte min fætter , 
„ en ond og hårdhjertet person , eller tage sløret 
„ og gå i kloster . . . Men min kærlighed 
„ hvisker : „ Håb ! “ — du , min elsfede ven , må ikke 
„ svigte mig , du må optage kampen mod mine 
„ Fjender ; de helgener , der beskytte de elskende , 
„ ville lade os sejre i kampen . 

„ Hører du , Ambrosius , du min sjæls ideal , 
„ hvis navn jeg vil påkalde til mit øje brister 
„ i dødens favn , du vil høre , at din Finitza 
„ kalder på dig ! 
„ Du må høre mig , ved alle gode ånder , 
„ Du må ikke svigte , ikke vredes på mig , men 
„ frelse mig , for at vi kunne leve i kærlighedens 
„ Fryd og lykke ! 
„ Den eneste fortrolige vi har , er min skrifte , , fader , 
der har lovet at stå os bi . 
„ Lad mig nu ikke kalde forgæves , lad mig nu 
„ ikke forgæves håbe og vente , at du strider og 
„ kæmper for 
din trofaste Finikza , 
der i dette øjeblik er grænseløs fortvivlet . “ 
Da Elliot havde læst brevet til ende , stod han 
i nogle øjeblikke målløs og forfærdet . 
Atter var han bleven kastet ind i en af disse 
frygtelige brydninger , på hvilke hans liv alt havde 
været så rigt . Han skulle indlade sig i en fortvivlet 
kamp med den unge piges slægtninge , for at kunne 
erobre hende . 
I det første øjeblik påkom der ham en ubestridelig 
lyst til at flygte bort . Dog tanken om 
den unge , fortvivlede pige holdt ham tilbage . 
Efter en lang , pinlig strid med sine egne stormende 

følelser styrtede han ind til Guiseppa 
og råbte : 
— hvorfor har de bedraget mig ? 
— bedraget dem ? udbrød Guiseppa forundret . 
— ja , Finikza er jo ikke deres datter ; de har 
lagt en snare for mig . 
— den unge pige bad så bønligt om jeg 
ville give mig ud for at være hendes fader , 
lagde Guiseppa , og hvem kan modstå sådan et 
par øjne — det måtte de selv indrømme forleden 
aften ! 
— men hendes adelige slægt modsætter sig 
hendes forbindelse med mig , stønnede Elliot . 
— det sagde jeg jo forud ; men hun ville ikke 
høre mine ord . 
Elliot stod med det skæbnesvangre brev i hånden 
og stirrede fortvivlet på det . 
— hvad råder i mig til , Guiseppa ? sagde 
han endelig . 
— ærlig talt til at rejse bort ; ellers ender 
det vel med , at i en skøn dag får en dolk i 
brystet . Den slags folk er ikke til at spøge med . 
— og Finikza ? 
— hun græder sine modige tårer i de første 
dage og senere glemmer hun sin tåbelige kærlighed . 
Elliot var mere end nogensinde et bytte for de 
mest vekslende følelser . 

snart syntes han at ville flygte og snart 
at ville optage enhver kamp for at vinde sin 
elsfede . 
Den følgende dag fik han atter besøg af den 
gamle Pedro . 
— jeg ved alt , sagde denne , og kommer for 
at spørge om de endnu elsker Finikza . 
— ja ! stammede Elliot . 
— nuvel ; vil de om otte dage ægte hende ? 
— ægte hende ? gentog den unge mand 
skælvende . 
— ja ; det gælder om så snart som muligt at 
gøre en ende på denne strid . 
— men hvorledes ? 
— de har kun i et og alt at følge mine befalinger . 
De må blindt adlyde mig , uden at tøve 
eller betænke dem . 
Elliot synes at vakle . 
— overvej det nu ret , unge mand ; har de 
først sagt ja , at de vil ægte Finikza , nytter det ikke 
at de senere vil standse — så gælder det fremad 
mod målet . 
— jeg vil ægte hende , såsandt jeg lever og 
alt lykkes ! 
— nuvel , så begynder mit værk . Når først 
den unge pige er deres hustru , falder hendes slægts 

had og fjendskab bort . Så må de bøje sig for 
den uundgåelige skæbne , det er kun så længe de 
endnu tro at kunne forhindre det , som de holde for 
en ulykke , at de stride imod . Jeg har kendt Finikzas 
fader og jeg sætter derfor min stolthed i at være 
Finikzas ven og at bidrage til hendes lykke . 
Pedro forlod nu den unge mand , for at gå 
til Finikza . 
Ambrosius stod længe hensunken i tanker . 
— om otte dage , sagde han og strøg sig med 
hånden over panden . Er det ikke en sælsom drøm ? 
Munken begav sig straks til sit skriftebarn . 
Såsnart han var ene med hende sagde han : 
— kæreste barn , har du mod ? 
— jeg har mod til alt , når det kan forene 
mig med min elsfede Ambrosius . 
— selv til at sige ja til signor Paduas 
bønner ? 
— om at blive hans hustru ? spurgte Finitza . 
— ja ; naturligvis kun på skrømt . Må 
jeg fortælle ham at du i dag om otte dage vil 
ægte ham ? 
— vil i drive spot med mig , fromme 
fader ? 

— nej , mit kære barn ; jeg skal nu forklare 
dig alt . 
Han beskrev hende sin plan og hun lyttede 
andægtig til . Den mest levende overraskelse spejlede 
sig i hendes åsyn . 
— du har altså forstået mig , kære barn ? 
— ja . 
— og du vil vove dette ? Jeg har talt med 
Ambrosius , han vil gøre alt for at vinde dig . 
— men skulle det nu mislykkes ? sagde hun 
ængsteligt . 
— det er umuligt ! . . . Er du først hans 
brud , er det forsilde at din slægt kæmper imod . 
— jeg vil da vove alt . Mislykkes det , skal 
signor Padua dog ikke eje mig . 
— vil du da tage sløret ? spurgte Pedro . 
— nej , denne dolk , sagde Finitza og fremviste 
et lille nydeligt elfenbens-våben , skal da danne en 
blodstrøm imellem mig og min dødsfjende . 
— vi ville bede alle helgene om at det vil 
lykkes eder at bane eder en vej til lykken . Altså 
kan jeg meddele signor Padua , at du har beslutlet 
at glemme din nordiske maler og at du 
vil ægte ham ? 
— ja ! sukkede Finitza . 
Munken kyssede hendes pande og gik langsomt 
bort . 

den unge pige så efter ham med et tårevædet 
blik . 
— om otte dage , hviskedee hun i en sagte , 
længselsfuld tone , om otte dage skal jeg være hans 
brud ! O , Arenta , gid du , min sjæls veninde , 
kunne se min lykke ! 
Hun sad og drømte om Ambrosius ' kamp med 
hendes slægt , hvorledes han beseircde dem alle og 
triumferende førte hende for alteret . 
Da glemte hun pludselig disse drømme . En 
frygtelig tanke opstod hos hende . Når nu den 
gamle munk netop tjente signor Padua ? — hvis 
han bedrog hende ? 
— tal hurtig , gamle fyr ; jeg har ikke megen 
tid at spilde , sagde signor Padua heftig til Pedro , 
der havde opsøgt ham . 
— måske i får bedre tid , når i hører 
hvad der ligger mig på hjerte ! 
— så tal da ! 
— Finitza har begyndt at indse sin dårskab , 
og før at forebygge at hun falder tilbage til denne 
dårskab vil hun ægte eder . 
— hvad siger du , munk ? 
— i dag ofte dage ønsker hun at knæle for 
den hellige dioder ved eders side . 

— derfor skal jeg sandelig skænke 100 lire til 
eders kloster ! 
-— tak , signor ! sagde munken . 
— jeg skal begive mig op til min kusine og 
takke hende på mine knæ . 
— lad hende hellere have ro ! Et eneste 
uoverlagt ord kan få hende til at forandre sin 
beslutning , der næppe er grundfast endnu . Lad aldeles 
som intet , vær mild og venlig imod hende og 
lad som om det er den naturligste ting af verden , 
at hun rækker eder sin nydelige lille hånd . 
Efter en kort pause vedblev munken : 
— nu kommer vi til hendes faders bestemmelser 
angående sin datters bryllup . 
— lad os høre , hvad den gamle særling har 
bestemt ? sagde adelsmanden . 
Pedro rakte signor Padua et stort brev . 
— nå , læs i , munk , sagde han ; jeg er ikke 
så øvet i at læse kragetær . 
Munken læste : 
„ Jeg , Cæsar Padua , bestemmer følgende cere „ moni 
ved min datters bryllup , dersom hun 
„ nogensinde indtræder i den hellige ægtestand , og 
„ beder min slægt nøje våge over at min villie 
„ respekkeres . 
„ Brudevielsen må ikke finde sted imarkus „ kirken , 
men derimod i st . Pauls kirke , og skal 
„ ske før solens opgang . 

„ Bruden og brudgommen skulle bæresilke „ m 
as ker før ansigtet , som tegn på , at det ikke 
„ er ansigtet de se på , men hjerterne der passe 
„ før hinanden , der banke hinanden kærligt i møde . 
„ Brudgommen skal bære den dragt , jeg bar 
„ på min bryllupsdag , eller en tro kopi deraf . 
„ Bruden skal bære en hvid kjole med roser og 
„ Lilier . 
„ Når de komme ind i kirken , skulle de bukke 
„ tre gange mod syd , det er før deres stolte 
„ Slægt og deres hundredårige slot . “ 
— den gamle særling skal få sin villie ! 
Lo signor Padua . Dog synes jeg nok at vi kunne 
undlade at lave maskerade . 
— tverfimod , sagde munken hastig ; det er jo 
et såre vigtigt punkt . 
— nå , lad ham få sin villie ; jeg sial 
gerne tage maske på , når jeg kun opnår den 
lykke , som jeg næppe mere vovede at drømme om . 
Munken smilede . Kort efter tog han afsked . 
— jeg forstår ikke rigtig munken , sagde 
signor Padua da han var ene ; han måtte jo 
have mere fordel af af formå hende til af gå i 
kloster ! . . . Nå , måske han føler sympatti for 
mig ! . . . Altså om ofte dage ! 
Han begav sig op til Finikza for af tale et 
par ord med hende . 

hun modtog ham dog meget koldt og svarede 
kun kort på hans spørgsmål . 
— om ofte dage , tænkte han da han gik , skal 
min lykke blomstre . 
— om ofte dage , sagde hun og stirrede ængstelig 
efter ham , skal min livs lykkeligste stund oprinde . 
Når det blot ikke bliver en drøm ! 
Offeogfyvende kapitel . 
Fundet og tabt . 
I en af Venedigs mindste gyder foregik et par 
aftener senere en tragi-komisk scene . 
En værdig matrone med et ansigt , der ikke 
syntes af have stået i noget intimt forhold til 
vand og sæbe , havde taget en ung fyr i 
nakken og holdt ham som i en skruestik , idet hun 
råbte : 
— hvad har en lazzaron som dig af rejse 
for ? Hvor vil du få foden fra ? Jeg tror 
drengen er gal , af sige : „ Farvelmor , og tak 
for den tid ! “ Jo , jeg skal takke dig og nakke 
dig . . . Du ville formodentlig stjæle . . . jo , jeg 
skal lære dig at stjæle . 

hun trak ham ind med sig og smækkede døren 
i for ham . 
— jeg har nok mærket , vedblev hun , at du 
i den fenere tid har snufet om på gaderne om 
natten . Vil du ende dine dage på galejerne ? 
Jo , det var en rar fornøjelse ! Og hvad savner du ? 
Har du noget sted smagt en bedre makaronni 
end den din moder tilbereder ? . . . Du svarer ikke ! 
. . . Kan du forlange en bedre seng at hvile 
i ? Du sover jo som en Prinds , skønt jeg kun 
bjerger livets ophold ved at forsyne Venedigs 
unger med appelsiner . 
— kære moder , lad mig forklare dig alt ! 
Bad han . 
— lad mig da høre , hvorledes du har tænkt 
dig at finde vejen til rigdom ? 
— du holder af mig , moder , ikke fandt , du 
holder uendelig meget af mig ? 
— det skal den hellige Madonna vide ; jeg 
holder mere af et æsel som dig , end du fortjener . 
— nuvel , kære moder ; du ville sætte din 
stolthed i at se mig fin og fiks som en Greve ? 
— det ville jeg da hellere end at se dig ligge 
få lang du er på fliserne på Markuspladsen 
og spille terning med dine kammerater . 
— du foreslog mig for nogen tid siden at 
jeg skulle købe mig et træben og stille mig op og 
bede godtfolk om en skærv i den hellige moders 

navn . -er det at erhverve føden på en ærlig 
måde ? 
— det er bedre at tigge end at stjæle ; man 
må hellere krybe end gå baglænds , siger et 
gammelt ord . 
— lad mig nu blot få lov til at forklare 
dig min mening , sagde han . 
— så fortæl da hvad det er du har i sinde , 
svarede hun . 
— som sagt , du kunne nok lide at se mig 
med trekantet hat og anden dingeldangel ! . . . Det 
kan du måske opleve . 
— hvorledes ? 
— forleden aften havde jeg lagt mig til at 
sove i en gammel gondoliers båd ; vi havde nemlig 
spillet tærning om nogle glas vin , og mit held 
var steget mig til hovedet . Jeg sov så trygt , at 
jeg først vågnede ved at høre den gamle tale med 
en ung mand , og betro ham nogle papirer , der 
vare adgangsbevis til en fyrstelig formue . Den 
unge mand skulle bringe dem til en ung pige ; 
jeg kunne imidlertid nok begribe at den unge mand 
ikke var så dum , men ville tage hele kagen til sig 
selv . Først var mit hede blod nær løbet af med 
mig , så jeg havde givet ham en dolk i brystet ; 
men jeg betænkte mig , det var aldeles unødvendigt . . . 
Jeg låner blot denne anvisning . 

den værdige moder lyltede forundret til sønnens 
tale . 
— du er dog ikke så dum , som jeg hidtil 
har troet . . . Du ved altså hvor disse papirer er ? 
— ja , nu kan jeg gå lige hen og tage dem . 
— og du er vis på , at du med dem kan 
få fingre i hele den store formue ? 
— ja ; jeg kan jo godt gå for den sidste af 
gondolierens slægt . . . Jeg skal nok klare den 
ting . 
— ved Sankt Josef , din faders skytspatron , 
det var ikke så tosset en ide af dig ; din fader 
sagde altid : når man engang skulle begå en sådan 
streg , skulle det være noget , der kunne batte , thi 
at stjæle en ged eller en høne er lige så dumt , 
som at ville gå ned gennem skorstenen når man 
vil ind i et hus . 
— se derfor siger jeg farvel , moder ; vi ses 
igen når jeg er bleven en holden mand . 
— vil du da ikke dele med din moder , der 
altid har kælet for dig ? 
— jo , jeg kommer tilbage og henter dig i en 
gondol med himmelblå baldakin ! lo han . 
— o , det vil blive en glædesdag . . . men 
vær nu forsigtig , at ingen øvrighedsperson tager 
dig ved vingebenet og sætter dig ned under 
sukkenes bro . 

— jeg er let som en gazelle , snild som 
en kat . 
— så gå da , og Sankt Josef være med dig ! 
Således endte denne scene — der begyndte 
så uharmonisk — på en meget harmonisk måde , 
da den gode kone ikke var så streng med at hendes 
søn forlod dydens vej , når kun han gjorde det 
på en fornuftig måde og søgte at blive rig ved 
et dristigt kup . Hun kunne ikke lide disse smårapserier , 
der kun er til at friste livet ved en dag 
eller to ; nej , når man skulle prøve den slags , 
skulle det være så man blev rig med et eneste 
fornuftigt slag . 
Sønnens fortælling om den kolossale formue 
greb hende og hun ville gerne have en part med i 
dette foretagende . 
Den unge bandit begav sig nu på vejen til 
Elliots bolig . 
Han nåde huset , klattrede op på altanen 
og så , at værelset , hvori den unge konstner 
boede , var tomt . 
Det lykkedes ham med lidt besvær at få døren 
op , og han trådte ind . 
Hurtig løb han hen mod væggen og begyndte 
at føle på den ; med feberagtig hast løb fingrene 
ned ad den . 
Det lykkedes ham at finde det rette sted og 

han drog de værdifulde papirer frem af deres 
skjulte gemme . 
Han lagde en pakke værdiløse papirer i 
deres sted . 
Med et halvkvalt skrig holdt han de kostbare 
dokumenter i sine hænder og trykkede dem til 
sit bryst . 
Han listede sig sagte tilbage til altanen og lod 
sig fire ned på gaden . 
Den kostbare skat holdt han så fast , som om 
han aldrig mere ville slippe den . 
— jeg er rig , mumlede han , rig som paven 
selv ; her er mit bevis derfor . 
Således nåde han hen til Markuspladsen . 
Han så sine tidligere kammerater , men gjorde 
en lang omvej for ikke at møde dem . 
Hans plan var straks at begive sig til en eller 
anden lille by i nærheden af det sted , hvor den 
sidste af dorbits slægt skulle møde , og her afvente 
den dag , da han skulle træde frem og sige : „ Her 
er jeg ! Behag at se mine papirer ! “ 
Han vendte hjem til sin moder for at få et 
lån til rejsen . 
— se her , sagde han og holdt triumferende 
de gamle , støvede dokumenter op mod lyset . 
— er det hele habengutten ? 
— ja ; vi forstå os jo ikke på de dele ; men 
det er mere end guld og diamanter . Det er bevis 

for at man skal arve et helt gods med mange huse , 
kirker , bønder og livegne — ja , det er noget så 
storartet , at jeg næsten tror det er en drøm ! . . . 
Men jeg må bort , for at man ikke skal fatte mistanke 
til mig . 
— ja , jeg må endnu engang sige dig : jeg 
er ikke rigtig med ; men jeg tænker at du har en 
bedre hjernckiste end jeg ! . . . Nå , et godt foder 
skal du have sør du rejser . Skulle politiet komme 
her , siger jeg du er rejst til min søster på kapri 
for at bestyre hendes hus , og hver nat vil jeg 
drømme om at du er bleven en rig , en mægtig 
mand , der kommer hjem og køber et eller andet 
palads . 
— jeg skal nok huske at sende nogle penge ; 
men du må ellers mindes at du ikke mere er min 
moder , thi jeg er fra i dag af den eneste og yngste 
gren af familien dorbits . Vi to kende ikke mere 
hinanden . 
Madamens hede , sydlandsfe blod kom straks i kog . 
— hvad siger du , dreng ! råbte hun vildt . 
Er jeg ikke mere din moder ? Jeg som har lidt og 
stridt for dig , jeg som har båret dig på mine 
arme og sejlet med dig i fader Micheles prægtige 
gondol , jeg som har kysset og klappet dig som en 
forrykt , jeg skulle ikke mere være din moder ! . . . 
Du ville sende mig en nådegave ? . . . Jeg trænger 

ikke til den slags ting , så længe der endnu gives børn , 
der vil købe appelsiner . 
— moder , du forstår mig ikke ! sagde den 
unge mand . 
— Io , jeg forstår dig meget godt . Når du 
får udsigt til at blive rig , så kender vi to ikke 
hinanden mere ; men det bliver lyv , hører du det , 
jeg siger det bliver en bandsat lyv . 
Madamen rev de værdifulde papirer fra sin søn . 
-— det var jo net , om du for sådan en 
lumpen lap papirs skyld ville glemme din kære , 
gamle moder ! 
Hun tog med et dristigt kast og smed papirerne 
ud af vinduet . 
Den unge mand fprang op og stirrede forfærdet 
på hende . 
— men , moder , udbrød han ; er du forrykt ! 
— nej , jeg vil blot have at min søn ikke skal 
blive helt fortumlet i hovedet . — nu slipper du 
ikke ud af døren , ikke af pletten , min søde dreng ! 
Hun tog ham atter så kraftig i nakken , at han 
ikke formåede at røre sig af stedet . 
Han stred imod ; men han var ikke så stærk 
som hende . 
Den store skat , som han havde tænkt på om 
dagen og drømt om ved nattetid , den lå altså 
på gaden . 

den blev måske sønderrevet og nedtrådt , og 
intet menneske i verden fik godt deraf . 
Men han formåede ikke at tale moderen til 
fornuft ; hun blev ved at råbe på , hvorledes hun 
havde elsket ham og fostret ham som en sand Prinds , 
og aldrig skulle den dag komme , at han skulle være 
for fin for hende . 
— så må du hellere ligge på Markuspladsen 
og slikke solskin ! brølede hun . 
Først den næste morgen kunne den unge mand 
få lov til at titte ud efter de værdifulde papirer . 
De vare borte ; men hvor vare de ? 
Måske en kludesamlcr havde fundet dem og 
samlet dem op , uden at kende deres værd ! . . . 
Grusomme skæbne ! 
Niogtyvende kapitel . 
Tre kårder . 
Nu var beder kun en dag til at Elliot skulle 
ægte Finikza . 
Den gamle munk havde alt bragt ham den 
foreskrevne bryllupsdragt ; der manglede kun en 
kårde , som han selv måtte bestille hos en våbensmed , 
der dog ikke kunne få den færdig før tidlig 
den næste morgen . 

den unge mand formåede ikke at male i disse 
dage ; det hele forekom ham som et eventyr . Den 
hemmelige vielse med maste for ansigtet var noget , 
der kunne sætte hans fantasi i bevægelse . 
Han var atter bleven kastet ind i en hvirvelstrøm 
af -krydsende tanker , han forstod næppe sig 
selv ; snart følte han en uforklarlig higen efter sin 
bryllupsdag og snart lyst til at flygte bort . 
Den ene time forløb efter den anden og bragte 
ham nærmere og nærmere fin lykke . 
Da åbnedes døren og fader guifeppa 
trådte ind . 
Han få nedbøjet og bekymret ud . 
— det er altså i morgen af vielsen skal finde 
sted ? sagde han . 
— ja . 
Han rystede bekymret på hovedet og stirrede 
ud på altanen . 
— er der aldrig faldet eder en ting ind ? 
Sagde Guiseppa efter en lang pause . 
— og hvad er det ? spurgte Elliot forundret . 
— at der er noget forkert ved denne vielse . 
— hvad mener i , Guiseppe ? 
— både i og Finikza skal jo møde med 
maske på ? 
— ja . 
— men når det hele nu var et fif af eders 
fjender ? Jeg har i nat ikke kunnet lukke et øje 

for af tænke på eder ; nu kunne jeg ikke længer dy 
mig , men måtte frem med hvad der ligger mig på 
hjertet og hvad jeg tror . 
— nå , lad mig så høre . 
— jeg tror , af det hele er arrangeret således 
af Paduas slægt . Når diasken falder er 
i gift , men ikke med Finikza . 
— hvad siger i ? udbrød Elliot forfærdet . 
— at når i er gifte , få er den potte ude ! 
Elliot gik heftig frem og tilbage i værelset . 
— hvorledes er i kommen på den ide , der 
vækker et helvede i mit bryst ? 
— det er en ide , som jeg straks fik , siden i 
hverken har hørt eller set noget til Finitza ! Kender 
i hendes håndskrivt , eller ved i om det er 
lavet af en eller anden fyr , der står eders 
fjender bi ? 
— men hvad råder i mig da til , Guiseppa ? 
— ja , vidste jeg et levende råd gik jeg ikke 
her som en drømmer , der ikke ved hvilke sting jeg 
skal tage . Jeg har givet min skærv med til denne 
ulykke ! Hvis i nu bliver forenet med en eller 
anden , som måske har fået penge for at optræde 
således ? 
— men den gamle Pedro ! . . . Han bedrager 
vist ingen ! 
— å , de gode munke er ikke så ømskindede , 
når de blot kunne tjene guld . 

Elliot greb sig med begge hænder til hovedet 
og sagde : 
— men hvorledes skal jeg få denne frygtelige 
gåde løst ? 
— den kan ej løses før i morgen . Men nu 
kender i faren og må være på eders post . I 
skal ikke række den unge pige hånden , før i har 
vished for at det er hende jeg har kaldet min 
datter . Himlen give at det er mig , der har syner ! 
Guiseppes ord havde , som Elliot sagde , vakt et 
helvede i hans bryst . 
Hvorfor skulle denne munk så levende interessere 
sig for hans og Finitzas forening ? 
Tusinde spørgsmål , hvoraf han ikke kunne besvare 
et eneste , opstod i hans sind . 
Han måtte finde sig i at afvente hvad morgendagen 
ville bringe . Pedro havde taget afsted med 
ham og sagt : 
— når klokken kalder os fromme brødre til 
den første messe , for at prise den opgående sol , 
der besejrer mørket , må du , unge mand , stande ved 
kirkens dør og modtage din elsfede brud ! 
— men hvis det hele nu var en frygtelig snare , 
der var lagt for hans fod ? Når nu denne brud 
var en fremmed kvinde , købt for guld ? 
Dagen sneg sig langsomt hen og natten gik 
med endnu mere langtrukne fjed . Den unge mand 
syntes aldrig at den ville få ende . 

såsnart det begyndte at lysne var han oppe , 
da han havde lovet våbensmedcn at ville afhente sin 
kårde . 
Det var en dejlig morgen . Luften var så 
frisf og ren , alt var tyst og stille . Venedig slumrede . 
Kanalerne , hvor ellers bådene krydsede i travl forvirring , 
lå nu som brede sølvstriber , hvortil 
månen endnu sendte sit assfedskys . 
Elliot følte sig ligesom lettet i den stille , drømmende 
natur . 
Om en time skulle han altså eje Finikza , dersom 
det ikke var et frygteligt bedrag . 
Finikza kunne heller ikke sove ; hun sad og stirrede 
op mod den klare himmel . 
— o , du blege måne , hviskedee hun ; hvorfor 
sniger du dig så langsomt afsted i denne nat , 
hvorfor viger du ej for den opgående sol ? . . . 
O , hvor jeg længes efter den time , da jeg skal være 
Ambrosius ' brud . . . O , jeg ville — hvis det 
forlangtes — give et helt liv for blot en dag at 
være hans hustru , at hvile i hans arme , at kysse 
ham de tusinde gange , o , hvilken fryd ! . . . Men 
bliver det da aldrig morgen ? . . . Dog , hvis det 
hele er en drøm , hvis når masten falder min 
fætter hviler ved min side , da skal han ikke 

triumfere , da møder Ambrosius sin brud hos den 
hellige moder ! . . . Da er du min eneste frelse ! 
Hun så med et vemodigt blik på den lille 
dolk . 
— Wien hvorfor vil jeg ængste og pine mig ? 
Sagde hun . Hvorfor vil jeg skælve og frygte ? De 
få timer , der endnu er tilbage , vil jeg leve i 
håbet , det saligste håb , der kan fylde en kvindes 
sjæl , håbe på den største lykke , der kan bydes mig . 
Signor Padua havde den foregående aften 
samlet et par af sine bedste venner hos sig . 
— i kender jo den store lykke , der i morgen 
venter mig ? sagde han smilende . 
— ja , du agter at sige farvel til al verdens 
dårskab og indtræde i den hellige ægtestand , sagde 
en af vennerne . 
— nuvel , derfor vil jeg i nat tage afsked med 
alle de steder , vi have tumlet os på ; i aften 
sejler vi fra knejpe til knejpe , og bringer dem mit 
sidste ømme farvel . 
— bravo , du er og bliver dog en sand 
hædersmand . 
— så afsted ! 
De tre lystige fyre lejede en gondol og begyndte 
deres natlige fart . Snart standsede de ved 

et ensomt liggende sted i en øde gyde , hvor alle 
mennesker syntes at slumre ; men efter at have parlamenteret 
med en mørk skikkelse , trådte de ind i 
en af de huler , hvor Fortuna havde opslået sin 
midlertidige bolig og hvor adelsmændene spillede deres 
sidste skudi bort ; snart sejlede de ind i prægtige 
paladser , hvor kærlighedsgudinden var indhugget 
i marmor over indgangen , og hvor sminkede 
tjenerinder modtog de fremmede . 
Videre gik de , de kunne ikke dvæle længe hvert 
sted , guldet flød i strømme og vinen skummede 
overalt . 
Det blev morgen før de vandrede arm i arm 
ned til gondolen for at føres hjem . 
— o , hvilken henrivende morgen og hvilken 
herlig nat ! sagde Padua . I morgen er jeg altså 
en lykkelig ægtemand . 
— du fortjener ikke så megen lykke , sagde den 
ene af vennerne . 
— og hvorfor ikke ? Er jeg ikke en adelsmand , 
der aldrig har levet under den stands værdighed , 
som jeg repræsenterer ? 
— Io , det ved den hellige moder ! lo den 
anden . 
—- nu vil jeg gerne på en glimrende måde 
ende mit glade ungdomsliv , sagde Padua . 
— hvorledes det ? 

— jeg vil yppe klammeri med en eller anden 
borgerlig fyr og smide ham ud i søen . 
— hvad er det for et tåbeligt indfald ? sagde 
de andre leende . 
— idetmindste vil jeg duellere ; lad der så 
komme hvem der vil . 
— bravo ! 
De to andre adelsmænd , der vare lige så 
berusede som signor Padua , lo af hans ypperlige 
indfald . 
De steg nu ud af båden og kom til en af 
de mange broer , der krydse kanalerne . 
— her er et ypperligt sted , lo Padua , hvis ansigt 
rusen gjorde endnu mere modbydeligt . Den første , 
der indfinder sig her , skal springe over min klinge . 
Ah , det er herligt , der har vi en fyr , der endog 
møder med en kårde ved siden . 
— bravo ! Ham skal vi lære at danse ; han 
seer så bedrøvet ud , men vi skal nok oplive ham . 
Den fremmede syntes ikke at bemærke de tre 
adelsmænd . 
Da følte han en kårdespids berøre sin 
skulder . 
— godmorgen , ubekendte ! lød en skrattende 
stemme . 
Den kommende så lidt forundret i vejret . 
De tre berusede gjorde øjensynlig intet behageligt 
indtryk på ham . 

— han må betale bompenge , sagde den ene 
irriterende . 
— lad mig gå i fred , mine herrer ; jeg er 
en fremmed her . 
— så skal du netop stifte bekendtskab med 
mit gode sværd , stønnede signor Padua og så 
forbavset på ham . Dit navn er vel ikke Ambrosius 
Elliot ? 
— jo , netop . 
— bravo , det er ham der har forsøgt at røve 
mig hende , som jeg i dag skal ægte , . . I søen 
med ham ! 
I samme øjeblik lynede sværdet over Elliots 
hoved . 
Han blev nødsaget til at bruge sin brudekårde . 
Da han ikke var nogen øvet fægter , ville han 
neppe have kunnet stå sig , hvis ikke adelsmanden 
havde været beruset . 
I nogle minuter stod de således og Elliot 
søgte kun at afparere den berusedes hug . 
Da råbte denne : 
— hjælp mig , kammerater ! Lad os få ham 
ekspederet straks . 
Tre kårder rettede sig nu imod ham . Elliot 
syntes fortabt . 

tredivte kapitel . 
Skatteopkræveren . 
Den tilskadekomne , der endnu opholdt sig på 
godset hos Arenta , var kommen sig så vidt , at 
hun kunne spørge ham , hvorledes han var kommen 
i besiddelse af hendes moders portræt . 
Den fremmede stirrede næsten forfærdet på 
hende og sagde : 
— er det deres moder ? 
— ja . 
— jeg har købt det af en omrejsende konstner ; 
det tiltalte mig ved sin skønhed . 
Arenta syntes ikke rigtig tilfreds med denne forklaring ; 
men hun kunne ikke trænge ind på den 
fremmede og måtte afvente , om han ikke senere 
skulle udtale sig anderledes . 
Hun havde også alt for megen fryd og glæde 
af sin lille søn til at hun kunne have mange øjeblikke 
tilovers for andre tanker . 
Hun havde endnu ikke underrettet sin søster 
om det . glædelige budskab , da hun ikke vidste hvem 
hun skulle sende til hende . 
Da fik hun pludselig en dag et godt indfald . 
Hun sagde til pigen : 
— lad Gil klark hente . 
— ja . 

en halv time efter ankom madam klark . 
Arenta så lidt overrasket på den tykke 
matrone . 
— undskyld , frue , begyndte hun i en heftig 
tone , at jeg kommer i min mands sted . . . jeg 
ville blot have lidt besked på , om de snart er 
færdig med at få ham til at besørge deres 
kommissioner . 
— men , bedste madam klark ; har han ikke 
tid må jeg se at sinde et andet bud . 
— bud ! Bud ! Tror de , min mand er bud ? 
Han har hidtil været en skikkelig skolelærer . . . 
— tilgiv mig et feilt udtryk , bedste ni adam 
klark . 
— jeg taler hverken om udtryk eller indtryk ; 
jeg kommer for at „ eksaminere “ Dem . Behold de 
deres guld og lad min mand beholde sin ærlighed . 
Madamen 
var kommen for at sige Arenta 
besked ; men den unge enkes blide , elskværdige måde 
at være på duperede hende lidt efter lidt . Madamens 
røde ansigt tabte sin stærke farve og hendes 
skrattende stemme sænkedes et par toner . 
— bedste madam klark , sagde Arenta ; de 
må ikke være vred på mig . Jeg står ene og 
forladt og må derfor være glad for enhver ven jeg 
har . Deres mand har viist mig flere tjenester og 
jeg er ham virkelig taknemlig derfor . 

diadam klark tabte en del af sin hidsighed ; det 
var kun lige overfor sin mand hun kunne bevare den . 
Hun slog derfor over i en anden tone : 
— gødeste , lille frue , det er mig der må 
bede om tilgivelse ; jeg troede , de var sådan rent 
ud sagt en lille djævel , der ville lede min mand 
ud i fristelsen ; men nu seer jeg , at jeg har taget 
storlig fejl . De feer så god ud , som den hellige 
Madonna på vor altertavle . Tilgiv , at jeg var en 
smule hidsig . 
De talte nu mere roligt sammen . 
— vil de se min lille søn ? spurgte Arenta 
og viste den gode skolelærermadame ind i soveværelset . 
— tusind tak , sødeste frue . Det er næsten 
for megen ære . 
De stod nu ved den lilles vugge . 
Madam klark blev ganske henrykt ved dette 
syn , og ligesom sin mand udbrød hun i de mest 
begejstrende lovtaler . 
Arenta smilede over hendes begejstring . 
— ja , nu skal min mand nok komme afsted , 
vedblev madamen , og det endnu i denne time ; han 
har såmænd ikke det mindste af forsømme ! . . . Nej , 
se den engel , det er næsten som jeg seer min egen 
lille putte i sin visselulle . 
Hjemme i sin stue sad Gil klark , ude af sig 
selv af harme og fortvivlelse . 

han måtte i sit stille sind indrømme , af han 
var en nathue , der ikke havde noget af sige når 
hans kone var af en modsat mening . Hun var 
nu gået op til slottet for af sige den unge frue 
sin mening , og Gil vidste af den ikke altid var af 
den mest beskedne natur . 
Han følte , af han nu egentlig burde vise af 
han var en mand ; men den tanke , af hun kunne 
lade ham ene med sine uopdragne børn , bragte ham 
dog til af betænke sig lidt . 
Medens han således sad hensunken i mørke 
betragtninger , kom madamen tilbage og viste sig 
til hans store forundring i det mest strålende 
humør . 
— du har ret , kære klark , det er en sand 
engel , den lille enke ; så mild og venlig som den 
smilende sol . Se du snart at komme afsted at 
besøge den unge , blide frøken og fortælle hende om 
den søde , lille verdensborger . 
Gil klark kom i en fart afsted for at låne 
de forskellige rekvisiter , der hørte til hans stadsdragt . 
Han forstod ikke hvad der var foregået oppe 
på slottet ; men glad var han som en skoledreng , 
der har fået lov . 
På vejen mødte han skatteopkræveren , en 
lille , mut mand . 
— goddag , sagde klark ; nå , hvorledes går det ? 
— går ? snærrede den anden . Det går 

som det kan og ikke som det skal . Når jeg kommer 
for at kræve skatter , seer man på mig , som om 
jeg var en tyv , der kom for at stjæle . Man morer 
sig , man slår gækken løs , man betaler sin Skræder , 
sin skomager , sin parykmager ; men staten , — nej , 
den vil man helst knibe ud fra ! Staten , staten , 
ligesom den kunne bestå uden skatter . Om det 
så er præsten , der siger : „ Giv kejseren hvad 
kejserens er og gud hvad guds er , “ så holderhan 
på sine skatter , så at jeg må true ham 
med at hente mine betjente . Hvem sørger for dig , 
klark , når du bliver gammel og svag ? Det må 
staten ; men hvor kan den det , når ingen vil 
betale skatterne ? 
— da ville jeg såmænd med største glæde 
betale skat , sagde klark , når kun jeg havde de 
fornødne indtægter ; jo mere jo bedre af den slags . 
— ja , det siger du nu , da du ikke har noget 
at betale skat af ; men fik du det , da fik piben 
måske en anden lyd . 
— jo mere man betaler , desto mere tjener man , 
mente klark . 
— det lærer man aldrig at indse ; nej , man 
fordrer alt af staten , men vil ikke give den så meget 
som en Rubel , når man på en eller anden måde 
kan snyde den . 
Gil rystede på hovedet , forsikrede , at han 
med glæde ville betale , når han engang fik den 

fornødne indtægt , og endte med at bede den værdige 
skatteopkræver om at låne hans gamle hat . 
En time efter var Gil på vejen til fyrstens 
slot . 
Jo nærmere han kom slottet , desto mere 
forvirret blev han ; han havde ikke rigtig talent til 
at optræde med den snildhed , der udfordredes til at 
få Helene i tale . 
Fyrst Konstantin og hans blinde datter vare ene . 
Fyrsten læste ; Helene var beskæftiget med et 
håndarbejde . 
En tjener trådte ind og mældtc , at en ældre 
mand bad om at tale med komtessen . 
— hvad er hans navn ? spurgte fyrsten . 
— Gil klark . 
— lad ham træde her ind . 
Et øjeblik efter trådte den betuttede skolelærer 
ind . 
Fyrsten så fast og gennemborende på ham . 
— hvorom vil de tale med min datter ? 
Spurgte han kort . 
— tilgiv mig , deres højhed ; men det tør jeg 
ikke sige . 
— jeg spørger , hvad . der bringer dem hertil ? 

Gil fik pludselig en lys ide , idet han så 
på sin hat . 
— jeg er skatteopkræver ! sagde han i en sagte 
tone . 
— skatteopkræver ! gentog fyrsten . 
— ja ; det angår deres datters private 
formue . 
Fyrsten gjorde dog ikke mine til at forlade 
værelset . Gil svedte angstens sved . 
Endelig sagde fyrsten : 
— nu skal jeg sige dem hvad de er ; de er 
sendt fra Arenta . 
— men hvorledes kan deres højhed gætte det ? 
Spurgte Gil . 
— de kommer altså fra hende , hvis navn ikke 
må nævnes her , sagde fyrsten heftig . 
— deres datter . . . 
— hun er ikke min datter ! råbte fyrsten , 
på hvis pande årerne begyndte at svulme . 
Helene havde rejst sig og nærmede sig Gil . 
— er det et glædeligt budskab , i skulle bringe ? 
Hviskedee hun . 
— ja , det er en stor og yndig klippert ! Jeg 
troer nok han vejer sine ni pund . 
— altså en søn ? 
— ja . 
Helene løb hen og slog armene om faderens 
Hals . 

— du må høre det fra mine læber , sagde 
hun ; der er vederfaret os en stor lykke . 
— hvad mener du dermed ? 
— Arenta har født en søn ! 
— hvad siger du , udbrød fyrsten med skælvende 
stemme og måtte gribe for sig , som om han var i færd 
med at segne om . Denne forbindelse har altså båren 
frugt ? 
— for dette barns skyld , sagde Helene , må 
du tilgive hende . 
— nej , nej , det har gjort afgrunden imellem 
os endnu dybere ; det har været mit eneste håb , 
at den synd , der var begået , skulle forblive en 
hemmelighed for verden . Men nu er det forsilde 
— forsilde ! 
Fyrsten blev som rasende . Hans øjne trådte 
næsten helt frem . Den længe tilbageholdte harme 
og forbittrelse syntes på en frygtelig måde at 
bryde løs . 
Han løb hen mod Gil klark , greb ham i brystet 
og råbte : 
— o , du ulykkesfugl ! . . . Du er fattig , meget 
fattig , ikke sandt ? — jeg kan se det på dit blege , 
forsultne ansigt , på dine magre knokler ! 
— ja , deri har deres højhed ret , jeg er meget 
fattig ; jeg har mange børn og tiderne er dårlige . 
Gil gik uvilkårlig et skridt tilbage for det 
udtryk , der viste sig på den gamles ansigt . 

— nuvel , vil du blive rig , meget , meget rig , 
så dræb dette barn — dræb dette barn , der ingen 
ret har til at leve ! Hører du , viis mig den tjeneste , 
frels vor ære , hør en gammel mands eneste bøn ! . . . 
Dette barn , der er et bevis på dets forældres brøde , 
må forsvinde . . . hører du . . . 
— deres højhed , jeg er ingen . . . 
— du må , hører du , Gil klark , jeg befaler 
dig det ! 
Helene stod med foldede hænder og lyttede med 
angst til sin faders ville , lidenskabelige udbrud . 
Hun ilede hen til ham og lagde armene om 
hans Hals . 
— fader , fader , bad hun ; kom til dig selv ! 
Den bløde , klagende stemme syntes dog ikke at 
kunne dæmpe hans raseri . 
Han rev sig løs fra hende og greb atter fat 
i Gil . 
— hvormeget forlanger du ? 
— deres højhed er vist syg ! stammede Gil . 
— jeg er gal . . . det var for tungt et slag 
. . . vor stolte slægt skal ligge vanæret i sin grav , 
besudlet af hende . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og udbrød 
i en heftig , lidenskabelig gråd . 
Gil stod og stirrede på ham med et forvirret 
blik . 
— forlang hvad du vil , udbrød fyrsten atter ; 

jeg skal betale dig alt , når kun dette barn bliver 
dræbt . 
— deres højhed skulle se denne lille engel ! 
— sig hellere den lille djævel , der må og 
skal dø ! 
— o , fader , fader ! hulkede den unge pige . 
— stille , mit barn , du ved ikke hvad denne 
kamp gælder . 
Gil klark havde aldrig følt sig så uhyggelig 
tilmode , som i dette øjeblik . 
— hører du hvad jeg siger , stønnede den gamle ; 
han må bort , bort ; enten du eller en anden skal 
føre det dræbende slag . 
Fyrsten sank udmattet ned på en stol . 
Enogtredivfe kapitel . 
Det er dig , Arenta , jeg elsker ! 
På slottet sidder Arenta i sygeværelset i 
samtale med lægen . 
Den fremmede , hvis navn er kardinal 
klementin , synes af sove ; men han lytter dog med 
lukkede øjne til den samtale , der finder sted . 
— man burde ikke fordømme den unge pige , 
siger Arenta ; men derimod den mand , der har 
bedraget hende . 

— det er nu desværre verdens gang , svarede 
lægen ; man fordømmer altid kvinden , aldrig manden . 
— men hvorfor bedrog han hende ? . . . Var 
hun for fattig og simpel for ham ? 
— han var en af byens smukkeste karle , og 
hun var en af de skønneste piger , så partiet var 
meget lige . Hun elskede ham og han elsfede hende , 
og så gik det så lysteligt og fro . Brudelysene vare 
alt tændte , om just ikke for den hellige moders 
billede . Så kryber hovmodsdjævlen i ham og han 
mener , af han kan gøre sin lykke på en langt 
bedre måde . . . Han havde fået den ide , af 
ville være noget stort , og så sagde han farvel , 
tog staven i hånden og gik ud i den vide , vide 
verden . 
— det må jo være et menneske uden hjerte , 
uden karakter , sagde Arenta forbitret . 
— desværre gives der mange med det princip , 
svarede lægen . Jeg har set megen nød og elendighed , 
fordi man leger med kvindernes hjerter . Men selv 
de såkaldte bedre folk — skønt Vorherre må 
vide af det sommetider er dårligt bevendt med af 
de skulle være bedre end os — nå , disse folk 
tillade sig ofte sådanne ting , som man ikke kan 
andet end fordømme . Jeg mindes således , af min 
forgænger i embedet har omtalt en historie , som 
for en del år tilbage skal være foregået på et 
fyrsteligt gods . Fyrstinden havde en søster , en 

elskværdig , ung pige , idealistisk og drømmende 
om elsfovsrosen , som alle letbevægelige hjerter , uden 
af mindes , af enhver rose har sine torne . På 
samme tid opholdt sig en ung mand på godset . 
Han var smuk , men kold og beregnende . Han havde 
sit mål og det var fostret af hans stærke ærgerrighed ; 
han lod dog for et øjeblik fil af glemme dette og 
hengav sig fil den lykke , som han fandt i den unge 
piges kærlighed . Men han havde ikke til hensigt 
at ægte hende — hans mål var at blive kardinal , 
ja måske pave ! 
Den syge blev så underlig urolig ; men lægen 
og Arenta vendte ryggen til ham , så de bemærkede 
ikke hans bevægelse . 
Hans hænder knyttede sig , som om han ville 
klamre sig til lagenet ; han åbnede et par gange 
øjnene , og hans blik for da uroligt fra den ene 
til den anden af de talende . 
— men han bedrog den unge dame , lige så 
skændig som den lumpne Karl bedrog den stakkels 
pige , vi nys talte , om . Det var først efter at hun 
endelig bad ham om at frelse hendes ære , at han 
koldt og roligt meddelte hende , at han havde et højere 
og ædlere mål end at indtræde i ægtestanden . 
Han tog derimod ivrig del i et bedrag , som der 
blev begået for at skjule barnets fødsel ; dette var 
dog af en så lav natur , at jeg ikke vil tale derom ! 

. . . Men de er da ikke syg , frue ; de bliver 
så bleg ? 
— nej , det er kun luften her , som jeg ikke 
formår at udholde længer . 
— skal jeg hente dråber ? 
— nej , jeg beder , frisk luft er det bedste . 
Hun rejste sig og gik hastig ud af værelset . 
Lægen så lidt forundret efter hende . 
— jeg fæ , udbrød han ; måske den historie 
angik nogen af den nådige frues familie . 
Den syge vendte sig hastig om , for at lægen 
ikke skulle blive endnu mere forundret ved at se 
hans ansigt . 
Gil klark havde besøgt Arenta , og med så 
få ord som muligt meddelt hende det sørgelige 
udfald af sin mission , uden dog at berøre dets 
uhyggelige slutningsscene . 
Arenta sad nu nede i haven og stirrede tankefuldt 
på det lille barn , der ved hendes fødder 
legede på et i græsset udbredt tæppe . 
Da lød langsomme skridt . Det var den syge , 
der nu var kommen sig så vidt , at han støttet til 
en stok kunne bevæge sig lidt i det frie . 
Han hilste på den unge enke og tog plads 
ved hendes side på bænken . 

— hvorledes befinder de dem i dag ? spurgte , 
Arenta . 
— tak , få godt , at jeg om et par dage kan 
sige dem tak for al deres venlige gæstfrihed . 
— vil de alt forlade mig ? 
— ja , svarede han , uden dog at se på hende 
mine forhold kræve det . 
Der opstod en lille pause ; da vedblev han : 
— jeg hørte forleden en samtale imellem dem 
og min læge , hvilken jeg netop nu kommer til af 
tænke på . Jeg hørte , af de fordømte en mand 
hårdt , fordi hans ærgerrighed havde forledet ham 
til af svige et trostabsløfte . 
Arenta så lidt forundret på ham , som om 
hun ikke fattede hvad han mente . 
— er det virkelig deres overbevisning , sagde 
han , af man hårdt bør dømme en sådan bland ? 
— ja , svarede Arenta fast . 
— kender de ærgerrighed , frue ? Aner de , 
hvad det er for en grusom higende attrå , der med 
en vis hån seer ned på Alf det , som hæmmer 
dens frie flugt ? Men der er dog noget opløftende 
ved æcgjerrigheden , og meget i verden ville være 
ufuldendt , hvis ikke ærgjerrighedcn havde en evne 
og en villiekraft , som både forbanscr og beundrer . 
— ærgerrighed er i og for sig ikke fordømmeligt 
for en mand , sagde Arenta . 
— ærgerrighed er for en mand hvad moderkærlighed 

er for en kvinde , faldt han hende hurtig 
i talen ; den opfylder enhver af hans tanker , den 
beskæftiger enhver af hans ideer ; kort sagt , den opfylder 
ham så ganske , at den ikke lader plads åben 
for nøgen anden følelse . 
— jeg har ikke udtalt mig imod ærgerrighed , 
jeg har kun sagt , at den mand , der bedrog en 
kvinde , fordi han pludselig følte sig greben af en 
ærgerrig stræben , var et menneske uden hjerte og 
uden karakfeer . 
— men når nu han for eksempel indså at 
hele verden ville vinde ved at han fulgte sin 
ærgerrighed , og kun en kvinde og så han selv 
ville tabe , hvis han ikke fulgte stemmen — ville 
de så forlange at han skulle sætte sin lykke højere , 
end det , at gavne et helt land ? 
— den , der ikke sætter hjertets følelser som 
det første og bedste , anser jeg for en slet karakfeer 
— el eneste menneskes liv og lykke er for dyrebart 
til at man letsindigt kan lege dermed og senere 
kryber i skjul bag sin ærgerrigheds stræben . Jeg 
fordømmer det lige så hårdt , som jeg fordømmer 
den fader , der fornægter sit eget barn . 
Arenta var bleven bevæget ; hendes stemme 
bævede og hendes hjerte bankede heftigt . Også 
kardinalen syntes meget ophidset . Hans blik hvilede 
med et sælsomt udtryk på den unge enke , del var 

som om hendes skarpe , bidende ord særlig traf en 
streng i hans hjerte . 
Han rejste sig pludselig og sagde : 
— undskyld , kære frue ; det forekommer mig 
at vinden her blæser lidt køligt . 
Arenta hørte det ikke , hun sad og stirrede tankefuldt 
frem for sig . 
Han gik . 
Et par gange standsede han og syntes at 
ville vende om . 
Bien han lod til at savne mod eller styrke . 
— nej , nej , mumlede han ; jeg har alt hørt 
bittre ord nok . 
Gennem skoven vandrede Diavolo med langsomme 
fjed . 
Han standsede og lyttede til fuglenes sang . 
— syng , i fjedrede sangere , hviskedee han ; 
i skal også snart synge for mig og min brud ! 
Ja , Arenta , nu er øjeblikket kommen , da min 
kærlighed bryder sit hylster , da den må frem for 
det mørke , hvori den så længe har sukket ! Nu 
gælder det at vinde dig , mit livs skønneste drøm . 
Han vandrede videre , idet han mumlede : 
— så bort fra den mørke , trange celle , hvor 

dødningehovedet griner mig i møde og edderkoppen 
spinder sin kunstige væv — bort fra de mæskede 
munke med deres døgnintercsser og deres evige 
messer , ud i den frie , friske , smilende natur , over 
til kapri eller et andet sted , hvor hjertet kan banke 
af livsglæde . . . det gælder nu kun at vinde 
hende , som jeg må eje enten med det gode eller 
med det onde . 
Han nåde slottets have og stod snart foran 
Arenta . 
Efter at de havde vekslet nogle bemærkninger 
om barnet , sagde Diavolo i en sagte tone : 
— Arenta , i dag kommer jeg til dig som en 
tigger . 
— er der en fattig , der ikke har råd til at 
lade læse sjælemesser over en af sine slægtninge ? 
Spurgte hun . 
— nej , Arenta , det gælder langt , langt mere 
end en sjælemesse . 
-— tal da højt ! 
— du har ikke set mig i over en måned , 
Arenta . Aner du hvem jeg har besøgt ? 
— nej ! 
— jeg har besøgt paven i rom . 
— paven ? gentog hun . 
— ja ; jeg ville løses fra mit klosferløffe , jeg 
kunne ikke mere tjene den hellige Madonna . Kun 
paven selv kan løse den hellige ed , og kun en af 

ti gange giver han klosterløftet tilbage ; men jeg 
fik det dog . 
Der opstod et øjebliks taushed . Da sagde 
Arenta : 
— men hvorfor ønsker i at blive befriet fra 
eders klosferløffe ? 
— er der ikke en anelse , Arenta , der siger 
dig det ? 
Han så på hende med et blik , der uvilkårlig 
fik hende til at gyse . 
— en anelse ? sagde hun i en skælvende tone . 
— ja , jeg vil tilstå , at det er en kvinde , 
der har ledet mig bort fra den mørke grav , der 
sluttede mig inde . 
Der blev atter en pinlig , uhyggelig pause . 
— Arenta , vedblev han , jeg tør nu sige det 
dristigt og frit : jeg elsker ! 
— elsker ? gentog hun kort . 
— ja ; en ubeskrivelig , salig følelse strømmer 
gennem mine årer , siver ind i enhver pode , fylder 
mig snart med jublende glæde , snart med pinlig 
angst ; mit hjerte snører sig dasammen , mine læber 
brænde tørt . . . 
Arenta rejste sig , forskrækket over det besynderlige 
udtryk i hans ellers så blege , kolde åsyn , og ville 
gå ; men han holdt hende tilbage . 
— du må høre mig ! Du må gætte navnet 
på den , der har drevet mig til at forlade mit stille 

ly , min hyggelige celle , og kaste mig ud i livets 
fortvivlede kamp . 
Han greb hendes hånd og hviskedee : 
— hun hedder Arenta ! 
— hvorledes ! Vi fører det samme navn ? 
Sagde hun . 
— nej , der er kun en af dette navn , der er 
kun en , ver har beruset og forvirret mig ! Det er 
dig selv , Arenta , jeg elsker ! 
Toogfredivfe kapitel . 
Frels barnet . 
Arenta stirrede på Diavolo med et forfærdet 
blik . 
— de elsker mig ? stønnede hun . 
— ja , højere , inderligere og dybere end alt i 
verden . Elstede Arenta , hør min bøn ; følg med 
mig herfra , bliv min brud ! 
Den unge enke rystede på hovedet og sagde : 
— jeg har kun elsket engang og jeg stifter 
ikke tanke ; jeg ophører aldrig at være Adelhards 
brud . 
Munken smilede dæmonisk . 
— Arenta , sagde han ; jeg elsfer dig med en 

lidenskab , så stærk , at den kan vække de frygteligste 
tanker hos mig . Men møder kærlighed gjenkærlighed , 
da bøjes den , da bliver den kun til ædle 
og gode følelser . 
Arenta vidste ikke ret om det kun var en drøm 
eller virkelighed . 
Hendes eneste ven var pludselig bleven hendes 
elsker . 
— ved du , Arenta , vedblev han og greb hendes 
hånd , hvad der drev mig til at søge ly bag klostermuren ? 
Det var kun tanken om at være i din 
nærhed , at indånde den samme luft og møde dig 
i fortrolig samtale . Du ved ikke hvor mit hjerte 
bævede , når du besøgte mig og forklarede mig dine 
sørger , og når du skriftede for mig , fattede jeg 
først dit hjertes hele renhed og godhed . Da bar 
jeg min skæbne med tålmod , bøjede mig for mit 
tunge lod : du var en andens hustru . Du aner 
ikke hvad jeg har lidt , når jeg stod i skjul bag 
det tætte løv og så dig og Adelhard sidde hånd 
i hånd , og dog følte jeg at jeg ikke havde ret til 
at håbe , håbe på det mindste gran af lykke , 
men derimod at bede for eder . Da vekslede skæbnen 
og kastede sine terninger . Adelhard døde og min 
tilbagetrængte kærlighed brød frem med fornyet 
kraft . Jeg måtte afsted til paven , for at bede 
ham fritage mig for mit løfte til den hellige moder . 
Fatter du nu , Arenta , at jeg elsker dig usigeligt 

og inderligt , at jeg kun kan tænke mig livet med 
dig og ved dig ? 
— de har været mig en trofast ven , Diavolo , 
og jeg skylder dem megen tak ; men forlang ikke 
mere end venskab af mig . 
— Io , Arenta , jeg beder og trygler om lidt 
mere ; et venligt ord , et kærligt blik , et yndigt 
smil , et saligt Kys . 
— jeg har givet et løfte til den hellige moder , 
som jeg ingensinde vil bryde , sagde Arenta bevæget , og 
det er , at jeg aldrig vil omfatte nogen anden mand 
med kærlighed , end ham , der nu hviler i sin grav . 
Tro i liv og tro i død ! Glem derfor mig og bliv 
lykkelig . Der findes mange skønnere kvinder end 
mig , rejs bort og find den lykke , som jeg aldrig kan 
give eder ! 
— hvor kan du tale således , Arenta ? Ingen 
glæde kan blomstre for mig , ingen fryd kan tænkes 
uden ved din side . Kun dit ædle åsyn kan besjæle 
mig til det gode . 
— rejs , i den hellige moders navn , rejs bort 
fra dette sted ! 
— du berøver mig ikke alene det skønneste og 
saligste håb , sagde han vemodig ; du vil endog 
berøve mig dit venskab ; du slukker min eneste lykkelige 
stjerne . At se dig og tale med dig er mig 
altid noget ; men det ville blive tusind fold mere , 
når jeg vidste at du måske engang ville glemme 

din første kærlighed . Jeg er nøjsom , jeg har jo 
gået i forsagelsens og resignationens skole ; mit 
løfte behøver jeg hverken at hæve i dag eller i morgen , giv 
mig blot et eneste svagt håb , og jeg vil vente og 
vente , jeg vil leve i det lykkelige håb . 
Arenta rystede på hovedet og sagde : 
— jeg kan aldrig glemme min eneste og trofaste 
kærlighed . 
Munken smilede atter dæmonisk , medens Arenta 
bøjede sig ned over barnet og hævede det op , for at 
trykke det til sit bryst . 
— her er min kærlighed , min fryd , sagde 
hun ; og aldrig kan nogen andens lykke opfylde mit 
sind og min tanke . 
— nu kender du , Arenta , vedblev Diavolo , 
den mægtige kærlighed , der kan drive mig til fortvivlelsens 
vanvid og som vil vokse i styrke , når 
jeg seer dig mere og mere vende dig fra den døde 
til den levende . Tiden jævner ethvert sår og der 
vil komme en dag , da du med mild vemod tænker 
på ham , der forlod dig , og da vil jeg fornye min 
bøn , da vil jeg på mine knæ bede om et eneste 
lille „ Ja . “ Ikke et ja på , at du vil være min 
hustru , men et ja på , at du tillader mig at 
leve i håbet . Håbet er dog menneskets venligste 
stjerne ; men du har ubarmhjertig knust mit svage , 
dæmrende håb . 
— jeg beder eder , Diavolo , for min freds 

skyld , for mit barns og for min egen skyld , rejs 
bort herfra , langt , langt bort . 
— det formår jeg ikke , Arenta ; men disse 
ord er mig alt nok . Du bad mig rejse for din 
egen skyld ; du frygter altså for at du ikke kan 
stå fast i kampen . 
— nej , nej , Diavolo , misforstå ikke mine ord ! 
— jeg forstår dig alt for godt . Den dag 
vil komme , da du og jeg bedre kende hinanden . 
Han trykkede hendes hånd , så på hende 
med et usigelig kærligt blik og gik langsomt bort . 
— skridt for skridt , fod for fod , mumlede han . 
Nu ved hun det . 
Otte dage vare forløbne . 
Kardinalen havde taget afsted med Arenta og 
forladt slottet . Diavolo havde ladet sig se en 
gang ; men han havde ikke talt om sin elsfov . 
Arenta var meget ulykkelig over munkens 
kærlighed og vidste ikke hvorledes hun skulle optræde 
ligeoverfor ham . Hun syntes at hun skyldte ham 
for megen tak til at kunne vise sig kold og fremmed 
imod ham , og dog var hun jo næsten nødsaget dertil . 
Hun var opfyldt af denne frygtelige tanke , 
hun kunne ikke løsrive sig fra den ; det var en 

ulykkessky , der truende stod over hendes fremtids 
horisont , og hun bad den hellige moder om en 
lykkelig opløsning på denne mørke gåde . 
Det var stadig hendes behageligste opholdssted , 
at sidde i båden med barnet og lade den drive 
hen over den lille sø . 
Dette blev endnu mere hendes kæreste tilflugtssted 
ester at Diavolo havde erklæret , at han elskede 
hende ; thi hun frygtede for at møde ham alene . 
Denne dag sad hun også i båden og lød 
den langsomt drive med strømmen . Hun var vant 
til selv at ro den tilbage . 
Hun tænkte på Diavolos kærlighed til hende 
og følte sig så ubehagelig berørt deraf . 
Det var ikke harme eller bitterhed , der fyldte 
hendes sind ; men derimod medlidenhed . Hun vidste 
hvad det ville sige at elske , og hun fattede hvad det 
måtte være for en dyb smerte , at elske forgæves . 
Men hun kunne ikke give ham noget håb ; hendes 
hjerte tilhørte for evigt en anden . 
Hun tænkte på hvorledes han var draget den 
lange vej til paven , for at udfrie sit klosterløfte , 
og hvor lidet udbytte han havde af denne rejse . 
Det var en sørgelig ulykke , at det netop skulle 
være hende , der opfyldte hans tanke og sind , da 
der dog aldrig kunne dannes en elskovspagt imellem 
dem . 
Medens disse mørke tanker fyldte Arentas 

sind , havde båden nærmet sig den anden bred , 
og med rafte tag i årerne drev hun den nu mage . 
Barnet var slumret ind og den unge enke 
havde lagt det på dets lille leje , der var dannet i 
bådens forstavn . 
Idet hun nu , opfyldt af de mange stormende 
tanker , steg i land , stirrede hun forskrækket ind mod 
skoven . 
Hun plejede altid når hun steg i land at tage 
lænken i hånden , for at forhindre at båden drev 
bort ; men dette forsømte hun i dag . 
Hun syntes nemlig at se Diavolos skikkelse 
inde i skoven , og da hun vendte sig om , var båden 
alt drevet noget bort . 
Hun bøjede sig frem for at gribe fat i lænken , 
så langt , at hun var ved at styrte ud i vandet ; 
men forgæves . 
I det øjeblik barnet vågnede , ville det krybe 
frem og styrte i søen . 
Hun stod som lammet og vovede ikke at skrige 
om hjælp , for at barnet ej skulle vågne . 
Hun vred sortvivlet sine hænder og strakte dem 
bedende op mod himlen . 
Der var ingen båd på søen uden netop den , 
der nu drev med det spæde barn . 
Arenta fulgte dens fart med en frygtelig 
sjælsspænding . 

da stod pludselig Diavolo ved hendes side . 
— hvad fejler dig , Arenta ? spurgte han . 
Hun stirrede ud mod båden og stønnede : 
— barnet , barnet ! 
— er barnet i båden ? 
— ja . 
— hvad giver du den , der frelser din søn ? 
Spurgte han med hul stemme . 
— o , frels ham , frels ham ! bad hun fortvivlet . 
— giver du alt ? spurgte han i en lurende 
tone . 
— o , frels ham , frels ham ; men skynd dem , 
skynd dem ! 
Han stod rolig og kold , som en skakspiller , 
der beregner at hans modstander snart er mat . 
— husker du , Arenta , hvad vi talte om 
forleden dag ? 
— ja . 
— når jeg nu spurgte dig om du ville 
flænke mig din kærlighed hvis jeg frelste dit barn ? 
— forlang alt , alt , kun ikke dette ! 
— det er det eneste , der bevæger mig til at 
sætte mit liv på spil . 
Under den sagte , hviskende samtale havde båden 
nået midten af søen , medens den unge enke og 
munken vedblev at følge med langs bredden . 
Hvis det lille barn her slyrticke ud i søen , 
ville det være redningsløs fortabt . 

i samme øjeblik vågnede det . 
Dets sagte , klagende stemme nåde Arentas øre . 
— han er vågen . . . o , min gud , han er 
vågen ! 
Hun vred sine hænder med en så grænseløs 
fortvivlelse , som kun en moder kan udvise , når 
hendes eneste barn lige for hendes øjne står på 
gravens rand . 
— skal jeg frelse ham , eller skal jeg ikke ? 
Sagde Diavolo . 
— o , frels barnet , frels det , ved alt hvad 
helligt er . . . frels det ! 
— du kender min betingelse ; sig ja , og jeg 
styrter mig i søen . 
— jeg giver hele min formue — jeg giver alt ! 
— også din kærlighed ? 
Arenta trak vejret dybt , men sagde dog fast : 
— nej ! 
Barnet var nu krøben frem og lå på kanten 
af båden ; en eneste bevægelse og det ville forsvinde 
i søen . 
Hun så måske for sidste gang det store , 
klare blik , der søgte efter hende , uden at forstå , at 
døden lå imellem dem . 
Arenta skjulte med et skrig ansigtet i hænderne . 
— o , frels det , frels det ! stønnede hun hulkende . 
Der var noget så rædselsfuldt og fortvivlet i 

stemmen , at det måtte have rørt enhver anden 
end netop munken . 
— endnu engang : vil du give din kærlighed 
for barnets frelse ? hviskedee han . 
— nej , nej ! udbrød hun med fortvivlelsens 
kraft . 
— se , nu hviler han på den yderste kant , 
— et eneste sekund fører ham i bølgerne . 
— forlang alt , alt , kun ikke dette ! 
— alt indbefattes for mig i de ord : din 
kærlighed . 
— jeg kan ikke ! 
— nuvel , jeg kan ikke frelse dit barn ! . . . 
Se , se , nu er det forsilde ! 
Arenta udstødte et fortvivlet skrig og sank 
bevidstløs om . 
Treogfredivte kapitel . 
Luftskipperen . 
Dagen før Elliots og Finitzas bryllup var der 
et stærkt røre i Venedig . Kæmpemæssige plakater 
underrettede venetianerne om , at en luftsfipper 
ville stige tilveirs , og da det var første gang , at 
der fulgte et menneske med en ballon , strømmede 

man i skarer , såvel pr . Gondol som på apostlenes 
heste , ud for at nyde delte skue . 
Luftsfipperen var en Russer , en ung , smuk 
mand . Med en vis elegance steg han op i det 
lille fartøj ; ballonen pustede og stønnede , som oni 
den længtes efter at komme i sit rette element ; den 
svingede frem og tilbage og rykkede i tougene , der 
bandt den . 
På det bestemte klokkeslet slap den dog ud af 
sit ufrivillige fangenskab og steg langsomt op 
mød den klare himmel , ledsaget af et bedøvende 
jubelråb . Den unge Russer svang en italiensk 
fane over hovedet og gjorde derved sine tilskuere 
endnu mere begejstrede . 
Vinden førte ham dog snart udenfor synskredsen . » 
Den unge mand tog plads i gondolen og 
betragtede jorden , der synes at fare afsted under 
hans fødder ; huse og kirker viste sig som små 
prikker og menneskene vare næppe til at øjne . 
— nøden gør dog opfindsom , mumlede han ; 
jeg var næppe kommen så højt tilveirs , hvis ikke 
det var fordi jeg ingen anden udvej havde til at 
skaffe mig livets ophold . Det er altid godt at 
interessere sig for flere ting ; der kan komme en 
dag , da det ene glipper og man må tage fat 
på det andet . Istedenfor at banke to gange to 
ind i de unge russeres hjerner og lære dem at 
lyde gud og kejseren , så sidder jeg her mellem 

himmel og jord . Jeg har jo dog egentlig haft 
held med mig , da jeg nu skulle have siddet i 
Siberien , fordi jeg havde et temmelig stort hjerte 
og ikke kunne tåle at se , at man krænkede det ædle 
og gode . Det var et held , at kosakken lagde sig 
til at sove , da han skulle passe på mig , og sov 
så fast , at jeg kunne stjæle både hans kappe og 
hue . Et endnu større held var det , at jeg , da jeg 
stod her uden en eneste skudi i lommen , traf en 
mand , der tilbød mig at gå i kompagni med ham 
om en ballon , imod at foretage opstigningen , og 
to måneder efter døde han og jeg var hans eneste 
arving . Men her er nok egentlig ikke stedet til 
at anstille rcflektioner . 
Han begyndte at gøre forberedelser til nedstigningen . 
— 
det er , som min gamle kompagnon sagde , 
så rart engang imellem at hæve sig over sine medmennesker , 
og især i et vejr som dette . 
Den unge mand stod i nogle øjeblikke i tavs 
beundring over det smukke landskab , der lå udbredt 
for hans blik . De bugnende marker , de 
blomstrende vinbjerge , de små , venlige huse og 
bagved det store blå hav . 
Italienerne derimod betragtede med forbavselse 
og til dels forfærdelse det store uhyre , der kom ned 
fra himlen . De mest frygtsomme af dem kastede 
sig på knæ og bad til deres Madonna . 

lustskipperen lod imidlertid ballonen synke og 
kom lykkelig ned på en åben mark . 
Ballonen kastede sig urolig frem og tilbage , som 
et menneske , der gisper og stønner på et sygeleje . 
Den sukkede og pustede og sank til sidst sammen . 
Italienerne stod i nogen frastand og betragtede 
med forundring det store uhyre . 
Den unge mand sik dog til sidst hidkaldt nogle 
af de mest modige af disse og sluttede akkord med 
dem om af bringe uhyret til Venedig endnu i aften , 
mod en passende godtgørelse . 
Selv søgte han ind i en lille kro , for af styrke 
sig efter rejsen . 
Han blev underholdt as den tykke vært med 
en mængde historier , som især drejede sig om et 
nærliggende munkekloster . 
— ikke mine ord igen , signor , sagde værten ; 
men det går sommetider lystigt til bag klostermuren 
og jeg har set de fromme brødre mere og mindre 
salige . 
— nå , vær : , det er jo kun et bevis på , af 
enhver bliver salig ved sin tro . 
— men , signor , der er også andre ting , 
som jeg både seer og hører og som ikke går så 
ganske ærligt til . Jeg er nu af naturen besjælet 
med en god hørelse og . . . 
— lever af at lure ! lo den unge mand . 
— jeg ved således , at munkene har et sandt 

kistejav for i morgen at få en ung , adelig dame 
givl med en nordisk maler . 
— deri er der just ikke nogen synd ! . . . Hr. 
Vært et bæger vin til ! 
Værten forsvandt et øjeblik og kom tilbage med 
et fyldt krus . 
— er det ingen synd ? begyndte værten ; det 
kan der dog være to meninger om , signor ! 
— hvorledes det ? 
— jo , de fromme fædre ved , at når den 
unge dame givter sig under sin stand , findes der 
et testamente , der fratager hende alt hvad hun ejer 
og skænker det til klosteret . 
— kender den unge dame da ikke dette . 
Testamente ? 
— nej ; hun tror at munkene stå hende bi , 
og så meler de kun deres egen kage . 
Den unge mand føltc lidt mere interesse for 
værtens historie , og skønt han i sit stille sind 
havde lovet aldrig at blande sig i andre folks 
affærer , spurgte han dog om den unge dames navn . 
— ja , vidste jeg det , sagde værten , så skulle 
jeg nok have advaret hende ; men måske Herren 
ganske tilfældig skulle høre om en vielse , der nok 
skal finde sted i morgen . 
Kort efter forlod den unge mand den lille kro 
og red på et æsel tilbage til Venedig . Det var 
bleven aften før han nåde den store by . 

han havde hele vejen tænkt på det unge par , 
der nu troede at have bcsciret alle vanskeligheder , 
der stillede sig i vejen før deres forening , og få 
om et par dage ville erfare , at brudens formue 
aldeles var tabt . Men han kom også til at 
tænke på en yndig lille pige , der nu sad som 
fange i Siberien , men som han ofte havde haft en 
fortrolig samtale med . Han udstødte et dybt suk 
ved tanken om , at han måske ikke mere fik hende 
at se . 
Den unge mand havde aldrig før set sig om 
i den store by ; han fik nu en sælsom lyst til at 
tage den nærmere i øjesyn , og begav sig straks 
på vejen . 
Han undredes over al den pragt og herlighed , 
der trådte frem i den dunkle affenbclysning . 
Idet han således slentrede om i de gader , 
der ikke blev befarede med gondoler , kom han i en 
afsides del af byen . 
Han lod sin fantasi frit løb og drømte sig 
tilbage i den svundne riddertid . 
Da lagde en hånd sig sagte på hans skulder 
og en blød stemme hviskedee : 
— vil de frelse en ulykkelig ? 
Han for et par skridt tilbage og stirrede 
frem for sig . 
Mørket tillod ham ikke at se andet end omridset 
af en kvindelig skikkelse . 

— vil de frelse en ulykkelig ? gentog hun i 
en skælvende tone . 
Den unge mand syntes at betænke sig et øjeblik , 
men sagde da kækt : 
— ja , det vil jeg ! 
— så følg mig . 
Den fremmede kvinde bod ham hånden , en 
lille , blød hånd . 
Han greb den , og de gik ned ad gaden . 
De standsede ved en stor , skummel bygning . Hans 
ledsagerinde måtte have trykket på en hemmelig 
fjeder ; thi pludselig sprang døren op , den drejede 
sig lydløst på sine hængsler og faldt lige så lydløst 
til efter dem . 
De befandt sig i en vestibule , hvor en svagt 
brændende lampe udbredte sit blege skær . 
Han kunne ikke se sin ledsagerskes ansigt , men 
efter hendes gratiøse gang at dømme måtte hun 
være meget ung . 
Hun vinkede ad ham , og han trådte ind i et 
stort værelse . 
Et dunkelt halvmørke herskede her og tilbød 
ham kun svagt at skimte hvad der fandtes her . I 
baggrunden lød en sagte rislen , som af et kildevæld . 
Den unge mand få alt som gennem et 
tågeslør , eller som om han var beruset . 
På en divan lå en ung kvinde , næsten et 

barn , men vidunderlig skøn ; hun var meget bleg 
og syntes at være v høj grad lidende . 
Den tilslørede kvinde vendte sig mod den unge 
mand , som havde fulgt hende , og sagde : 
— de er en fremmed , ingen italiener ? 
- nej . 
— måske en franskmand ? 
— nej , en Russer . 
— ah , så rejser de for deres fornøjelses 
skyld ? 
— nej ; jeg er en politisk flygtning . 
— de har lovet at ville frelse en ulykkelig , 
vedblev hun . 
— ja , såfremt det står i et menneskes magt , 
sagde Nikolaus . 
— det gælder om at bortføre ruin søster . 
Hun fatter ikke , at hun står i begreb med at 
blive offer for et nedrigt menneske . Det er en 
lang , en sørgelig historie , som de skal erfare når 
hun er frelst . Dette menneske aner ikke , af jeg har 
sundet denne udgang . Det gælder kun om af bære 
min søster bort ; hun er nemlig lam i benene . 
Nikolaus så med et deltagende blik på den 
unge pige . Hun fæstede et par milde , blide øjne 
på ham , der nok kunne begejstre ham til eventyr . 
— det gælder af handle hurtigt ! hviskedee 
venetianerinden . 

han bøjede sig ned over den unge pige . 
Hun hævede sig og lagde sin arm om hans 
skulder . 
Idetsamme lagdes en strikke om hans Hals , 
og før han kunne udstøde et skrig , følte han sin 
strube sammensnøres . 
Som i en tåge så han den unge pige 
rejse sig — da sortnede alt for ham og han faldt 
om på gulvet . 
Da Nikolaus kom til sig selv igen , lå han ude 
på gaden i et øde og afsides kvarter . 
Nattevinden legede med hans hår og han 
fattede ikke ret hvad der var sket . 
Han husfede kun af hans strube snørcdcs 
sammen og af han var ved af kvæles . 
Men hvorfor havde den unge kvinde handlet 
således ? 
Da greb han pludselig til lommen og følte 
efter sin pnng ; den var borte . Han greb til uret , 
det var ligeledes borte . 
Nu fattede han alt . 
— o , jeg fæ ! udbrød han . 
Han forstod , at han var falden i hænderne 
på en af de talrige tyvebander , der leve af at 
plyndre de rejsende . 

det hele havde været en beregnet komedie og 
ville den næste dag blive gentaget med en anden 
fremmed . 
Eventyrets romantik svandt bort ; han var kun 
bleven bestjålen . 
Han slentrede hen ad gaden , opfyldt af bitre 
tanker . 
Da blev han standset ved at høre et heftigt 
spektakel . 
I den stille nat var en moder og en søn 
ivrigt beskæftiget med at skændes og til sidst syntes de 
at brydes med hinanden . 
Nikolaus standsede og lyttede . Han følte dog 
ingen lyst til at blande sig i denne strid . 
Han var den eneste tilskuer og stod i uvished 
om hvad han egentlig skulle gøre . 
Da blev vinduet stødt op og en pakke papirer 
kastet ud af samme , medens striden fortsattes . 
— ah , kærestebreve , mumlede Nikolaus og 
tog dem op . Så får jeg dog lidt for mine farefulde 
eventyr i aften . 
Uden videre uheld nåde han tilbage til sit 
logis . 
Han kastede et flygtigt blik på papirerne , 
men besluttede næste morgen at læse dem . 
Da fik han pludfelig øje på et eneste ord , der 
synlig vakte hans interesse ; han greb atter papirerne 
og læste dem , uden at mærke at natten hurtig svandt . 

fireogtredivte kapitel . 
De fundne papirer . 
Hvad stod der da i de gamle papirer , der 
således kunne fængsle den unge mand ? 
Et af disse var skrevet på russisk og lød 
således : 
„ Lciren ved pultava , den 4de oktbr . 17 * * . 
„ Jeg erklærer herved , at dersom jeg taber ved 
„ det tærningespil , der nu finder sted i mange 
„ gode og ædle ridderes påsyn , så vil mit 
„ Gods , min formue og alt hvad jeg ellers ejer 
„ og har , med undtagelse af en lille gård i 
„ Nærheden af moskon , tilhøre ridder flamingo , 
„ på den betingelse , at dersom der om 150 år 
„ findes en af min slægt levende , skal alt igen 
„ tilhøre denne . 
„ Dette bekræftes ved min og følgende gode 
„ Mænds underskrift . 
Dorbits , 
ridder . “ 
Under hans navn fandtes en hel del adelsmænds 
underskrifter som vidner . 
På den næste side stod : 
„ Spillet har fundet sted og dorbits var 
„ den tabende . “ 

de andre papirer indeholdt en fuldstændig 
optegnelse over den dorbitske slægt og hvad der 
senere var hændet den . 
Nikolaus læste med stigende interesse om den 
eneste datter , der uskyldig var bleven anklaget og 
sendt til Siberien ; der kunne drages paraleller med 
en anden ung davre , han kendte . 
Han læste videre , hvorledes hun var bleven gift 
og hvorledes slægten fra den ene til den anden 
bevarede traditionen om den store arv , der skulle 
tilfalde dem , og hvorledes til sidst flamingos arvinger 
opdagede , at der levede en slægt , der kunne gøre 
dem deres hele formue stridig og fremkalde en af 
de mærkeligste processer . Nu kom den sørgelige 
historie , der fortalte om alle de forfølgelser arvingerne 
havde måttet lide og hvorledes den ene efter den 
anden var sunken i en tidlig grav , uden at det 
dog kunne bevises , at de vare myrdede . 
Nu kom de sidste optegnelser . 
Han læste atter hvorledes den ene efter den 
anden af slægten på en næsten uforklarlig måde 
var forsvunden og at den gamle gondolier var den 
eneste tilbageværende . 
Han begyndte med en vis rædsel at røre ved 
disse papirer , der havde spredt så megen sorg 
og ulykke om sig . 
Da faldt et brev ud af pakken . 

der stod udenpå : „ Til den , jeg betroer min 
kostbare skat , før døden om kort stund favner mig ! “ 
Det var brudt og måtte altså være læst af 
den , til hvem det var bestemt . 
Nikolaus begyndte at læse ; men pludselig for 
han op og udbrød : 
— o , himmel , hvad er dette ? 
Han stirrede og stirrede på det skrevne . 
Ja , det står der ! Arvingen til al den formue , 
ejerinden til det dorbitske gods , er Ibra . 
— Ibra ! 
Den unge pige , der var opvvxet hos den gamle 
pope og som nu var bleven forvist til Siberien ! 
Den unge bland læste og læste , indtil til sidst 
alle dokumenterne snurrede rundt før ham . 
Han vidste ikke hvad han skulle tro . 
Disse papirer , som ganske tilfældig var falden 
i hans hænder og som den unge pige måske ikke 
engang selv havde nogen anelse om eksisterede , kunne 
han aldrig tiltvinge hende sin ret ved . 
Det var så usandsynligt , så utænkeligt , at 
netop han skulle være kommen i besiodelse af denne 
hemmelighed . 
Hvem var den gamle gondolier ? Var han 
måske alt død ? 
Der var jo kun såre kort tid til den dag 
oprandt , da den store arv skulle hentes . 

men hvad nyttede det at han mødte og gjorde 
fordring på den i Ibras navn ? 
Han ville måske blive anset for en forrykt 
og indsat i en dåreanstalt . 
Medens disse tanker opfyldte den unge mand 
og han stod som et bytte for de stormende følelser , 
begyndte morgensolen at titte ind i det lille hus . 
Døren blev åbnet og hans trivelige værtinde 
trådte ind med kaffe . 
— jeg tror , sandt for dyden , at min unge 
herre allerede er oppe ! sagde hun . 
— ja , det kommer man såre nemt til , når 
man ikke har været i seng , svarede han . 
— ih , du store kineser , har Herren ikke været 
i seng ? 
— nej ; men sig mig , kan i læse skrift ? 
— å , ja , når det ellers er skrevet med 
bogstaver , som man ikke skal kigge igennem et 
astronomisk rør for at se . 
— sig mig , hvad står her ? 
Han viste madamen et vist sted på de 
beskrevne papirer . 
— der står sandt for dyden — der står : 
i siger i , b r a — siger Ibra ; der står Ibra . 
Den unge mand greb sig til panden , som om 
han frygtede for at det ikke var rigtig fat med 
forstanden . 
— sig mig , vedblev han pludselig , har i i den 

senere tid mærket noget til , at det er galt fat med 
mine fatteevner ? 
— du store kineser , hvad går der dog af 
eder , unge herre ? I bliver så bleg ! 
— jeg spørger om i tror at jeg har min 
sunde fornuft ! 
— men hvad går der af eder ? Jeg bliver 
skam helt forskrækket . 
— der er mødt mig noget så utroligt , så 
usandsynligt , at jeg begynder at tro at det hele er 
en drøm — eller endnu værre , at det er mig , der 
er en smule forrykt . 
— hvad har i da oplevet i denne syndige 
nat ? 
— jeg har fundet disse papirer , eller rettere : 
jeg var lige ved at få dem i hovedet , og de fortælle , 
at en ung pige , som jeg kender og som jeg næsten 
har elsket , er arving til en formue så stor , at i 
vil svimle ved blot at høre den omtale . 
— hvorsor siger i , at i har været nærved 
at elske hende ? 
— fordi jeg aldrig har talt derom før , og nu 
er det forsilde , nu , da jeg ved at hun er rig som 
paven selv . 
— ja , nu kan jeg mærke at det ikke er rigtig 
fat med eder ; når hun er rig , er det netop på 
tide at passe på som en smed . 
— nej , jeg har altid handlet således , at jeg 

ikke behøver at skamme mig over mine handlinger 
og det ville jeg ikke kunne , dersom jeg nu ville tale 
fil jbra om at jeg har elsket hende . 
Den unge mand stirrede bekymret på de gamle 
dokumenter . 
— væer nu en smule fornuftig , fagdc madamen ; 
ti stille med hvad i ved og fri fil den unge pige . 
Bagefter kommer i med det gamle dokument og 
siger : „ Se her , min pige ! “ og så blive i glade , 
som der står i eventyret , og lever i mange år i 
fryd og glæde og får mange børn . 
— nej , aldrig ! . . . Jeg har undertiden tænkt 
på at fri fil hende ; men nu er den ide forbi . 
— men pigebarnet bliver da ikke af en anden 
kulør , fordi hun bliver rig ? udbrød madamen . 
— det ved jeg vel ; men jeg ved også , at 
man aldrig skal sige om mig , at jeg har handlet 
således , at jeg ikke kan se enhver frit i øjnene . 
En rolig samvittighed anser jeg for en meget nødvendig 
ting . 
— ja , nu begynder jeg at indse at i er gal . 
Hvem tænker i vore dage på sådanne bagateller , 
som en rolig samvittighed ? 
— det gør i det mindste jeg ; med et ærligt 
navn vil jeg altid stå indført i den protokol , hvor 
der bliver sat anmærkninger ved vore gode og 
slette handlinger . 

— ja , nu er det helt galt . Det bliver nok 
værre og værre ! lo hans værtinde . 
Nikolaus stirrede og stirrede på de papirer , 
der indeholdt de værdifulde oplysninger , hvilke dog 
ikke vare til nogen nytte for ham . 
Madamen vedblev at prædike for , at han skulle 
fri til Ibra . 
— vær dog fornuftig , menneske ! vedblev hun 
at gentage . 
Femogtredivfe kapitel . 
Til kirken . 
Ambrosius holdt tapper stand mod sine tre 
blodstandere ; brudekården blev svangen med fortvivlet 
kraft over hans hoved og lynede mod hans 
modstandere . De to af dem måtte trække sig ud 
af kampen og signor Padua tog det fornuftige 
parti , at løbe så stærkt han kunne . 
Medens de to venner søgte til en badskærer , 
ilede signor Padua til et nærliggende kloster . 
Han bankede på døren . Portneren ville ikke 
indlade ham , men endelig slap han dog ind . 
Han traf en yngre munk og forlangte et fad 
med vand i . 

— i er såret ? sagde denne og viste på en 
blodplet . 
— å , det er kun en lille rift ! svarede 
Padua så ligegyldigt som muligt . Jeg har været 
lidt uheldig . 
Og uden at give nærmere forklaring , bød han 
munken at forbinde sig . 
Padua tog sig et par dukkerter i det store fad 
vand , der blev sat frem for ham , for således at 
klare sine begreber . 
— er Broder Pedro oppe ? spurgte han derpå . 
— ja . 
— bed ham komme . 
— han læser messe . 
— ingen snak ; min tid er kostbar . 
Et øjeblik efter kom den gamle munk til syne . 
— jeg kommer efter aftale , sagde Padua , for at 
få tilgivelse for alle mine synder , såvel fortid , 
som nutid og fremtid . I får en del at bestille 
med at asbede disse ; men i kan forlange hvad i 
vil derfor . Jeg har ikke tidligere betænkt eders 
madonnaer synderligt . 
— nej , det skal guderne vide ! sukkede munken . 
— nå , det kan vel gøres godt endnu . I anledning 
af mit bryllup giver jeg tre nye vokslys til 
eders alter og lader den hellige moder opmåle og 
forgylde . 
Munken mumlede nogle uforståelige ord . 

— lad os så gå ind i skriftestolen , sagde 
Padua . Om en time skal jo den dejlige Finitza 
være min brud . 
Skriftestolen var et lille aflukket rum , hvor 
skriftefaderen lukkede sig inde med den , der skulle 
tilstå fin synd . 
— at opramse hele lektien om mit synderegister 
bliver vist temmelig meget , sagde Padua ; lad 
os derfor kun tage de største . Vi ville nu slet ikke 
tale om sådanne ubetydeligheder , søm at have slået 
et par mennesker fordærvet , thi det har været nogle 
bønder og andet kryb , som det ikke er værd at tale 
om . At jeg ikke synes videre om min tilkommende brud , 
men mest tager hende for at ophjælpe på min 
tomme pengekasse , er egentlig heller ingen synd . 
Jeg har derimod begået en stor synd ved ikke at 
gifte mig med den rige kjøbmandsenke , der ikke bestilte 
andet end at sukke for mig ; thi hun døde forgangen 
dag og jeg ville have arvet hende . Hvad 
mine øvrige synder angår , kan jeg ikke sådan 
ramse dem op ; men du kender dem nok , det er 
omtrent ligesom andre blænd i min stilling og du 
er jo vant til at klare sådan noget . Jeg har spillet 
vel meget og drukket temmelig godt , jeg har moret 
mig og ladet tosserne kede sig . Der bliver , som 
sagt , en del at bede for , men jeg må finde mig 
deri og betale hvad det koster . . . naturligvis 

forlanger jeg den Rabat , som enhver „ bedre “ 
Kunne får . 
Padua blev her afbrudt , da der kom bud efter 
Pedro . 
Han bad sit „ Skriftebarn “ undskylde et øjeblik 
og gik . 
Padua fad i nogen tid ene . Han blev til sidst 
få søvnig , at han næppe formåede at holde sine 
øjne åbne . 
Han sad så længe og nikkede , at han til sidst 
faldt i søvn . 
Han havde sovet en god tid , da han pludselig 
for op . 
Hvad betød dette ? Hvorfor var Pedro ikke 
vendt tilbage ? 
Dette spørgsmål var ikke let at besvare . Signor 
Padua ville derfor gå ud af skriftestolen . 
Men han mærkede da , at den var fast aflukket . 
Han var fange . 
Et øjeblik stod han målløs og stum af forfærdælse . 
— 
de skurke ! mumlede han . 
Han var således hindret i at komme til 
vielsen . 
— de skurke , gentog han ; de have lavet et 
komplot for mig . 
Han ville gribe til sit sværd ; men det stod 
udenfor døren . 

— fordomt ! råbte han som en rasende og 
bankede på døren , der dog forblev lukket . 
Han stønnede og tumlede som en besat ; men 
alt forblev tyst og stille i klosterkirken . 
Han bandede og svor alverdens eder ; men 
uden at dette nyttede ham det mjndsfe . 
Endelig hørte han dog langsomme skridt og 
Pedros stemme lød udenfor : 
— undskyld , signor Padua , at jeg har ladet 
eder vente ! 
— lad mig få fat i dig , du sorte uhyre , 
råbte denne rasende , og jeg knuser dig som et giftigt 
kryb ! 
— så er det bedst i forbliver derinde til i 
bliver tam . 
— hvad er det for en tåbelig ide , elendige 
munk ? 
— i har villet bedrage Finitza og er selv bleven 
bedraget . — i har villet lede hende i en snare og 
er selv falden deri . 
— og det vover i at sige ? brølede han . 
— i har truet hende med at blive erklæret for 
gal . . . nu har i selv den skønneste udsigt til at 
blive det ! 
Padua bandede og rasede endnu mere ; men 
klostermurene vare byggede så solide , som om 
de ville trodse alverdens stød . Et par tomme 
menneskehænder formår ikke meget lige overfor disse . 

den vrede signor indså til sidst , af her nyttede 
det ikke af gøre modstand . 
Han begyndte atter af parlamentere med munken . 
— luk den fordømte dør op , sagde han , og 
jeg giver dig en ny messeskjorte . 
— tak , signor ; men i må først sværge , af 
i ikke vil hævne eder . 
— ja , lad mig blot komme ud af dette lukaf , 
denne udgave af en levende grav ! 
— sværg , af i ikke vil søge af hævne eder , 
da i har fortjent vor straf , fordi i har villet bedrage 
Finitza . 
— ja , i djævlens navn , jeg sværger ved alle 
madonnaer ! 
Padua kom efter lange underhandlinger endelig 
fri . 
Han havde ganske vist højt lovet ikke af hævne 
sig ; men i sit stille sind svor han , af han nok skulle 
tage repressalier og på en grusom måde hævne 
sig på munkene og deres protege , den nordiste maler . 
Elliot nåde sit hjem , lidt udmattet af fin 
morgentur . 
— det var nærved af blive ligklokken , der 
skulle tone for mig , sagde han , idet han med en vis 
stolthed betragtede sin kårde , der havde bestået 
den prøve , den var bleven sat på . 

Guiseppa bankede på døren og trådte ind . 
— jeg begyndte næsten at tro , at de var løbet 
bort , sagde skræderen og sukkede . Jeg selv befinder 
mig , som om jeg havde feber , benene vakle , som 
om det er et par sytråde , jeg går på . 
— lad os håbe , at alt går bedre end vi 
vente , sagde Elliot , der havde fået nyt mod . 
— ja , tilgiv at jeg er lidt vantro , vedblev 
Guiseppa ; men det er aldrig hændet i mit liv , at nogen 
har sagt til mig : „ Se , her er klæde til en frakke , 
tag og sy den og det er din , ja , du får endda 
en god stump penge til ! “ . . . Enhver her i verden 
vil have noget for sit , derfor kan jeg ikke forstå 
hvad der går af den gamle munk , at han siet ikke 
skulle forlange syløn for sit arbejde . 
Guiseppa rystede på hovedet og Elliot begyndte 
at klæde sig på . 
Til den bestemte tid stod han iført den pragtfulde 
dragt . Han var skøn som han stod der , med 
strålende øjne og blussende kinder . 
— nu kunne jeg have lyst til af se Finitza , 
sagde den gamle stræder ; himlen give af jeg får 
hende af se . O , hvor jeg vil være lykkelig , når 
masten er falden ! . . . Der kommer gondolen ; er 
de parat , signor ? 
Et øjeblik efter sad den unge mand i 
båden . 
Den gamle fulgte ham med øjnene og sagde : 

nu må jeg liste hen i kirken ! Alle madonnaer 
give af mit blik møder min datters skønne åsyn . 
Da Elliot sad i gondolen og denne nærmede 
sig kirken , bankede hans hjerte , som om det skulle 
sprænges . 
Han tænkte på sin første brudefart ; da var 
han så rolig , så opfyldt af salig følelse . Nu 
var alt — således som hele denne kærlighed havde 
været — stormende og lidenskabelig . 
Han havde glemt sit forsæt om ikke af 
ægte Finitza før hun kendte hans fortids 
historie — han havde glemt sin frygt for af der 
skulle skjule sig et bedrag under masken , som han 
nu skulle tage på . 
Nu kom han sørst i tanker om de værdifulde 
papirer , hvilke han i dag helt havde glemt ; men det 
var forsilde . 
Kirkeklokken forkyndte , af den til vielsen bestemte 
time var oprunden . 
— de ligge vel nok i fred , mumlede han ; 
hvad nyttede al lykke mig , når jeg havde leget 
så letsindigt med andres vel ! 
Båden lagde til , og med maste på steg han 
op ad den brede trappe . 

sexogtredivte kapitel . 
Den blindes bøn . 
Da Gil klark var gået , søgte Helene på enhver 
måde at berolige sin fader . 
Hun kærtegnede ham og søgte at så ham på 
andre tanker , og det lykkedes hende lilsidst . 
— mit kære barn , sagde han ; du forstår 
ikke min frygtelige smerte . Jeg har skjult den 
sørgelige hemmelighed så omhyggelig for dig ; men 
nu er det mig ikke længer muligt . . . Jeg må 
tale . . . jeg må have luft . . . eller jeg kvæles . 
Helene knælede ned for ham og lagde sit hoved 
på hans knæ . 
— fortæl mig alt , fader , jeg må erfare hvad 
der knuger dig så frygteligt . 
Det var et sælsomt billede . 
Den gamle mand med den dybe smerte 
præget i sit indfaldne åsyn , og på knæ for ham 
den blinde , unge pige . 
En sidste solstråle sneg sig ind ad det store 
vindue , faldt på Helenes smukke ansigt og ligesom 
legede med hendes gyldne hår . 
— fader , lad mig erfare alt ! gentog hun . 
— det er næsten synd at åbne dine øjne 
for verdens slethed og onde handlemåde , 
sukkede han . 

— lad mig hellere vide alt , end stadig leve i 
uvished . 
— alt ! udbrød han pludselig i en dirrende 
tone . Måske jeg endnu ikke ved alt ; den tanke 
trænger undertiden knugende ind på mig , at der 
er noget , jeg endnu ikke ved , noget , som de døde 
have taget med i gravens gem , og det er endnu 
frygteligere , gyseligere end alt andet . . . men 
jeg skal fortælle hvad jeg ved . 
Han sad nogle øjeblikke og syntes at kæmpe 
med sig selv , som om han ikke ret kunne bestemme 
sig til at indvie Helene , der troede så godt om alle 
mennesker , i sine sørgelige hemmeligheder . 
Endelig begyndte han : 
— det er en stor brøde , at gifte sig når 
man ikke nøje har prøvet om man i et og alt 
sympattiserer med hinanden , og denne synd , denne 
mangel på tillid , agtelse og hengivenhed , som 
den avler , har dine forældre besiddet . Vi ægtede 
hinanden , uden at nære nogen dybere gensidig 
følelse . 
— var min moder da ikke god og brav ? udbrød 
Helene fortvivlet . 
— jo , mit kære barn ; men vi forstod ikke 
hinanden , vore interesser , vore ønsker , vore planer 
smeltede ikke sammen , knyttede sig ikke nøje til hinanden ; 
det , som kan løfte mennesket så højt , kendte og 
forstod vi ikke rigtig . Den hemmelige gnist , der 

tænder ild i sjælene , havde vi ikke lært at kende . 
. . . Bi havde ingen fælles interesser , fælles stræben 
eller fælles mål . . . vi havde måske begge nogen 
skyld deri . . . Menneskets karakter er nu engang lidt 
ejendommelig . . . vi fjerne os ofte , hvor vi mest 
skulle slutte os sammen . 
Den gamle drog atter et dybt suk og fortsatte : 
— jeg rejste meget ; der var dengang til dels 
en slags trækfuglcnatur i niig og jeg blev betroet 
flere vigtige ekspeditioner for regeringen . En af 
disse varede over et år og da jeg kom tilbage 
var Arenta født . Jeg modtog dengang med en vis 
glæde og stolthed dette budskab . Jeg ville til min 
død have forblevet i den tro , at hun var mit 
barn , hvis ikke den gamle træl hin aften havde 
ladet mig kalde . Sandheden kan skjules omhyggeligt , 
stænges godt og sikkert inde , den vil dog atter og 
atter tidlig eller silde bryde sit fængsel . . . Nu 
komme vi til den store gåde , som aldrig ret vil 
blive løst . 
— ved min tilbagekomst fortalte man mig , at 
her i længere tid havde opholdt sig en ung mand , 
som jeg personlig hadede . Han havde flere gange 
krydset mine veje og altid viist sig som en lav og 
ussel person ; der er kun få , jeg har hadet således 
som ham . Jeg blev meget forbitret ved at høre , at 
han havde været gæst i mit slot ; men jeg anede 
ikke hvad der var foregået . 

— denne mand hed Josef noard og var 
officer . Vort fjendskab var meget gammel og 
stammede fra vor drcngealdcr ; men jeg har også 
hørt andre fortælle om hans slette tilbøjeligheder , 
hvilke jeg nu har fået nye vidnesbyrd om — o , 
lad ham og mig aldrig mødes ! 
Fyrsten blev atter i højeste grad eksalteret og 
det varede noget før fortællingen kunne fortsættes . 
Den gamle mand , der lod mig kalde , betroede 
mig , at min kone har bidraget til at et skændigt 
bedrageri blev udført . Du har måske hørt tale 
om at din moder havde en søster , som hun elskede 
højere end alt i denne verden . Mellem hende og 
Josef noard opstod der et meget intimt kærlighedsforhold , 
der fra hans side kun var et forsøg på 
at gøre en kvinde ulykkelig , og dette lykkedes ham . 
Han bedrog denne kvinde , som han bedrog alle ! 
Efter at have forført hende , vægrede han sig ved at 
gifte hende , da han havde bestemt sig for den hellige 
stand og altså ikke turde indtræde i ægtestanden . 
— min hustru påtog sig da at skjule sin 
søsters fejltrin ved at bedrage mig . Jeg modtog 
et brev om at den hellige moder havde velsignet 
vor pagt . 
— det var altså Arenta , der blev udgivet for 
mit barn , som jeg elskede med en vis afsindighed , 
der var frugten af Josef noards kjærlighedshistorie . 
Bedrageriet lykkedes fuldstændig , dur dioder frelste 

sin søsters ære , og havde den gamle træl taget 
hemmeligheden med sig i graven , ville jeg intet 
have erfaret og var bleven sparet for tusinde af 
lidelser — men sandheden må sejre ! — du kan 
måske nu tænke hvad jeg har lidt , jeg som har 
elsket Arenta så højt , at du burde have været 
skinsyg på hende ; men du er for god , uendelig 
god ! Arenta forenede så mange gøde egenskaber , 
hun var så livlig , så munter og åndrig , 
en tro kopi af mig selv i min ungdom . Kan du 
nu forstå , at jeg blev forrykt da jeg erfarede , at 
hende , jeg havde tilbedt og for hvis skyld jeg havde 
forurettet dig , var en fremmed , en bastard , en 
datter af den største usling jeg har kendt . Hun 
står i verdens øjne som mit barn , hun vil i forening 
med dig arve mig , hun , Josef noards barn ! 
Fyrsten sad i nogle øjeblikke overvældet af sine 
stormende følelser , og knugede krampagtig hænderne . 
— Arenta , vedblev han , har arvet meget af 
sin faders sind ; også hun har bedraget mig . 
— det er umuligt ! 
— det troede jeg selv engang , nu tvivler 
jeg ikke . 
— o , fader , du må tage frygtelig fejl ! 
— en munk , som havde stået i et nærmere 
venskabsforhold til Adelhard , betroede mig , at de 
aldrig havde været gifte . 

— fader , fader ! Du må tage frygtelig fejl ! 
Gentog Helene . 
— jeg begav mig til hende , hun blev ved mine 
ord i højeste grad indigneret og ville vise mig 
vielsesattesten , men den var og blev borte . Jeg 
kørte til kirken , hvor vielsen havde fundet sted , 
og søgte efter deres navne i kirkebogen , men forgæves , 
de fandtes der ikke . Dette barn , som nu er 
født , er altså ligesom dets moder en møde , en 
skændsel . 
Helene sad på en skammel ved faderens 
fødder . Da han endte sine meddelelser , skjulte hun 
ansigtet i hænderne og græd bitterlig . Hun havde 
hidtil så lidet anet alle de brydninger og kampe , 
som der findes i det menneskelige liv . Nu pludselig 
var hun midt inde i alle de mørkeste afskygninger . 
Arenta — hvem hun altid havde elsket og agtet 
— var ikke hendes søster , men en fremmed . 
— nå , mit barn , sagde fyrsten , græd ikke 
for hende , thi hun fortjener ikke dine tårer . Nu 
fatter du måske , at jeg i min fortvivlelse kunne 
ønske hendes søn dræbt ? 
— o , fader , lad mig tale med hende , det er 
måske en sørgelig fejltagelse . 
— en døende bedrager ingen ; når livsgnisten 
er i færd med at slukkes , taler man ikke andet 
end hvad man kan stå inde for , når man 
stævnes for den evige dommer . 

— hun er dog , synes jeg , uskyldig i sin faders 
synd , stammede Helene . 
— men ikke i sin sgcn . 
Fyrstens tale var kold og asseiende . Helene 
vovede ikke mere at forsvare sin søsters ære . — — 
der forløb nu nogen tid , i hvilken Arentas 
navn kun meget sjældent blev nævnet . 
Da sagde fyrsten en dag : 
— skulle vi være enige om en ting , kære 
Helene ? 
— og det er ? 
— aldrig mere at nævne din såkaldte søsters 
navn . Hun er død før os . 
— nej , kære fader , lad os tale om hende 
og håbe , at alt endnu kan blive godt . 
— det er umuligt , mellem hende og os er en 
frygtelig afgrund . Når jeg tænker dybere over den 
sag , dukker en anden frygtelig mistanke frem . 
— lad mig erfare den . 
— nej , nej , den er for gyselig til at du må 
høre den . 
Helene havde oste tænkt på hvad faderen 
mente med denne sin mistanke , som han tidligere 
havde sigtet til ; men hun formåede ikke at løfe 
denne gåde . 
Hun vidste ikke hvorledes enkelte ord i de gamle 
breve , der vare blevne ødelagt ved ilden , bekræftede 
hans mistanke . 

fyrst konsfantin havde altid været en wrig 
jæger og det var det eneste , der endnu kunne 
adsprede ham . 
Da faderen en dag var taget på i agt , fik 
Helene en ubeskrivelig lyst til at bcsøge sin søster . 
Hun vidste af faderen ville blive meget forbitret 
derover , men hun håbede af finde en grund til 
forsoning , hun måtte tale med Arenta . 
Hun bad da kusken om af spænde for og begive 
sig på vejen . 
En mil fra slottet mødte de et jagtselskab . 
Fyrst Konstantin var der imellem . Han genkendte 
straks sin vogn og red hen til kusken . 
— for hvem kører du ? spurgte han . 
— for den nådige frøken . 
— hvorhen ? 
— til hendes søster . 
Helene mærkede af vognen standsede og hørte 
faderens stemme . 
— o , jeg ulykkelige ! stønnede hun . 
Fyrsten befalede kusken af vende om og køre 
tilbage til slottet . 
Han talte ikke et eneste ord til sin datter . 
Hun var et bytte for den hæsligste sjælsspænding 
, hun var opfyldt af angst fon faderens 
vrede . 
Grædende gik hun op på sit værelse og lukkede 
sig inde . 

hele verden forekom hende mørk og trist . 
Hun frygteoe for faderens forbittrelse , når 
han vendte tilbage . 
Det var en pinlig ventetid for hende . I sin 
barnlige fantasi var hun bange for af han stalde 
jage hende bort fra godset , og hun skælvede ved 
tanken om , hverken af kende sti eller vej . 
Endelig kom fyrsten . 
Helene skælvede , som om hun havde begået 
en stor brøde . 
Han sagde dog ikke et eneste ord til hende . 
Der forløb omtrent en uge ; da sagde han en 
dag ved bordet : 
— var det første gang , du ville besøge 
Arenta ? 
— nej , jeg har en gang tidligere aflagt hende 
et besøg . 
— og hvorfor ville du nu gentage dette ? 
— fordi det ville glæde os begge meget og 
fordi . . . 
— denne gang tilgiver jeg dig ; men også 
kun denne gang . 
— jeg håbede på forsoning ! sukkede Helene . 
— afstanden kan kun blive større , aldrig mindre , 
udbrød han heftig . 
Han rejste sig , gik ind i sit værelse og talte 
ikke mere om denne sag . 
Imidlertid stod Helenes fødselsdag for døren . 

fyrsten sagde en dag : 
— hvormed skal jeg glæde dig på din 
højtidsdag ' ? 
— det ved jeg ikke , kære fader . 
— er der intet , du især kunne ønske dig ? 
— der er kun et , og det vover jeg ikke at sige . 
— hvad mener du ? 
— nej , jeg vover ikke at sige det . 
— plejer jeg at være så streng imod dig , 
mit barn ? 
— nej , men det angår en , du er streng 
imod . 
Den stakkels pige samlede alt sit mod før at 
få de frygtelige ord øver læberne . 
Fyrsten gættede hendes mening . Han gik heftig 
frem og tilbage på gulvet , hans hastige skridt 
forrådte hans sjæls oprør . 
— du mener hende , hvis navn vi aldrig 
nævner ? sagde han . 
— ja . 
— hvorom vil du bede for hende ? 
— om tilladelse til at besøge hende , stammede 
Helene . 
— det ville altså være den bedste gave , jeg 
kunne give dig ? 
— o , ja . 
— hvorom vil du da tale med hende ? spurgte 
fyrsten . 

— jeg vil ikke med et ord berøre de sørgelige 
begivenheder , der skildte os . Jeg vil kun en eneste 
dag dvæle sammen med hende . 
— bien når hun nu begynder at tale om 
disse begivenheder ? 
— da vil jeg sige : kære søster , vi har kun 
denne ene dag til vor rådighed , lad os da 
glæde os ved dens lykke . 
Der lå noget så barnligt i den blindes tale . 
Uagtet hun var bleven indviet i de mørke gåder , 
som livet frembyder , kunne hun ikke give slip på 
sin fantasiverden . 
For hende var Arenta stadig kun hendes søster , 
hendes stakkels , ulykkelige søster : hun kunne ikke 
rigtig tro , at hun havde taget del i nogen ond 
handling , og det var for kun en eneste gang at 
besøge hende , at hun trodsede faderens vrede . 
— rejs , sagde han endelig , rejs denne ene dag ; 
men hold dit løfte , tal ikke om mig . 
— o , tak for denne tilladelse , det er en lykkelig 
dag i mit liv ! 
Fyrsten stirrede vemodig på det stakkels barn . 

syvogtredivte kapitel . 
I klosteret . 
I det øjeblik Arenta sank til jorden , kastede 
Diavolo sin kappe og sin hat og sprang i søen . 
Han nåde snart båden og svang sig op i denne . 
Det var på høje tid — et minut senere 
ville barnet have hvilet i søen og strømmen revet 
det lette bytte med sig . 
Han greb nu årerne og roede ind til kysten . 
Med det lille barn på sine arme steg han i land . 
Arenta slog i det samme øjnene op og så sig 
forvirret om . 
— o , barnet ! udbrød hun . 
Da hun så det på Diavolos arm , stammede 
hun : 
— o , tak , tak , ædle mand ! 
Hun sprang op , tog barnet fra ham og bedækkede 
det med tusinder af Kys . 
— o , min elskede Adelhard ! 
Munken slyngede sin kappe om sig og med et 
næsten uhyggeligt sideblik betragtede han Arentas 
glæde over barnet . 
— du ville ikke høre min bøn , hviskedee han ; 
men jeg hørte dog din og frelste barnet . 
— o , evig tak ! sagde hun med tårer i 
øjnene . 

— jeg fordrer dog en ringe løn , sagde han . 
— og det er ? 
— at du atter betragter mig som din sande 
ven og glemmer , at jeg et eneste minut kunne forlange 
mere . 
— som min ven vil jeg altid agte og ære 
eder . 
— tak for disse ord , jeg skal være mere end 
en ven , thi en ven fordrer venskab igen ; jeg skal 
være en lydig slave . 
Han trykkede Arentas hånd , kyssede barnet 
på panden og skred med en langsom , afmålt gang 
bort fra hende . 
Arenta knugede barnet til sit bryst og udbrød : 
— o , du mit livs højeste lykke , du min 
sjæls eneste fryd , du har alt ved din moders 
uforsigtighed svævet mellem liv og død ! Tilgiv din 
moder , at hun et eneste sekund kunne glemme den 
dyrebare skat , der lå i båden ! . . . O , mit liv 
ville slukkes med dit , du min eneste fryd , du , der 
skal vokse , blive stor og smuk , ædel og god som 
din fader . 
* 
da Diavolo stred hen ad vejen mumlede han : 
— underlige skæbne ! I dag frelste jeg det barn , 
som jeg en anden dag må dræbe , fordi det står 

imellem hende og mig ; men således er kærlighedens 
bølgegang , den er uberegnelig . 
Otte dage forløb . 
Diavolo viste sig ikke på slottet og Arenta 
begyndte af frygte for af han skulle være bleven syg . 
Det kolde bad , som han havde fået ved af 
frelse barnet , havde måske bragt ham på sygesengen . 
Hun tænkte på , hvorledes han sandsynligvis lå 
i sin snevre celle , ene og sorladt , uden nogen til af 
køle den hede pande eller læske den tørre tunge . 
Det smertede hende af tænke på af let måske 
var Diavolos eneste løn for hans opoffrelse . 
Den næste dag sagde hun til Pauline : 
— ved du hvor st . Benedikter-klosteret ligger ? 
— ja , svarede Pauline . 
— vil du gå derhen og spørge hos prioren 
om Broder Diavolo er syg . 
— tilgiv mig af jeg spørger , sagde pigen ; er 
det den unge munk , der kommer her ? 
— ia . 
— fruen må ikke blive vred på mig , men 
jeg tror , at han har ondt i sinde imod dem . 
— hvorledes kommer du på den tåbelige 
ide , Pauline ? 
— jeg så en dag , at han betragtede dem 

og det lille barn med et blik , der fik mig til at 
gysehvorfor ? 
— 
fordi han så så ondskabsfuld ud , som 
om han kunne dræbe både dem og barnet . 
— han har netop frelst den lille Adelhards 
liv og jeg er ham megen tak skyldig , sagde Arenta . 
Pigen rystede på hovedet , som om hun ikke 
ville give slip på sin engang fattede ide . 
— du skal altså gå derhen , sagde Arenta , 
og høre om han er syg . 
— ia . 
— dersom han virkelig er syg , må du spørge 
om der er noget , jeg kan lindre hans sygdom med . 
Munkene er fattige og trænge ofte til en hjælpsom 
hånd . 
Pauline gik , og en time senere vendte hun 
tilbage . 
— er han syg ? spurgte Arenta . 
— ia , han er bleven forkølet ved et koldt bad , 
siges der . 
— o , himmel , det var den dag da han frelste 
Adelhard . 
— ja . 
— er der noget , hvormed jeg kan lindre hans 
sygdom ? 
— prioren sagde , af det var på det strengeste 

forbudt af give ham andet , end hvad klosterlcegen 
bød . 
— er det tilladt af beføge ham ? 
— men , frue , de vil da ikke . . . ? 
— jo , den , der har frelst mit barns liv , 
må jeg ikke glemme når han er i nød . 
— men kvad vil folk sige ? 
— folk ? gentog Arenta forundret . 
— ja ; man kan jo tro , af de er forelsket i 
munken . 
— så må man være så tåbelig som dig . 
Endnu samme dag kørte Arenta med sit barn 
til klosteret . 
Prioren — en gammel , velnæret mand , på 
hvis brede , røde næse der sad et par hornbriller — 
satte store øjne op , da han kiggede ud af sit allerhelligste 
og så en elegant vogn med adelsvåben 
på holde udenfor , og endnu mere forbavset blev 
han ved af fe en ung , smuk , sørgeklædt dame træde 
ud af denne . 
Han troede , af det drejede sig om en bestilling 
på sjælemesser over en afdød , og ilede derfor ned 
ad trappen med få stor hurtighed , som hans 
trivelige korpus ville tillade . 
Han bukkede ærbødigt for den unge dame . 
— er de klosterets prior ? spurgte Arenta . 
— ja , således kaldes jeg ! 

— undskyld , at jeg betræder dette hellige sted . 
— den , der “ kommer med ungdom og unde , 
siger vor hellige skrift , kommer med livets 
allerdeiligste blomst , svarede den gamle munk 
galant . 
— en af de hellige brødre i dette kloster har 
viist mig en stor tjeneste ; han har srelst et liv , 
mere dyrebart for mig end mit eget , må jeg derfor 
yde en gave til dette hellige hjem ? 
— jeg takker og velsigner gavens giver . 
Arenta rakte prioren en velfyldt pengepung . 
— broderens navn ? spurgte han . 
— Diavolo . 
— han er syg ! 
— er det tilladt at besøge ham ? 
— det er egentlig strengt forbudt at lade en 
kvinde betræde hans celle ; men da jeg kan bevidne 
for den hellige moders åsyn , at de kommer i 
den ædleste og bedste hensigt , skal det vorde dem 
tilladt . , 
prioren stak pungen i lommen og steg i 
forvejen op ad den trappe , der førte til munkenes 
små celler . 
Arenta , der fra sin spædeste barndom kun 
færdedes i rige og luksuriøst udstyrede sale , hvor 
fløjl og atlask bedækkede møblerne og guld og 
sølv tittede frem overalt , hvor bløde ottomaner 
kappedes med indbydende divaner om at give hvile 

for det trætte legeme , blev lidt underlig til mode ved 
at se en tarvelighed og nøjsomhed , der stod i 
komplet modsætning til hvad hun havde set 
tidligere . 
Hun trådte med en vis ærefrygt ind i den 
lille celle . 
Der var intet uden fire nøgne , kolde og 
klamme vægge , et træbord , en træbænk og et 
simpelt leje . 
På dette simple leje lå Diavolo , bleg og 
med lukkede øjne . 
— Diavolo ! sagde prioren . 
— o , vågn ham ikke ! bad Arenta hurtigt . 
— det er jo på tiden . Han skal bede sin 
aftenmesse ! 
Diavolo slog øjnene op og så — Arenta . 
Han rejste sig halvt op , som om han opdagede 
en overjordisk åbenbarelse . 
— hvorledes har i det , Diavolo ? spurgte 
hun og rakte ham hånden . 
— jo , nu er jeg betydelig bedre . 
— i har været meget syg ? 
— ja , man tvivlede endog om mit liv . 
— og det var mit uskyldige barns skyld . 
Jeg er kommen her for af bede eder om tilgivelse . 
— det er ikke barnet , der har kastet mig på 
sygelejet , det var sjælelige lidelser . 
Prioren havde imidlertid forladt cellen , for 

udenfor af kunne overbevise sig om værdien af 
pungens indhold . 
Arenta med barnet og Diavolo vare altså ene . 
— o , tak , Arenta , sagde han , fordi dit gode 
hjerte ledte dine fjed til dette sted . 
— det var jo min pligt af se til eder . 
— o , berøv mig ikke illusionen , sagde han , 
kald ikke det pligt , af besøge mig , sig , af det var 
en følelse , du ikke selv rigtig forstod , der drev 
dig herhen . 
— det var for af se om ikke mit barns 
frelser led nogen nød , som jeg kunne lindre , sagde 
Arenta rolig . 
— nød . . . hvad er nød ? Er det nød af 
se sine skønneste drømme knuste , styrtede om som 
et korthus for et barns hånd ? 
— jeg ved , af et trøstens ord er meget værd 
i prøvelsens stund , sagde Arenta blidt . 
— o , ja , især når dette ord kommer fra 
et par læber , der er så fortryllende som dine . 
Han rejste sig halvt op , så på hende med 
et blik , hun næsten blev forfærdet for , så vildt og 
lidenskabeligt var det . 
— tak for dit besøg , sagde han . Tusind tak 
før hvert eneste trøstende , lindrende ord . 
Det lille barn begyndte at græde , som om det 
blev bange for munken . 

Arenta søgte at stille barnet tilfreds og bedækkede 
dets små læber med Kys . 
Det var som om ethvert af disse Kys var et 
dolkestød i Diavolos bryst . Skinsygens furier 
pinte ham og han vred sig som en orm . 
Arenta tog kort efter afsted ; da hun rakte 
ham den lille , hvide hånd , holdt han den så fast , 
som om han aldrig ville slippe den . 
Ofteogtredivte kapitel . 
Zigeunertronpen . 
Et par dage senere sad Arenta atter på sin 
indlingsplet i haven , som hun nu daglig besøgte , 
da hun ikke mere vovede sig ud på søen . 
Da lød lette fodtrin og hun så sin søster 
Helene blive ført derhen af pigen . 
Arenta ilede straks sin søster i møde og omfavnede 
hende inderligt . 
Helene skjulte sit ansigt ved Arentas bryst og 
begyndte at græde . 
— hvorfor græder du , kære Helene ? spurgte 
Arenta . 
— o , det er af glæde over at være hos dig , 
min søster ! 

et øjeblik stod de unge kvinder således , begge 
dybt bevægede . 
Arenta førte søsteren hen til bænken og 
sagde : 
— tag plads , kære Helene ! 
Den unge enke tog barnet og lagde det på 
søsterens skød . 
— her er min lille engel ! 
Helene lod sin fine lille hånd sagte glide hen 
over barnet . 
— o , hvor den lille dreng dog er yndig ! 
Udbrød hun . 
Den blinde sad i nogle minuter med den lille 
på sit skød . 
— har fader tilladt , at du besøger mig ? 
Spurgte Arenta . 
— ja , det er jo min fødselsdag . 
— og du har bedt øm tilladelse til at tage 
hen til mig ? sagde Arenta åndeløst . 
— ja , det var min eneste bøn , det var det 
eneste , hvormed han kunne glæde mig . 
— o , du kære , gode søster ! Du tror altså 
intet ondt om mig ? 
— nej , jeg kan aldrig tro andet om dig end 
hvad godt er , sagde Helene . Jeg har givet fader 
det løfte , at jeg ikke ville tale om hvad der var 
sket . Vi ville kun glæde os ved de lykkelige øjeblikke 
hvori det er forundt os at tale sammen . 

— du har ret , vi ville glæede os ved øjeblikkene , 
hvori vi to stakkels søstre kunne sidde 
hånd i hånd . 
— er du nu rigtig glad over din søn ? 
Spurgte Helene . 
— ja , hver dag takker jeg den hellige moder 
for ham — jeg ville nu være dobbelt ulykkelig , hvis 
jeg ikke havde ham . 
— når han kan begynde at tale , vil du da 
love mig et , Arenta ? 
— og det er ? 
— at du vil lære ham at sige mit navn . 
— jeg vil lære ham at elske og agte min 
trofaste . . . 
Arenta standsede , hun kom til at huske 
på , at hun ikke havde ret til at kalde Helene 
„ Søster . “ 
— hvorfor tøver du med at udtale ordet 
søster ? spurgte Helene . 
— fordi jeg kom til at mindes , at jeg ikke 
har ret til at kalde dig således . 
— jo , vi vedblive altid at kalde hinanden 
således ! Ikke sandt , kære Arenta ? 
— når du intet har derimod . 
— fader har fortalt mig alt , men jeg forstår 
det ikke . Jeg tror , at der må være onde mennesker , 
der har bedraget fader . 

Arenta lagde armen om sin blinde søsters 
Hals og kyssede hende . 
— jeg har også en anden bøn til dig , 
sagde Helene . 
— lad mig da høre den . 
— trods det , der er sket : lær din søn at 
sige : „ Kære bedstefader ! “ 
— ak , han vil aldrig se mit barn , sukkede 
Arenta . 
— der kan måske komme et tilfælde , som kan 
føre eder sammen , og da vil det sikkert glæde ham 
og bidrage til forsoning . 
— til forsoning ? 
— ja ; det er mit stadige håb , at der vil 
komme en dag , da fader tilgiver dig dine 
forældres synd . 
— den dag oprinder aldrig ! sukkede Arenta . 
— Io , den vil komme ! Hver aften beder jeg 
den hellige moder derom . 
— hun vil ikke opfylde denne bøn . 
— berøv mig ikke dette håb , Arenta ! Man 
siger , at den hellige moder hører de godes bønner , 
og jeg skal forsøge at være god . 
Der var noget så trosfyldigt i Helenes tale , 
at Arenta med et vemodigt smil betragtede sin 
blinde søster . 
— jeg vil hvert år på min fødselsdag bede 
fader om jeg må besøge dig , vedblev Helene . 

— skal jeg kun je dig en gang om året ? 
Spurgte Arenta skælvende . 
— ja , vi må være nøjsomme , indtil de mørke 
skyer er borte . 
— de forsvinde aldrig ! sukkede Arenta . 
— vi ville dog stole derpå , vi to ulykkelige 
søstre ! . . . Men har jeg ret til at kalde dig 
ulykkelig , du , der ejer en dejlig søn , en sand 
engel på jorden ! 
De to søstre havde så meget at tale om , at 
dagen meget hurtig svandt . 
Om aftenen tog Helene afsked og sagde 
bevæget : 
— jeg håber vi snart mødes . . . om 
ikke før , så i dag om et år . 
— ja , om et år ! 
Hvorfor var Arentas stemme så sørgmodig ? 
Anede hun , at i dag om et år var der sket en 
sørgelig forandring i hendes liv ? 
Atter vare nogle dage forløbne , atter sad 
Arenta på sit tjære opholdssted . 
Da lød sagte fjed og Diavolo stod foran 
hende . 
Han var meget bleg ; øjnene vare så 

hule , kinderne så indfaldne , som om han var 
mærket af døden . 
Han satte sig ned og udstødte et dybt suk . 
Hans bryst bevægede sig krampagtig , som om det 
havde kostet ham megen anstrengelse at gå . 
Arenta betragtede med en vis rædsel den blege , 
udmagrede skikkelse . 
— det glæder dig vist næppe af se mig ! 
Sagde han . 
— o , jo , det glæder mig altid af se en ven . 
— men du havde dog med et lettere sind 
modtaget budskabet om af jeg var død ! 
— og hvorfor det ? spurgte Arenta forundret . 
— fordi du da kunne være mere tryg 
og rolig . 
— jeg har aldrig troet af i ville være ond 
imod mig ! 
— det skal jeg heller aldrig være ; men derfor 
kan jeg godt forstå af du håbede . . . 
— hvorpå ? spurgte Arenta forbavset . 
— på af døden fulde lukke mine øjne , 
slukke den lidenskabelige ild , der brænder deri og 
stivne blodet , der suser i mine årer . 
— derpå har jeg aldrig tænkt . 
— er det virkelig sandhed , Arenta ? 
— det ville have pint mig frygteligt , om 
mit uskyldige barn skulle have voldt et menneskets 
død . 

— tør jeg virkelig tro på , af du har tænkt 
på mig , af du har længtes efter mig og bedt 
for mig ? 
— ja . 
— o , tak , du mit livs gode engel . . . og 
jeg som har troet , af du jublede af glæde over af 
min livstråd måske var udspundet . Jeg lå og 
tænkte på , af du nok ville lægge en palmegren 
på min kiste når jeg døde , men dog i dit stille 
sind glæde dig . Når man har en fjende , da 
græder man ikke hvis han forlader verden . 
— i er så bitter imod mig , Diavolo ; har 
jeg på en eller anden måde fornærmet eder ? 
— jeg kan ikke tro andet end af du hader 
mig , fordi jeg forleden dag sagde , af . . . 
— lad os ikke tale derom , sagde Arenta 
hurtigt . 
— Io , lad os tale derom , thi det er mig om 
af gøre af få af vide , hvorfor du viste mig en 
så kærlig omsorg , hvorfor du besøgte mig i 
klosteret , hvorfor du bad for mig ! Det har vakt 
tusinde salige tanker og følelser hos mig . Jeg har 
stedse troet af vi vare fjender . 
— fjender ? 
— ja , fordi jeg en dag vovede af sige , hvad 
der aldrig burde være kommet over mine læber ; 
men nu er det forsilde , nu ved du det . Må jeg 
betragte al din kærlige omhu som et eneste 

svagt vink om engang af nå den højeste 
salighed ? 
— o , nej , nej ! udbrød Arenta med bævende 
stemme . 
— leger du da med mit hjerte og mine 
følelser ? Vækker du håb , som du kun driver 
spot med ? Piner du mig , så jeg må lide alle 
torturens kvaler ? 
— jeg har ikke tænkt på at i nærer dybere 
følelser , jeg ' har kun tænkt på mit barns 
frelser ! 
— o , jo , tilstå det — du har tænkt på 
din ulykkelige elsker . 
— jeg beder eder , tal ikke således ! 
— jo , Arenta , dit besøg hos mig , din trods 
imod hvad man kalder verden , har glædet mig og 
vakt håb , håb og atter håb . Nu gælder det 
kun om at bevæge dig til at glemme ham , som du 
endnu tænker på . 
— ham glemmer jeg aldrig . 
— heller ikke hvis jeg beviste , at han ikke 
fortjente al din trofaste kærlighed ? 
— det kan i ikke bevise — det kan ingen i 
verden bevise . 
Munken smilede atter så dæmonisk og sagde : 
— jeg har frelst din formue og dit barn , 
og det har du velsignet mig før ; når jeg nu 
beviser dig at Adelhard ikke er al din kærlighed 

værd — ja , at han ikke fortjener en eneste venlig 
tanke — få vil du ikke tro mig ; men engang , 
når du begynder at tro mig , da skal jeg vise dig 
at han var en bedrager . 
— Diavolo ! udbrød hun heftig ; i er fyg og 
taler vildt . 
— ja , jeg taler vildt , sagde han langsomt ; 
men at Adelhard ikke elsfede dig så højt , som du 
fortjente , det kan jeg måske bevise ; men du vil da 
ikke tro mig . 
— om de døde plejer man kun at tale godt , 
sagde Arenta . 
— når de døde derøver de levende enhver 
udsigt til lykke , da fortjener de at man taler 
sandhed . 
— sandhed ? . . . Hvem kan vidne for at det 
er sandhed ? 
— de døde selv . 
Der opstod en lille pause . 
Endelig sagde Arenta : 
— selv om Adelhard har næret større 
kærlighed til sin konst end til mig , bliver min 
kærlighed dog ikke mindre derfor . Jeg ophører 
aldrig at være ham hengiven og tro . 
— selv om han har bedraget dig ? 
— det vil jeg aldrig tro . 
— du må ! 
— eders kærlighed , Diavolo , har i selv sagt 

kan friste eder til at begå onde handlinger ; at 
tale ilde om Adelhard er en ond handling . 
— tiden vil måske bevise det modsatte . 
Denne samtale blev ført i en heftig , opbrusende 
tone . 
Munken forløb sig — det var endnu ikke hans 
agt at gøre et så dristigt træk på skakbrædtet . 
Han udbrød derfor : 
— ja , du har ret , jeg taler vildt ; min 
fortvivlede kærlighed gør mig forrykt . 
Arenta stirrede forfærdet på munken , der greb 
sig med begge hænder til hovedet . 
Denne pinlige samtale blev nu afbrudt ved en 
sælsom støj udenfor . 
Det var en ejendommelig musik , uden harmoni , 
skrattende , larmende og buldrende , som om det var 
alverdens kobbersmede , der kom marcherende . 
Arenta og Diavolo stirrede overraskede hen 
mod vejen . 
Et selskab på cirka 20 personer kom 
vandrende . Forrest red en mand på en hest , 
der var så mager , at man næsten kunne tælle 
ribbenene i den , og efter ham fulgte en skare af 
mænd og kvinder med små vogne , trukne af 
hunde . Der var både gamle og unge , kvinder 
og børn , velvoxede anglinge og krumbøjede oldinge , 
alle pjaltede og lasede , næsten alle med det samme 
sydlandske præg , de mørke , rullende øjne og det 

sorte , stride hår . Kun et par af børnene vare 
lyshårede . * 
det var børnene og nogle af de unge 
mennesker , der spillede på de primitive instrumenter . 
Arenta så forbavset på den vandrende Troup . 
— zigeunere ! udbrød hun . 
Munken nikkede . 
— det er dem , der stjæle børn ? 
— ja . 
— o , himmel , udbrød hun og sluttede sit 
barn i sine arme ; hvis de nu så denne lille 
engel ? 
— å , du passer nok på haml 
Diavolo stirrede med et sælsomt blik efter 
zigeunerne . 
Da han senere gik hen ad vejen , sagde han : 
— jeg var nærved at gøre et for dristigt 
skridt ; men engang må det dog ske . . . nu er 
hun lidt forberedt . . . en djævelsk tanke er opstået 
hos mig og driver mig til at begå en 
gerning , der måske kan bringe mig sejr . 
Der var hengået flere timer . 
Enten var Diavolo bleven stående på det 
samme sted eller også var han vendt tilbage 
igen . 

han stirrede op mod slottet med et blik , der 
forrådte de undertrykte lidenskabers kamp . 
— der er lys i spisesalen , sagde han , så 
er øjeblikket kommet . 
Han vidste , at Arenta spiste på denne tid , og 
begav sig med snigende fjed op mod slottet . 
Han mødte flere skikkelser , der ligeledes sneg 
sig afsted : „ de hellige “ holdt mode i aften . 
Diavolo begav sig dog ikke ind i kapellet , men 
sneg sig op ad slottets trappe . 
Han lyttede — alt var stille . 
Han nåde Arentas sovekammer og trådte 
ind i dette . . 
Det stod parat til af modtage den unge frue 
med sit barn . Der kunne ikke tænkes et yndigere 
sovested , så elegant og smukt udstyret . 
Munken stod et øjeblik ligesom bedøvet af sine 
stormende tanker . Han bøjede sig ned , kyssede de 
hvide lagen og de bløde puder , der så ofte havde 
favnet hende , han elskede . 
På bordet stod et glas vand . Diavolo 
strakte hånden ud , som om han ville tage det . 
Betænkte han sig eller lod han noget glide ned 
i det ? 
Han så sig om med et uhyggeligt blik 
og mumlede : 
— er kampen end hård , så er lønnen 
tusindfold fød ! 

han forsvandt som han var kommen , sagte 
og lydløst . 
Ved bordet sagde pigen til Arenta : 
— tilgiv , frue , af jeg beder dem bevise 
mig en nåde ! 
— og det er ? 
— at jeg må sove på gulvet hos dem 
inat ? 
— hvorledes kommer du på den ide ? 
— jeg frygter for de stygge zigeunere , som 
for få timer siden drog her forbi . 
— hvorfor frygter du dem ? 
— fordi jeg har hørt at de stjæle rige 
folks børn . 
— frygter du da for at de ville stjæle Adelhard ? 
. . . Vær du kun rolig , jeg skal passe på ham 
så godt som nogen formår . 
— jeg ved det ; men jeg er dog bange for 
disse folks snuhed . 
— å , du er dog ret en tåbelig nar . Men 
dennegang finder jeg dit forflag mindre heldigt ! Du 
skal ikke sove på gulvet . 
Da Arenta var ene på sit værelse , begyndte 
hun dog at føle sig lidt ængstelig til mode . 
. Tanken om , at man ville stjæle hendes barn , 
fik hende til at skælve af angst . 

— o , du søde sjæl , udbrød hun ; jeg skal 
våge . . . jeg skal bede for dig , bede som en 
moder kan bede for sit eneste barn ! 
Niogtredivte kapitel . 
Nattevandreren . 
Det er nat . 
En skikkelse sniger sig atter langs slottets 
gange , åbner døren til Arentas sovekammer og 
træder ind . 
Han hæver en blændlygte og lader dens lys 
falde på del leje , hvor moderen sover med sit barn 
i favnen . 
Glasset , som stod på bordet , er næsten bleven 
tømt . 
Skikkelsen betragter et øjeblik den slumrende 
kvinde og fryder sig ved synet af hende . 
Hun sover så fast og så trygt , som om hun 
aldrig ville vågne mere . 
Han tager hendes arm og bøjer den sagte 
tilbage . 
Hun vågner ikke . Det lille barn begynder at 
græde . 

skikkelsen tager hurtig den lille og skjuler ham 
under sin kappe . 
Arenta vågner ikke — hun aner ikke hvad her 
foregår . 
Diavolo — thi skikkelsen er ham — forlader 
nu slottet og styrer sine fjed mod en åben plads , 
der ligger en halv mils vej borte fra slottet . 
Her havde zigeunerne opslået deres lejr og 
der brændte et stort bål , rundt om hvilket de fantastiske 
skikkelser lå . 
Kun et par af disse vare vågne og deriblandt 
manden , der havde redet på den magre hest og 
som var bandens høvding . 
Han bar et stort , prægtigt guldstykke i et bånd 
om halsen ; del var hans eneste prydelse . 
Diavolo gik hen til ham . 
— undskyld , at jeg kommer på denne tid af 
natten , sagde han ; men en mærkelig sag fører mig 
herhen . Forældre , som ikke have nogen ret til at 
bære et sådant navn , bar bedet mig bringe dette 
lille barn til eder , ædle høvding . 
Høvdingen udstødte en ed og sagde : 
— efter hvilket sol-uhr retter du dig , siden 
du som en tyv om natten kommer listende med 
kattefjed ? Er den vrælende unge det eneste , du 
fører med dig ? 
— jeg har også en velsvækket pung til eder , 
svarede Diavolo . 

— å , i med eders velspækkede pung . Når 
i vil glæede os , når i vil friste os , når i vil 
takke os , altid kommer i med eders raslende penge ! 
Har vi da slet ikke andre interesser end det usle 
guld ? 
— jeg tvivler om , at i higer efter noget andet 
mål . 
— vort mål ? Kender du vort mål , sortebro ' er ? 
Vort mål er friheden , den mest ubundne 
frihed . Vi vil have lov til at vandre over bjerg 
og Dal , gennem skov og Vang , forbi den rislende 
å og den nynnende flod , lejre os på den første 
den bedste plet , hvor månen kaster sine blege 
stråler , strække os velbehageligt på det bløde leje , 
drømmende om vort solrige hjem med de flanke 
pinier og nejende palmetræer . . . det er vor 
kæreste syslen , drømme os bort fra al denne usle 
verdens kamp , -det er vort mål ! 
Høvdingen slog sin gamle pjaltede toga om sig 
og drapperede sig stolt dermed . 
Diavolo havde tænkt sig en anden modtagelse 
og stirrede målløs på den gamle . 
— vil du ikke modtage den gave , som jeg 
bringer dig ? spurgte han forbavset . 
— kalder du det en gave ! En unge , hvis 
forældre er nogle slyngler og som du måske 
selv har pustet liv i ? En mærkelig gave ! . . . 

før om nogle år kan han dog ikke være os til 
fkogen nytte . 
— vil i have ham eller vil i ikke modtage 
drengen ? spurgte Diavolo heftig . 
— under hvilket solemærke er han født ? Hvor 
stod månen da han holdt sit indtog i denne 
jammerdal ? 
— for Pokker , hvad skal al den lirumlarum til ? 
— jeg har af erfaring lært , at når et barn 
er kristnet , bliver det fjældent til gavn for os . Vi 
opføder og lærer det vore skikke og sæder , og dog 
løber det en skøn dag bort fra os . 
— vil i modtage det eller ej ? udbrød Diavolo 
' rasende . Her er Un velfyldt pUng . 
— nå , så kom da med den og lad os se på 
fyren . 
Diavolo løste sin pakke og rakte barnet frem , 
idet han sagde : 
— men det er en betingelse , at i inden 
daggry er Pokker ivold . 
— det skal ske ! . . . Ah , det er nok en fornem 
fyr ; der står et våben , et fyrsteligt våben , i 
hjørnet af dette tørklæde . 

fyrgetyvende kapitel . 
En forklaring . 
Den næste morgen blev Pauline meget forundret 
over at Arenta ikke ringede . Hun gik derfor 
op og bankede på døren . 
Den stod på klem . 
Den ellers få modige pige blev greben af 
rædsel for , at der skulle være begået en forbrydelse . 
Efter 
at have stået nogle minutter udenfor 
gik hun dog ind . 
Arenta sov ; men barnet , der ellers hvilede i 
i hendes arme , var borte . 
— o , himmel , udbrød pigen , og var nærved 
at besvime . 
Hun kaldte på Arenta og den unge moder 
vågnede endelig efter den lange , faste søvn . 
— har jeg sovet for længe ? spurgte hun . 
Men da hun så pigens fortvivlede åsyn udbrød 
hun : 
— hvad er der sket , Pauline ? . . . Barnet , 
hvor er barnet ? råbte hun angstfuld . 
Den unge pige vovede ikke at svare . 
— barnet ? gentog Arenta med fortvivlet røst . 
— det er borte ! stammede Pauline . 
— hvad siger du ? . . . Borte ? 

— døren stod åben da jeg kom herop og 
fruen var ene her . 
— barnet , udbrød Arenta fortvivlet ; stjålet ud 
af mine arme . . . o , nej , det er umuligt . 
Hun stirrede omkring med et fortvivlet blik . 
— Adelhard ! Adelhard ! råbte hun hulkende 
og troede at høre hans spæde røst . 
Hun sprang op og råbte vildt : 
— jeg må efter dem . . . jeg må rive mit 
barn fra dem , mit stakkels , ulykkelige barn ! 
Den unge pige rystede , så hun næppe formåede 
at holde sig oprejst . 
— hvilken vej drog zigeunerne i går ? udbrød 
den bekymrede moder . 
— de drog ned ad munkestien . 
— o , hellige moder , lad mig nu gå den 
rette vej ! . . . Jeg formår næppe at samle mine 
tanker . Mister jeg ham , bliver jeg vanvittig ! 
Hulkede hun . 
— tror fruen ikke at Diavolo kan stå dem 
bi ? spurgte Pauline . 
— du har ret ; jeg vil straks køre til klosteret . 
— når blot det ikke er forsilde . 
Vognen var bleven forspændt og Arenta steg 
op i denne . 
— til benediktiner-klosferet ! befalede hun . 
Da hun sad ene i vognen , var hendes kraft 
brudt . Hun græd så hjerteligt og fortvivlet . 

den tanke , at hun måske aldrig mere skulle 
få barnet at se , var nok til at bringe enhver 
blodsdråbe i hende til at blive til is . 
Vognen nåde snart klosteret . 
Den velnærede prior stod i vestibulen , da hun 
trådte ind . 
— velkommen , ædle frue , sagde han ; hvad 
bringer dem så årle til vort hellige kloster ? 
— mit barn ! stønnede hun . 
— er det sygt ? 
— nej , det er bleven mig frastjålet . 
— stjålet ? udbrød prioren og gjorde korsets 
tegn . 
— er Broder Diavolo tilstede ? spurgte Arenta . 
— han læser messe . 
— o , lad mig tale med ham — men hurtig , 
hurtig ! 
— jeg iler ! 
Der forløb flere minuter , der forekom Arenta 
som en lille evighed . Diavolo trådte da ind . 
— hvad er der sket , kære Arenta ? udbrød 
han . 
— barnet , barnet ! jamrede hun fortvivlet . 
— er det sygt ? 
— nej , det er borte ! 
— stjålet ? spurgte han tilsyneladende forfærdet . 
— 
ja ; de min eneste ven må stå mig bi , 

må skaffe mig det tilbage ! — Diavolo , hav medlidenhed 
med mig ! 
— jeg fkal gøre hvad der står i min 
magt ; men har du ikke et eneste spor at lede 
mig på ? 
— zigeunerne ! stønnede Arenta . 
— zigeunerne ? gentog han så fremmed , som 
om det var første gang han hørte dette ord . Du 
har ret ! Kør nu rolig hjem , jeg skal søge at bringe 
dig barnet tilbage . 
- o , tak ! 
— men jeg kan ikke gøre mere end hvad et 
menneske formår . 
— o , skynd dem , bring mig barnet og jeg 
skal evig velsigne dem ! 
— Hust disse ord , hvis jeg virkelig frelser 
barnet . 
— må jeg ledsage dem ? . . . Jeg skal ikke 
trættes , det gælder mit barn , mit yndige barn . 
— nej , Arenta , jeg må rejse alene ; jeg kan 
køre med den første den bedste Bonde , ride på det 
usleste æsel , når først jeg finder sporet ; du vil 
kun blive mig til besvær på rejsen . Vend du 
rolig tilbage og stol på mig . 
— hvor kan jeg være rolig , når det gælder 
mit barn , min hele fryd og lykke , der er bleven 
røvet fra mig af barbarer , som vil behandle det slet , 
ja som måske vil mishandle det ! 

— stol på mig og alt skal gå godt , sagde 
Diavolo fromt . 
Arenta gjorde endnu en del indvendinger , men 
vendte dog til sidst tilbage til sin vogn og kørte 
hjem . 
Hun gik straks op på sit værelse og lukkede sig 
inde i sit bedekammer . 
Hun bad til den hellige moder og anråbte 
hende om at holde sin hånd over den uskyldige . 
— o , mit barn , mit ulykkelige barn ! sukkede 
hun . 
For hendes blik stod den ville , larmende 
skare , der i går drog forbi , og fra hånd til 
hånd i denne forsamling gik hendes lille barn . 
De grove hænder hævede det i vejret , eder og 
gudsbespottelser lød omkring det . 
Hun tænkte og tænkte , men mørkere og mørkere 
blev hendes tanker . Når han nu voksede op 
imellem dem og de indpodede ham deres farlige 
grundsætninger ? Når de lærte ham at bande , at 
lyve og stjæle ? Når den dag kom , at han igen 
vendte tilbage til denne egn , som et ondt og elendigt 
menneske , der måske ville myrde sin moder , som 
han naturligvis ikke kendte , for at stjæle på slottet ? 
Den værste tanke af alle var dog , når han så 
blev greben og straffet . 
— vin dreng , min dejlige , velsignede dreng ! 

udbrød hun . O , alle gode engle , giv mig ham 
tilbage . 
Men hun kunne dog ikke finde ro eller hvile . 
Et stort jagtselskab var samlet på grev 
schubestorffs gods . 
Grev schubestorsf var en gammel adelsmand , 
der kun levede og åndede for jagten . Han var 
enkemand og havde aldrig haft børn . Hans heste , 
hans hunde , hans bøsser var hans et og alt . 
Han havde næppe fældet så mange tårer , da hans 
gemalinde døde , som kort efter da en af hans favorithunde 
lå på båren . Idetmindsfe glemte han 
hurtigere sin hustru end sin hund , som han talte 
om og begræd ved enhver lejlighed . 
Det var et udsøgt selskab , som greven samlede 
om sig , det var den ædleste og stolteste adelsæt , 
mænd , der ejede tusinder af livegne . 
Blandt grevens stadige gæster var fyrst 
Konstantin , mørk og indesluttet som altid , men med 
liv og lyst hengivende sig til jagten . 
Når den ville færd gennem skov og krat 
var endt , når de stakkels jagede dyr havde ladet 
deres liv , samledes man i grevens slot for at 
tømme et bæger vin . 
Da gik det ofte lystigt fil ; men fyrst Konstantin 

tog ikke del i glæden . Han sad kold og tans i en 
krog og stirrede vemodig på de andre . Ingen 
forstyrrede ham , de vidste alle at der ingen glæde 
mere fandtes for ham . 
En aften , da man sad ved bordet , trådte en 
tjener ind og sagde et par ord fil greven . 
Denne syntes at betænke sig . 
— hvad kalder han sig ? spurgte greven . 
— det vil han kun sige deres nåde . 
— er det hårdt vejr udenfor ? 
— det lyner og tordner ! 
— ah , jeg syntes nok at jeg så glimt . 
Greven vendte sig om fil sine gæster og 
sagde : 
— en fremmed beder om husly for i nat ; har 
de gode herrer noget derimod , hvis manden er en , 
man kan sætte i vor kreds ? 
— lad ham komme ; måske det er en 
lystig fyr . 
Greven gik ud og kom kort efter tilbage med 
en fremmed , en bleg , midaldrende mand , med et 
mørkt , alvorligt ådre . 
— kardinal clcmentin , sagde han , der før sin 
fornøjelse derefter Rusland . 
Gæsterne gav plads før den fremmede og han 
sad snart bænket imellem dem . 
Lystigheden tog atter sin begyndelse . Det var 
som om den fremmede tøede op , som om den kulde , 

der lå over ham , og det mørke , der viste sig i hans 
ansigt , lidt efter lidt forsvandt . Han skyllede nogle 
glas vin ned og blodet begyndte at rulle hurtigere 
gennem hans årer . 
Adelsmændene syntes snart at blive forkrolige 
med ham . 
Han fortalte lystige historier og havde komiske 
indfald . 
— den hellige mand har nok ikke altid været 
hellig , lo greven , da den fremmede havde fortalt 
et lystigt rejseeventyr . Mine venner , lad os tømme ' 
en skål før ham og takke ham før behageligt 
selskab . 
— stille , mine herrer , sagde pateren ; som 
gejstlig mand tør jeg ikke tage del i et drikkelag , 
og jeg vil derfor bede dem , hvis de vil vise mig 
den store ære at klinke med mig , at kalde mig 
Josef noard , som jeg hed før min ærgerrighed . 
Drev mig ind på en anden vej . 
— nuvel , Josef noard leve ! udbrød greven 
leende . 
Ved at høre dette navn rejste fyrsten sig . 
Han greb om stolen , støttede sig til den og 
stirrede med et frygteligt blik på den fremmede . 
Det var som om han var vokset i sin harme 
og raseri , han lignede en gammel kæmpe . 
Han vaklede hen mod bordet og lod sin hånd 
falde tungt på dette , idet han råbte : 

— vil russiske adelsmænd klinke med en 
skurk ? 
— en skurk ! råbte de andre forbavsede . 
— ja , det er ham der har gjort mit liv til 
et helvede ! 
Kardinalen stirrede lidt overrasket på den gamle . 
Han tabte dog ikke fatningen , men sagde : 
Herr Greve , jeg er ikke bleven forestillet for 
denne grove person . 
De andre adelsmænd , der vare en del berusede , 
stirrede snart på den ene snart på den anden . 
— du kender mig ikke , skurk , råbte fyrsten , 
ligesålidt som jeg kender dig ; thi du bedrev dine 
slette streger medens jeg var på rejse i udlandet ; 
du nød dengang gæstfrihed på mit slot : jeg er 
fyrst Konstantin . 
En skælven syntes at gjennemfarc kardinalen ; 
men han svarede dog med tilkæmpet ro : 
— de fager fejl , fyrste ; man må have bedraget 
dem . Har de måske vidner på sandheden 
af deres ord ? 
— nej , mit vidne er død . 
Disse ord syntes at give pateren forøget mod , 
og han vedblev : 
— de er for opbragt , fyrste , til roligt at 
kunne høre på mig , og det ville måske ikke være 
ridderligt at fortælle min historie i disse herrers 
nærværelse ; den kunne kompromitere ansete personer . 

jeg skal gæste dem i morgen , hvis det er mig 
tilladt . 
De andre adelsmænd syntes også at denne sag 
kunne trænge til at komme under en niere personlig 
drøftelse . 
— lad mig da tage bort fra dette lag i aften , 
sagde kardinalen . 
— nej , indvendte fyrsten , det er mig der har 
forstyrret dette selskab , og det er mig , der forlader 
det . 
Klementin syntes af betænke sig , men sagde da : 
— jeg skal alt i morgen gæste dem og bevise , 
at de har bedømt mig uretfærdigt . Jeg håber da , 
at de senere tager deres ord tilbage lige overfor disse 
adelsmænd . 
Fyrsten bukkede og gik tavs ud af salen . 
— øen gamle bliver mig fnart lidt kedelig ! 
Brummede greven . 
— ja , han begynder nok at gå i barndommen , 
sagde en anden . 
— nå , lad os ikke tage hensyn til hans 
sorg , men fortsætte vor behagelige underholdning . 
Det varede ikke længe før vinen atter perlede 
i glassene og den ene lystige historie afløste den 
anden . 

tidlig den næste morgen mældte man fyrst 
Konstantin , at kardinal klementin udbad sig en 
samtale med ham . 
— lad ham komme ! 
Få minutter efter stod de to mænd lige overfor « 
Hinanden . 
Helene kom samtidig for at hilse på sin fader , 
men hørte en fremmed stemme , og hun blev derfor . 
Stående i den tanke , at den fremmede måske snart 
ville gå . 
Hun blev da mod sin villie vidne til den 
følgende samtale . 
Senere ville hun gå ; men det var som om 
en usynlig magt holdt hende tilbage . 
Fyrsten pegede på en stol og sagde : 
— tag plads . 
Den fremmede satte sig og begyndte : 
— jeg går altså lige til sagen . De beskyldte 
mig i går for at have handlet som en skurk . 
Jeg skal forklare dem alt . For en del år siden 
kom jeg som ung officer til dette slot , da jeg 
var en fjern slægtning af deres afdøde gemalinde . 
Jeg havde udbedt mig permission , da jeg ville tage 
under overvejelse om jeg skulle foretage en forandring 
med min fremtid , og bytte kården med 
bogen . Der var fred og ingen fare i de fleste 
lande og jeg måtte vente længe , dersom jeg skulle 
kunne avancere . Ærgerrig har jeg altid været og 

jeg higede efter at blive en berømt mand . I rom 
havde ; eg flere indflydelsesrige venner , der tidligere 
havde rådet mig til at gå præsteveien , og jeg besluttede 
nu at følge disses råd . 
Fyrsten syntes at blive lidt utålmodig over 
denne indledning . 
— allså : jeg havde taget en beslutning angående 
min fremtid ; jeg fordybede mig i studier 
af gamle bøger og hellige skrifter og tænkte kun 
på , at jeg måske engang kunne opnå at blive 
berømt . For mig var det en ligegyldig sag , hvilken 
vej der førte til målet , når kun jeg kom tilveirs . 
På den tid opholdt deres gemalindes søster sig 
her ; det var en ung , behagelig dame , der tillige var 
meget smuk jeg følte mig tiltalt af hendes skønhed og 
opholdt mig meget i hendes nærhed , uden at jeg dog 
tænkte på at dette forhold skulle kunne forstås på 
anden måde end som venstab . Den unge dame 
blev mere og mere forelsket i mig , og deres Fru 
gemalinde understøttede trolig hendes forsøg på 
at fængsle mig . Dette lykkedes , næsten imod min 
villie . De ved , fyrst Konstantin , hvorledes vi 
mennesker er ; vi foresætte os ikke af gøre et eller 
andet og så den næste dag gør vi det alligevel . 
Således dvælede jeg temmelig hyppigt i frøkenens 
nærhed . En aften — jeg tror det var hendes 
navnedag — drak vi hendes skål i champagne ; 

jeg blev beruset , fruen fik ondt og lod os ene . Jeg 
kastede mig på kncæ og tilstod hende min kærlighed . 
Hun sank i mine arme , kyssene blev hæftigere , 
blodet rullede vildere — og jeg var fanget i en 
snare . Jeg skulle tvinges til af blive den unge 
dames ægtefælle , jeg skulle ofre min fremtid , 
min ærgerrige stræben , for af frelse hendes ære , 
men jeg havde opdaget en anden frygtelig hemmelighed , 
det var , af deres gemalinde , som i det mindste 
i mine øjne var smukkere end hendes søster , også 
var forelsket i mig . Ja , tilgiv mig , fyrste , af 
jeg måske smerter dem ; men jeg har lovet ærligt 
af tilstå dem alt . 
Fyrsten knugede hænderne sammen , medens 
han bed sig i læberne . 
— tal kun frit ! stønnede han . 
— jeg følte mig stolt over denne kærlighed ; 
der ligger noget pikant , noget pirrende i af elske en 
gift dame . Imidlertid erklærede den unge pige af 
jeg måtte ægte hende , hun skulle være moder . 
Jeg beklagede , at det var mig umuligt at bryde med 
den nye bane , jeg havde valgt mig ; hun græd , 
hun bad , hun truede , men jeg lod mig ikke overtale . 
Hendes søster tilbød hende da at skjule hendes 
fejltrin , således som de alt har erfaret . Jeg tog 
del i denne sag , for at komme . . . 
— øg dog vil de ikke tåle at man kalder 
dem en skurk ! råbte fyrsten åndeløst . 

— nej : thi havde jeg været en skurk , tror 
jeg , at jeg med lethed skulle have vundet deres 
gemalindes kærlighed . 
— hvorledes ? 
— jeg pønsede nemlig på , hvad der også 
lykkedes mig , at få hende til at bedrage dem med 
hensyn til sin søster og med hensyn til barnet 
— jeg havde da en hemmelighed , som jeg ved given 
lejlighed kunne benytte . 
- - og dog vil de vedblivende nægte , at de var 
en skurk ! gentog fyrsten i den samme ophidsede 
tone . 
— det beroer på , hvad man kan regne til 
skurkestreger , fyrst Konstantin . Dersom jeg ikke 
en dag pludselig havde forladt slottet , havde jeg 
måske nu stået her som en slyngel . Jeg flygtede 
fra deres hustrus nærhed , for ej af blive besejret 
af hendes yndige blik . Jeg ved ved mig selv , af 
jeg viste mig stærk i farens stund . . . jeg ved , 
af mere end en mand er bleven besejret af en 
kvinde , og det blev jeg af Arentas moder . . . . 
Det var en kamp , vi to kæmpede ; hun ville tvinge 
mig til af ægte hende , men jeg kom lidt efter lidt til 
af hade hende . Jeg flygtede bort fra dette fortryllede 
slot og glemte i min ærgerrigheds stræben lidt 
efter lidt historien her . Først nu , da jeg kom 
tilbage og hørte om fyrstens datter Arenta , vidste 
jeg , af det måtte være min datter . Jeg vidste 

ikke , af hun kendte alt , da jeg opholdt mig på 
hendes slot , jeg troede af hun aldrig skulle blive 
indviet i en historie , som hun ikke kan satte , men 
som de , fyrste , bedre må kunne forstå . For det 
første , af jeg ikke har forført arentcs bror , men 
af hun og hendes søster ligefrem har lagt en 
snare for mig , og for det andet , af jeg har 
handlet ærligt ved af flygte bort , da jeg indså af 
min fornuft ville blive sat på en endnu hårdere 
prøve , hvis jeg forblev på slottet . 
— er nu alt , hvad de har fortalt , sandhed ? 
Spurgte fyrsten . 
— jeg taler , som en mand taler til en 
mand , når det gælder en alvorssag . 
— men hvorfor bekymrede de dem aldrig om 
deres barn ? 
Fyrstens stemme var bleven mere rolig . 
— hvorfor ? . . . Fordi min ærgerrighed 
stilede mod et mål , som jeg aldrig kunne nå , 
dersom jeg ejede et barn . 
— og det var ? 
Den fremmede bøjede sig frem og hviskedee : 
— min ærgerrigheds mål er , at jeg kan 
blive pave ! 
— pave ? udbrød fyrsten . 
— ja , hvorfor ikke ? Paven er gammel og 
jeg er en af de ældste kardinaler . 

fyrsten stirrede med et sælsgmt blik på den 
fremmede . 
— jeg kan nu forstå deres handlemåde ; 
men agte den kan jeg ikke , svarede han . 
— men erklære overfor adelsmændene , at de 
ikke havde ret til at betegne mig , som de i går 
behagede ? spurgte kardinalen . 
— jeg kan kun indrømme , at de har handlet 
mindre ædelt — en mand bør aldrig lade sig besejre ! 
— det er vist lettere sagt end udført ! 
— men når de nu bedrog mig , når min 
frygtelige anelse virkelig var tand ? 
— jeg fatter ikke deres tale , fyrste . 
— når nu Arenta var . . . 
Fyrsten formåede ikke at tale ud . Hans 
hæftighed vendte tilbage . 
— de mener ? råbte den anden forfærdet . 
— når nu Arenta var deres datter ved 
min hustru ? 
Dette slag kom så uventet , at den fremmede 
tumlede tilbage . 
— de mener . . . ? gentog han . 
— hvis Arenta var deres og min hustrus 
barn ? . . . Ja , bliv kun bleg og skælv , usling ! 

enogfyrgefyvende kapitel . 
Den hemmelige vielse . 
Det var et ejendommeligt selskab , der en 
morgen tidlig samlede sig i st . Pauls kirke 
i Venedig . 
Det var gamle , ærværdige adelsmænd , stive 
som pvrcclænsdukker . gule og gustne , som om tiden 
i århundreder var gleden hen over deres grå 
hår eller som om de kun vare stegne ud af skilderiets 
rammer derhjemme på slottet , for at bivåne den 
yngste af den paduaske slægts bryllup . 
Der var noget forældet og forstenet ved disse 
gamle adelsmænd . Verden , med alle dens nyere 
opfindelser , med al sin nivellering af dens rettigheder 
og privilegier , var ligesom løbet fra dem . 
Stive og strunke sad de og stirrede mod kirkedøren , 
kolde og alvorlige . 
Side om side sad de gamle adelsdamer , endnu 
mere kolde end deres gemaler , uimodtagelige for al 
nyere anskuelse . 
Nærmest alteret sad de allerældste af slægten . 
Det var , som om de gamle gravhvælvinger i 
kirken vare blevne åbnede og deres beboere , der 
i århundreder havde slumret i deres skjul , vare 
stegne op , for at tage plads ved denne højtidelige akt . 

røgelsekarret udsendte alt en balsamisk Duft 
og fyldte kirken med en let tåge . 
Lysene vare tændte ved alteret og præsten 
knælede ned og bad en bøn . 
Således forløb nogle minutter . 
Da åbnedes kirkedøren og en ung mand med 
maske for ansigtet trådte ind . Med faste , sikre 
skridt gik han forbi de gamle adelsmænd . 
Et øjeblik efter åbnedes døren atter og en 
ung kvinde , ligeledes forsynet med maste , svævede ind . 
De to unge mennesker rakte hinanden hånden , 
og præsten , for hvem de trådte frem , omslyngede 
dem med det bånd , som aldrig kan løses . 
— lad nu masten falde og se hinanden dristig 
i øjnene , sagde præsten . 
Ægteparret tog hastig masterne fra ansigtet ; 
hun sank i hans arme og udbrød : 
— min Ambrosius ! . . . O , endelig er 
du min ! 
— min Finitza ! hviskedee han . 
Et almindeligt forbittrelsesråb lød gennem 
kirken . 
Nogle adelsmænd greb til det sted , hvor 
sværdet plejede at sidde ; men det var i dag ikke på 
sin plads . 
Det unge par skred stolt og majestætisk ud af 
kirken . 
Adelsmændene stak hovederne sammen og 

syntes af harme og forbittrelse at tabe deres 
stoiske ro . 
— vi er blevne bedragne ! mumlede en . Hvor 
er signor Padua ? 
— han er måske myrdet , mente en anden . 
— hvem er denne mand ? spurgte en tredie . 
— en nordisk konstner . 
— af ædel byrd ? 
— man siger , at han er en bondesøn . 
Medens disse spørgsmål og svar krydsede 
hinanden , var det unge par stegen i gondolen og 
den gled langsomt og højtideligt hen over kanalen . 
Adelsmændene og adelsdamerne stirrede efter 
den med et forbavset og forbitret udtryk i deres 
aristokratisfe ansigter . 
— skulle vi følge med ? spurgte en af disse . 
— følge med ? gentog en af slægtens ældste . 
Nej , de have narret os til kirken ; når de atter fe 
os , bliver det måske for retstribunalet . 
Adelsmændene steg i bådene og de fjernede 
sig i forskellige retninger . 
Brudegondolen fik intet følge . 
Båden med de nygiffe gled hen over søens 
spejl . 
Finitza havde grebet Ambrosius ' hånd og sagde : 

— o , min elsfede ven , endelig er du min , 
min for evig ! — jeg har levet i en frygtelig angst 
og uro , i ethvert menneske har jeg set en fjende , 
der ville forstyrre mit lykkeligste håb ; men al 
fare er nu forbi — du er min — du er min 
. . . min evig elskede . . . tilgiv mig , at jeg sagde 
til dig , at jeg var Giuseppes datter . . . for at 
være lykkelig måtte jeg vide at du elskede mig , alene 
for min egen skyld , ikke for min rigdom eller mit 
adelsnavn ! . . . Nu ved jeg det og det gør min 
lykke tidobbelt . . . . Du vil dele glæde og sorg 
med mig , vi ville være to i kampen mod dem , der 
søge at forstyrre vor lykke . 
— jeg har også i den sidste tid levet i uro 
og angst , sagde Elliot , idet han lagde armen om 
sin unge hustrus liv og drog hende til sig . 
— men i dag ville vi ikke tale om angst og 
uro , svarede hun , i dag skulle vi være lykkelige , 
lykkelige som glade , jublende børn ! . . . O , hvor der 
ligger en yndig fortryllende klang i de ord : „ Du 
er min . . . Du er min . . . min for evig ! “ 
Under denne samtale havde de nået Finitzas 
hjem . 
Den unge hustru bemærkede nu først , at ikke 
en eneste gondol fulgte med . 
— hele min slægt er bleven forbitret på os , 
sagde hun ; ikke en eneste er fulgt med til vort 
hjem . Men vor lykke kan vel spire uden dem . 

det nygifte par steg nu op ad de brede 
marmortrapper . Tjenerne bukkede ærbødigt for dem . 
Bordet stod dækket tik en del personer . 
— vore gæster lade vist vente længe på sig , 
sagde Finitza . 
— tror du , at din slægt vil hævne sig 
på os ? spurgte Elliot . 
— jeg håber det ikke . Vi leje os en villa 
udenfor Venedig og flytte derhen . Du skal dog 
ikke opgive at male , du skal netop være meget flittig , 
siden du har fået en lille kone at arbejde for . 
Og jeg vil glæde mig over ethvert billede , dit talent 
og din ånd frembringer . 
Ambrosius smilede til sin brud . 
En af tjenerne mældte nu , at en simpel 
mand bad om at få Finitza i tale . 
— han hedder Guiseppe , sagde tjeneren . 
— lad ham straks komme . 
Et øjeblik efter trådte den gamle stræder ind . 
— den hellige moder velsigne eder , sagde 
han og rakte hænderne frem . Så oprandt dog 
den lykkelige dag . Jeg kunne ikke dy mig , jeg 
måtte op og frembringe mine hjerteligste ønsker . 
— tak , Guiseppe , svarede Finitza ; i har 
været grundlæggeren af al vor lykke . 
Den gamle Skræder så nu det veldækkede 
bord . 
— guds velsignelse har i nok af , sagde han , 

men gæster har i nak ingen af . De fine fyre 
tog benene på nakken , da de få at det var dig ' 
der var brudgommen . Men list over list , høj 
over hvi , det er nu engang denne verdens evige 
rundgang . Hvem skal dog spise alle disse lækkre 
sager ? 
— har du nogle gode venner , sagde Finitza , 
så må du gerne invitere disse . 
Guiseppe tænkte lidt derover og svarede da : 
— det skal jeg med glæde gøre . . . lad mig 
se , der er min gode ven melonsælgeren , der er den 
brave kone , der sidder og sælger appelsiner — hun 
har rigtignok en slyngel af søn , men ham må vi 
dog tage med , for at han kan se hvorledes ordentlige 
folk fe sig — og så er der skoflikkeren med den 
dybe stemme — alle breve og skikkelige folk . 
— hent du kun dine venner , sagde Finikza ; 
maden skal jo spises . , 
— alle gode helgene velsigne eder for eders 
gode tanker ! Vil i virkelig lade simple og fattige 
folk komme herop ? 
- når vor venner svigte , må vi søge nye 
venner ! . . . Har du , Ambrosius , noget imod 
mit indfald ? 
— nej , lad blot de fattige folk spise sig rigtig 
mætte , det gør de sandelig ikke hver dag . 
— ja , så iler jeg og vender tilbage med mit 
selskab , sagde Guiseppe . 

Ambrosius og hans brud satte sig nu ene 
filbords . 
— o , min elskede mand , sagde Finikza ; var 
du blot halvt så lykkelig som jeg , da vare vi 
uendelig lykkelige . Aldrig har mit hjerte banket 
således af salig fryd , som i dag . 
Toogfyrgefyvende kapitel . 
Et blandet selskab . 
En time senere sad et sælsomt selskab ved det 
bord , som var bestemt for adelsmændene . 
Øverst ved dette sad Guiseppe , der havde 
inviteret de andre . 
Ved hans side sad hans gode ven skoslikkeren , 
en hvi , tynd mand , på hvis skaldede isse der sad 
en lille tot grå hår . 
Han havde til sidemand appelsinsælgersfen 
med sin mindre elskværdige søn , hvis bekendtskab 
vi tidligere have gjort . 
Selskabet bestod af 15 -16 personer . 
Alle havde pyntet sig så godt , de i hast 
formåede . 
Det var et broget selskab , og deres dragter 
stod ikke i nøje overensstemmelse med smagens 

og modens fordringer ; men rene og pæne vare 
de alle . 
Finikza og Ambrosius betragtede smilende deres 
selskab . 
Giuseppe var den eneste , der ligestrax var som 
hjemme , de andre syntes ikke rigtig af have mod 
til af begynde . 
— nå , mine venner , sagde Guiseppe , tag for 
eder af retterne , det er ærligt ment . Signora 
Finikza Padua , som jeg så ofte for spøg har kaldet . 
Min datter , fejrer i dag sit bryllup , og hun har 
ment , af når hun tog glædens agtersting , skulle 
vi fryde os derover . Derfor , tag kun fat . 
Lidt efter lidt begyndte de alle af lade maden 
vederfares retfærdighed , og det var synd af sige 
af appetiten manglede . 
Finikza og Ambrosius skænkede selv i glassene 
for dette ejendommelige selskab . 
De værdige italieneres medfødte gøde humør 
gav sig fnart tilkende og afløste den højtidelige 
stilhed , der havde hersket . De gestikulerede med 
armene , så det var en lyst , og sang og morede sig 
på deres vis . 
Skoflikkeren rejste sig , slog på sit glas og 
holdt en efter hans mening udmærket tale . 
Et velment , hjerteligt råb fulgte på denne , 
hvilket forhøjedes ved den kraft , hvormed ordene 
stødtes frem . 

Ambrosius og Finikza nikkede forngiet til 
enhver . 
De fattige venetianere havde imidlertid spist 
sig rigtig mætte , ag under tusinder af taksigelser 
rejste de sig fra bordet . 
Idetsamme trådte en tjener ind og hviskedee 
nogle ord til Finikza . 
Hun blev bleg . 
— komme de som venner eller fjender ? 
Spurgte hun . 
— de udtalte intet derom . 
— lad dem komme ! 
Døren blev åbnet og tre personer af slægten 
Padua trådte ind , deriblandt Finitzas tidligere 
formynder . 
De så det sælsomme selskab og stirrede på 
hinanden med et blik , som om de ville sige : 
— ikke sandt , vor formodning var dog 
rigtig ! 
De bukkede stift og koldt for Ambrosius , og den 
ene sagde : 
— de er den mand , der har ægtet Finikza 
Padua ? 
— ja . 
— vi er komne for på slægten Paduas 
vegne at meddele dem , at vi ad rettens vej 
ville søge at få dette ægteskab erklæret for 
ugyldigt . 

— det tror jeg dog næppe de kan , bemærkede 
Ambrosius . 
— når vi forud meddeler dem dette , er det 
fordi det endnu ikke er forsilde ; vi vil give dem 
tusinder og atter tusinder lire , når de vil rejse 
bort fra dette sted og aldrig mere vende tilbage . 
— skal jeg rejse alene ? 
— ja . 
— og det vover de at byde mig ! . . . Tror 
øe , jeg er en usling , der . . . 
— nej ; men retten vil dog flille dem fra 
deres hustru , sagde en af disse koldt . 
— hvorledes ? spurgte Elliot . 
— vi kunne klart bevise , at hun lider af 
den arvelige vanvid , som både hendes moder og 
bedstemoder led af . De har benytttet dem af denne 
hendes mentale tilstand og ægtet hende . 
— mine herrer , de vover at fornærme mig 
og hende ! råbte Ambrosius rasende . 
— vi have endnu en gang kun villet prøve , 
om de ikke var at formå til at gå ind på en 
mindelig overenskomst . 
— mine herrer , vor samtale er forbi ! 
— endnu en gang gør vi dem opmærksom 
på , at loven er meget streng for den , der ægter 
en kvinde , som i sig bærer spiren til vanvid , og 
den adelsfødte dame , der ægter en landevejsridder . 
Er ikke ved sin fornuft . 

— ved i , om der ikke flyder adeligt blod i 
mine årer , udbrød Ambrosius . Min fader bærer 
sit hoved så højt som nogen adelsmand , og enhver 
i min fødeegn agter og ærer skotten i guldbrand 
sdalen . 
— endnu en gang , sagde adelsmanden 
rolig ; vil de forlade alt eller optage kampen ? 
— jeg vil kæmpe . 
— nuvel , det vil blive en hård kamp . 
De tre adelsmænd gik højtideligt bort . 
De andre gjæsfer havde været tavse vidner 
til denne scene . 
De syntes at have lyst til at give adelsmændene 
en lille påmindelse ; men Elliot afværgede 
det , og kort efter tog det ejendommelige selskab glade 
og sornøiede afsted med de nygifte . 
Treogfyrgefyvende kapitel . 
Komtesse Arenta . 
Da brudeparret var bleven ene , sagde Finikza : 
— du må ikke straks tabe modet , min elskede 
ven ; jeg tror ikke , man vil vove at træde frem 
for retten . Og selv om det sfete , da skal jeg 
bevise , at jeg har min fornuft , jeg skal tale min 

sag så klart og tydeligt , som nogen , jeg skal fortælle 
hvor højt , hvor usigelig højt jeg elsker dig . 
Elliot stod som beruset . Det var , som om han 
så alt det , der omgav ham , i en tåge . 
— jeg frygter intet : uden kamp var der 
ingen lykke , sagde han og greb hendes hånd . 
De talte nu ivrigt om deres fremtid . Endelig 
sagde Finikza : 
— nu skal jeg føre dig ind i det værelse , 
som du hin dag , du besøgte mig , ikke måtte 
betræde . 
Hun drog ham , der gik som en søvngænger , 
ind i et yndigt lille værelse . 
Det var Finitzas allerhelligste , der var bleven 
orvandlet til brudekammer . 
Han hævede hovedet og så et billede hænge 
på væggen ; men han tumlede i det samme et par 
skridt tilbage , i højeste grad forfærdet . 
Det var et billede , som han havde malet i 
de lykkelige dage . 
Det forestillede Arenta , stående som ung 
pige ved en altan og uddele brød til sine små 
fjedrede venner . 
Billedet fremstillede et vinterlandskab , for at 
vise , at selv den barskeste og koldeste årstid blev 
sormildet af hendes inde og elskværdighed . 

og yndig var hun , som hun stod der med det 
udtryk af godhed og inderlighed , hun ejede . 
Men hvorledes var dette billede kommen her , 
her i Finitzas soveværelse ? 
— kender du denne dame ? spurgte Finitza . 
Jeg synes du stirrer så sælsomt på hende . 
— nej ! stønnede han . 
— men hvorfor blev du så bleg , da du så 
dette billede ? 
— fordi . . . fordi det har en vis lighed 
med en slægtning af mig . 
— en slægtning ? . . . Taler du sandhed , 
Ambrosius ? . . . Talte du ikke sandhed , da ville 
jeg blive skinsyg på dig , thi det føler jeg , at 
skinsyg kan jeg blive ; jeg vil eje dit hjerte helt og 
udelt , der er ingen i hele verden , jeg vil dele denne 
lykke med , denne usigelige lykke ! 
— men hvem er denne smukke kvinde ? sagde 
han og søgte at beherske sig . 
— det er komtesse Arenta . 
— komtesse Arenta ? 
. — ja ; hun var min veninde for en del år 
tilbage ; men senere kom vi så langt bort fra 
hinanden , at vi ikke mere kunne udveksle vore 
tanker og følelser . Jeg har nu for ganske nylig 
fået brev fra hende , hun har mistet sin elskede 
Adelhard — det er ham , der har malet dette 
billede , og hun er ved at fortvivle afj sorg . 

men jeg synes du seer så bleg ud . Er du 
skinsyg , fordi jeg fortæller , at jeg har holdt så meget 
af Arenta ? 
— nej , det er kun en tanke , der pludselig 
opstod hos mig . 
— må jeg erfare den ? 
— jeg føler en sælsom uro over en stor skat , 
der er bleven mig betroet . 
— en skat ? . . . Er jeg ikke din bedste skat ? 
— lad os ikke spøge med denne sag . Jeg 
stak forklare dig alt . 
Han fortalte nu sit mærkelige eventyr hin 
aften , da den gamle gondolier betroede ham de 
værdifulde papirer . 
Han fortalte hvor omhyggelig han havde 
gemt dem ; men at han i dag i sin svæven mellem 
håb og uvished havde glemt at overbevise sig om 
de endnu lå på deres plads . 
— og nu frygter du for at de er borte ? 
Spurgte hun . 
— ja . 
— kan du da ikke hente dem ? 
— Io , når min kære brud tillader at jeg 
et eneste kvarter forlader hende ! 
— jeg slipper dig kun nødig i dag ; men da 
det gælder så meget , vil jeg lade dig tage til dit 
hjem og hente skatten . 
— tak , min kære Finikza . 

— et må du dog love , ved alt hvad 
helligt er ? 
— og det er , min elskede brud ? 
— at du iler så hurtig som gondolieren 
formår at føre dig afsted , at du ikke et minut 
forlænger ventetiden . 
— nej , nej ; men først når jeg ved , at jeg 
ikke bar glemt mit hellige løfte om at skaffe en 
ulykkelig sin ret , kan jeg nyde min egen lykke . 
— så gå da , min elsfede Ambrosius , skønt 
den korte tid , du er borte , vil forekomme mig 
få forfærdelig lang . Bliver du et par minuter 
over den tid , jeg anser for nødvendig , vil jeg tro 
at du har ladet dig skræmme af mine slægtninges 
ord og er flygtet bort . 
— hvor kan du dog tro at jeg så let kunne 
svigte dig ! 
— nej , du er ædel og god , du er trofast og 
brav , og forlader ikke en stakkels kvinde , der ville 
dø af sorg over dig . 
Hans blik faldt netop på Arentas billede , 
der vemodig fyntes at stirre ned på ham . 
Han måtte vende sig om , da synet af hende 
berørte ham så pinligt . 
I det samme trådte en tjener ind og bragte 
Finikza et brev . 
Hun tog det og kastede et blik på udskrivten . 

— det var da morsomt , sagde hun ; det er fra 
Arenta . 
— fra Arenta ? 
— ja . 
— hun aner jo ikke at jeg har bryllup i dag , 
så det er et mærkeligt træf . 
— du har ret ! stammede Elliot . 
— i dag må du læse det for mig , min 
kære Ambrosius ! 
— nej , nej . 
— og hvorfor ikke ? 
— dine hemmeligheder er . . . 
— jeg har ikke nogen hemmelighed for dig ! 
— jo , jo ! 
— nej ; nu skal du netop læse hvad 
hun skriver . 
Elliot tog brevet . 
Hans hånd skælvede . Han kendte denne 
zirlige skrift , han havde tidligere kysset den 
mange gange . 
Med en vis tilkæmpet ro åbnede han brevet . 
— kom nu her og tag plads ved min side , 
sagde Finikza og trak ham hen til sig . 
Hun lagde sin arm om hans Hals og lænede 
sig op til ham . 
— læs så ! sagde hun og vedblev , idet hun 
nikkede til Arentas billede : tak , fordi du lod mig 

høre fra dig i dag ! Gid du nu har godt nyt at 
fortælle mig . 
Elliol læste : 
„ Kære Finitza ! 
„ Tak for dit dyrebare brev , der beviser , at 
„ jeg dog har en veninde i denne verden . 
„ Mit håb er bleven til vished . 
„ Jeg har en søn , et lille , dyrebart væse . n , 
„ så smuk , så yndig ! 
„ Han skal hedde Adelhard , som den mand , 
„ hvis død jeg daglig begræder og hvem jeg stadig 
„ beder om at min søn må komme til at ligne 
„ i godhed og retskaffenhed . 
„ Du kan tænke hvor jeg er lykkelig over dette 
„ Barn , dette føde , velsignede barn . 
„ Bien jeg har dog endnu sorger , tunge og 
„ bitre sorger . 
„ En ond ånd — thi onde mennesker gives 
„ der i hele denne verden — har fortalt min 
„ Fader , at jeg og Adelhard ikke have været ægte „ viede , 
og ulykken vil , at min vielfesattesf er 
„ bortkommen . 
„ Dog , jeg vil ikke plage dig med mine 
„ Sorger , men bede dig glæde dig over min 
„ Lykke som moder . 
Din trofaste veninde 
Arenta . “ 

„ Skriv nu snart og fortæl mig hvorledes 
„ Du har det . Mit brev er så kort , fordi en 
„ Dioder kun har få øjeblikkes ro . “ 
Elliots stemme var bleven mere og mere 
skælvende . 
Da han kom til ende gled brevet ud af hans 
hånd og faldt på gulvet . 
— hvad fejler dig , min elskede Ambrosius ? 
Spurgte Finikza . 
— o , det er kun et let ildebefindende ; jeg 
trænger til frisk luft . 
— du er da ikke syg , min elskede ven ? 
— nej , det går snart over ; det er kun lidt 
svimmelhed . 
Finikza greb brevet og lugtede til det . 
— jeg troede , at det var stærkt parfumeret , 
sagde hun ; men dette er langt fra tilfældet . 
Elliot gik hen og støttede panden mod den 
kolde rude . 
— o , nu ved jeg hvad det er , udbrød Finikza ; 
det er mit eget lommetørklæde , som pigen har 
overøst temmelig meget med lllau æs oolozns . 
— måske det er det , sagde Elliot langsomt ; 
nu er det bedre . . . det går snart over . 
Et par minuter efter havde han atter tilkæmpæt 
sig ydre ro , skønt hans indre var uroligt 
som et oprørt hav . 
— når jeg kommer lidt ud i det frie , vil 

det gå fuldstændigt over ! . . . Jeg vil nu hente 
de værdifulde papirer , det var måske tanken om 
dem , der pinte mig . 
— jeg er næsten bange for at lade dig gå , 
sagde Finikza ; du kunne blive syg på vejen . 
— å , kære , vær nu ikke så frygtsom af 
dig ; om en halv time er jeg tilbage og skal da 
aldrig mere forlade dig . 
Han forsøgte at smile , men det blev et sælsomt 
smil . 
Han rejste sig og gik langsomt henimod døren . 
— således må du ikke forlade din hustru , 
sagde Finikza ; du skal kysse hende tusinde gange 
og sige : „ Farvel , min evig elskede viv ! “ 
— jeg hører nu engang til de kolde nordboere , 
sagde Elliot og søgte atter at smile . 
Han kyssede sin brud ; men hans læber vare 
så kolde , så klamme . 
Han ilede nu ned ad trappen ; tætved lå en 
gondol parat og han var snart på vejen til sit 
tidligere hjem . 
Finikza blev siddende og stirrede frem for sig . 
Det var bleven hen på aftenen . 
Mørket , der her kommer brat , begyndte pludselig 
at falde på . 
Finikza tændte lysene . 
De bredte et mildt skær ud over det lille , 
hyggelige kabinet . 

hun sad og stirrede på det store ur og fulgte 
visernes gang , der forekom hende at gå så 
langsomme , så uhyggelig langsomme . 
— jeg er hans hustru , hviskedee hun ; hans 
hustru ! 
Det var , som om hun følte en egen glæede ved 
atter og atter at gentage disse ord . 
Der forløb en halv time . 
Hun lyttede . — nej , han kom ikke endnu . 
— men hvor bliver han dog af . — o , alle 
hellige engle , der er da ikke ramt ham en ulykke ! 
Hendes hænder skælvede , hendes hele legeme 
zittrede . 
Hun forsøgte at være rolig . 
Men hvo formår det , når alle de urolige 
tanker storme frem og hviske : 
— hvad er der sket ? 
Hvis han nu var flygtet bort fra hende og 
hun aldrig mere fik ham at se ? 
Det var en tanke , som hun næppe vovede at 
dvæle ved et eneste øjeblik , da den fyldte hendes 
sind med en rædselsfuld angst . 
Viserne drejede sig langsomt frem på uret . 
Finikza havde kastet sig på en af divanerne . 
Hendes hvide silkekjole bølgede om hende , 
hendes hår opløstes og faldt ned over de blændende 

hvide skuldre ; hendes elskovssyge hjerte bankede 
som om det skulle sprænges . 
— han kommer ikke , han kommer ikke ! 
Hulkede hun . 
Hun græd og jamrede sig og ved enhver af 
hendes bevægelser fremkaldte brudekjolen en underlig 
raslende lyd . 
Den unge kvinde frembød et på en gang 
dejligt og bedårende syn . 
Hendes smukke Dines glans forhøjedes næsten 
af de tåreperler , der hang i disse . 
Hendes lille friske blnnd , med de indbydende 
læber , der hviskedee om elskovslyst , bevægede sig nu 
til en sagte bøn . 
Den lille fod med den hvide Atlaskes sko 
tittede frem af sit elegante skjul . 
Men han , der henrykt skulle kysse denne lille 
fod , han , der skulle løse brudesløret af hende og 
jublende trykke hende til sit bryst , medens han kyssede 
tårerne af hendes øjne , han kom ikke . 
Nu var der forløben en hel time og endnu 
viste han sig ikke . 
— min mand , min dyrebare ægtefælle ! 
Hulkede hun . 
Hun kastede sig på knæ , bad inderligt og 
ømt , sprang op , ilede hen til døren og lyttede . 
Men han kom ikke . 

— kommer han aldrig , aldrig ? råbte hun 
vildt og fortvivlet . 
Det blev nat . Dog han kom ikke . 
Fireogfyrgefyvende kapitel . 
Ambrosins ' „ Brudekammer . “ 
Da Elliot sad i gondolen og den friske vind 
stølede hans feberhede pande , søgte han at finde 
rede i det Kaos af tanker , der stormede gennem 
hans hoved . 
Havde han taget fejl , gyseligt fejl ? Var 
Arenta ikke en troløs kvinde ? Havde han ikke set 
hende i en fremmed mands arme , dække hans 
læber med Kys ? 
Hvor kunne hun skrive således til Finikza ; ethvert 
ord røbede kun dyb , navnløs sorg over 
Adelhards død , og glæde over deres barn . 
Hans barn ? 
Hun havde altså før hans „ Død “ båret et 
uskyldigt væsen under sit hjerte . Et barn , det 
eneste der havde manglet i deres lykke , det var 
nu kommen ! 
Var dette brev ikke en kæde af usandhed , da 
var det i stand til at gøre ham vanvittig . 

men han mindedes nu Diavolos ord , hvorledes 
han klart og tydeligt havde bevist , at når han 
først var langt borte , ville Arenta begræede ham . 
— de døde begræder man , de levende 
bedrager man ! mumlede han . 
Lidt efter lidt blev han dog mere rolig . 
Han havde med egne øjne set Arenta i en 
fremmed mands favn og dette var nok til at 
fordomme hende . Det var en synd , der aldrig 
kunne tilgives . 
Men så kom en anden frygtelig og pinlig 
tanke . 
Arentas og Finitzas vensfab var et underligt 
spil af skæbnen og forekom ham at ville blive 
skæbnesvangert . 
Elliot befandt sig i en fortvivlet situation . 
Enten skulle han åbent og ærligt skrifte for 
Finikza eller han skulle vedblive at lade den ene 
løgn snuble over den anden . 
Hans tale skulle stadig være en væv af 
usandhed -- en væv , hvori han mere og mere 
hildede sig . 
Hans faders afskedsord , da han drog ud i 
verden , faldt ham netop ind ; de lød således : 
— altid skal sønnen min handle således , at 
han kan se enhver frit i øjnene , altid skal han 
kunne sige sig selv : jeg har aldrig bedraget nogen . 
Hører du det , sønnen min , at du kommer tilbage 

til guldbrandsdalen med en lige så ren samvittighed , 
sam du drog herfra . Kommer du end som 
en fornem mand tilbage , med sine manerer og 
pæne dikkedarer , så agter jeg dig dog ikke , når 
ej du kan give mig hånden og sige : se ,far 
min , aldrig har den hånd stået til , hvor der blev 
handlet om en uærlig sag , aldrig har jeg talt et 
ord med , hvor ikke det var trofast og retskaffent 
ment ! — så farvel , Adelhard , og lykke på 
farten , troskab i hjertet og gud i tanken , retsind 
i handling og ærlighed i talen ! 
Disse ord var gået den unge mand så 
aldeles af glemme ; nu lød de tydeligt og klart i 
hans øre . 
Men hvor langt var han alt kommet bort . fra 
den vej , han skulle følge ! 
Han havde under disse tanker nået sit tidligere 
hjem og lød gondolen lægge bi . 
Han for op ad trapperne og bankede på 
Guiseppas dør . 
Den gamle stræder var ikke hjemme ; han sad 
sandsynligvis nede hos sin ven skoflikkeren og 
filosoferede ; men døren var åben og Elliot gik 
ind , for at nå sit tidligere værelse . 
Dette lykkedes ham også og et øjeblik 
efter var han inde i det hjem , han om morgenen 
havde forladt . 

han ilede hen til væggen og søgte efter 
sin skat . 
Den lå på sin plads ; han drog den frem 
og skjulte den ved sit bryst . 
Han gik hen til vinduet , hvor han så 
ofte havde stået og kiget ud over den slumrende by . 
Han henfaldt i dybe tanker . 
Blindet om hans fader og hans barndomshjem 
trådte atter tydeligt frem for hans fantasi . 
Han så den stolte , stadselige skikkelse , som 
indgød alle en vis respekt , og han så den lille 
hyggelige „ Jægcrhytte “ . 
Ville han nogensinde mere komme tilbage til 
sit hjem og til sin fader ? 
Medens Elliot således var fængslet af sine 
tanker , sagde Guiseppa til sin gamle ven : 
— hør , du min gode ven og skoflikker , en 
så herlig dag bør da ende med at vi tømme et 
glas vin ! Læg nu skjødskindet til side og giv 
hammeren en god dag og dig selv en glad aften . 
Vi gå hen på Markuspladsen og tømmer et glas 
vin på brudeparrets lykke . 
— det går aldrig ; jeg har bestemt lovet 
disse sko færdige i aften , svarede skoflikkcren . 
— å , Pokker ivold med kunderne på sådan 
en glædesdag . — kom nu , gamle fyr . 
Guiseppa talte så længe for skoflikkcren , at 

han til sidst smed syl og hammer og trak sin lange 
frakke på . 
Guiseppa , der ikke anede at der var nogen 
inde i hans lejlighed , gik op og låsede sin 
dør uf . 
Arm i arm forlod de to mænd stedet og 
styrede deres fjed mod Markuspladsen . 
De bemærkede ikke gondolen , der lå udenfor 
huset . 
Elliot stod længe hensunken i sine drømmende 
tanker . 
Endelig for han op og mindedes sit løfte 
til Finitza . 
— tilgiv mig , min elskede brud , mumlede 
han ; tilgiv mig , jeg er nær ved at blive vanvittig ! 
Han stormede hen mod døren . 
Den var lukket . 
Han ruskede i den , han bankede heftig på den ; 
men det var forgæves . 
— jeg er bleven indelukket ! udbrød han fortvivlet . 
Han stod i nogle minuter og stirrede målløs 
på den lukkede dør . 
Han mindedes Finikzas ord , hvor urolig hun 
ville være for ham , når han blev for længe 
borte . 
Den eneste udvej han havde , var at lade sig 
glide ned fra allanen og gå samme vej 

som mursvcnden , han en as de foregående aftener 
havde talt med . 
Huset vendte på den side , hvor allanen lå , 
ud mod et lille stræde ; på den modsatte side 
var en udgang til den gade , hvor gondolen lå , 
der ventede på Elliot . 
Den unge mand lød sig uden lang betænkning 
glide ned fra allanen . 
Idet han berørte jorden , lagde en hånd sig 
på hans skulder . 
— hvorhen ? lød en fremmed stemme . 
Han vendte sig om og så en politimand . 
Denne tog ham alt andet end lempeligt om 
armen og sagde : 
— det er en sælsom vej de går , 
signor . 
— jeg var nødsaget dertil , svarede Elliot . 
— å ja , det tvivler jeg ikke om , lo den 
anden spottende . Tør jeg udbede mig deres 
ærede navn ? 
— Ambrosius Elliot ! 
— deres stand ? 
— maler ; men . . . 
— ingen indvendinger . Må jeg spørge hvad 
de foretog dem oppe i dette hus ? 
— jeg hentede nogle særdeles værdifulde 
papirer ! 

— ah ! De er åbenhjertigheden selv , unge 
mand . Vil de behage at følge mig ! 
— hvorhen ? 
— foreløbig til politimesteren . 
— det er umuligt . 
— hvorfor , unge mand ? 
— min brud venter mig . 
— deres brud , ha , ha ! lo politimanden . 
Er de måske bleven givt i dag ? 
— ja . 
— det er en god begyndelse i den gyldne 
ægtestand , straks at gå ud for at stjæle ! 
— stjæle ? gentog Elliot . 
— ja , det er da tydeligt nok ! Behag at 
følge mig ! 
Ambrosius ville protestere , men politimanden 
ville ikke høre hans forsvar og var utilbøjelig 
til at tage imod fornuft . 
Den unge mand , der til dels heller ikke rigtig 
forstod at gøre sig forståelig på italiensk , måtte 
følge med til politikamret . 
Han prøvede på ved hjælp af penge at 
formå betjenten til at lade ham slippe ; men 
denne blev meget indigneret derover , det var at 
gøre ondt være . 
— sådan en gavtyv , tror han at kunne 
bestikke retfærdigheden ! udbrød betjenten . 

der dannede sig efterhånden en lille skare af 
tilskuere om de to mænd , der nu gik hen over 
Markuspladsen . 
Elliot indså , at han sikkert ville komme til 
at tilbringe natten på politikamret , da det næppe 
var muligt at få retfærdighedens overhoved i 
tale på denne tid . 
Ganske rigtig ! 
Ankommen til bestemmelsesstedet blev en dør 
åbnet og han blev puffet ind i et lille rum . 
Her herskede et dunkelt halvmørke , der først 
lidt efter lidt lod ham skimte sine omgivelser . 
Møblementet var meget tarveligt ; det bestod 
kun af en briks . 
Her lå alt en skikkelse , der dog rejste 
sig halvt op , da den unge mand blev puffet ind . 
Midt i værelset hang en lampe , der bredte 
et svagt , osende skær ud over det lille rum . 
Når man først havde vænnet sig til dette 
lys , trådte omgivelserne tydeligere frem . 
Han så da en bleg , mager og uhyggelig 
skikkelse , et af disse væsener , der danne menneskehedens 
giftige kryb og fra vuggen til graven 
trives mest i fængsler . 
Han havde rejst sig halvt op og fæstede sit 
blik på den ankomne , idet han hæst sagde : 
— ven eller fjende ? 

— ingen af delene , sagde Elliot i en sørgmodig 
tone . 
— hvad da ? 
— en ulykkelig . 
— er det første gang ? 
Elliot svarede ikke , men skjulte ansigtet i 
hænderne . 
— nå , sagde den anden , det er da ikke 
noget at flæbe for ! . . . Når det er første gang , 
slipper du for godt køb . Hvad er det ellers du 
har bedrevet ? 
Elliot svarede ikke . 
— nå , du er fin på det , vedblev den 
anden ; du vil ikke tale med andre pæne folk ? 
— jeg er ikke sin eller fornem , jeg er kun 
ulykkelig ! sukkede Elliot . 
— å , du er hvad man kalder for en „ Kakkelak “ ? 
Det betyder i tyvesproget : „ En begynder “ . 
— jeg er ingen forbryder , sagde Elliot . 
— lad den tale fare , kammerat ; det nytter 
kun lidt når du kommer frem for „ Trompeteren “ 
— nå , det udtryk kender du heller ikke — det er : 
forhørsdommeren . Du kan lige så godt først 
som sidst slå til . Men er du en brav fyr , så 
gør mig en stor tjeneste . 
— en tjeneste ? gentog Elliot åndsfraværendæ . 
—- 
ja , seer du , jeg er en sølle fyr , der nu 

fjerde gang sial i „ Arsenalet “ ; du forstår nok 
hvad det er , — og det går galt , thi det bliver 
på livstid . Jeg har nu opdaget hvad der er min 
fejl , det er , at jeg aldrig har villet tage fat på at 
bestille noget . Nu havde jeg endelig taget en kraftig 
beslutning og ville leve som en ærlig mand , det 
vil sige , at jeg ville arbejde for min føde ; men så 
kom den onde og fristede mig i går , da jeg var 
meget sulten . Jeg brod ind og stjal en tallerken 
makkaronni . Bien jeg kender „ Biblen “ , det vil 
sige : lovbogen , lige så godt som dommeren og de 
andre karikaturer . Forstår du nu hvad jeg 
vil bede dig om ? 
— nej , det fatter jeg ikke . 
— at stjæle en tallerken makaronni giver 
ingen stor straf , især når man i forvejen kun har 
lidt på sin samvittighed , når det blot er den 
første gang . Frels derfor mig ulykkelige og påtag 
dig skylden . 
— nej , nej ! 
— du sial . 
Fangen havde truende rejst sig og nærmede 
sig Elliot . 
— det gælder mit hele liv — min hele 
tilværelse , stønnede han . Du kan få en måned 
eller to mere , det er da kun lidt af tale om ; men 
jeg sial bestandig sukke bag fængslets kolde , mørke 
mure , uden håb om af finde fred , før døden 

griber mig med sin kolde , klamme hånd , hu , ha ! 
-- her knæler jeg for dig og trygler og beder dig 
om af være min frelser . 
Elliot rystede på hovedet . 
— hørte du da ikke , hvad jeg nys sagde , 
udbrød den anden og sprang i vejret . Du må , 
du skal , eller jeg dræber dig ! . . . Jeg er stærk , 
stærk som en løve , jeg knuser dig , som en slange 
knuser sit bytte , liv for liv , så er jeg snart 
færdig . 
Før Elliot kunne hindre det havde den 
anden slået sin arm om ham og knugede ham 
tæt op til sig . 
— endnu en gang : vil du frelse mig ved at 
sige , at det var dig der stjal den omtalte skefuld 
mad ? Jeg lover dig at jeg skal blive en ærlig 
mand , og ved du hvorfor jeg så trygt kan love 
det ? Jeg stod i morges udenfor pauls-kirken , for at 
bede dem , der gik ind , om en gave . Da kom der 
en , klædt som brud , hun lignede en hel lille engel , 
så fager og så skøn . Jeg bad hende om en almisse . 
Hun så på mig med et par øjne , der 
brændte mig ind i hjertet . Det var som om hun 
ville sige : „ Bliv en ærlig mand ! “ Sådan et 
mildt og kærligt b ik har bevirket så mangen en 
dåd og det fik også mig til at sværge ved den 
hellige moder , at jeg skulle arbejde , trælle som en 
okse , indtil jeg styrtede derved . Dog , gjort gerning 

står jo ikke til at ændre og det var i går at jeg 
havde stjålet makaronnien . Men fra i dag af er 
jeg begyndt på at blive en ærlig mand . Sig nu 
ja , at du vil frelse mig og påtage dig skylden 
for tyveriet , sig at du var på det sted ved den 
tid og i den hensigt osv . Sig ja , om ikke for 
min skyld , så for den unge dejlige kvinde , der 
således kunne gøre en røver til en ærlig mand . 
Elliot rystede atter på hovedet . 
— du siger nej , nej og atter nej ? Du har 
altså intet hjerte , ingen medlidenhed , ingen 
følelse ! Du vil , at jeg skal styrtes i den afgrund , 
der gaber mig i møde ? Men jeg skal da 
hævne mig ! 
Han trykkede Elliot fastere til sig , det var som 
om en skruestik knugede ham i sine jernarme . 
For Elliots blik stod tydeligt og klart billedet 
af Finikza og hendes navnløse kval . 
Hun ventede og hun længtes , men han kom 
ikke -- han kom aldrig . 
Men hun kendte ikke grunden — hun vidste 
ikke hvorfor , hun anede ikke hvorledes han selv havde 
styrtet sig i ulykken . 
Alle disse tanker for som lyn igennem hans 
hoved . 
Istedenfor Finitzas fløjlsbløde arme , følte han 
skurkens gyselige favntag . 
Istedenfor Finitzas dejlige åsyn med de klare 

øjne , så han et vildt , uhyggeligt ansigt , der 
stirrede på ham med et hadefuldt blik . 
Istedenfor det fond af kærlighed og salighed , 
der ventede ham , få han kun had og raseri . 
Alt dette var foregået i et eneste minut . 
Endnu en gang spurgte skurken : 
— vil du frelse mig ? 
- nej . 
— så far da til de fordømtes rige ! 
Elliot ville skrige , men hans strube sammensnøredes 
og skriget døde hen . 
Femogfyrgefyvende kapitel . 
Munkenes arv . 
I klosteret sidder Pedro i fortrolig samtale 
med den anden munk , hvem vi tidligere have 
præsenteret vore ærede læsere . 
— de er altså viede ? spurgte den anden . 
— ja , i morges , lidt efter solopgang ! svarede 
Pedro . 
— øg de ane ikke det gamle testamente , som 
hendes fader har ladet opstille ? 
— aldeles ikke . 
— det vil blive en ubehagelig overraskelse . 

— å ja , lo Pedro , og derfor ønsker jeg ikke 
at bringe den til dem ; det må du besørge . 
— hvorledes , jeg ? 
— ja , det er din pligt , du er den eneste , 
der kender lidt til den historie . 
— men de kende mig jo ikke ! 
— det er netop det gode . Du kommer rolig 
og kold og siger : det gør mig ondt , at jeg skal bedrøve 
dem ; men det er nu engang således : de 
døde må man adlyde , og så trækker du dokumentet 
frem og læser det op for dem . 
— de vil da blive i høj grad forfærdede . 
— jeg tror det næppe ; de er for glade i 
deres lykke til for øjeblikket at sætte pris på 
jordisk gods . Hans talent er i stand til at forsørge 
dem . Hvad det angår , så vil også al forfølgelse 
fra hendes slægts side ophøre . 
— nå , så lad da gå , i den hellige Madonnas 
navn . 
— du kan jo sige , at dokumentet er betroet 
i din hånd og at du aldrig har talt til noget 
levende menneske derom . 
— ja . 
— nu er det vel bedst at indvie prioren i 
sagen , sagde Pedro . 
— ja ; men så bør det sle i alle munkenes 
nærværelse , mente den anden . 
— du har ret . 

de to venner gik nu til prioren . Det var 
en lille , pukkelrygget mand , med et par små , 
stikkende øjne . 
— hvad ønsker i ? sagde han gnavent , da 
lan så de to mnnke . 
— vi bringe et vigtigt budskab . 
— så tal . 
— vi vaskede helst , at alle vore brødre 
vare samlede . 
— er det så vigtigt ? 
— ja . 
Prioren slog nogle slag på en stor metalklokke 
og lidt efter kom munkene tilstede . 
De fleste af dem havde det lastede , dovne udtryk , 
som karakteriserer de italienske munke . Der var kun 
et par personer , i hvis ansigt man læste fromheden 
og resignationen . 
Da alle munkene vare samlede , sagde prioren : 
— Broder Pedro har en vigtig sag at meddele 
os alle . 
Pedro trådte frem og sagde i en ydmyg 
tone : 
— kære brødre ! Vi have i den sidste tid 
levet i en frygtelig uvished : den dag er ikke fjern , 
da vi måske må gå fra vor klostergård ! 
Tiden bliver mere og mere ugudelig , man glemmer 
at bringe os det offer , som tidligere så rigelig tilstod 
os . Det glæder mig derfor at kunne meddele 

eder i den heilige moders navn , at der vil tilflyde 
os en stor formue . Signor Padua har i et 
testamente bestemt , at dersom hans eneste datter 
Finikza giftede sig under hendes stand , skulle hele 
hans formue tilflyde vort kloster . Dette er flet 
i dag ; hun har ægtet en norsk maler af simpel 
herkomst . 
En lydelig bifaldsmumlen hilste denne tale . 
— vi have nu kun at påtale vor ret , og 
min gode Wen og Broder Louis har påtaget sig 
at udføre dette hverv . 
Prioren nikkede bifaldende og sagde : 
— alle gode helgene velsigne vor sag ! 
Munkene foldede hænderne og bad , og enhver 
listede derefter bort , for i deres stille sind at beundre 
Broder Pedros snildhed . 
Da Pedro , prioren og Broder Louis atter 
vare ene , sagde denne : 
— men selv om nu de nygifte bøje sig for 
faderens villie , hvorledes går det da med den 
stolte paduafle slægt ? Vil de ikke forlange at 
retten skal dømme imellem os ? 
— de nærer vist alle for stor ærbødighed for 
vort hellige kloster , til at de skulle vove at trodse 
vor ret ! sagde prioren . 
— å , når det drejer sig om en sådan 
formue , så tør vi ikke stole derpå , svarede Louis . 
Er det ikke netop adelen , der lukker sin pung i 

for os , er det ikke netop dem , der fradrage os de 
rige gaver , hvormed man i fin tid velsignede os ? 
— selv om retten skal dømme imellem os 
og deM , M er alt dog klart og tydeligt , sagde 
Pedro . 
— hvem har skrevet dette testamente ? 
— det har jeg , som jeg har skrevet alle 
signor Paduas sidste bestemmelser . Netop derfor 
ønsker jeg , at en anden søger at gøre vor ret 
gældende ; disse lovkyndige mænd kunne ellers let 
lægge en snare for mig . 
— så drager jeg til slottet i den tro , at 
vor retfærdige sag ikke vil finde modstand , 
sagde Louis . 
— men selv om vi skal kæmpe for vor 
ret , mente Pedro , så må vi dog sejre . — hensigten 
helliger midlet . 
Broder Louis nikkede betydningsfuldt og sagde : 
— du har ret —- hensigten helliger midlet ! 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
En eventyrlig fart . 
Da Nikolaus vågnede , efter at have styrket sig 
ovenpå sit natlige eventyr , var han mest tilbøjelig 
til at antage at han havde sovet og drømt 
det hele . 
Men på hans bryst lå de kostbare papirer , 
som han omhyggelig havde gemt der . 
Han vidste ikke selv , hvorledes han skulle skaffe 
Ibra den ret , der tilkom hende , ligesom det var 
en umulighed for ham at opsøge hende , da han jo 
var fredløs i Rusland , og det var ham tillige 
ubekendt , hvor i den store ørken , der hedder 
Siberien , Ibra og hendes fader opholdt sig . 
Forelobig ville han vogte sit kostbare fund 
og håbe , at tiden ville bringe ham nærmere til 
sit mål . 
Han forlod kort efter Venedig , for i de 
nordlige byer i Italien at foretage sine opstigninger . 
Det 
er en søndag eftermiddag . 
Vejret er smukt ; kun langt nede i horisonten 
hænger nogle mørke , truende skyer . 

en talrig skare har samlet sig , svr at overvære 
det for dem uvante skue as en luftseilads . 
Gassen strammede ind i ballonen og fyldte 
den lidt efter lidt . 
Den unge mand , der skulle stige tilveirs , 
stod med korslagte arme og betragtede sin fyrige 
ganger . 
Han stak hånden ind på brystet , for at 
forvisse sig om , at han ikke havde glemt den 
kostbare skat , som han nu bevogtede med ængstelig 
omhu . 
Da kom en ung dame hen imod ham og sagde : 
— de er luftsfipperen ? 
— til tjeneste ! 
— vil de medtage en passager ? 
— er det dem selv , frøken ? spurgte han . 
— ja , svarede hun fast . 
Nikolaus syntes at betænke sig . 
— er de stærk nok til at tåle en sådan 
fart ? spurgte han . 
— jeg håber det . 
— hvilken bevæggrund driver dem til en 
sådan ide ? 
— lyst til i det mindste en gang at foretage 
noget ekstravagant . Jeg er rig og uafhængig , jeg 
føler lyst til eventyr . 
— deres navn ? 
— mit navn er Nina zøller , jeg er datter 

af den afdøde professor af samme navn . De har 
måske hørt ham omtale : han har anstillet mange 
studier angående luften og dens bevægelser . 
Nikolaus betragtede forundret den unge pige ; 
han syntes at have hørt denne stemme før og det 
forekom ham også at have set dette ansigt tidligere ; 
men det var ham umuligt at erindre hvor . 
— tør jeg håbe , at de opfylder min bøn ? 
Spurgte den unge dame . 
— ja , lød svaret . 
— hvormeget er jeg dem da skyldig ? 
— intet ; når så megen skønhed og elskværdighed 
betroer sig til det lette fartøj , som jeg 
er herre over , så må jeg give afkald på at 
blive honoreret derfor . 
— nu ingen smiger , hcrr luftskipper ; jeg er 
ikke modtagelig for den slags hyldest . Kort og 
godt : hvor meget forlanger de ? 
— intet . 
— derom kunne vi dog måske senere blive 
enige . De tillader altså at jeg ledsager dem ? 
— ja . 
— jeg takker dem . 
Nikolaus vedblev at grunde over hvor han 
tidligere havde set dette smukke åsyn ; men det 
var ham umuligt at mindes det . 
— har frøkenen rejst meget ? spurgte han . 
— ja , da min fader levede . 

— har-de måske været i Rusland ? 
— nej . 
— det-forekommer mig , at jeg tidligere har 
mødt “ -dem . 
— det -troer jeg ikke . 
Nikolaus magtte nu forlade sin skønne medrejsende , 
for at tage de fornødne forholdsregler . 
Båden blev gjort fast og forsynet med den 
nødvendige bagage . 
Den store ballon var nu fyldt og dinglede 
frem og tilbage som en beruset mand . 
— begynder de ikke at tabe modet ? spurgte 
Nikolaus siti - ledsa gerinde . 
-^ “ Nej , det er netop min fejl ; jeg er for 
mødig . 
Hun scamsig om med et ængsteligt blik . 
— så behag at tage plads . 
Den ulige dame hoppede let op i gondolen . 
Tsugene blev løsnede og et øjeblik efter for 
den rappe luftganger afsted . 
I samme nu så Nikolaus to mænd trænge 
sig frem og truende stirre efter ballonen . 
De udstødte- høje råb og Nikolaus syntes at 
opfange nogle hæftige ord . 
Nu gik del pludselig op for ham , hvor det 
var -han havde set den unge dame . 
Det var i vinedig hin eventyrlige nat . Det 
var hende , der fik ham til at følge ^cg . 

nej , det måtte være umuligt . 
Imidlertid for ballonen afsted med vild 
hurtighed . 
Vinden tog pludselig mere og mere fat . De 
små sorte skyer havde trukket sig højere op og 
et varede ikke længe sør ballonen gik igennem dem 
og de to passagerer befandt sig i en tæt tåge . 
Den lille by , de var stegen op fra , var snart 
helt forsvnnden for deres blikke . 
— del bliver måske en farlig tur , sagde 
Nikolaus . 
— jeg er som sagt modig , svarede Nina . 
— det glæder mig . 
Den unge dame stirrede med et tankefuldt 
blik ned mod jorden og sagde . 
— er der alt fare på færde ? G 
— nej , endnu ikke . Jeg håber at ballonens 
gode fe er fulgt med i dag . 
— stadig smiger , tal dog lidt mere fornuftigt , 
sagde hun og smilede blidt . 
Trods hendes mod syntes hun ikke at befinde 
sig vel . 
— føler de dem utilpas ? spurgte han . 
— nej , nej ! 
Ballonen var nu kommen igennem en tæt 
tåge og befandt sig i et skysri luftlag . 
Himlen var ren og klar og hvælvede sig som 
en mørkeblå baldakin over deres hoveder . 

med undtagelse af et par bjergtoppe sås 
intet uden den dejlige blå hvælving . 
Men nedenunder frembød luften et mærkeligt 
skue . 
Ligesom en skummende , fnysende elv gik 
skyerne i en susende galop ; det ene lag tumlede 
sig over det andet . 
Ligesom bølger hævede og sænkede skylagene 
sig . 
Det var et mægtigt , imponerende skue , og 
fængslede uvilkårligt de to rejsendes opmærksomhed . 
Ovenover havde de den blå himmel , på 
hvilken solen alt stod langt nede , og under dem en 
flok af løsslupne skyer , der hvirvledes rundt og 
rulledes ind i den ville kankan . 
Nikolaus havde været så optaget af dette 
uvante skue , at han ikke havde bemærket , at 
skylagene efterhånden blev mørkere . 
Den unge dame var bleven mere og mere 
ligbleg . 
— de føler dem bestemt utilpas ? sagde 
Nikolaus atter . 
— nej , nej , svarede hun . 
— det lader til at blive den farligste tur , jeg 
endnu har oplevet . Vinden tager heftig til . Men 
hvad der næsten er værre , er , at de sorte , frygtelige 
masser , vi se derhenne , vistnok er tordenskyer . 

— tordenskyer ? 
— ja ! Holder ballonen os ikke over skyerne , 
ere vi fortabte . 
— hvorledes det ? 
— når lynilden raser , er det en umulighed 
for os at gå ned . 
— o , lad os ikke se alt i det mørkeste lys ! 
Udbrød hun . 
Ballonen for afsted med vild hurtighed . 
Skyerne nedenunder drev ligeledes afsted , som om 
alle onde ånder havde sluppet dem løs . 
Nikolaus kastede en stump papir ud og fulgte 
med stirrende blikke dets gang . 
— vi daler , sagde han . 
— o , hellige moder ! udbrød den unge dame . 
Uveiret nedenunder syntes at tiltage med forfærdelig 
kraft ; snart afløste det ene skrald det 
andet , og et blåt flammesfær oplyste den eventyrlige 
fart . 
Nikolaus havde efterhånden udkastet al sin 
ballast . Nu måtte han gribe til mere radikale 
midler , for at holde ballonen oppe . 
Han kastede sin overkappe ned i det flammende 
ildhav og luftsfibet steg lidt tilveirs . 
Den unge dame drog sin store Pels af . 
— jeg må vel ofre den ! stønnede hun . 
Det var en forunderlig fantastisk dragt , hvori 
hun nu viste sig . En blå silkekjole omsluttede 

hendes smukke taille . På den nedringede , blottede 
Hals hang en stor guldmedaillon . Hendes klædervare 
meget korte , og et par nydelige små fødder , 
omsluttede af røde atlasfcsstøvler , tittede frem . 
Nikolaus kunne ikke tilbageholde et udbrud af 
forundring . 
Han indså , at hun næppe havde forberedt sig 
til en sådan rejse i denne dragt . 
De sidste ord han hørte , da han steg op fra 
jorden , klang endnu for hans øre . 
Den unge dame bemærkede hans forundring . 
— når døden lurer på os , er det bedst at tilstå 
alt , sagde hun ; jeg er en kvinde , som ingen nærer 
agtelse for . En forfejlet opdragelse har ledet mig 
ind på forbrydelsens vej . - politiet forfulgte mig , 
dengang jeg fik den heldige ide , at bede dem om 
tilladelse til at følge med . 
— det har ikke været til deres fordel , 
svarede Nikolaus ; thi skeer der ikke et mirakel , 
ere vi begge fortabte . 
— o , jeg vil så nødig dø ! jamrede hun . 
— Havde de været en brav kvinde og en 
ren sjæl , ville jeg have offret mit eget liv , 
thi en kunne måske frelses , sagde Nikolaus . 
— der er altså ingen frelse ? stønnede hun . 
— nej ! . . . Det sørgeligste er , at med mig 
går måske en hel slægts rettigheder tilgrunde . 
Nikolaus støttede sig mod gondolens rand oo 

stirrede tankefuldt ned i det mørke dyb , hvorfra af 
og til lyste et blåt flammcskær . 
Han kunne vel gøre et forsøg på at lade 
ballonen dale i en frygtelig fart ; men det var 
umuligt at tænke sig , at han kunne undgå de lyn , 
der ville blive ledet til denne af gassen . 
Idet han bøjede sig frem for at se , om der 
ikke skulle vise sig en anden udvej , syntes en frygtelig 
tanke at gribe den unge pige . 
Hun stak hånden ind på sit bryst og drog 
en lille , fin dolk frem . 
Medens Nikolaus bøjede sig ud over gondolen , 
nærmede hun sig lydløst . Da han vendte sig om , 
så han til sin forfærdelse en dolk blinke i den 
unge piges hånd og med sikker kraft ramte den 
hans bryst . 
Han udstødte et skrig og sank ned i gondolen . 
Det varede dog kun et øjeblik . Dolken havde 
truffet på det sted , hvor han bar de vigtige papirer , 
og disse havde afpareret det stærke stød . 
Han for op . 
— hvad gør du , ulykkelige ? råbte han . 
— kun en af os kan frelses , sagde hun . Jeg 
fætter mit liv højere end dit . 
Med et rask greb slog han dolken fra hende 
og den fløj ud i luften . 
— nu har du selv fældet din dom , ulykkelige 

kvinde . Det var dig , der en aften i Venedig ledte 
mig i en snare . 
Hun sank på knæ . - 
— en ond og ulykkelig kvinde har jeg været , 
men frels mit liv ! bad hun . 
Han havde grebet hende og holdt hende som et 
barn i sine arme . 
Et frygteligt drama syntes at skulle opføres 
mellem himmel og jord . 
Det gjaldt jo ikke alene at frelse sit 
eget liv , men også Ibras formue , — derfor 
måtte den onde kvinde offres . 
— skån mig , skån mig ! stønnede hun , idet 
hun vendte sit smukke , blege ansigt imod ham . 
Da greb en medlidende følelse ham . 
— jeg kan ikke dræbe et menneske , sagde han ; 
lad så skæbnen afgøre det . 
Den unge kvinde så forundret på ham . 
Hun havde aldrig kendt de bedre følelser , der 
bo i et menneskes bryst . Hun var opdraget i 
lasten og havde kun lært de onde lidenskaber 
at kende . 
I det øjeblik , hun så Nikolaus give efter for 
sine gode følelser , brast den hårde skal , 
der lå udenom hendes onde tanker . 
Hun begyndte at græde så heftigt og lidenskabeligt , 
at Nikolaus blev dybt rørt derved . 

hele denne scene var foregået i løbet af 
få minutter . 
Nikolaus bøjede sig atter ud og så at ballonen 
kun var få favne fra det frygtelige dyb . 
Et flammehav slog i det samme i vejret . 
Et tordenbrag , så forfærdeligt , at det rystede 
luften , fulgte efter . 
— gud være os nådig ! stønnede den unge 
mand . Vi er fortabte ! 
Syvogfyrgefyvende kapitel . 
Et skridt nærmere . 
Da zigeunerhøvdtngen modtog barnet og udtalte , 
at det var et fornemt lille væsen , gik det 
pludselig op for Diavolo , at han havde handlet 
uforsigtigt . 
Dersom denne mand nu modtog den lille , 
bragte den tilbage til slottet og fortalte , at en 
munk havde bragt ham den , kunne det let opklares 
at det var Diavolo . 
Han besluttede derfor at gøre et tilbagetog 
og sagde : 
— siden i har så mange indvendinger at 
gøre , kan jeg nok få barnet anbragt et andet sted . 

— i mener vel en alen eller to under 
jorden ? 
— tror i jeg er en morder eller lignende ? 
Tordnede Diavolo . 
— ja , undskyld , jeg har såt en anelse derom ! 
Lo høvdingen . 
Munken havde taget barnet og ville gå . 
— hvorhen ? udbrød høvdingen . 
— jeg går min vej og i går eders . 
— stop , sortcbro ' er ; først må du betale 
min spildte tid . 
Diavolo indså , at han var i høvdingens 
magt og han gav ham derfor en fyldt pung . 
— så farvel , sorte snegl ! 
Høvdingen hyllede sig ind i sin kappe og 
vendte foragtelig ryggen til Diavolo . 
Denne havde dog ikke i sinde straks at bringe 
barnet tilbage til dets fortvivlede moder . 
Han havde en anden plan . 
Medens han forbavsedes over sin egen mangel 
på skarpsindighed , ved at indlade sig med 
zigeunerne , havde han dog snart en anden plan 
og var parat trl at drage fordel af barnets 
bortførelse . 
Dets frelse skulle bringe ham til at stige i 
Arentas gunst . 
Han styrede nu sine fjed mod det sted , hvor 

Gil klark , hans hustru og hans talrige afkom sov 
de retfærdiges søvn . 
Da han ankom dertil , bankede han sagte på 
ruden . 
Gil klark vågnede og hørte denne banken . 
— hu , der er han ! stønnede han og skjulte 
sig under dynen . 
Men bankningen blev stærkere . 
Madam klark vågnede og hørte ligeledes 
støjen . 
— klark , sover du ? hviskedee hun . 
— ja , stønnede denne . 
— hører du det pusler ved vinduet ? 
— ja . 
— så se hvem det er ! 
— ak nej , det er den onde selv . 
Da lød en fornyet banken . 
— hvem banker ? råbte hun . 
— mig ! lød en stemme . 
— hvilken en mig ? spurgte hun . 
— en ven ! 
Gil klark vovede endelig bævende at slige ud 
af sengen . Han var ganske bestemt på at se et 
natligt spøgelse . 
Da han opdagede den indhyllede skikkelse , 
stønnede han : 
— er du et menneske eller en ond ånd ? 

— en mellemting af begge dele ; det er 
Diavolo ! lod svaret . 
— nå , det er eder , fromme fader ! 
— ja , men skynd dig ! Luk mig op , men 
lidt hurtig ! 
— ind til min sovende hustru og mine 
uskyldige børn ? . . . Nej , det går aldrig an . 
— ved den hellige moder , Gil , luk ikke det 
menneske herind ! råbte konen . 
— nej , nej , min hustrues dyd må ikke 
kræenkes ! 
— nu ingen snak ; så kom herud ! 
Gil kom kort efter til syne iført en ftor slobrok , 
der vift i længst forsvundne tider havde kendt bedre 
dage , og en rød , strikket nathue . 
— hvad bringer eder til mit hus på denne 
tid af natten , fromme fader ? sagde han . 
— dette barn ! sagde munken og rakte den 
lille frem imod ham . 
— hvem tilhører det ? 
— jeg tænker det er Fru Arentas . 
— hvor kommer det fra ? 
— fra zigeunerne . 
— Havde de stjålet det ? 
— ja . 
— og det er lykkedes eder at erobre det 
tilbage ? spurgte Gil . 
— ja ; jeg så at de bragte et barn med 

sig , jeg listede mig efter dem og det lykkedes mig at 
rive det fra dem . 
— men var det da ikke bedst straks at bringe 
det til fruen ? 
— nej ; zigeunerne ville sandsynligvis vende 
tilbage . 
— hvorlænge skal jeg da beholde det ? 
— til i morgen ; men tal ikke et ord derom 
til nogen . 
— jeg er tavs som graven . 
— og eders kone ? 
— lystrer mine befalinger . 
— det stoler jeg på . 
Da han gik hjem mod klosteret , sagde han : 
— jeg spiller højt spil ; men jeg kan og jeg 
skal vinde alt — alt ! 
Han havde regnet ganske rigtig ved at antage , 
at Arenta ville søge til ham i sin nød . 
Vi have alt erfaret , i hvilken fortvivlet tilstand 
hun kørte til klosteret . 
Han begav sig altså på vej , for at afhente 
den lille . 
Madam klark var ikke meget fornøjet over denne 
tilvækst i familien og lod sin mand høre mange 
spydige bemærkninger . 

hun begyndte allerede at beregne hvor meget 
sådan en lille slughals kunne spise . 
— jeg skal give dig et godt råd , Gil ! 
Sagde hun . 
— og det er ? 
— tag du fyren og spadser op på slottet 
med ham . 
— nej , det går aldrig an . 
— hvorfor ikke ? spurgte hun . 
— Diavolo har sorbudt mig det . 
— det er klart nok , han vil have hele 
æren ; men du ville blive modtaget med åbne 
arme . 
— nej , Diavolo har sagt . . . 
— å , du med din Diavolo her og Diavolo 
der ! Gør du blot som jeg siger ! 
— jeg må ikke tale et ord til andre derom . 
— du er et fæ . 
— ja , ellers vare vi næppe blevne gifte . 
Medens den huslige fred var i færd med at 
blive rystet i sine grundpiller , kom munken og tog 
den lille med sig . 
— tak for eders tjenstiver , sagde han og 
klappede Gil på skulderen . 
En halv time senere kom han tilbage til 
slottet . Han bød Pauline sige til fruen , at han 
var der . 
Et øjeblik efter kom Arenta ilende ham i møde . 

— har i barnet ? udbrød hun . 
— ja ! svarede han stolt . 
— sund og rask ? 
— ja , som en fisk . 
— o , så lad mig trykke det i min favn og 
bedække det med Kys . 
— her er han ! 
Munken lagde barnet forsigtig i hendes skød . 
Hun kastede sig over det med en vild hæftighed og 
bedækkede dets små læber med tusinder af Kys . 
Hun knugede det i sine arme og jublede : 
— mit barn , mit barn ! 
Hun kastede sig på knæ , takkede den hellige 
moder for dets frelse , græd , lo og var nærved at 
dandse rundt med det . 
Diavolo stod med korslagte arme og betragtede 
rolig som altid denne scene . 
Endelig vendte hun sig imod ham og sagde : 
— men eder , min ædle , trofaste ven , hvorledes 
skal jeg takke eder ? 
— ved at give mig et eneste af de Kys , 
barnet får . 
— et Kys ! stammede hun . 
— ja , et vennekys ! 
Arenta vaklede , men nærmede sig ham dog . 
Hun rakte sine læber frem imod ham idet 
hun sagde : 

— jeg ville aldrig have tilladt dette , hvis de 
ikke for anden gang havde frelst mit barn . 
Han slog armen om hendes liv , drog hende 
til sig og kyssede hende heftigt og vildt . 
— men , Diavolo ! udbrød hun . 
— tilgiv mig ! Jeg tænkte at den , der har 
frelst al din lykke , nok fortjente et Kys . 
Arenta hørte barnet græde og ilede hen imod 
det , for at trøste og kærtegne det . 
— Pas nu endelig på det , Arenta , sagde 
mnnken . To gange har jeg frelst det , men den 
tredie gang vil det måske ikke lykkes mig . 
— jeg skal aldrig slippe dig assyne , min søde , 
velsignede dreng ! stammede hun . Jeg fatter ikke 
hvorledes det er gået til . 
— disse zigeunere er snu , sagde han ; de 
befatte sig især med at lave sovedrikke . Drak du 
noget i går aftes ? 
— et glas vand ! 
— det har vistnok indeholdt en svvedrik . 
— jeg har selv tænkt derpå . 
— men hvem kunne zigeunerne stå i ledfog 
med ? 
— det aner jeg ikke . 
— en må jo have givet dem anvisning og 
sagt , at her var et barn . 
— det er umuligt . 
— er der slet ingen , du mistænker ? 

— aldeles ikke . 
— den unge pige Pauline ? vedblev munken . 
— er tro som guld . Hun har endog advaret 
mig imod eder . 
— og hvorfor ? 
— hun siger — dog nej , det kunne let 
smerte eder . 
— nu har du gjort mig nysgerrig ; lad ulig 
nu høre hvad hun siger om mig . 
— hun har advaret mig imod at tro eder 
før godt . 
— ha , ha , sikken en lille skælmsmester . Det 
er rart at kende sine fjender . 
— men hun er mig tro , så tro og hengiven . 
— jeg kan tilgive sådan en spøg ; men du 
selv må dog kunne indse , at jeg er dig en fuldtro 
ven , en ven , på hvem man trygt tør stole i 
farens stund , en ven , der aldrig tænker på sig 
selv , men altid kun på din lykke . 
— som en ven , har jeg før sagt , vil jeg 
altid agte og ære dem . 
— men du vil aldrig erindre , sagde han med 
sit lurende smil , at jeg fordrer lidt mere af dig 
end venskab ! . . . Dog , jeg vil og tør ikke sige 
„ fordrer “ , thi den , der fordrer , må have en ret , 
ifølge hvilken han fordrer , og jeg har desværre 
ingen ; jeg har kun din nåde at stole på , din 
nåde mod en gammel , hengiven ven . 

— jeg har sagt dig det flere gange , Diavolo , 
og vil altid gentage det : mit liv og min sjæl er 
knyttet til ham , der hviler dernede i den stille 
gravhvælving . 
Munkens ansigt blev ligblegt , han bøjede sig 
frem mod Arenta og hviskedee : 
— når jeg nu kan bevise , at han ikke 
er død ? 
Arenta for et skridt tilbage og stirrede forfærdet 
på munken . 
— ikke død ? gentog hun . 
— jeg siger : han lever ; han har kun bedraget 
dig . 
— bedraget mig ? stønnede hun og vaklede 
som et siv , der bøics hid og did af vinden . 
Munken stod kold og lurende . 
— ja , jeg har alt engang vovet at tale derom ; 
dengang standsede jeg , men nu vil jeg tale ud . 
Min kærlighed ville aldrig have skudt friske skud , 
når ikke jeg havde vidst , at Adelhard havde bedraget 
dig . Han er ikke død ! 
— er han ikke død ? gentog Arenta med 
bævende stemme . 
— han er kun død for dig og for dit 
barn . 
— jeg forstår dem ikke , Diavolo . 
— det er let af forstå , kære Arenta . Husker 

du en morgen for et år siden , af du fik besøg 
af en ung mand ? 
— min pleiebrodcr Nikolaus ? sagde hun . 
— du mødtes med denne mand i havens 
gange . . . 
— ja . 
— hvad jeg nu fortæller , har jeg ikke selv 
hørt , men en af mine brødre har betroet mig det . 
Adelhard så , af du kyssede denne biand , som 
han ikke kendte , og en frygtelig skinsyge vågnede 
i hans bryst . Han troede , af du bedrog ham . 
— jeg ? udbrød Arenta med tårekvalt røst . 
— ja , han , som havde tusinde og atter tusinde 
beviser for din usigelige kærlighed , han troede af 
du bedrog ham . 
— var det nok til af bringe ham til af rejse 
bort , uden af fordre en forklaring , uden af spørge 
om det ikke var en ulykkelig fejltagelse ? Nej , det 
er umuligt ! 
— hvorfor ? Fordi han følte en uforklarlig 
higen og længsel efter af komme ud i verden og 
tumle sig i dets bølger . Han var for stor en ånd 
fil af sidde her , lænket af kærlighedens milde 
ånder , han trængte fil kamp , fil strid , fil af 
bryde sig en bane , hvor tusinde hindringer krydsede 
hans veje . 
— o , nej , det er umuligt ! Han hviler dernede 
i gravens stille gem . 

— det er et skammeligt bedrag , som jeg for længst 
har villet rive masken as ; men jeg var bundet af 
min ed fil klosteret . Adelhard var kun skindød , 
han havde indtaget en sovedrik , og et par timer 
efter af være bisat rejste han bort ; mørket dækkede 
hans gerning . Når du vil ledsage mig fil kapellet , 
kan jeg vise dig den tomme kiste . 
— o , nej , nej , det er umuligt . — men lever 
han , da skal jeg sinde ham , da skal jeg med barnet 
på mine arme kaste mig på knæ for ham og anråbe 
ham om barmhjertighed . 
— det ville kun gøre ulykken endnu større ! 
Hviskedee han . 
— hvorledes det ? 
— aner du det ikke , fatter du ikke hvad der 
mere end alt har drevet ham fil af handle , som 
ingen ærlig mand handler ? 
— hvad mener de , Diavolo ? 
— han elskede en anden , med hvem 
han nu er gift . 
— hvad siger de ? . . . Nej , nej , jeg hørte 
ikke ret ! stønnede Arenta . 
— jeg siger , at han elskede en ung , dejlig 
kvinde , med hvem han nu er gift og hvem han nu 
tilbeder , indtil han en dag finder en , der er endnu 
skønnere og dejligere . 
Munken havde nærmet sig den unge kvinde og 
hvæsede ordene frem . 

Arenta tog barnet i sine arme , knugede det til 
sit bryst og kastede sig ned på en kanape , et bytte 
for den dybeste fortvivlelse . 
Ofteogfyrgetyvende kapitel . 
Diamantringen . 
Munken følte en underlig glæede ved at betragte 
den ulykkelige Arenta , hvem han havde tilføjet 
et så rystende slag . 
Hun lå nogle øjeblikke halvt bevidstløs , 
med sine feberglødende læber knuget mod barnets 
mund . 
Diavolo gik hen for at tage et glas vand . 
Da faldt hans blik på en ring med diamanter , 
der lå på bordet . Han tog den og gemte 
den på sit bryst . 
— så du har advaret din frue mod mig , 
Pauline , mumlede han ; så skælv for min hævn . 
Han badede Arentas pande med det kolde vand , 
og hun kom snart til sig selv igen . 
Hun så sig om med et fortvivlet udtryk i det 
blege ansigt . 
— Arenta , sagde han ; nu ved du alt . Lad 
os nu tale roligt og besindigt sammen . Jeg har 

sagt dig , at jeg elsker dig , og derfor river jeg dig ud af 
den skjonne drøm , du har troet at opleve , før at du 
kan træede ind i en virkelighed , der er endnu skønnere . 
Jeg har lidt , som intet menneske har lidt , ved at 
se dig med al dit hjertes varme knytte dig til 
ham , der så let lod sig bedrage , netop fordi han 
helst ville bedrages , han ville have en grund , om 
end kun en skingrund , til at drage bort fra dette 
sted . Nu har jeg brudt min ed , fordi jeg følte at 
det var en brøde niod de følelser , der kan gære i 
et menneskes sind , vedblivende at tie . 
— o , Diavolo , frels mig fra fortvivlelse , sig 
at det er skinsyge , der får dem til at tale således ! 
Bad hun . 
— ' nej , Arenta ; en gang har jeg sagt det før , 
at du ikke skulle overvældes før stærkt af den frygtelige 
sandhed . Nlen når først sandheden klar og 
tydelig står før dig , når først du har mod til 
at se den stift i øjnene , så vil du være mig evig 
taknemlig . Livet er for skønt til at leves hen i en 
drøm , det er givet , for at vi skulle leve , for at 
enhver af sjælens strenge skulle bæve i sin akkord , 
snart jublende , snart skælvende , men stadig med det 
samme evige sande mål . Et liv bygget på løgn , 
Arenta , er intet liv . Hvorfor luger vingårdsmanden 
alt ukrudtet bort ? For at blomsterne kunne 
trives bedre ! Jeg er dit livs urtegårdsmand , jeg 
luger al den frygtelige ukrudt bort ; smerter det dig 

end nu , gyser du end ved at se på hvilken løs 
grund din lykke er rejst , så kommer dog den dag , 
da du atter løfter hovedet og seer opad og fremad 
med et friere blik . Du ved , at jeg er en ærlig 
mand , du ved , at jeg aldrig lyver ; jeg har 
kæmpet for at sandheden skal sejre . Har den sørst 
sejret , så kan jeg måske hviske til mine følelser : 
„ Håb ! “ 
— aldrig , sagde Arenta fast , men med tonløs 
stemme ; selv om han ikke er min kærlighed værd , 
så har jeg dog mit barn . Men jeg kan , jeg vil ikke 
tro , at der har været en eneste svigagtig handling i 
den brave mands liv . 
— du tvivler , Arenta ? sagde Diavolo . Nuvel , 
så følg mig . 
— hvorhen ? 
— til kapellet , som jeg alt flere gange har 
omtalt . 
— til kapellet ? gentog hun med skælvende 
stemme . 
— ja . 
— hvad vil de der ? 
— åbne hans kiste . 
— krænke gravfreden ? råbte hun forfærdet . 
— her er ingen gravfred at krænke ; jeg vil 
kun vise , at han , som du vier dine skønneste tanker , 
offrer dine smukkeste ord , helliger dit hele liv , han 
er ikke der . I kisten ligger kun den dragt , han 

spillede sin sidste rolle i , og den flaske , hvoraf han 
tømte et glas på sin lykkelige fremtid . Følg mig 
til kapellet . 
— aldrig ! Er mit liv kun en drøm , så lad 
mig leve i denne drøm . Den , som jeg evig velsigner , 
den , søm jeg lærer mit barn at elske , han 
er ingen bedrager , han er ædel og god . 
— sandheden må sejre , Arenta ; thi til sandheden 
knytter sig mit livs lykkeligste håb . Når 
du ved , at det er sandhed , når du har set det 
med dine egne øjne , så vil du snart komme til 
af hade ham . 
— hade ham , udbrød hun ; ham , der har fyldt 
min sjæl med de saligste følelser , som har lært 
mig kærlighedens uudsigelige fryd ret af kende , som 
har henflyttet mig til en verden , der lå udenfor 
alle smålige interesser , hvor to hjerter mødtes i 
inderlig forståelse , hvor to par læber talte 
elskovs pris og to par øjne strålede af kærlighedens 
hellige ild ! 
— og dog , vedblev munken hånende , blev han 
ked af al denne lykke , salighed og fryd ; han tog 
en rask beslutning og sagde dig et stille farvel , for 
af søge sin lykke et andet sted . Kunstnerne er 
civilisationens nomader ; de drage fra land til 
land , uden af kaste Anker noget sted , en skøn 
dag letter de vingen og så seer man dem aldrig 
mere . 

— o , Diavolo , hvorfor piner de mig få 
frygtelig ? 
— fordi jeg elsker dig og føler , af når du 
har lidt , som jeg , når du er bleven pint , som 
jeg nu pines , da vil der af vor smerte opstå en 
dyb og hellig følelse , en kærlighed , der aldrig 
slukkes , men ligesom den hellige ild , som vestalinderne 
altid skulle vedligeholde , vil vare bestandig , 
en elsfov , der ikke vil slukkes , men stedse brænde 
mere og mere klar . 
Arenta stirrede tavs frem for sig og kyssede sit 
barn . 
— selv dette barn , som du elsker så højt , 
ville du cie det , når ikke jeg havde stillet din 
lykke over min , når ikke alt hvad der berører dit 
liv og kan bringe et eneste lykkeligt smil på dine 
læber , er mig mere dyrebart end alt ? Jeg må 
vistnok vente mange år , jeg vil måske se din blændende 
hvide hud blive gul og rynket , jeg vil måske 
se dit øje blive mat og dit hår blive gråt , og da 
vil du først indse , hvad jeg var for en brav , retskaffen 
karakter , der kun håbede og håbede , 
at du ville lære dens sandhed at kende . Det 
vil være en frygtelig opvågnen for dig , når du 
engang begynder at føle gjenkærlighcd til mig og 
døden alt står ved din side med sin omvendte 
fakkel og siger : hvorfor nød du ikke din lykke , 
da du kun behøvede at strække hånden ud ? Hvorfor 

levede du i en tåbelig tro på et menneske , der 
kun har bedraget og foragtet dig , der har leget med 
dit hjerte og fået dig til at skælve af sorg , 
medens han selv gik sin vej til lykke og sejr ? Nu 
vil jeg lade dig ene med dine tanker , men beder 
dig om med ro og alvor , med fasthed og tillid 
til mig at se din skæbne stift i øjnene . Er der 
end tunge og mørke skyer , så kan der komme en 
lys tid , lysere end nogensinde før . Den , der har 
svig i hjertet og løgn på læben , kan dog aldrig 
ret have gjort en kvinde lykkelig ; men det kan den , 
der åbent kommer med de ædleste , reneste og varmeste 
følelser . Farvel , du mit livs allerhelligste , 
farvel , mit barn ; jeg kunne hade din søn , fordi 
han så fuldstændig opfylder din sjæl og din tanke , 
— men jeg er ædel . 
Diavolo kyssede barnet og gik langsomt bort . 
— skridtene blive længere , mumlede han , 
gangen bliver hurtigere , nu står jeg snart ved 
mit mål , mit mål — Arenta bliver min , min 
for evig ! Da bort med denne munkekutte , bort med 
perlekrandsen og sandalerne ! Farvel , moder Marie 
og alle de hellige madonnaer , ud i livet , ud i den 
milde , dejlige natur , hvor alt ånder liv og herlighed ; 
bort med de tungsindige miner og denne 
langsomme gang , afsted , afsted , om kap med den 
hoppende ged . og den vingelette gemse , afsted til 
Italiens kærlighedssvangrc jordbund , hvor solen 

suger sig saft til jordens barm , hvor alle småblomsterne 
neje fyr de svale aftenvinde , hvor myrtten 
og orangen dufter ! — o , hellige , salige stund , da 
Arenta bliver min — min for evig ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- men 
endnu skal der kæmpes , endnu er der for meget at 
rive ned — endnu er det for tidlig at juble . 
Da Arenta var ene , sad hun længe og stirrede 
frem for sig . 
Hun kunne ikke rigtig klare sine begreber eller 
ordne sine tanker . 
Hun havde i den senere tid så ofte stirret ned 
i en afgrund og hun havde stadig tænkt , at der 
umulig kunne komme en , der var endnu dybere . 
Men den kom dog ! 
Han , som hun havde elsket , han , hun havde 
jublet med , begrædt , savnet og dog elskede lige højt , 
var en bedrager , en skændig bedrager ! 
O , nej , det var umuligt ! Det måtte være et 
gyseligt opspind ; måske Diavolo selv var bleven 
bedraget . 
— o , tilgiv mig , bad hun ; tilgiv mig i din 
himmel , fordi jeg rolig kan lytte til dens tale , der 
fortæller ondt om dig . 
Men tvivlen plagede dog hendes sind og gnavede 
sig ind i hjertets allerhelligste . 

tvivlen er en frygtelig gæst . Banker den 
først en gang på og bliver indladt , nytter det . ikke 
at ville jage den bort , thi den kommer atter og 
atter igen , dundrer på med fornyet kraft og hvisker 
til sidst : men når det nu dog var sandt ? Tvivlen 
fyldte den unge kvindes sind og fik hende til at 
tænke dybere og dybere . 
Måske hun , trods al sin kærlighed , ikke havde 
forstået at fængsle ham . Der var vistnok meget 
imellem ham , den bondefødte , og hende , den adelbårne , 
som hun ikke forstod . Hun vidste , at der 
var nogle i verden , der hed demokrater , og at disse 
hadede de adelige . Måske Adelhard i sit inderste 
væsen havde været demokrat og derfor ikke kunne 
forsone sig med hende . 
Han havde måske aldrig rigtig troet på at 
han ejede hendes hjerte . 
Tvivlen — den frygteligste tvivl — der må 
søge sig de mest usandsynlige områder , borede 
sig mere og mere ind i den unge enkes sind og 
gnavede som en orm på alle hendes tanker . 
Diavolo havde fattet den beslutning , at 
hævne sig på Pauline og fjerne hende fra slottet ; 
derfor havde han stjålet den kostbare diamantring . 

da det var en dyrebar erindring for Arenta , 
blev tyveriet anmældt for politiet . 
— ha , ha , mumlede Betli , der modtog dette 
budskab ; man inviterer politiet op på slottet . 
De behøver såmænd ikke at invitere os , vi vare 
snart komne af os selv . Jeg fulde blot tale med 
den gamle fyrste om han ville have sin datter 
sendt til Siberien ; der er altså bleven frastjålen 
hende en kostbar ring ! 
Medens han holdt denne monolog for sig selv , 
stod Pauline , som havde anmældt tyveriet , ængstelig 
i baggrunden af værelset . Hun nærede en stor 
frygt og ærbødighed for politiet . 
— har man nogen mistænkt ? spurgte Betli . 
— nej . 
— hvem har adgang til din frues værelse ? 
— ingen uden jeg . 
— er du da tyven ? 
— nej , nej . 
— kommer der slet ingen andre i din frues 
værelse ? 
-— kun hendes skriftefader , Diavolo . 
Politimanden lo på en sælsom måde . 
— han behøver vel ikke at stjæle , sagde han . 
Hvor boer dine forældre ? 
— nede i landsbyen . 
— ere de fattige ? 
— fattige , men ærlige . 

— hvornår har du sidst besøgt dem ? 
— igår . 
— det er mærkeligt . 
— jeg forsikrer , stammede Pauline bævende , 
jeg har intet stjålet . 
— det siger jeg jo heller ikke . Alen jeg får 
lyst til at titte ind til dine forældre . 
— o , nej , skån dem for den sorg . 
— det er jo ikke mig , der gør dem nogen 
sorg . 
Pauline begyndte at græde . 
— nå , græd nu ikke , min lille snut ; det kan 
blive godt endnu en gang . 
— jeg er uskyldig ! stammede den unge pige . 
— hvormeget var ringen vel værd ? 
— min frue siger , det er en kostbar diamantring . 
— 
ja så ! Hvorledes så den ud ? 
— det var en slangering med to ægte stene . 
Idetsamme trådte en betjent ind med en 
skrivelse . 
— til hvem er den ? spurgte Betli . 
— til politiet . 
— lad mig se den . 
Politimanden åbnede den , og læste til sin forundring 
følgende : 
„ Dersom de vil undersøge det træ , der 
„ står udenfor Paulines forældres hus , vil de 

„ i et hul to alen over jorden finde den ring , 
„ som savnes på slottet . 
En ven af sandheden . “ 
Betli rettede efter læsningen sit skarpe blik på 
den unge pige og sagde : 
— står der et træ udenfor dine forældres 
hus ? 
Den unge pige stirrede overrasket på ham og 
svarede : 
— ja . 
— så er du foreløbig min arrestant . 
— arrestant ? 
— ja , kort og godt . Behag at sørge for denne 
unge pige , sagde Betli til betjenten . 
Pauline blev ført bort , trods hendes tårer 
og bønner . 
Betli begav sig straks til hendes forældres 
hjem . 
Det var en lille , simpel hytte i en udkant af 
landsbyen . Faderen havde i sin tid været livegen , 
men var nu en fri mand . 
Da betjenten trådte ind , kom en gammel , hvidhåret 
mand til syne . Det var en ærlig , stræbsom 
mand , der aldrig havde taget en ussel gevinst for at 
nyde et øjebliks fordel . 
Han havde heller aldrig på nogen måde 
været i kollision med øvrigheden , og såvel han 

som hans kone nærede en hvi grad af agtelse for 
dens tjenere . 
Da den gamle mand så politimanden , tog 
han meget ærbødig sin hue af . 
— i har en datter ? sagde betjenten hastig . 
— ja , den hellige moder være lovet , vi har 
så ! svarede manden . 
— hun tjener oppe på slottet ? 
— ja , en bedre plads kunne hun aldrig få . 
— nej , men fristeren i den ondes skikkelse 
er nok kommet over hende , sagde Betli rolig . 
— hvad mener i ? udbrød begge de gamle 
forfærdet . 
— hun har haft temmelig lange fingre . 
— hun , vor datter , fulde have stjålet ? 
— ja . 
— det er umuligt . 
— intet er umuligt . De fulde have ladet 
hende blive herhjemme , så var der intet sket af 
den slags . Men sådan er det , når folk skal 
flyve tilveirs , så brænder de så let vingerne . 
Oppe i de sine sale lære de ting , som let fører 
ind på fordærvelsens vej . Fattig men ærlig er 
dog en rar ting . 
— men hvad er der i vejen ? udbrød den gamle 
mand og vred fortvivlet sine hænder . 
— å , det er blot en diamantring , der er 
bleven borte . 

— fra hvem ? 
— fra hvem ? Ih , for Pokker , hvem går 
med diamantringe ? Det gør vel ikke folk som vi 
og vore lige . 
— det er altså fra fruen på slottet ? 
— det forstår sig . 
— og man mener nu at Pauline skulle have 
stjålet den ? 
— man ved jo intet ; man formoder det blot . 
Jeg er kommen for at undersøge huset . 
— tror man , at den findes her ? 
— man tror intet , man har blot en svag 
formodning . 
— bien tøsen er ærlig , det svarer jeg for . 
— hun er bleven fristet og det er en farlig 
sag ; den har let ved at være ærlig , som aldrig har 
været i fristelse , sagde Betli . 
— jeg siger ligegodt at tøsen er ærlig som 
nogen , forsikrede manden . 
— vi få at se . 
Betli begyndte at undersøge hytten . Det var 
intet besværligt arbejde , thi der fandtes det mindst 
mulige af møbler og husgeråd . Den gode politimand 
holdt et vågent øje med de gamle folk , 
for at se om de ikke flottede til træet , der stod 
udenfor døren . 
Dette gjorde de dog ikke . 
Politimanden sagde derfor : 

— der skulle vel aldrig være et eller andet 
gemmested i træet ? 
— nej , bevares , sagde den gamle mand , medens 
hans kone græd som et barn . 
— vi kunne jo se ad . 
Betli begav sig udenfor og begyndte at undersøge 
træet . 
Det varede ikke mange minutter før han fandt 
hvad han søgte . 
Han drog hånden frem af et hul og sagde 
triumferende : 
— se her ! 
Den gamle mand og kone stirrede forfærdet 
på Betli . 
— her er ringen , sagde han ; men hvorledes 
er den kommen der ? 
— ja , det ved jeg ikke , svarede den gamle 
mand ; men tøsen er ærlig , gentager jeg . 
— men foreløbig bliver hun dog i min 
varetægt . 
— skal hun arresteres ? råbte manden blegnende . 
— 
nej , det er hun alt ! sagde Betli smilende . 
— det er en blodig synd . 
— å , hun går nok til bekendelse . 
Betli forlod nu de fortvivlede forældre og vendte 
tilbage til politikamret . 
Pauline blev straks taget i forhør . 

— se , her er ringen , sagde Betli og viste 
Pauline den . 
— o , hvor min frue vil blive glad ! udbrød 
hun bevæget . 
— ved du hvor jeg har fundet den ? 
Spurgte han . 
— nej , nej ; men min frue forlanger ingen 
straf over tyven . 
— men retfærdigheden fordrer det . — du er 
tyven . 
— er jeg tyven ? udbrød Pauline forfærdet . 
— ja , den er fundet i et . Træ udenfor dit 
hjem . 
— o , himmel , hvem har begået denne skændige 
synd ! 
— lad nu blot al sådan komedie fare , sagde 
Betli ; jeg forsikrer dig , at en åben og ærlig tilståelse 
er det fornuftigste . 
— men hvad skal jeg tilstå ? udbrød Pauline 
fortvivlet . 
— hvorledes diamantringen er kommen i træet . 
— jeg aner det ikke . 
— godt , så før hende tilbage til fængslet . 
Han gav en betjent et vink . 
Idetsamme blev døren til politikamret reven 
op og Arenta trådte ind . 
— hvad foregår her ? spurgte hun forundret . 

Betli kendte ikke Arenta og blev straks frapperet 
ved synet af hendes smukke , blide ansigt . 
Men da det gik op for ham hvem det var , 
antog han atter sin barske mine . 
— det er tyven , vi arrestere , hvis de tillader 
det . 
— Pauline ? . . . Nej , det er umuligt ! Har 
du stjålet ringen ? 
— nej , nej , jeg er uskyldig , det sværger jeg ! 
Råbte den unge pige . 
— de må undskylde , frue , sagde Betli ; 
her er det mig og ikke dem , der skal holde 
forhør . 
— jeg frafalder al fordring på erstatning 
og jeg forlanger ikke at Pauline skal straffes , sagde 
Arenta i en bydende tone . 
Betli så lidt overrasket på hende . 
Når hun frafaldt krav på erstatning og 
ikke fordrede forbryderen straffet , så var han ifølge 
loven forpligtet til at lade sagen falde . 
— de er meget ædelmodig , frue , sagde han . 
— jeg tror , at Pauline er genstand for 
bedrageri . 
— de vil måske endog tage arrestantinden i 
deres tjeneste ? 
— ja . 
— ja , så må jeg bede dem om ikke en 

anden gang at ulejlige politiet , for fenere at lade 
sagen falde . 
Arenta skred stolt bort , medens Betli mumlede : 
— vi to ses måske under andre forhold , 
hvor du ikke knejser så stolt . 
Den antipatti , han længe havde næret mod 
den unge enke , og den mistanke han havde om , 
at hun var en forbryder , fik ved denne lejlighed 
endnu stærkere rodfæste . 
Da Arenta og Pauline atter vare hjemme på 
slottet , sagde den unge frue : 
— Pauline , læg hånden på mit uskyldige 
barns hoved , se mig stift i øjnene og sig , at du 
ikke har ladet dig lede i fristelse . 
Den unge pige trådte hen til vuggen og 
aflagde Eden . 
- — nu tror jeg dig , Pauline , og ved at du 
har fjender , der søge at fjerne dig fra mig . Er 
der siet ingen , du mistænker ? 
Pauline rystede på hovedet . 
— så lad os være på vor post og søge 
at gennemtrænge dette uhyggelige mørke . Den 
hellige moder være med os begge ! 

Diavolo blev rasende , da han opdagede at hans 
hævn mod Pauline var mislykket . 
Han begav sig en morgen tidlig op på 
slottet . 
— kære Arenta , sagde han , se ikke så forfærdet 
på mig ; i dag kommer jeg ikke for at tale 
min sag — min hjertesag , om jeg så tør sige . 
I dag kommer jeg for at bede dig ikke atter at lade 
dit gode hjerte lede dig i en snare . Jeg har 
altid dit vel og din lykke for øje — tag dette i 
betragtning , når jeg på en eller anden . Måde 
giver dig et råd . 
— det er jeg dem stedse taknemlig for . 
— nuvel , jeg har hørt af Betli , politimanden , 
at Pauline er bleven arresteret , da der var stor 
sandsynlighed for , at det var hende , der havde 
stjålet din diamantring . 
— ja , men det var en ulykkelig misforståelse . 
— det siger hun og det tror du ; men der 
er andre , som se på sagen med et mere uhildet 
blik , og de tro det modsatte . Pauline er et simpelt 
barn , datter af en livegen , som kun har et særegent 
tilfælde at takke for , at han er en fri mand . 
Hun har aldrig set andet end fattigdom og elendighed , 
og derfor har hun ikke kendt andet end hvad 
der falder i livets skygger . Det kan let tænkes at 
hun er bleven ledet i fristelse . 

— hun er uskyldig , det har hun ' svoret ved 
mit barns leje . 
— bliver du dog aldrig sornuftig , Arenta ? 
Er det dig nok , at hun siger : jeg er uskyldig . Du 
asveier aldrig , du tænker aldrig dybere ind i sagen 
eller grausfer nøje over det menneskelige hjertes 
svagheder . 
— tror de da , at Pauline har begået 
noget slet ? 
— når en mand som Betli , der i så mange 
år har kendt til den slags sager , siger at det 
er således , så tror jeg det , især når han har 
beviser ihænde . Det er jo mig lige meget , om du 
styrter dig i en ny ulykke , jeg har kun søgt at 
advare dig . 
— jeg takker dem for deres gode råd , 
Diavolo ; men denne gang følger jeg mit gode 
hjerte . 
— hvis nu Pauline også havde ladet sig 
friste forleden dag ? sagde munken lurende . 
— de mener ? udbrød Arenta skælvende . 
— jeg tror , at hun har stået zigeunerne bi . 
— men hvorfor ? 
— for guld ! Hendes fattige forældre lide 
ofte nød ; Pauline har et godt hjerte og en svag 
karakter . Vil du følge mit råd , da fjern hende 
fra slottet . 
— nej , det kan jeg ikke . 

— hvorfor ikke ? 
— fordi jeg føler , at jeg ville begå stor 
uret derved . 
— det er ikke tilfældet . 
— jeg tror kun godt om Pauline . 
— som du tror godt om alle mennesker 
. . . det er en fejl , du snarlig bør søge at forandre . 
Det er en fejl at være for god , men endnu større 
fejl at være for lettroende . Sæt hende på en 
eller anden prøve . Fremfør alt , hav tillid og 
tiltro til mig , jeg mener dig det ærligt og godt . 
— nej , Diavolo , fra det øjeblik de sagde , 
at Adelhard havde bedraget mig , tabte jeg al tillid 
til dem . 
— fra det øjeblik altså , da jeg talte sandhed 
. . . jeg skal ikke spare nogen møje for at 
bevise dig , at jeg har ret . 
— det vil de aldrig kunne overbevise 
mig om . 
— vil du , som jeg sagde forleden dag , følge 
mig til gravkapellet ? Tør du i aften stige derned 
med mig ? 
— jeg vil aldrig krænke gravfreden , svarede 
hun kort . 
— her er kun tale om at se et bedrageri 
afsløres . Du har tvivlet om at jeg handler ærligt 
— du anser mig altså for en skurk ? 

— nej , nej ; men lad mig blot i fred , hvorfor 
piner de mig atter og atter ? 
— anser du mig for et slet menneske , sagde 
han , så lad dine tjenere kaste mig ned ad trappen . 
Jeg har stillet mig et mål , som jeg stræber efter , 
og det er , at det sande og gode altid skal sejre 
og det onde straffes . Det er ganske vist et mål , 
som ethvert ærligt menneske burde have , men som 
de fleste så lidet tænke på . . . . Det gør mig 
derfor bitterlig ondt , at du kan tro jeg ville 
bedrage dig . 
— jeg har kun en simpel bøn til dem , sagde 
Arenta ; lad mig i fred , jeg handler som mit hjerte 
siger jeg bør handle . 
— men når du er i nød , vedblev munken , 
så kommer du dog til mig ; når det ret kniber , 
så ved du dog hvor du kan finde mig — derfor 
synes jeg nok , at du kunne lytte til et råd , 
når jeg giver dig det , selv om det er en lysere 
tid for dig . 
— Pauline har givet mig et helligt ord for 
at hun er uskyldig , og det har jeg alt sagt var mig 
mere end nok . 
— så vil jeg tie ; men husk hvad jeg har 
sagt , hvis der senere skeer en ulykke . 
— hvilken ulykke fulde der kunne fe ? 
— det kunne tænkes , at Pauline tjener dine 
fjender , thi fjender er det sikkert at du har . 

hvem skulle have vakt din faders vrede ? Hvem 
skulle have berøvet dig din vielsesattest ? Du må 
have en bitter , uforsonlig fjende ; men hvem det er , 
er mig en gåde . 
— hvorsor skulle man hade mig ? 
— had er ligesom kærlighed : blind . 
Da Diavolo atter var ene på vejen til 
klosteret , sagde han : 
— nu gælder det om at handle hurtigt ; 
Arenta hæver hovedet mere og mere ; men om jeg 
end med magt skal bringe hende ned i gravkapellet , 
så må alt opklares . 
Niogfyrgefyvende kapitel . 
En drøm . 
Da Diavolo var gået , trådte den unge 
pige ind . 
— Pauline , sagde Arenta ; kom hen og se mig 
endnu engang stift i øjnene . 
Pauline så på den unge frue med sine 
store , ærlige øjne . 
— jeg kan ikke tro noget ondt om dig , sagde 
Arenta og begyndte at græde . 
— men hvad er der sket , kære frue ? 

— det er Diavolo , som atter har pint mig 
han siger , at jeg ikke skal tro dig for godt , og 
du har advaret mig imod ham . . . . Hvem skal 
eg nu tro ? 
— han er en from og hellig mand , sagde 
Pauline lidt bittert , og han taler efter sit hjertes 
mening . Lad os da stilles , frue ; jeg må søge 
mig en anden plads langt herfra . 
— nej , nej ; du må ikke forlade mig ! 
Arenta skjulte ansigtet i hænderne . 
— hvis Diavolo bedrog mig , ville han ikke 
have frelst min formue og mit barn , stønnede 
hun . Men du , Pauline , er ingen ond pige . O , 
vidste jeg blot hvad jeg skulle tro . 
Arenta sad nogle øjeblikke og stirrede frem 
for sig . 
Pauline stod i et hjørne af stuen og græd . 
— når må jeg forlade slottet ? sagde 
Pauline . 
— du må ikke forlade mig ! Tilgiv mig mine 
bittre ord , sagde Arenta , idet hun gik hen til den 
unge pige og kyssede hende ; der må vel komme 
en dag , da alt dette mørke spreder sig . 
Pauline fik nu tilladelse til at besøge sine 
forældre . 
Hun nærmede sig lydløst den lille , fattige 
hytte . 
Det var alt bleven silde . En fyrrespån 

var tændt og kastede et blegt skær ud over det 
lille rum . 
Den gamle mand sad og star nogle træsager . 
Hans gamle livsledsagerinde var i færd med at 
spinde . 
Pauline nærmede sig og bankede sagte på 
døren . 
Den gamle så op og råbte : 
— kom ind ! 
Da han så hvem det var , udbrød han heftigt : 
— vover du at komme her ? 
Pauline standsede og stirrede forfærdet på ham . 
— hvor tør du komme her ? spurgte han 
rasende . 
— hvor jeg tør vove at komme her , ? gentog 
hun . 
— ja , dette hus har altid været et ærlighedens 
hjem og derfor må ingen tyvetøs 
træde herind . 
— tro i også at jeg har stjålet ? udbrød 
den unge pige forfærdet . 
— om vi tro det ; ja , når du lægger 
tyvekosterne udenfor døren , må vi vel tro det ! 
Sagde den gamle mand hidsig . 
— rolig , fatter , rolig ! bad den gamle kone 
og så op fra sit arbejde med tårer i øjnene . 
— o , moder , tror du også at jeg har 
stjålet ? udbrød Pauline . 

— politiet har sagt det , stønnede den gamle 
kone . 
— kom nu ikke her med dine historier , men 
se snarest muligt at pakke dig ! . . . Jeg sagde 
fil din moder , da der var tale om at du skulle 
op fil slottet : det bliver måske hendes ulykke . 
Jeg tænkte dengang ikke på de lange fingre , men 
på dit smukke ansigt . 
Pauline stod midt i stuen og pressede hænderne 
mod brystet . 
— nå , hvad venter du efter ? . . . Her er ikke 
noget blivende sted for en så slet pige ! Fattig 
men ærlig , det var mit valgsprog , det lærte jeg 
dig , så snart du kunne krybe omkring ; men du 
glemte det alt for hurtigt . 
— fader og moder , jeg sværger ved alt 
helligt . . . 
— pak dig bort med din formastelige tale ! 
Hvem skulle have lagt diamantringen i træet ? 
Hvem har været her andre end dig ? Jeg bliver 
helt rasende , når jeg tænker på hvorledes du 
har forspildt mit ærlige navn ; jeg kunne knuse dig ! 
— rolig , fatter , rolig ! hulkede den gamle 
kone . 
— ja , du taler nok om at være rolig ; men 
hvor kan man det , når man har en sådan 
datter . — men jeg tænkte det — når hovmod 
og indbildskhed går ind , så går de bedre 

følelser ud — så begynder man med at lyve og 
ender med at stjæle . 
— fader . . . Moder . . . hør dog hvad jeg 
har at sige ! 
— gå , gå , eller jeg gør en ulykke på dig ! 
Den gamle rejste sig og gik truende hen 
imod Pauline . 
Hun ilede hen mod døren og ud på vejen . 
Det var bleven ganske mørkt udenfor . 
Den unge pige løb , som dreven af en usynlig 
magt , tilbage til slottet . 
Hun listede sig ind på sit værelse , skjulte 
ansigtet i puderne på sin seng og lå længe 
således , hulkende højt . 
Endelig lukkede søvnens gud hendes trætte 
øjne og hun fandt hvile efter denne ulykkelige dag . 
Den unge pige blev vækket ved en sagte 
banken på døren . 
— hvem er det ? spurgte hun . 
— det er mig ! lød en stemme , som hun 
så godt kendte . 
Det var Arenta . 
— fruen , råbte Pauline , på denne tid 
af natten ? 
— ja , jeg har haft sådan en uhyggelig 
drøm ; jeg vover ikke at være ene ; du må sove 
hos mig . 

— men hvad drømte fruen da ? spurgte 
Pauline , idet hun åbnede døren for Arenta . 
— jeg drømte , at Diavolo bedrog mig , at 
han var et slet , et meget slet menneske . 
— tror de virkelig på drømme , nådige 
frue ? 
— jeg plejer ikke at tro derpå ; men denne 
gjorde et frygteligt indtryk på mig . Jeg syntes , 
at han var en stor , gyselig edderkop , der havde 
spundet mig ind i sit næt . Han sad midt i væven 
og ventede med et djævelsk grin på sit sikre 
bytte . 
— men hvor kan en så tåbelig drøm ryste 
dem så stærkt , frue ! 
— jo , Pauline , thi jeg anser det for et vink 
fra gud . Jeg gyser endnu , når jeg tænker på 
hans blik ; men nu husker jeg , at jeg et par gange 
har set ham spejde med et sådant uhyggeligt blik . 
Vi er to stakkels , værgeløse kvinder ! 
Pauline blev ganske førskrækket og stirrede på 
Arenta med et sørgmodigt blik . 
— o , jeg føler mig få ilde tilpas , sagde 
Arenta ; jeg frygter for at blive syg . 
— nej , nej , det ville være en dobbelt ulykke . 
Arenta slyngede sin arm om Paulines Hals 
og græd bittert . Det var ikke fruen og hendes 
pige , det var to lidelsessøstre . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
Det er gift ! 
Den følgende morgen var Arenta meget fyg . 
Der blev straks fendt bud efter lægen og den 
lille mand med hovedet på den ene side 
ankom fnart . 
Han følte hendes puls og satte et meget betænkeligt 
ansigt op . 
— feber , mumlede han ; stærk feber . 
— er fruen meget syg ? spurgte Pauline 
ængstelig . 
— ja , det kan meget let blive farligt — 
livsfarligt . 
Den lille mand så deltagende på den 
unge enke . 
— hun seer så god ud , sagde han og 
betragtede hende atter . 
— hun er godheden selv , sagde Pauline ; 
sørg for at hun ikke lider for meget . 
— stod det i min magt , sagde lægen , skulle 
hun snart blive rask ; men det råder kun den mand 
for , som er over os alle . 
Den næste dag var der endnu ikke indtrådt 
nogen forandring . Arenta lå i stærk feber og 
kendte ingen af sine omgivelser . 

Diavolo indfandt sig på slottet og havde en 
samtale med den lille læge . 
Munken overtog uden videre kommandoen 
på slottet . 
— som Arentas eneste ven , sagde han , er 
det min pligt at våge over hende . 
Han tog derfor plads ved hendes leje og 
pønsede på lejlighed til at hævne sig på 
Pauline . 
Den næste aften , da den unge pige ville 
give barnet mad , greb munken hende fastom armen 
og sagde : 
— hvad betyder dette ? 
— hvilket ? spurgte den unge pige forfærdet . 
— du skælver , du er bleg ! . . . Har du 
ondt i sinde ? 
— hvorledes ? stammede Pauline , der først 
nu begyndte at blegne . 
— jeg få du hældte nogle dråber i 
maden . 
— det er usandhed . 
— den har også en underlig gulgrøn kulør , 
vedblev munken . Det er gift . 
— gift ? gentog hun forfærdet . 
— ja , elendige , du har villet forgive barnet . 
Himlen være lovet , at jeg få det . 
Pauline formåede ikke at svare , hun stod som 
lamslået og betragtede ham . 

— denne tallerken mad må politiet lade en 
læge undersøge . 
— o , nej , nej , lad mig ikke atter komme i 
politiets hænder . 
Denne scene foregik i det forreste værelse ; 
Arenta hørte intet dertil . 
I det samme kom lægen . 
Han bemærkede ikke den lidenskab , der spejlede 
sig i de to menneskers åsyn . 
— hr. Doktor , sagde Diavolo , da han ville 
gå ind til Arenta ; et eneste øjeblik ? 
— til tjeneste , fromme fader ! 
— kan de se noget mistænkeligt i denne , skål 
mad ? vedblev munken og viste ham en lille 
tallerken . 
— mistænkeligt ? 
— rent ud sagt : gift ? 
Lægen gjorde et hop , som bidt af en tarantelle . 
— 
gift ! råbte han . 
Han så på den unge piges forfærdede 
ansigt . 
Han trak derpå en lup frem og stirrede ned 
i maden . 
— jeg tror det næsten . Findes her ikke 
et dyr på slottet , på hvilket man kan forsøge 
det ? 
Diavolo ringede på en tjener . 

— bring os en kat eller en hund , sagde 
munken til denne . 
Et øjeblik efter kom tjeneren med en lille kat . 
Doktoren lokkede den hen til sig og gav den 
maden . 
Det lille dyr begyndte da at løbe rundt , som 
om den pludselig var bleven besat af en ond ånd . 
Den udstrakte benene og kastede sig ned på 
ryggen . Fråde « stod den ud af munden , medens 
den udstødte et ynkeligt hyl . 
Pauline , der havde været et tavst vidne 
til denne scene , skjulte ansigtet i sine hænder . 
— dyret er forgivet ! sagde lægen . 
— usle kvinde ! råbte Diavolo og trådte 
hen imod hende . 
— jeg er uskyldig , stammede hun . 
— ti , elendige ! Besmit ikke dine læber med 
en ny løgn . 
Munken gav tjeneren , der endnu stod ved 
døren , et vink om at hente politiet . 
Da Pauline hørte ordet „ Politi “ , gjennemfoer 
en gysen hende . 
Hun rev hurtig døren op til Arentas værelse 
ag løb sagte derigennem . 
Her stod et vindue åbent , som hun kastede 
sig ud af . 
Munken gav ordre til at man skulle forfølge 
hende ; men dette var forsilde . 

da tjeneren kom derned , var hun sporløs 
forsvunden . 
Diavolo tænkte : 
— å , hun har formodentlig taget det fornuftige 
parti og berøvet sig selv livet . 
Han vendte sig mod lægen og sagde roligt : 
— nå , lad os nu se til vor patient , hr. 
Doktor ! 
Arenta anede intet af det , der foregik omkring 
hende . 
Hun lå i stærk feber og Diavolo var den 
eneste , der havde adgang til hendes værelse . 
Doktoren rystede på hovedet og sagde : 
— det bliver en lang historie . . . . Før om 
et par uger tør jeg ikke tale om bedring . 
Diavolo klappede ham på skulderen og sagde : 
— gør hvad der står i deres magt , så 
vil den hellige moder sørge for resten . . . . Tal ikke 
til nogen om den uhyggelige scene med pigen . 
— en læge må altid være diskret . 
Der forløb flere dage . Diavolo ventede hver 
dag at høre , at man havde fundet Paulines lig ; 
men der var ingen , der havde set noget 
til hende . 
Han lod en tjener gå til hendes hjem ; men 
hun havde ikke været der . 

— besynderligt , mumlede han eftertænksomt . 
Måske hun tænker på at hævne sig på mig . 
— hun , hævne sig ? Ha , ha , ha , lo han . 
Nej , dertil var hun for blid en engel ! 
Diavolo lod fende bud efter madame klark , 
for at hun kunne stå ham bi med at passe barnet 
og pleje Arenta . 
Han selv veg næsten aldrig fra Arentas 
værelse . 
Det var ham en vis glæde at sidde og betragte 
den blege , skønne skikkelse . Han ligesom indsugede 
synet af hendes inde . 
Når han kom til at tænke på , at han i dette 
øjeblik havde en medbejler , nemlig døden , kunne 
han blive helt rasende . 
Alt hvad der kunne beflytte og skærme den 
unge enke , var nu fjernet fra hende ; hun havde ingen 
venner , ingen frænder , hun var ganske i Diavolos 
magt ; selv Pauline kunne ikke mere beskytte hende . 
Men barnet ? 
Diavolo følte ofte en vis lyst til at dræbe det , 
til at bringe det lille væsen til for stedse at lukke 
de små øjne . 
Men der var dog noget , som holdt hans hånd 
tilbage , nemlig tanken om , at der var en , 
der til gengæld kunne dræbe hans kjæresfe : 
Arenta , og at der var en magt , mod hvilken han 
var afmægtig ; når nu denne bløde hånd sank 

kold og følesløs ned , hvis nu Arentas øjne for 
bestandig lukkede sig ? 
Munken led alle helvedets kvaler ; han følte 
af der er en skæbne , som afsætter grændsen 
for alt i verden . 
Aranta begyndte af komme sig . Barnet gjaldt 
hendes første tanke . 
— hvor er min lille Adelhard ? spurgte hun 
med mat stemme . 
Madame klark kom straks med barnet , der 
strakte armene ud imod sin moder . 
— o , hvor han er bleven stor og smuk , 
sagde Arenta med tårer i øjnene . Har jeg længe 
været syg ? 
— i tre uger . 
— det sorekommer mig som en uhyggelig 
drøm , sagde Arenta . Hvem har våget over mig ? 
— det har Diavolo , sagde madame klart . 
Ingen fader kunne være mere omhyggelig for sit 
barn , end han har været for dem . Han frygtede 
ikke da lægen sagde , af det var en fmitsom sygdom . 
— øg Pauline ? spurgte Arenta . 
— lad os ikke tale om hende , bedste frue , 
før de er bleven stærkere . 
— har nu atter hendes fjender bragt hende 
i ulykke ? 

— nej , frue , denne gang var det kun et 
tilfælde der bevirkede , af hun ikke begik en brøde , 
som aldrig kunne tilgives — men rolig , frue , alt 
kan nu blive godt . 
Diavolo , som hidtil havde holdt sig i baggrunden 
af værelset , trådte nu hen til sengen . 
Arenta rakte hånden ud imod ham og 
sagde blidt : 
— tak , fromme fader ! 
Om hvad der var foregået før hendes sygdom 
havde hun intet klart begreb endnu . Hun blandede 
det sammen med sine febersyner . 
Dag før dag kom hun sig mere og mere , og 
al hendes tanke drejede sig kun om barnet . Det 
var barnet først og barnet sidst ; barnet var før 
hende alt , som det er før enhver øm og kærlig 
moder . 
Hun takkede daglig den hellige moder , fordi 
hun havde frelst hendes liv , ikke før hendes egen 
skyld , men før barnets . 
Endelig kom den dag , da hun kunne være 
oppe . Støttet til Diavolos arm gik hun ud 
i haven . 
En salig , berusende følelse gjennembævede 
ham , da hun støttede sig til hans arm , og når 
hun blev træt , lagde hun hovedet mod hans 
skulder . Han følte , at han nu stod hende nærmere 
end nogensinde før . 

der var kun en , der i dette øjeblik stod mellem 
ham og hende , og det var barnet . 
Munken forbandede fin egen svaghed under 
hendes sygdom ; thi nu ville det være at dræbe 
Arenta , hvis han fjernede barnet fra hende . 
Diavolo talte ikke om sin kærlighed . ; han 
troede at han stod sit mål nær . Han forstod ikke 
ret det store Spring , der er mellem taknemlighed 
og kærlighed . Han misforstod Arentas blide ørd 
og venlige blik og troede at hun nu ville bønhøre 
ham , når han anslog elskovens streng . 
— Diavolo , sagde hun mildt ; besvar mig 
ærligt og oprigtigt , hvad jeg spørger dem om : de 
har vel aldrig tænkt på at tilføje mig noget 
ondt ? 
—- hvorledes kommer du på denne tanke , 
mit kære barn ? 
— jeg havde før jeg blev syg en uhyggelig 
drøm , som nu står tydelig for mig . . . . Jeg vil 
være rolig , når de ved den hellige moder 
sværger , at de aldrig har pønset på ondt 
imod mig ! 
— det sværger jeg ! sagde han og hævede 
hånden . 
— fortæl mig så : hvad var Paulines brøde ? 
— det er en sørgelig historie . Hun gjorde 
det måske ikke i nogen ond hensigt ; men det var 

nærved at få et sørgeligt udfald ; hun blev 
pludselig greben af en vanvidstanke . 
Diavølø talte i en lav , dæmpet tone , som om 
han selv var stærkt bevæget ved det , han fortalte . 
— hun fik under din sygdom den ide , 
vedblev han , da lægen sagde at liv og død stod 
i den hellige moders hånd , at det ville være bedst 
for barnet om det også blev befriet fra denne 
verdens lidelser ; derfor dryppede hun et giftpulver 
i barnets mad . Himlen være lovet , jeg 
havde en uforklarlig mistanke til hende , og iagttog 
hende . 
— kom hun da i rettens hænder ? 
— nej , hun løb gennem dit værelse og sprang 
ud ad vinduet . 
— hun slog sig da ikke ihjel ? udbrød 
Arenta gysende . 
— nej , hun løb ind i skoven . — den hellige 
moder være hende nådig ! 
Diavolo stirrede vemodig ned mod jorden . 
Arenta nikkede til barnet , som madame klark 
nu kom med , og sagde : 
— var du , min engel , død , ville mit liv 
også være udstukket ! 
Da madamen og den lille igen havde fjernet 
sig , sagde den unge enke . 
— tilgiv mig , fromme fader , at jeg tidligere 
har tænkt ilde om eder ; men . . . 

hun standsede pludselig . Hun kom til at 
mindes , at han også havde talt ondt om adelharddet 
kunne hun aldrig tilgive ham . 
— du er endnu for svag , Arenta , til at tale 
om de stærke følelser , vedblev munken ; men et 
må du have lært i denne prøvelsens stund , og 
det er , at jeg er dig en fuldtro ven , en ven , 
der ikke svigter i nødens time , i farens stund . 
— det har jeg set . 
— lad os nu ikke tale mere herom . Der vil 
komme en dag , da du endnu bedre seer ind i mit 
hjerte og forstår dets svageste sittren . 
Han så på hende med et blik , der uvilkårlig 
fik hende til at gyse . 
De gik atter langsomt ned gennem haven , for 
at Arenta kunne ligesom bade sig i solens milde 
stråler . 
Der var et menneske , for hvem det var en 
lykkelig tid . 
Det var Gil klark . 
Han var herre i sit hus , thi hans „ bedre 
halvdel “ havde jo opslået sit Paulin oppe på 
slottet . 
Han havde lukket sin skole og fortalte sine fire 
elever , at det var en „ stor helligdag “ . Han havde 
også mere end nok med at passe på sin egen 
børneflok ; snart var en af dem på nippet til at 

falde i mølledammen , medens en anden var i færd 
med at stjæle præstens æbler og en tredie var 
lukket inde i en stol i kirken . Hvis Gil klark 
dog var lykkelig , havde han to grunde dertil ; han 
følte sig nemlig fri og frank , næsten som enkemand , 
og han kunne spise sig mæt , thi daglig kom 
der rigelig mad og drikke oppe fra slottet . 
På den måde opstod der en vis kamp i 
hans sind ; thi uagtet han ikke ønskede noget 
menneske , og mindst den kære , gode frue , noget 
ondt , så kunne han dog ikke undertrykke et vist 
suk ved tanken om , at han skulle vende tilbage 
til sin smalle , daglige kost og til sin kones regimente , 
når Arenta blev rafl . 
En dag kom han op for at hilse på sin „ lille 
kone “ . 
I det samme værelse , som Pauline havde 
opvartet ham i , stod atter et bord dækket til ham . 
Der var antaget en ung pige nede fra landsbyen 
i Paulines sted . 
Stedet , situationen og hele anretningen bragte 
Gil til at tale om det samme ttema , som dengang . 
Han vidste ikke , at den unge pige var døv , 
og undrede sig over at hun så rolig kunne høre 
på den historie , uden at blegne . 
— hu , ha , mumlede han ; jeg seer det endnu 
og jeg glemmer det aldrig — han rejste sig op — 
akkurat som om jeg ville rejse denne gaffel på 

enden — se sådan — og så sagde han — nej , 
han sagde jo ikke noget , for han var død — men 
han så på mig med et blik — hu , jeg glemmer 
det ikke — nej , om jeg så blev tusinde år ! 
Han mærkede ikke , at en portiere blev trukken 
tilside og at en bleg skikkelse langsomt trådte frem . 
Det var Arenta . 
Hun hørte hans monolog om hvad der hin 
aften var passeret . 
— taler de sandhed , klark ? spnrgte hun og 
lagde hånden på hans skulder . 
Han blev så forfærdet over at høre fruens 
stemme , at han var nærved at slå en kolbøtte . 
— taler de sandhed ? gentog Arenta i en 
fast , myndig tone . 
— ja ! stammede han . 
— nu , hvad så de ? 
— jeg så intet — det var måske kun et 
drømmesyn — det var — det forekom mig blot 
— som om deres afdøde gemal havde rejst sig op 
i kisten . 
Arenta pressede hånden mod hjertet og var 
uhyre bleg . 
— hvad skete der da ? 
— jeg hørte intet ; jeg kastede mig ned på 
gulvet og vovede ikke af se op — det har måske 
kun været min fantasi — jeg før næsten bande 
på , af det var fantasi — bliv ikke bange , frue , 

det er måske kun en tåbe som jeg , der har 
set det , 
— jeg tror også af det kun har været et 
foster af din frygt , sagde hun og gik langsomt ud 
af værelset , 
den fortærende tvivl var atter vakt hos 
hende , 
Gil klark havde set „ den døde “ rejse sig op . 
Hvis nu Diavolo døg havde ret ? 
At munken blev dreven af egenkærlighed til 
af røbe alt , forstod hun godt ; men hvad der før 
hende var det gyselige og skrækkelige , var , af der 
døg lå noget fandt deri , af Adelhard måske 
virkelig havde bedraget hende . 
Det var forgæves , af hun ved af koneentrere 
sin tanke på barnet og ene og alene tænke på 
det , troede af beherske sin tvivl ; den fandt altid 
en lille , beskeden plads , hvor den sad og hviskedee 
hende i øret : men når nu virkelig der lå et 
gran af sandhed deri ? 
Hun bad om tilgivelse for sin synd ved at 
tænke således og dog kunne hun ikke slippe den ; 
hun måtte have vished ; når hun lærte 
barnet at elske , agte og ære sin fader , at fe op 
til ham , og så det senere skulle opklares , at han 
ikke fortjente denne kærlighed , at alt det , hun 
lærte barnet , var bygget på sand , -- - det var en 
frygtelig tanke , 

ofte greb hun sig med begge “ Hænder til 
hovedet , når hun overvejede denne sag , som om 
hun frygtede for at hendes forstand stalde forvirres . 
Tvivl og uro fyldte hendes sind , og hun 
længtes efter at få ende på denne kval . 
Der var en eneste udvej og det var , at følge 
Diavolo ned i gravkapellet og lade ham åbne 
kisten . 
Det ville være et frygteligt syn for hende ; 
men hvis nu kisten var tom ? — det ville være 
endnu frygteligere . 
Dette problem fik hendes tanker til at 
stå stille . 
Det var en gyselig tid ; den ene tanke 
pinligere end den anden opfyldte hende og hun 
kunne ikke slippe denne fortvivlede ide . 
Diavolo havde ganske vist forfærdet hende ved 
at sige , at han elsfede hende ; men på den anden 
side havde han viist sig som en trofast ven , opoffrende 
og deltagende , kærlig og omhyggelig . 
Munken havde forladt slottet og havde ikke 
besøgt hende i otte dage . 
En dag modtog han et lille brev , der lød 
således : 
„ For at få ende på min frygtelige tvivl , 
„ tror jeg at være stærk nok til at følge dem 
„ til gravkapellet . — himlen give at de tager 
„ Fejl . Arenta . “ 

han læste det igennem , trykkede det til sine 
læber og sagde : 
— endelig , endelig står jeg ved målet , 
da sejrens løn vinker mig ! O , Arenta , du 
er min ! 
Nu gjaldt det kun et eneste fortvivlet skridt . 
Når dette skridt var gjort , måtte Arenta 
tilhøre ham . 
Tilhøre ham for evig . 
Enoghalvfredsindstyvende kapitel . 
Eremiten . 
Da Pauline sprang ud ad vinduet , løb hun 
over mod skoven . 
Hun ilede længer og længer ind i det mest 
ufremkommelige vildnis . 
Hun troede alt at politiet forfulgte hende ; en 
vanvittig frygt havde grebet hende . 
— jeg er uskyldig , jeg er uskyldig ! gentog 
hun ; men der var ingen , der hørte hendes udråb , 
ingen , uden de fjedrede sangere og den opskræmmede 
hjort . 
Dybere og dybere trængte hun ind i skoven , 

hvor sjælden noget menneske kom , undtagen når 
adelsmændene drog på i agt . 
Endelig sank hun udmattet og stønnende ned 
på en træstub . 
Hun søgte at samle sine tanker ; men det var 
hende næsten umuligt . Hun forstod intet af hvad der 
var foregået oppe på slottet ; hun vedblev kun 
at gentage : 
— jeg er uskyldig , uskyldig ! 
Men hvorledes var der kommen gift i 
barnets mad ? 
Lidt efter lidt syntes hun dog at blive roligere 
og kunne se sandheden stift i øjnene . 
Hun havde tilberedt maden , som så ofte 
tidligere , og hun vidste , at der umuligt kunne være 
kommen gift deri . 
Der var kun en , der formåede at gøre bette . 
Det var Diavolo . 
Hun havde nemlig forladt værelset nogle 
få minutter . 
Var han da en djævel i menneskeskikkelse ? 
Pauline havde altid haft en vis rædsel for 
munken og hun skælvede ved tanken om sin unge 
frues skæbne . 
Hun indså , at hun var afmægtig lige overfor 
denne mand ; hun kunne ikke rive masten 
af ham . 
Således sad hun længe på den samme plet . 

da kom en gammel mand langsomt ud as 
tykningen . 
Det var en ejendommelig skikkelse ; han havde 
vistnok i sin tid været en sand kæmpe , thi uagtet 
han var bøjet og kroget , var han dog et hoved 
højere end de fleste mennesker . Et langt , hvidt 
skæg og et bølgerigt gråt hår omsluttede hans 
kraftige , markerede ansigt . Han gik med hænderne 
på ryggen og stirrede ned mod jorden . 
Da han fik øje på Pauline , standsede han 
og betragtede hende tavs i nogle minutter . 
Han syntes at ville gå videre ; men pludselig 
vendte han om og gik hen imod hende . 
— hvem er du ? sagde han med dyb stemme . 
Pauline , der var et enfoldigt og uerfarent barn , 
havde lært , at dybt , dybt inde i skoven boede en 
ond ånd , og da hun nu hørte denne frygtelige 
stemme , sagde hun : 
— o , gør mig intet ondt . 
— jeg gøre dig ondt ? sagde han og der kom 
en underlig vemødig klang i hans stemme . Jeg har 
aldrig gjort et menneske ondt — jeg er netop 
derfor bleven bedraget af alle , alle . 
Han bøjede hovedet og syntes at synke sammen 
under vægten af sine tanker . 
Pludselig rejste han sig dog i vejret og sagde : 
— hvad fejler dig ? Fortæl mig alt . . . 
Har man tilføjet dig noget ondt ? 

— ja ; man ville beskylde mig for at være en 
ftor forbryder . 
— følg du med mig . Hjemme hos mig 
kunne vi tale mere uforstyrrede . 
Pauline betragtede ham med et frygtsomt 
blik . 
— er du bange for mig , spurgte han , eller 
hvorfor tøver du ? 
— jeg er så angst — jeg har hørt så megen 
tale om . . . 
— hvorom , mit barn ? 
— om den onde trold . 
— nå , du tror måske at jeg er trolden . 
Her behøver du netop intet at frygte . I guds 
frie natur , under den lyse himmelbues hvælving 
trives ikke det onde . Her synger småfuglene deres 
halleluja og hjorten strejfer græsset med sin 
vingelette fod . Her er netop fred — guds fred 
— men ude i verden er der ingen fred , der kommer 
alle de små og de store lidenskaber , der kommer 
egoismen , skinsygen , troløsheden og alle de andre 
stærke følelser — der er netop det stormende liv , 
uden fred , uden ro , idet kamp — kamp ! 
Han tog den unge pige ved hånden og trak 
hende med sig ind i skoven . Pauline kunne ikke 
undertrykke sin frygt , men fulgte dog mekanisk 
med ham . 
— når man seer i et mikroskop , vedblev 

han , som om han talte med sig selv , så har man 
et billede af hele livet ; de små dyr kende ingen 
love , agte ingen fordomme , det ene kaster sig over 
det andet og spiser det op , når det ikke selv har 
plads , og således går det med folk : den ene 
spiser den anden op , de ødelægge hinanden , knuse 
hinanden og hæve sig i vejret , uden at bekymre sig 
om de andres skæbne . Plads til sig selv , det er 
målet overalt , så må andre synke eller finde sig 
en anden plads . Derfor er det en evig naturlov , 
at nogle synke og andre stige , nogle gå frem og 
andre tilbage , nogle opad til lykke , andre nedad 
i det dybeste mørke ! 
Den gamle standsede nu udenfor en træhytte . 
Den lå så afsides inde i skoven , at vist 
aldrig noget menneske kom denne vej . 
Huset var tømret sammen af træ og bedækket 
med et tykt lag løv , på hvilket der hist og her 
var lagt sten . 
Indenfor så der endnu mere tarveligt ud . 
I et hjørne var et leje , dannet af dyresfind , 
og midt på gulvet stod et træbord og en stol . 
Det var hele møblementet . 
Men en del instrumenter og bøger , der dels 
lå på bordet , dels vare anbragte på en hylde , 
røbede , at dets ejer ikke var et fuldstændigt skovmenneske , 
men havde en højere og ædlere stræben . 

han bød den unge pige sætte sig ned på 
stolen . 
— nu skal jeg hente dig et glas mælk , 
sagde han . 
Bag huset var en lille indhegning , på hvilken 
en ko , en ged og et par får græssede . 
Den gamle vendte snart tilbage med et glas 
mælk . 
— drik nu , mit barn , sagde han . Er du 
ikke sulten ? 
Pauline rystede på hovedet . 
— er du endnu bange for mig ? 
— nej . 
— så fortæl mig alt . Det er vist ingen 
glædelig historie — man hører kun lidet glædeligt i 
denne tid . 
Pauline fortalte rolig og fattet alt . 
Den gamle sad og stirrede tankefuldt frem 
for sig . 
Pludselig søer han op og greb den unge pige 
om armen . 
— hvad siger du denne munk hedder ? 
— Diavolo . 
— Diavolo ! gentog han i en langsom tone . . . 
Det kan dog umuligt være ham . . . Det er 40 
år siden . . . måske hans søn ! 
Pauline havde endt sin fortælling , men han 
sad endnu og stirrede mod jorden . 

han sad længe , længe således , som om 
han sov . 
Endelig hævede han hovedet og sagde : 
— hvad agter du nu at gøre ? Tænker du 
på at hævne dig ? 
— hævne mig ? 
— ja , forstår du ikke dette ord ? Ved 
du ikke , at når nogen har tilføjet os ondt , higer 
og længes vi efter at gjengjælde det . 
Pauline rystede på hovedet . 
— jeg vil aldrig lære at tilføje andre noget 
ondt , selv om de have krænket mig hårdt og gjort 
mig uret . 
— det vil du dog måske lære . De onde 
tanker fostres ved bitre lidelser . 
— min eneste stræben vil være at beskytte 
min gode frue ; men hvorledes formår jeg det ? 
— det kan dog måske lykkes dig , hvis du 
vil modtage en gammel mands hjælp . Er din 
frue virkelig god ? 
— hun er en engel , så mild , så blid ; men 
hun ligger syg og vil tro , at jeg har været slet , 
når de andre fortælle hvad der er sket . 
Pauline begyndte at græde . 
— har du lyst , sagde den gamle , så bliv 
hos mig ; jeg skal istandsætte et lille værelse i min 
hytte til dig — få fred i dit hjerte og fred i 
dit sind , så kunne vi senere tænke på af frelse 

din frue ; men er hun så mild og god , da vil 
ingen kunne tilføje hende noget ondt . 
— kan jeg blive her ? Skal jeg ikke ud i den 
slette verden mere ? 
— nej , bliv du kun her , jeg kan nok trænge til 
en hjælpsom hånd . Når først du har genvunden 
dit hjertes fred , må vi se af opsøge din 
frue . 
— o , tak for al eders godhed imod en 
stakkels , ulykkelig kvinde . Sig mig eders navn ? 
— mit navn ? Det er så længe siden , jeg 
har hørt det nævne , af jeg næsten har glemt det . 
Kald mig blot din gamle ven . 
Pauline greb hans hånd og sagde : 
-— jeg kan da stole på , af i aldrig vil gøre 
mig noget ondt ? 
— er du da kommen så vidt , mit barn , af 
du tror af alle er onde ? 
— ja , når selv min egen fader forsfyder 
mig ! hulkede hun . 
Pauline blev hos den gamle og begyndte snart 
af genvinde sin tabte sindsligevægt . Samtalen i 
den lille hytte drejede sig mest om Arenta . 

tooghalvfredsindsfyvende kapitel . 
Hun er død . 
Guiseppe og skvslikkeren sad på Markuspladsen 
og tømte et glas vin , medens de talte om 
det unge ægtepars lykke . 
— ja , ved alle helgene , sagde den dybttænkende 
skoflikker , det er noget mærkeligt noget med det , 
man kalder kærlighed . Jeg taler dog ikke om den 
lidenskabelige — det er sådan en slags feberdrøm 
— men den rene , ægte , trofaste , opoffrende kærlighed , 
der gør mennesket en tomme større , der 
opvækker dets bedre følelser , der gør manden til 
en ridder , ridderen til en helt , og . . . 
Han blev afbrudt i sine betragtninger ved at 
en tigger kom løbende ind . 
— ved i hvad der går for sig , mester 
Guiseppe ? 
— det er ikke let at vide . 
— nuvel , man arresterer eders tidligere 
logerende . 
— hvad er det for en snak ; han holder jo 
bryllup . 
— ved Sankt Peder og alle hans engle . . . 
Skynd eder , det bedste i formår ! 
— å , du gør nar ad os ! 
— nej , følg med , følg blot med . 

skjøndt de nødig ville forlade det fyldte glas , 
fprang de begge op og fulgte med tiggeren . 
De kom netop tidsnok til at se døren blive 
smækket i . 
— så du noget ? spurgte Guiseppe . 
— ved Sankt Peder , jeg syntes det var ham , 
vi i dag gæstede ! 
— begynder du også at få syner . . . 
Han sidder vel nok hos sin skønne brud . 
— ja , det er en gåde . 
— det var virkelig ham , sagde tiggeren , der 
var fulgt med ; jeg har set den unge , smukke mand 
mere end en gang . 
— så må jeg ind og tale med politimesteren . 
Guiseppe 
trådte ind på kontoret , fulgt af 
sin ven . 
To mænd sad og stred i en stor protokol . 
— hvad hedder arrestanten ? spurgte den ene . 
— Ambrosius Elliot . 
— hvad er han ? 
— en norsk maler . 
— hvad havde han forbrudt sig med ? 
- han er truffet under mistænkelige forhold . 
Selv om han ikke har stjålet , har han godt af at 
få sig en lille lektion i ikke at fiksere politiet ved 
at krybe ned fra husets altaner . 

Guiseppe og skvflikkeren vekslede et talende 
blik . 
Den første rettede sig stolt i vejret , trådte 
frem og sagde : 
— må jeg tale med politimesteren ? 
Betjenten så smilende på ham og sagde : 
— i morgen , bedste ven . 
— det nytter ikke , det må være endnu 
iaften . 
— det kan ikke ske , fatter ! 
— hvor er han at træffe ? 
— jeg tror nok i selskab hos grev belfingo . 
— hvor boer han ? 
— på Markuspladsen i det hvide hotel . 
— godt . 
Guiseppe vendte sig mod sin ven og sagde : 
— kom ! 
De to betjente lo ad dem og mumlede : 
— de blive nok kastede ned ad trappen . 
På Markuspladsen strålede et af de gamle 
paladser i aften i al sin glans . 
De brede vinduer vare elegant oplyste og et 
broget , fornemt selskab bevægede sig dels i de pragtfulde 
værelser , dels i den store have , der var behængt 
med tusinder af kulørte lamper . 
En dæmpet musik lød oppe fra salen , hvor de 
unge mennesker svingede sig i dansens glæder . 
De unge damer strålede i al den ånde og elegance , 

som sydens dejlige kvinder besidde . De brune 
øjne funklede af liv og lyst . 
En ung mand med et karakteristisk ansigt førte 
en ung dame hen til en kanape og tog plads 
ved hendes side . 
— hvem våger over Venedig , sagde hun 
smilende , når dets politimester benytter tiden til 
af beundre mit toilette . 
— det gør dens gode genius , svarede han . 
Skulle man ganske forsage al verdens skønhed , 
fordi man er avanceret til af våge over byens 
bedste ? 
— jeg har altid , vedblev hun , forestillet mig 
en politimester som en hård , kold og indesluttet 
mand , der så længe har set livets mørke sider , 
af han selv er bleven en træmand . 
— tror de , signora , af en politimand 
aldrig seer noget ædell og opoffrende ? Tro mig , 
netop ulykkens børn er ofte alt andet end egoister . 
Det er også ofte lykkedes mig , netop ved den 
stilling , jeg indtager , af frelse en eller anden fra 
af styrte i afgrunden . 
— jeg kunne have lyst til engang af se et 
fængsel , sagde den unge dame . 
— øg hvorfor , signora ? Er det af medlidenhed 
eller nysgerrighed ? 
— jeg mener , af en forbryder ikke ligner et 
andet menneske , jeg tror , af der må være noget 

i dans ansigt , der stempler ham og tyder på hans 
forbrydelse . 
— ak nej , signora , så var det let af være 
politimand ; men det er netop en af de sørgeligste 
sider ved sagen , af det ofte hænder , at vi gribe 
en uskyldig . Skæbnen er så fidt lunefuld og 
samler indicier over en ulykkeligs hoved . Men 
her er vist ikke stedet til at forhandle et sådant 
ttema , der vækker alvorlige betragtninger , det ville 
være uret mod vor gæstfrie vært . Jeg har hørt 
at han vil berede os en overraskelse nede i haven . 
Tør jeg byde dem min arm ? 
Idetsamme kom en tjener henimod politichefen . 
— der er to mænd udenfor , som bede om 
straks at få chefen i tale . 
— de undskylder , signora , sagde han ; forretninger 
gå for fornøjelser . 
De to mænd havde trængt sig ind lige efter 
tjeneren og stod nu bag ved denne . 
— excellence ! stammede Guiseppe . 
— hvad ønsker i ? . . . Har i noget vigtigt 
at fortælle mig ? 
Guiseppe ville tale ; men ordet svigtede ham , 
da han så de mange fine folk , der trængte sig 
sammen om ham . 
Skoflikkeren sagde da med sin dybe Bas : 
— kort og godt : man har arresteret en 
uskyldig . 

— hvoraf ved i det ? 
— vi kende manden , han er ærlig nok . 
— hvad hedder han ? 
— Ambrosius Elliot . 
Ved dette navn stirrede man forundret på 
hinanden . Det var bleven nævnet så ofte denne 
aften , da den hemmelige vielse havde været på 
alles læber . 
Hvorledes kunne han være bleven arresteret ? 
Politichefen så forundret på de to mænd . 
Var det en snare , der var lagt for ham , eller hvad 
ledede disse til at opsøge ham ? 
Han betænkte sig dog ikke , men bad tjeneren 
lade vognen køre frem . 
Han steg ind i denne med de to mænd . 
Da de vare ene i vognen , trak han en pistol 
frem og sagde : 
— har i to gamle fyre en eller anden 
rævestreg for , få er jeg parat til at flyde eder 
ned straks . 
Skræderen og skoflikkeren vare alt andet end 
modige mænd , og da de så den mørke genstand 
pege mod deres pander , begyndte de at ønske at de 
atter lykkelig og vel sad ved det lille bord på 
Markuspladsen og tømte deres glas vin . 
Hvis de nu selv vare blevne narrede og det var 
en gavtyv , der havde givet sig ud for at være Elliot ? 

det var alt andet end glædelige tanker , 
der opfyldte dem , da de kørte ind i domhusets 
gård . 
Chefen gik straks op på kontoret , medens en 
betjent bevogtede de to gamle . 
Et øjeblik efter kom chefen tilbage og sagde : 
— følg mig ! 
De gik nu ind i fængslet ; i samme øjeblik 
nåde et skrig deres øre . 
Chefen forstærkede sine skridt . Døren til et 
af fangehullerne blev stødt op . 
Guiseppe og skoslikkeren rystede som espeløv . 
Skriget gjentoges atter . 
Det kom fra cellen , som var bleven åbnet . 
Chefen holdt en tyvelygte ind i det mørke 
rum . for at se hvad der foregik . 
Han så to mænd tumle sig i en fortvivlet 
kamp . 
Det lykkedes ham ved et rask tag at skille de 
kæmpende ad ; men det var også på høje tid , 
thi skurkens fingre havde alt boret sig ind i 
Ambrosius ' Hals og han var på nippet til at 
blive kvalt . 
Assistance blev nu tilkaldt . Forbryderen blev 
lagt i lænker og Ambrosius ført op på kontoret . 
En forklaring blev affordret ham ; men han 
bad om at måtte tale med chefen alene . 
Dette ønske fik han opfyldt og han betroede 

nu denne hvorfor han var vendt tilbage til sit 
hjem . 
— disse papirer , sagde chefen , have altså 
særligt værd for dem ? 
— Just ikke for mig , men for en anden . Det 
er en skat , der er betroet i mine hænder . 
Chefen befalede , at Ambrosius straks skulle løslades , 
og efter at have taget afsted med de mænd , 
uden hvis bistand han i det heldigste ikke var sluppen 
fri før morgenen frembrød , og måske havde været 
dødens bytte , ilede han tilbage til sin ventende 
brud . 
Nattens herolder stå højt på den klare 
himmel og spejler sig i Venedigs blå vande . 
Månen smiler så dæmonisk , som om den 
tænker på alle de eventyr , den havde været vidne 
til her i denne så elsfovssvangre luft . Stjernerne 
blinke , som små lygtemænd . 
Ambrosius iler gennem slottets gange . Han 
føler en sælsom gysen , da han seer de gamle 
billeder , der i det blege månelys ligesom fortørnede 
stirre ned på ham . 
Nu står han udenfor det værelse , hvor han 
har ladet sin brud ene . 
Alle på slottet hviler i søvnens arme . 

søver hun også ? Har hun alt glemt sin 
angst og frygt ? 
Han lister sig sagte hen til brudeleiet og løfter 
det blå silkegardin til side . 
Månens blege stråler belyser kun det 
tomme leje . 
Men Finitza ? 
Han seer sig forfærdet om i værelset . 
Hun er der ikke . 
Han vil . gå ind i det næste værelse , for at 
hidkalde nogle af tjenerne . 
Da snubler han over et legeme , der ligger på 
gulvet . 
Han bøjer sig ned og får sat i en kold , 
klam hånd . 
O , himmel , det var hans bruds hånd . 
Han føler med feberagtig hast til hendes hjerte , 
for af mærke om det banker . 
Det sortner for hans blik . En frygtelig 
rædsel griber ham . 
— hun er død ! stønner han . 
Ambrosius bøjer sig ned over hende og hvifler : 
— Finitza , kære Finitza . 
Ingen lyd kommer over hendes læber . Han 
vover næppe af tænde et af de lys , der stå på 
bordet . 
En knugende frygt opfylder ham ; han skælver 
ved tanken om af se hendes lig . 

endelig fatter han sig og tænder lyset . j 
han ryster , som om han har feber . Tænderne 
klappre i munden på ham . 
Nu bøjer han sig ned over hende , men farer i 
det samme op ; han synes af høre fodtrin ude på 
gangen . 
Når man nu traf ham her ved hendes 
lig , ville man måske gribe ham som hendes 
morder . 
— bort , bort ! stønnede han . Og dog , jeg er 
en elendig pjalt , der ikke tør se skæbnen stift i 
øjnene , skønt jeg ved at jeg er uskyldig ! 
Alt dette var foregået i få minuter . 
Han bøjede sig atter frem og stirrede med et 
gennemtrængende blik på hende . 
Jo , hun levede ; han kunne høre hendes 
åndedrag . 
— hun lever ! jublede han . 
Han løftede hende op på sine stærke arme 
og bar hende hen til det pragtfulde leje . 
Han lagde hende forsigtig ned og søgte at kalde 
den flygtende livsånd tilbage . 
Endelig lykkedes det ham . Finitza slog øjnene 
op ; hun mindedes straks hvad der var flet og 
udbrød : 
— o , Ambrosius , du er atter hos mig . 
— nu forlader jeg dig aldrig mere , hviskedee 
han . 

— jeg har været syg af angst og fortvivlelse , 
stammede hun . Til sidst sank jeg bevidstløs om på 
gulvet . 
Elliot fortalte nu hvad der var sket . 
Hun strakte armene ud imod ham og knugede 
sig til ham . 
Da hun så ham , var det som om hendes 
blod på ny begyndte at pulsere , hendes blege åsyn 
sarvedcs atter as en let rødme . 
— o , du lever , du er hos mig , du har ikke 
forladt mig , du elsker mig ! . . . O , himmel , lad 
mig aldrig opleve , hvad jeg har oplevet i disse timer ! 
Jeg turde ikke kalde på nogen , jeg kunne ikke få 
de ord over mine læber : han er borte ! Kun 
min trofaste veninde Arenta kunne jeg betro alt , — 
ved foden af hendes billede sank jeg ned og bad , 
indtil en kuldcgysen gjennemfoer mig og jeg bevidstløs 
sank om . Men det var kun en styg drøm . Du 
er hos mig , du elsker mig , du lever og ånder 
kun for mig , du holder mig i dine arme , dine 
ærlige , trofaste øjne stirre på mig . O , lad mig 
altid hvile ved dit bryst ! 
Inderlige Kys ledsagede disse udtalelser . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Uventet besøg . 
Det er morgenen efter den stormfulde bryllupsdag . 
Ambrosius 
står ved vinduet og stirrer tankefuldt 
ud over den larmende by . 
Han tænker på , om nogle mennesker virkelig 
kunne gå rolig og stødt gennem livet , uden at 
berøres af de sjælekampe , der få enhver af hjertets 
strenge til at bæve , medens andre er udsete til 
atter og atter at kastes ud i den mest voldsomme 
brænding , hvor enhver af sjælens fibre bringes i 
bevægelse . 
Da føler han en arm slynge sig om hans Hals 
og Finitzas blide stemme hvisker : 
— hvorfor så tankefuld , min kære ven ? Du 
har jo endnu ikke fortalt mig , om du fandt din 
kostbare skat . 
— jo , den er her ! sagde Ambrosius og viste 
hende en pakke papirer . 
Han stirrede på den og udbrød angst : 
— men hvad er dette ! 
Med skælvende hånd rev han båndet af 
pakken . 
— hvad er der sket ? udbrød hun forfærdet . 
— o , himmel ! stønnede han tilintetgjort . 

— hvad er der sket , kære Ambrosius ? 
Han bladede i papirerne og stirrede forskrækket 
på disse . 
Det var falske og værdiløse blade ; den skat , 
han havvc lovet at bevare , var borte . 
Finitza så forskrækket på ham , uden at kunne 
fatte hans forfærdelse . 
— papirerne er blevne mig frastjålnc ! stønnede 
han . Disse papirer her er uven værd — 
min skat er borte ! 
Han sank ned på en stol , ramt af det hårde 
slag , sønderknust og fortvivlet . 
Finitza søgte forgæves at trøste ham . 
Han bladede atter papirerne igennem ; men 
de havde ingen , slet ingen værdi . 
— jeg kan ikke fatte det , udbrød han og strøg 
sig med hånden over panden , som for at klare 
sine tanker . 
— skulle vi ikke begge besøge fader Guiseppe ? 
Sagde Finitza . Måske han kunne lede dig på 
spor . 
— ja , lad os det , svarede Ambrosius og stirrede 
fortvivlet på de værdiløse papirer . 
Kort efter sejlede Elliot og hans unge kone 
med den nydelige lille gondol , der nu var hans 
ejendom . 
Finitzas blege ansigt udtrykte en levende glæde . 

hvad betød også al verdens sorg og modgang , 
når hun ejede ham , som lå hendes hjerte nær . 
Elliot sad og så ned i det klare vand , hvori 
gondolen spejlede sig . 
— der sidde to lykkelige mennesker ! lød det 
fra en gondol , der styrede forbi dem . 
— hørte du det , Ambrosius ? sagde hun og 
få inderligt på ham . 
— ja , de sagde af vi vare lykkelige ; vi kunne 
være det , når skæbnen ikke bestemte det anderledes . 
— 
vi må trodse skæbnen og leve i vor 
kærlighed ! udbrød Finitza . 
Da Guiseppe så de to unge folk , udbrød 
han : 
— nej , det er formegen ære , i viser mig , af 
besøge mig . 
— det er en vigtig sag , der fører os herhen , 
sagde Elliot . 
— hvorledes det ? Du seer jo helt bleg ud . 
— det er en pakke vigtige papirer , jeg 
søger , de samme , som i går nær havde bragt mig i 
ulykke . 
— papirerne . — fik du dem da ikke ? 
— nej , det var en bunke værdiløse blade . 
Pludselig erindrede Ambrosius hvad der var 
passeret for nogen tid siden . 

— hvem boer oven over eder , Guiseppe ? 
Spurgte han . 
— en gammel , tyk matrone , sagde skræderen . 
— har hun en datter ? 
— nej , hun har kun en grævling af en 
hund . 
— jeg mødte en aften en mand ude på 
altanen , vedblev Elliot , som fortalte at han måtte 
forlade huset ad denne vej , da en gammel onkel 
bevogtede hans elslede . 
— det har været noget komplet snak . 
— det må sikkert have været tyven . 
Elliot gik hen og undersøgte det tomme rum . 
— papirerne er borte , sukkede han . 
Guiseppe gik tankefuld frem og tilbage i værelset , 
medens Finitza søgte at trøste Ambrosius , der ikke 
kunne finde sig i dette hårde slag . 
Ved hans uforsigtighed var en slægt bleven 
berøvet hvad der retmæssig tilkom den . 
— trøst dig , sagde Guiseppe ; vor politichef 
er en flink mand . 
— det nytter intet , det er nu forsilde ; den , 
der efterstræbte dette dokument , har tilintetgjort det , 
såsnart han fandt det . 
— jeg seer nu sagen fra et andet punkt , 
sagde Guiseppe ; jeg tror du er falden i en snare . 
Jeg kender mine gode landsmænd , de have just 

ikke alle det ærligste mål , der mangler ofte nogle 
tommer i retfærdighedens alen . 
— hvad mener du ? 
— hele historien er lyv fra den ene ende til 
den anden . Man har vist i sinde at pumpe dig . 
En skøn dag kommer denne bepo og vil have 
sine papirer , du fortæller stammende at de er 
borte , han gnider sig fornøjet i hænderne og nu 
begynder komedien . Du skal naturligvis betale en 
lille rund sum i erstatning for det tabte gods . 
— nej , der var intet bedrag med i spillet , 
sagde Elliot ; den gamle var ærligheden selv . 
— det få vi at se . 
Denne nye anskuelse syntes dog at berolige 
Ambrosius lidt . 
De to unge folk vendte nu tilbage til paladset . 
En tjener mældte , at en munk ønskede at tale 
med dem . 
— er det Pedro ? spurgte Finikza . 
— nej . 
Det unge par trådte ind i selflabssalen og 
bød ham komme derind . 
Bukkende og skulende trådte Broder Louis ind . 
— signor Elliot , begyndte han i en langsom 
tone ; jeg har en ubehagelig sag at overbringe 
eder . 
Elliot så på Finitza med et blik , som om 
han ville sige : 

— er bægeret endnu ikke tømt til sidste 
dråbe ? 
Munken vedblev : 
— de må vistnok have fået den anskuelse , 
at deres hustrues fader , signor Cæsar Padilla 
Padua , var en sælsom mand . Hans bestemmelser 
med sin datters bryllup vare meget mærkelige . 
— det er vel næppe det , i er kommen for at 
meddele os ? 
— nej ; men han har også opsat et andet 
testamente angående sin datters bryllup . Det er 
om dette jeg nu skal underrette eder . 
— tal , ærværdige fader ! 
Munken foldede et dokument ud og læste : 
„ Jeg byder og bestemmer , at dersom min 
„ Datter ægter en mand , der ikke er af adelig 
„ Stand , skal hele min formue og alt hvad hun 
„ besidder , tilfalde klosteret st . Albani . “ 
Elliot så rolig og ligegyldig på munken , 
medens Finitza var sprungen op og stirrede forfærdet 
på ham . 
— og nu er i kommen for at fordre Finitzas 
formue ? 
— med mindre i vil indstille sagen for domstolene . 
Elliot 
lo bittert og sagde : 
— nu forstår jeg først , hvorfor Pedro så 
levende interesserede sig for mit bryllup ! 

— enhver er tyv i sin næring , undskyldte 
Louis . 
— hvad mig angår , sagde Elliot , så tag 
med glæde al rigdommen og herligheden ; jeg er 
vel i stand til ved mit arbejde at forsørge min hustru . 
Men du , Finikza , hvad siger du ? 
— når kun jeg beholder din kærlighed , så 
lad dem kun tage alt fra os . 
— hvor lang tid giver man os til at drage 
bort i ? spurgte Elliot . 
— otte dage . 
— vil de takke Broder Pedro for hans venlige 
omsorg , sagde den unge mand hånligt . 
Louis sneg sig som en kat ud af værelset . 
Elliot blev stående midt på gulvet og så 
efter ham , idet han sagde : 
— hvad er verden dog for en blanding af 
ussle , små interesser , af lave beregninger og 
egoistisk stræben ! . . . Disse munke havde rigtig 
troet at spinde mig ind i et næt . . . stjæl i kun 
guldet . . . der er noget , der er mere end alverdens 
rigdom , og det er . . . 
Han så på Finikza , der bedende stod foran 
ham . 
— et hjerte , der trofast banker os i møde , 
fuldendte han og trykkede hende til sit bryst . 
Hun smilede og sagde : 
— jeg vil også arbejde , jeg vil male , bliver 

det ikke de største mesterværker , så findes der dog 
vel nok en køber til dem ; vi vil begge arbejde , være 
lykkelige og nøjsomme . 
— men du , Finitza , der fra barndommen 
er vant til at være omgiven af rigdommens og 
lykkens goder ; kan du undvære disfe ? 
— ja , jeg vil med glæde arbejde . 
— det opirrer og harmer mig dog , at disse 
munke således have lagt en fælde for os ; men 
det nytter vel ikke at søge retten . 
— når kun du med et let hjerte kan forlade 
slottet , så drager jeg med glæde herfra . Jeg vil 
så gerne arbejde , gøre nytte , udfylde min plads 
her i livet . . . jeg kan ikke lide , at jeg kun skal 
nyde , jeg vil ogfå yde noget derfor , jeg vil virke , 
tjene penge , styre dit hus og du skal ret få 
glæde af din lille hustru . 
Elliot satte sig ned for at overveje hvad der 
burde gøres . 
Han var ganske vist forbitret over den rolle , 
munken havde spillet ; men han fik på den anden 
side pludselig en uventet pligt at opfylde , han 
måtte tage fat på pensel og palet for at erhverve 
sig livets ophold , ikke alene til sig , men også til 
hans hustru , der var opvokset i rigdom og velvære ; 
han måtte beskærme og beskytte hende , der ved ham 
tabte Alf . 
— lad os da jo før jo heller forlade dette 

slot , sagde Elliot , og lad ravnene tage deres 
bytte . 
— men tjenerne ? 
— når vi intet have , er der næppe nogen , 
der vil tjene os . 
— men hvem skal da mælde de fremmede ? 
Spurgte Finikza naivt . 
— o , du lille nar , der er næppe nogen , der 
besøger os , og komme de , modtage vi dem med 
åbne arme . Men du aner ikke hvad det vil sige 
at være fattig . 
— jeg kan jo lære det , ikke sandt , elskede Ambrosius ? 
— jeg vil sinde mig i Alf og jeg vil nok 
få bedre forstand . 
— tror du ikke , at du vil bebrejde den , der 
har reven dig med i sin fattigdom ? 
— hvad er rigdom og hvad er fattigdom ? 
Spurgte Finikza . Jeg forstår det ikke rigtigt ; men 
jeg ved , at når jeg mistede dig , da var jeg fattigere 
end den simpleste tigger , og når jeg ejer dig , er 
jeg rig som paven selv , lykkelig som et barn og 
stolt som en prindsesse . Jeg kender ikke guldet og 
dets værd , jeg kender kun hjertet og dets rigdom . 
Ambrosius kyssede hende ømt og sagde : 
— gid du altid må bevare denne tro ! . . . 
Efter en pause vedblev han : 
— har din fader aldrig talt om denne hans 
sidste villie ? 

— han talte næsten aldrig med mig , han tilbragte 
sin meste tid på rejse . Jeg ved kun , at 
han var en meget besynderlig mand . 
Elliot stirrede længe faus mod gulvet og sagde 
endelig : 
— det er da synd at sige , at de første dage 
af vort ægteskab er videre blide og behagelige . 
— fortryder du alt at du har ægtet en 
ulykkesfugl som mig ? sagde Finitza spøgende . 
— jeg fortryder kun , at jeg har ført dig 
ned i fattigdom , i det mindste i forhold til dit 
tidligere liv . 
— mit liv har netop været sættigt . Tjenere 
bukkede vel for mig og rigdom vinkede til mig ; 
og dog ejede jeg ikke et hjerte , der ret forstod mig . 
— men lad os nu forudsætte , vedblev han , 
at vi en dag savnede noget at leve for , at der i 
øjeblikket ingen var , som ville købe vore malerier ? 
— så måtte vi nøjes med at spise en 
ret mad . 
— deri har du ret ; men hvorledes få vi 
den uden penge ? 
— å , du skal ikke sørge derfor ; lad din lille 
kone om det . 
— du seer på alt med et lyst blik , sagde 
han . Himlen give at du må bevare det . . . . Nu 
må vi vel tage ud for at se efter en bolig ; men 
det bliver ingen villa . 

— kunne vi ikke bo hvor du har boet , hos 
fader Guiseppe ? 
— måske ; det bliver rigtignok lidt tarveligt . 
Vi må også se at få møbler , thi vi tage intet 
af hvad der tilkommer munkene . Vi vare da i stand 
til ikke at blive salige . . . . Jeg kunne næsten have 
lyst til at lade retten dømme , så måtte munkene 
vente så længe . 
På den ene side var Elliot harmfuld over 
munkenes frækhed , på den anden side var han 
næsten glad over således at blive tvungen til at 
vedblive at være maler . 
Finikza derimod fattede ikke rigtig situationen ; 
hun var glad over af hun kunne vise Elliot , af hun 
var hans kærlighed voksen , af hun kunne udfylde 
sin plads som hans hustru . Hun fattede ikke 
rigtig , af hun kunne savne sit hjem . Længslen 
vågner først , når tabet er sket . Hun syntes 
netop , af denne uventede prøvelse bragte dem 
nærmere til hinanden og bevirkede , af de bedre 
forstod hinanden . 
Nu trådte tjeneren atter ind og mældte : 
— der er en herre , der ønsker af tale med 
fruen . 
— er det en ny ulykkesfugl ? spurgte Elliot . 
— det er en slægtning , stammede tjeneren . 
— har han nævnet sit navn ? afbrød Elliot ham . 
— nej ; men jeg kender ham . 

— nå , lad ham komme ! 
Tjeneren syntes af tøve eller vakle , men gik 
dog bort . 
Et øjeblik efter trådte en yngre mand ind . 
Finikza og Ambrosius stirrede overraskek 
på ham . 
— min fætter ! udbrød hun . 
— de vover af komme her ? råbte Elliot . 
— ikke for af tale med dem ! sagde han 
hånligt . 
— signor Padua , de er . . . 
— en nær slægtning af deres frue , undskyld 
derfor af vi to tale sammen . 
Fireoghalvfredsindsfyvende kapitel . 
De to testamenter . 
Signor Padua vendte sig mod Finitza og 
sagde : 
— jeg kommer , kære kusine , for at lykønske 
dig til valget af din ægtefælle , thi er han end 
ikke en født adelsmand , få har du dog på en 
anden måde bevaret traditionen , idet du har 
ægtet en ridder , nemlig en lykkeridder . 

Finitza betragtede sin fætter med et foragteligt 
blik . ° 
— at jeg slår denne mand ihjel , når 
lejlighed gives , vedblev han , er en selvfølge , efter 
det forhold hvori vi stå til hinanden . 
Elliot var gået hen til vinduet og stirrede 
tankefuldt ud over byen ; han hørte ikke disse ord . 
Signor Padua hævede derfor stemmen og 
vedblev : 
— duellere med ham vil jeg kun , når jeg 
er beruset ; træde ham ned som en giftig tarantel 
gør jeg derimod , når der tilbyder sig lejlighed 
dertil . 
Finitza sprang op og stirrede på sin fætter 
med et forfærdet blik . 
— stille , kusine , sagde han ; lad os tale 
roligt sammen ; din slægt har alt i går ladet dig 
vide , at de ville søge at få dette ægteskab erklæret 
ugyldigt . De vil naturligvis ikke spare nogen møje 
for at købe dommerne , så hvilket udfald sagen 
får er let at beregne . Du bliver erklæret for 
sindsforvirret og indsat i en dåreanstalt , medens 
din gemal må tage randselen på ryggen og 
drage ud i verden . 
Der lå noget så hånligt i signor Paduas 
tale , at Elliot måtte opbyde al sin magt , for ikke 
at styrte sig over ham . 
— jeg er nu kommen , kære kusine , for at 

tilbyde dig et forlig , der til dels kan forsone din 
slægt . Overlad du mig hele din rigdom og flygt 
med din landevejsridder ud i den vide verden . 
Nu kunne Elliot ikke længer beherske sig 
og råbte : 
— signor Padua , de er en slyngel ! 
Padua betragtede ham med et hånligt blik 
og sagde : 
— det lader til at din mand er meget 
vittig , Finitza ! 
Elliot sagde med dirrende stemme : 
— det er kun stedet , der afholder mig fra at 
give dem et vittigt slag i ansigtet . Men jeg vil 
med glæde møde dem med kården i hånden 
på ethvert andet sted . 
— ah , de fynes at have en dårlig hørelse ; 
jeg sagde nylig , at jeg kun duellerede med en mand 
som dem , når jeg var i beruset tilstand . 
Elliot ville give ham svar på tiltale ; men 
et bønligt blik fra Finikza fik ham til at holde sin 
vrede i tømme , og han trak sig langsomt tilbage 
mod vinduet . 
— nu , Finikza , vedblev Padua ; vil du ikke 
gå ind på et forlig ? 
— hvad min formue angår , sagde den unge 
kone , da have munkene i Sankt Albani kloster alt 
lagt beflag på den . 
— munkene ? 

— ja ; min fader har i et testamente bestemt , 
at hele min formue skulle tilfalde klosteret , hvis 
jeg ægtede en mand udenfor min stand . 
— o , nu forstår jeg de fordømte klærke , nu 
fatter jeg deres Iver ! 
Han stampede med foden i gulvet som en 
rasende . 
— ja , så er det med dem jeg må kæmpe — 
din formue vil jeg eje . 
Han ville storme ud af døren ; men vendte 
sig mod Elliot og sagde : 
— tro dog ikke , at vi to er hinanden kvit ; 
kan jeg komme til at knuse dem , skal det være mig 
en sand fornøjelse . 
— glæden bliver måske dog gensidig , sagde 
Elliot ført . 
Signor Padua ilede ned ad trappen og 
forsvandt . 
Finikza løb hen til Ambrosius , slog armene 
om hans Hals og sagde : 
— o , al denne hån må du lide , fordi du 
elsker mig , al denne spot må du høre , fordi jeg 
er rigere end dig ; men nu er det forbi , — det er 
kun mit guld , han higer efter , og det er nu i 
munkenes magt . Nu begynder vor lykke med vor 
fattigdom . 
Elliot smilede til hende og førte hende 
tilbords . 

ff — lad os blot ikke tabe appetiten under 
, alle disse fortvivlede forhold , sagde han . 
Signor Padua sad i sin gondol og teede sig 
som en rasende . 
— de fordømte munke , råbte han , de er snu 
som ræve , de forstå at tjene guld . — men 
guldet er mit og det giver jeg ikke afkald på . 
Han syntes længe at grunde over en plan . 
Endelig steg han ud af båden og gik hen ad 
en snever og ussel gade . 
Her sad en mand ved et bord , på hvilket lå 
endel skriverekvisiter ; det var et sælsomt åsyn , 
denne mand havde , rynket og furet af verdens 
modgang . 
Signor Padua så sig forsigtig om , som for 
at overbevise sig om , at der ikke var noget lyttende 
øre i nærheden . 
— vil du tjene penge ? hviskedee Padua . 
— ja , ved alle hellige engle , jeg har intet 
kærere ønske . 
— kan du skrive mig et testamente , når 
det bliver godt betalt ? 
— ved min skytspatron , Sankt Peter , det er 
en let sag . Kun synes jeg , at i er før ung tiat 
tænke på de dele , signor . 

— det er ikke mig , det gælder ; det er kun 
før mig du skal skrive det . 
— således ! 
— her kunne vi dog ikke afhandle sagen 
. . . kom op til mig så snart tiden tillader 
dig det . 
— jeg skal straks komme , jeg kender jo eders 
adresse . 
Det varede ikke mange minutter før skriveren 
mødte . 
Signor Padua vifte den gamle et brev 
og sagde : 
— kan du eftergøre denne skrift ? 
— å ja ! 
— vil du få opsætte et testamente , hvori 
det bestemmes , at jeg arver det paduaske slot , dersom 
min kusine Finitza gifter sig under sin stand . 
Derunder må du skrive , at dette er det sidste og 
eneste gyldige dokument , der tilintetgør alle tidligere 
bestemmelser . Hvor og hvad det skal bruges til , 
må jo være dig en ligegyldig sag . 
— ja , det er det ganske vist , når det 
ikke er en forbrydelse , der bringer mig på 
galejerne . 
— du kan vel nok fatte , af jeg kunne finde 
bedre medvidere end dig , når det gjaldt om af 
gøre noget slet . 
— ja , signor ! 

— vel , så gør dine sager så godt søm 
muligt . 
Der ringedes på klosterporten i st . Albani , 
som om hele huset skulle styrte ned . 
— hvem forstyrrer således vor andagt ? 
Mumlede prioren . 
Skriveren , som var bleven Paduas fortrolige , 
trådte ind . 
Han bad om af få prioren i tale og blev 
ført ind til denne ; han måtte dog vente en god 
tid , da den hellige fader var i færd med af læse 
„ Sjælemesser “ , det vil sige : spise en stegt kylling 
og drikke en flasfe vin . 
Endelig kom han dog til syne og sagde mildt : 
— hvad ønsker du , min søn ? 
— jeg skulle tale med eder på signor 
Paduas vegne . 
— signor Padua ? gentog prioren og syntes 
af tænke sig om , for af mindes denne person . 
— ja , han vil lade eder vide , af da han har 
bragt i erfaring , af klosteret ejer et testamente , 
der angår Finitza Paduas formue , ejer han også 
et testamente , der er skrevet kort før den gamle 
adelsmands død , og annullerer det først opstillede . 
Prioren slog på en klokke og Broder Pedro 
kom til syne . 

— prioren har ladet mig kalde ? sagde denne . 
— ja ; hør hvad denne mand forcbringer . 
Skriveren gentog sin forklaring . 
Prioren og Pedro vekslede et betydningsfuldt 
blik . 
— når er vort testamente skrevet ? spurgte 
den første . 
— fjorten dage før Padillo Paduas død , 
den 20de Mai 1852 . 
— signor Paduas er af en endnu senere 
dato , sagde skriveren . 
— nuvel , så lad retten dømme imellem os . 
Skriveren syntes dog endnu at have noget på 
samvittigheden . 
Endelig sagde han : 
— signor Padua tilbyder eder et mindeligt 
forlig . 
— hvorledes lyder det ? 
— han forpligter sig til årlig at svare 
klosteret 2000 lire . 
— enten tilkommer slottet os , sagde prioren , 
og så er det vør hellige pligt at tage det i besiddelse , 
eller det tilkommer os ikke , og så må vi 
give afkald . Lad derfor tribunalet dømme . 
Skriverens mission var endt og han gik langsomt 
bort . 

' i — han er sikkert bleven fanget i en snare , 
sagde Broder Pedro leende . 
— hvorledes det ? 
- — jeg opgav at vort testamente var skrevet 
den 20de Mai istedenfor den 10de ; skriver de nu 
en senere dato på deres dokument , er det let at 
se at det er falsk . Den brave adelsmand døde 
nemlig ifølge den - dødsattest , jeg opbevarer , den 
19de Mai . 
— det var en snild manøver . 
Signor Padua sendte endnu en gang skriveren 
hen for at mægle i sagen , men det lykkedes ikke ; 
den blev da forelagt retten . 
Broder Pedro og signor Padua mødte selv . 
Dommeren holdt et langt og indviklet forhør , 
søm de begge besvarede med enstavelsesord . 
— det er altså eders testamente , signor 
Padua ? sagde dommeren . 
— ja . 
— mindes i hvilken dato det er skrevet ? 
— den 25de Mai 1852 . 
— er i ganske sikker derpå ? 
— ja . 
— ved i hvilken dag Cæsar Padillo 
Padua døde ? 

dette uventede spørgsmål overraskede Padua . 
Derpå havde han ikke tænkt . 
— han er nok død den 19dc Mai 1852 , sagde 
dommeren . 
— ja , det var vel på den tid , stammede 
Padua . 
— det var den 19de Mai , vedblev dommeren 
skarpt . Her er dødsattesten . 
Padua tørrede sveden af sin pande og 
sagde : 
— nuvel , hvad angår det mit testamente ? 
— af den simple grund at det lyder på den 
24de Mai 1852 , altså fem dage efter signor 
Padillo Paduas død . 
Adelsmanden bed sig harmfuld i læberne . 
— de må altså tilstå , sagde dommeren , 
at testamentet er falsk . 
Padua stirrede forbitret på munken , der med 
en ydmyg mine stod lige overfor ham . 
— de vil indse , signor Padua , vedblev 
dommeren , at det stod i min magt at straffe dem 
for bedrageri . 
— jeg er uvidende herom , stammede Padua . 
— stille ! Her er det kun mig , der fører ordet . 
Jeg vil dog se bort fra dette motiv og lade dem 
uhindret gå bort med den advarsel , at dersom de 
nogensinde oftere kommer i kollision med loven , 
står denne gerning som et fingerpeg for mig . 

— vover de at tale til en adelsmand , som 
til en skoledreng ? råbte Padua . 
— før denne herre ud af lokalet , sagde 
dommeren og gav et par betjente et vink . 
Signor Padua forlod da salen , skummende 
af raseri . 
Han svoer , at munken aldrig skulle tage 
slottet i besiddelse . 
— den røde hane skal først komme til at 
stikke sine jldluer ud af den gamle slotsport , 
mumlede han . Måske jeg da får dobbelt hævn ; 
man antager vel Elliot for den , der har stukket ild 
på slottet . 
Med raske skridt forsvandt han i den bølgende 
menneskemængde . 
Broder Pedro kunne nu meddele prioren , at den 
stolte formue uhindret var deres ejendom . 
— den hellige moder lægge sin velsignelse i 
den ! sagde han fromt . 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Englenes bolig . 
Udenfor Venedig lå et lille hus , der i flere 
år ikke havde været beboet . 
Det kaldtes i almindelighed „ Englenes bolig “ . 
I fin tid havde her boet tre unge , skønne og velhavende 
piger , døtre af en forhenværende skibskaptain . 
Faderen 
havde været umådelig rig : det hed 
sig , at han havde erhvervet sin formue som slavehandler . 
De 
tre søstre havde aflagt et helligt løfte 
om ikke at gifte sig ; de ville leve med hinanden og 
for hinanden . 
De havde mange og gode tilbud , skønne og 
velhavende betlere ; men de holdt fast ved deres engang 
fattede beslutning . Det var deres kæreste fornøjelse 
at hjælpe fattige og nødlidende mennesker , derfor 
fik de tilnavnet „ De tre engle “ . 
År gik efter år . Skønheden falmede , øjnene 
tabte deres glans , håret sin sorte farve , — de 
bleve rynkede og krogede . 
På en og samme dag slumrede de to søstre 
ind til den evige fred , og den tredje fulgte dem 
kort efter . 

men der var ingen , der senere ville tage deres 
bolig i besiddelse ; man frygtede for , at deres ånd 
endnu dvælede på det sted , hvortil deres liv havde 
værer knyttet . 
Derfor stod huset i lang tiv øde og ubeboet . 
De ville blomster skød i vejret og indhyllede 
hele huset med deres spraglede gevandt . 
Englenes bolig blev således skyet af menneskene . 
En skøn dag sås dog nye beboere at 
flytte ind . 
Det var et ungt par , der trodsede den gamle 
fordom . 
De gode venetianere rystede på hovedet 
og sagde : 
— det går vist aldrig godt . 
I en fart blev haven ryddet og huset fikset 
op , så det så helt venligt og indbydende ud . 
Alle talte om der unge par . Man vidste , at 
han var en genial maler og hun en adelig 
dame , der havde tabt alt ved at ægte ham . 
De rige købmænd kappedes om at bestille 
malerier hos den unge konstner ; de ville ærgre 
adelen , med hvem de altid stod i et spændt 
forhold . 
Den unge mand savnede således ikke arbejde . 
Ambrosius ville derfor måske nu have været 
fuldsfændig lykkelig , hvis ikke tanken om de forsvundne 

papirer og mindet om Arenta stadig havde . 
Dryppet gist i hans glæde . 
I fjorten dage havde de nu boet i det lille 
hus , og Ambrosius havde mere end nok at bestille . 
Finitza styrede huset så godt hun formåede , 
og var meget ofte ked over ikke at kunne gøre det 
endnu bedre . Hun troede stadig at Elliot skulle 
synes at hun ikke var hans kærlighed værd . 
Han lo ad hendes barnagtighed , og således 
forløb nogle virkelig lykkelige dage . 
En aften , da de sad ved bordet , sagde 
Finitza : 
— kære Ambrosius , jeg har en ringe bøn 
til dig . 
— nå , sig kun frem , min allersødeste 
lille kone . I dag skal du have udmærkelse for 
maden . 
- - jeg ville bede munkene om en eneste 
genstand fra slottet , en ting , som dog ikke har 
så stor værdi for dem . 
- og det er ? 
— Arentas billede . 
— Arentas billede ? gentog han i en 
bestyrtet tone . 
— ja ; på væggen er der ligefrem plads 
dertil . 
— nej , den plads er optaget . Så snart jeg 

får tid , skal jeg male et stort billede af dig , 
sagde Ambrosius . 
— det får du ikke tid til , det ved du 
godt , og Arentas billede vil jeg så nødig savne . 
— øg jeg vil så nødig have andre end dit 
portræt der . 
— så har vi de to andre værelser ; inde i 
vort sovekammer kan det jo meget godt så en 
beskeden plads . 
— ærligl talt , jeg ønsker ikke Arentas billede 
her , sagde han . 
— hvorfor , kære Ambrosius ? 
— hvorfor ? gentog han nølende . Ja , det 
ved jeg ikke selv ; men jeg tror det er fordi jeg 
næsten bliver forelsket i det smukke ansigt . 
— jeg tror , du tidligere har kendt Arenta , 
sagde Finitza ; thi den første gang du så dette 
billede , blev du også så sælsom til mode . Jeg 
skal dog skrive til hende og spørge om hun nogensinde 
har kendt en dialer , der hedder Ambrosius 
Elliot ! 
— det kan du ganske rolig gøre ; thi hun 
svarer nej , sagde han . 
— læg da hånden på hjertet og sig , at 
du ved alt hvad helligt er aldrig har kendt 
Arenta ? 
— å , du er dog en lille nar med alle dine 

indfald . Men når det endelig skal være , så bed 
da munkene om dit billede . 
— tør du ikke sværge , at du aldrig har 
kendt Arenta ? sagde Finikza skælvende . 
— jo , men jeg ville få en del at bestille , 
når jeg hver gang vi så et smukt kvindeansigt 
måtte sværge , ikke at have set det før . 
— vidste jeg , at du elskede Arenta , sagde 
hun lidenskabeligt , så ville jeg netop købe billedet ; 
men så ville jeg sonderskære det fra først 
til sidst . 
Samtalen blev her afbrudt ved at Guiseppe 
trådte ind . 
— god aften og den hellige Madonnas fred ! 
Sagde han . Nå , hvorledes går det , skønt det 
kan man da se på ansigterne : strålende som 
solen i aftenglød , friske som aprikoser . 
Han rakte dem hænderne og de trykkede disse 
hjerteligt . 
— jeg ved ikke hvorledes det kan være , sagde 
Guiseppe , men jeg finder mig langt bedre tilpas 
her , end når jeg kom op på slottet ; der var det 
ligesom når jeg skulle sy i et gedeskind . Nålen 
ville ikke gå ind ; men her tør man dristig tage 
lange sting og Spring . Og i har det jo som 
blommen i et æg , og når der så kommer nogle 
af disse små trommelommer med røde kinder og 
blå øjne , så bliver der først rigtig kommers . 

den unge kone bønde rødmende det smukke 
hoved , medens Elliot alvorsfuld stirrede ned 
for sig . 
Han kom til at tænke på Arentas barn . 
Bilde dette barn nogensinde lære sin faders 
historie at kende ? Lærte Arenta ham virkelig at 
elske hendes „ afdøde “ Mand ? 
Atter måtte han med magt jage disse tanker 
på flugt og søge ar glemme hvad der ikke var få 
let at dække glemselens slør over . 
Giuseppe havde taget plads ved bordet og 
deltog med synligt belbehag i mållidet . 
— det smager jo som om en kejserlig kok 
havde rillavct det , sagde han . Ja , du er en flink 
kone , Finikza . 
— det synes jeg netop ikke , svarede hun . 
— jo , pinedød er du så ! Lad os nu ikke 
glemme , hvorfor jeg kom herhen . I dag have de gode 
munke ladet en del af slottets inventarium sælge 
ved auktion . Jeg har købt en ting , som jeg tror 
vil glæde dig , Finikza . 
— og hvad er det ? spurgte den unge kone 
nysgerrig . 
— gætter du det ikke ? Det er Arentas 
billede . 
— har du købt det ? 
— ja , jeg synes det var synd at det skulle 

falde i hænderne på den første den bedste jøde , 
så købte jeg det , før al glæde dig dermed . 
Finikza så på Ambrosius med et spørgende 
blik . 
— glæder min gave dig ikke ? sagde Guiseppe 
forundret . 
— jo ; men jeg må først høre hvad min 
mand siger . 
— han har jo ikke kendt den lille , søde 
Arenta ; det var en yndig lille pige ; du kan tro 
det var en fornøjelig dag for den gamle stræder , 
når de to yndige glutter , Arenta og Finikza , kiggede 
op til mig og sang om kap med mig ; så gik arbejdet 
som det var smurt og nålen sprang ud og ind , 
som en ung pige , der skal til stævnemøde med sin 
hjerienshær . Du har naturligvis aldrig set 
Arenta , så du kan ikke have noget imod , at 
hun hænger på væggen ; der er jo plads til 
hende . 
Ambrosius nikkede . 
— så skal jeg og min gode ven skoflikkeren 
imorgen bringe billedet herhen . 
Ambrosius syntes at finde sig i sin skæbne . 
Arentas billede skulle vedblivende pryde hans 
hjem . 
Da de senere vare ene , sagde den unge kone : 
— har du virkelig noget imod , at Arentas 
billede kommer fil at hænge i vort værelse ? 

— å , nej ; det var måske kun et tåbeligt 
indfald , sagde han og strøg sig med hånden over 
panden . 
Men han sølle dog en ubestemt frygt , som 
han ikke kunne betvinge . 
Det var som om Arenta dog tidligere eller 
senere igen ville gribe ind i hans fremtid . 
En af de følgende dage kom Guiseppe igen . 
— der var i går en mand , som endelig ville 
have fat i dig , Elliot ! sagde han . 
— hvorledes så han ud ? 
— det var en gammel , gråskægget fyr . 
— sagde du da ikke hvor jeg boede ? 
— nej , jeg tænkte : det er måske en , der ikke 
har det bedste i sinde . 
Elliot gik heftig frem og tilbage i værelset . 
— han sagde , at han ville gå fil politiet , 
vedblev Guiseppe , da han måtte og skulle have 
sat i dig . Jeg bad ham da at komme igen i morgen , 
så skulle jeg imidlertid se at opspørge dig . 
— måske del er den gamle gondolier ! 
Stammede Elliot . 
— ham , der betroede dig arven . Er han 
ikke død ? sagde Guiseppe . 
— jeg troede det , siden jeg aldrig så noget 
til ham . 

— han så forresten så skikkelig og god ud , 
den gamle snegl . 
— nå , lad ham komme her hen ; man må jo 
se skæbnen stift i øjnene , sagde Ambrosius i en 
dump tone . 
— jeg tror ikke han er -en bedrager , det 
ligner han aldeles ikke . 
— det er netop det værste . Nå , lad ham 
komme . Denne grusomme uro piner mig altid . 
. . . Mon denne mand vil anse mig for en 
usling . 
Ambrosius anede endnu ikke hvad denne mand 
ville kalde ham . 
Finitza så på Ambrosius med et kærligt 
blik og sagde : 
— ingen i verden kan sige , du er en 
usling ! 
— jeg håber det ikke , mumlede maleren 
gysende . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Til Siberien . 
I en lille landsby på grændsen af Rusland 
så det uhyggeligt ud . 
Et uvejr , så stærkt , at dets mage næppe kunne 
mindes , drog hen over byen . 
Lyn knittredc på lyn , tordenen rullede med 
sin frygtelige majestæt . Beboerne vare ilede ud 
af deres huse og lob fortvivlede omkring . 
Klokker klemtede og forkyndte , at lynet 
måtte være slået ned og have antændt en 
bygning . 
Konerne og børnene græd og anråbtc den 
hellige Madonna om af beskytte dem . 
De fleste troede af verdens yderste dag var 
kommen . 
To gamle bønder stod og stirrede op mod 
himlen . 
— jøsses kors , sagde den ene ; det var dog 
et Herrens vejr ! Jeg mindes aldrig af have set 
et sådant ildhav . 
— nej , hun kiler rigtig slemt på . De 
stakkels kvinder gå jo snart helt fra forstanden . 
— hvor mon lynet slog ned ? 
— det var i-den lille udflyttcrgård bag højen . 

— ja , Vorherre holde sin hånd over os . 
Det er jo som om vi vare midt i et slag . Der 
kommer pastoren selv , med krucifikset i hånden . 
En gammel , gråhåret mand kom gående 
hen ad vejen , med en paraply over sig og et 
krucifiks i den anden hånd . 
Kvinderne og børnene flokkede sig om den 
gamle mand . Han strakte velsignende hænderne 
ud over deres hoveder . 
Det var en ejendommelig scene . Regnen 
strømmede lige stærkt ned , og lynene knittrede endnu 
med usvækket raseri . 
Pludselig lød et forfærdelsesskrig og alle 
stirrede med rædsel op mod himlen . 
Det var et underligt syn , der viste sig . 
De tunge skyer , der næsten hang helt ned 
til kirkespiret , åbnede sig , og en stammende genstand 
kom til syne . 
To unge , ligblege mennesker sprang ud af 
dette flammehav . 
Regnen strømmede ned over den brændende 
genstand og slukkede luerne . 
De to vare styrtede ned på jorden og lå 
livløse på den gennemblødte vej . 
Bønderne så med rædsel på dette 
skuespil . 
— en ballon ! sagde præsten , der først kom 

sig af den almindelige forbavselse . Gud være de 
arme mennesker nådig ! 
Det varede- ikke længe før man flokkedes om de 
to lnftrcisende . 
Uveiret havde imidlertid lagt sig noget . 
Det var ligesom om de bånd , der hidtil havde 
holdt skyerne lænkede , pludselig brast og de for 
afsted med vild hastighed , for andre steder at udbrede 
forfærdelse og ødelæggelse . 
Præsten var den , der først undersøgte de to 
ulykkelige . 
Det var en ung , smuk mand og en dejlig ung 
kvinde , iført en fantastisk dragt . 
— jo , endnu leve de , sagde præsten ; men 
Vorherre må vide hvor længe . Er der nogen , der 
kan køre efter lægen ? 
— det skal jeg , sagde en af bønderne . 
Konerne og børnene stod bagved og tittede 
nysgerrigt frem , for at se lidt af det uhyggelige 
syn . 
— lad os få se af få en båre 
indrettet , sagde præsten . 
De fleste af de unge karle vare ude for af 
slukke ilden , og det var kun gamle mænd , der 
vare samlede her . Men da det gjaldt om af stå 
de ulykkelige bi , glemte de , af de vare til Års og 
kappedes om af være den første . 
Det varede ikke mange minntter før der var 

indrettet en båre , og nu hævede man forsigtig 
de to bevidstløse op og lagde dem ved hinandens 
side . 
— mon det er mand og kone ? sagde en 
af bønderne . 
— det er vel ialtfald to , der have hinanden 
kær , svarede en anden . Skulle de stedes til hvile , 
bliver det vel i en grav . 
— ja , det sorståer sig . Fulgtes de ad i 
livet , må de også følges i døden . 
Langsomt gik toget ned til præstegården . 
De andre gik efterhånden hver til sit , for af 
se om uveiret ikke havde tilføjet nogen ødelæggelse 
i deres hjem . 
Toget gjorde nu holdt ved præstegården , og 
en værdig matrone kom ud og bød dem følge 
med ind . 
Gæsteværelset blev åbnet og de ulykkelige blev 
lagt i dette . 
Den unge mand slog øjnene op og så sig 
om med et forvildet blik . 
Hans hånd for ind på brystet , som om 
han søgte noget der . 
Han mumlede sagte nogle uforståelige ord . 
Da han atter så sig forvildet om , sagde 
præsten : 
— han søger måske hende ; flyt hende længer 

hen , så at han kan se hende , og læg deres hænder 
i hinandens . 
Bønderne adlød ; men da den unge mand så 
den unge kvinde , stirrede han vildt på hende og 
stød hendes hånd tilbage . 
Nu trådte lægen ind og gik hen til de tilskadekomne . 
Han 
undersøgte dem begge , men rystede derefter 
mismodig på hovedet . 
Præsten så på ham med et spørgende blik . 
— er det forbi ? hviskedee han . 
— måske og måske ikke . Det er mellem liv 
og død . Kunne de forblive her ? 
— i guds navn , indtil de blive raske . 
Døden kom dog ikke straks . Der forløb flere 
dage , hvori der kæmpedes en hård kamp , om 
hvem der skulle cie de to . 
Endelig syntes dog deres ungdom at sejre og 
de begyndte at komme sig . 
Den unge mand var den første , der kom 
til sin bevidsthed . Han mindedes straks hvad der 
var sket . 
— lever min ledsagerinde ? spurgte han . 
— ia , endnu . 
— kan hun frelses ? 
— det ved kun gud . Men kommer hun sig , 
bliver hun krøbling for hele sin levetid . 
— stakkels kvinde ! 

efter en pause sagde han : 
— er jeg på russisk territorium ? 
— ia . 
Det syntes at gøre et meget pinligt indtryk 
på ham . 
En dag kom der en ridende kosak galopperende 
og standsede ved præstens bolig . 
Pastoren gik ham straks i møde og spurgte : 
— hvad ønsker i ? 
— så snart den mand , i huser , begynder at 
komme sig , må i underrette politiet derom , sagde 
kosakken . 
— hvorfor det ? 
— fordi han er en politisk flygtning . 
Præsten så rolig på kosakken og sagde : 
- - har du lyst til at arrestere ham , så kom 
når du selv vil ; men i mit hus nyder han 
gæstfrihed og der får du ikke ret til at tage ham . 
Kosakken lo dæmonisk og sagde : 
— Pas på eders tunge ; i er ikke den 
første , der har talt skridtene til Siberien . 
— jeg giver gud hvad guds er og kejseren 
hvad kejserens er , svarede præsten frimodigt ; jeg 
har taget den ulykkelige op på vejen , da han 
næsten var død , og jeg har ret til at beholde ham 
sålænge , indtil han er fuldstændig rask . 
— og i har hjulpet ham på flugt , lo 
kosakken . Den ordre , jeg har at give eder , lyder 

på , at i , så snart han er rask , mælder det på 
det nærmeste vagtsted . 
— jeg kender ikke denne mand , jeg ved ikke 
om han er en politist forbryder . For mit vedkommende 
er han et menneske , der er i nød . 
— nu forstår i vel min ordre , hr. Pope , 
og værst er det for eder selv , hvis han løber bort 
fra eders hus . 
— jeg handler , som jeg kan forsvare det for 
gud og min samvittighed . 
— . I taler vel for eder , hr. Pope ; dog , 
husf at knutten er tavs , men veltalende . 
Kosakken steg tilhesf og red bort . 
Præsten indså at han befandt sig i en slem 
situation . 
Det varede dog ikke længer end til den følgende 
dag , før han atter fik besøg . 
Denne gang gjorde et helt lille kompagni 
holdt udenfor hans bolig . 
— her har i mig igen , sagde kosakken 
hoverende . Da i var en dårlig lås at sætte 
for vort gemmested , fandt vi det rigtigst at tage 
ham med os . 
— det syge menneske ? råbte popen . 
— å ja ; vi har nu vor egen måde at 
kurere den slags folk på . 
Et øjeblik efter var hele stuen besat med 
kosakker . 

to af dem greb præsten og holdt ham fast 
på en alt andet end lempelig måde . 
To andre løftede det syge menneske ud af 
sengen og hyllede ham ind i et tæppe , tog 
ham på skuldrene og bar ham ud af stuen . 
— himlen straffe eder ! lød præstens advarende 
røst . 
— tak , hr. Pope , og kejseren belønne os ! 
Spottede en af kosakkerne . 
Den unge dame vågnede og så dette sørgelige 
skuespil . 
— hvad foregår her ? stønnede hun . 
Der var dog ingen , som svarede hende . 
Kosakkerne red afsted med deres fange , medens 
popen forfærdet så efter dem . 
— hvad har denne mand forbrudt ? spurgte 
den unge dame . 
— han har hyldet en anden politik end 
regeringens . 
— kan man derfor behandle ham således ? 
— han bliver nu sendt til Siberien . 
— o , himmel , til Siberien ? 
— ja , sukkede den gamle ; og jeg må være 
glad , hvis jeg flipper for at gøre ham selskab . Vi 
leve i et land , hvor man bør veje ethvert ord før 
man taler . 
Efter en pause , sagde den gamle : 
— ville det være ubeskedent af mig af 

spørge dem om denne mand er en slægtning 
af dem ? 
— nej , sagde Nina ; vi så hinanden første 
gang hin skæbnesvangre dag . Jeg skal senere 
fortælle dem alt . 
Den unge dame kom sig lidt efter lidt og var 
til sidst så vidt helbredet , af hun støttet til et par 
krykker kunne vandre omkring . 
Ledsaget af den gamle pige gik hun ud 
i haven , fulgt af præsten . 
— jeg har lovet af fortælle min sørgelige 
historie , sagde hun ; ak , den er snart fortalt — det 
er et syndens barn , de har stænket ly og pleje . 
Popen så lidt overrasket og forbavset på 
hende . 
Hun fortalte og han lyttede til med spændt 
opmærksomhed og rystede et par gange bekymret 
på hovedet . 
— jeg undflyede min jordiske dommer , sluttede 
hun , og faldt i hænderne på min himmelske . 
Men her i deres hus har jeg lært , af jeg 
kan udfylde min plads i livet på en god 
måde . 
— måske ; lad os bede den hellige moder 
derom . 
— jeg er straffet hårdt , sukkede hun ; jeg er 
for stedse en stakkels krøbling ; måske jeg kan gøre 
lidt godt ved at pleje de syge . 

— vi ville stræbe derefter ! sagde præsten og 
rakte hende hånden . 
Syvoghalvfredsindstyvende kapitel . 
Et familieråd . 
Slægten Padua holdt møde og alle dets 
medlemmer , med undtagelse af den unge signor 
Padua , vare samlede . 
Det var en stor og anset familie . Fra 
Venedigs velmagtsdage havde den gennem århundreder 
bevaret sit navn og sine traditioner . 
Den gamle slægt talte mange stolte og hæderlige 
mænd i sin kreds . 
Den ældste , en ældgammel mand med et 
aristokratisk udseende , fog nu ordet og sagde ; 
— vi have en hellig pligt , mine venner , oa 
det er at våge over vor slægts navn , at ingen 
vover at plette dets Skjold . Finitza Padua har 
sat en plet derpå og hendes fætter en endnu 
mørkere . Hun har ægtet en borgerlig mand , og 
han har forsøgt ved et falsk dokument at fravriste 
munkene i Albani kloster den arv , disse gøre 
fordring på . 
— om vi end kunne synes at det er synd 

for Finitza , vedblev han , så må vi straffe ' hende 
hårdt — adel forpligter . 
De andre adelsmænd bifaldt hans tale . 
— det gælder blot om på hvilken måde 
dette bør sle — jeg tror at det kun kan lade sig 
gøre på en måde , og det er , ved at så hende 
erklæret vanvittig . 
Nogle af adelsmændene blegnede ; men ikke en 
af dem tog ordet imod denne hårde dom . 
— vi have i vor slægt haft en gammel læge , 
vedblev adelsmanden , som nu lever under alt andet 
end glædelige kår . Han er bleven gammel , 
verden er gået ham imod , han lever i nød . Det 
er ham , jeg har stolct på , og jeg har sat ham 
diode her i aften . — hvad den unge Padua angår , 
da må han forstødes as vor kreds . 
De andre adelsmænd udtalte sig på lignende 
diåde . Alle vare enige om at vise ubøjelig hårdhed 
i dette punkt . Det var en variation af det 
samme ttema , om pligter mod det gamle adelsnavn . 
Man enedes om at forstøde Guida Padua , 
og man pålagde nogle af slægten på det nøieste 
at undersøge , om munkenes testamentes ret ikke 
kunne bestrides . 
— måske munkene også have tænkt på 
bedrageri , sagde en af dem . Vi må lade de bedste 
jurister undersøge testamentet . 

nu trådte en tjener ind og mæeldte , at en 
ældre mand stod udenfor . 
— det er lægen ! sagde den gamle adelsmand . 
Lad ham komme . 
Et øjeblik efter trådte en ældre , høt og 
mager mand ind . Han lignede mere en officer 
end en læge . 
Han kom stoll og majestætisk ind i den adelige 
kreds . Om end hans tarvelige dragt røbede 
små kår , så gjorde han alt for ej at give det 
tilkende . 
— vi have ladet eder kalde , sagde den ældste , 
fordi vi have en såre vigtig sag at betro eder . 
— det glæder mig , at jeg endnu en gang 
kan få lejlighed til at tjene slægten Padua , 
sagde han . 
Han stillede sig i en stoll , afventende positur . 
De fleste af adelsmændene betragtede ham med 
et foragteligt blik . 
— i er nu en fattig mand ? sagde den ældste , 
— jeg klager aldrig ; deres excellences medynk 
og skuldertræk hjælper dog ikke stort . 
— jeg har hørt , at eders forhold er små . 
— jeg nægter det ikke . — nå , man er stoll , 
man vil ikke bukke ryggen og bede om nådegaver . 
Hvad jeg fortjener , det kan jeg kun leve af , ikke af 
andres nåde . 

— det er netop fortjeneste , vi tilbyde eder . 
— jeg takker eder , fordi i mindes en gammel , 
tro tjener . 
— vi tilbyde eder 1000 lire . 
Den gamle læge fortrak ikke en mine ved 
dette tilbud . 
— på hvilken betingelse ? spurgte han . 
— kender i Finitza ? 
— ja , en herlig ung pige ! 
— hun har begået en synd , som vi adelsmænd 
aldrig kunne tilgive . 
— jeg ved det ; hun har giftet sig mod 
slægtens villie . 
Der opstod et øjebliks pause . 
Den gamle læge syntes at beherske situationen . 
Endelig hviskedee den gamle adelsmand : 
— vil i erklære hende for gal ? 
— gal ? gentog han med sin urokkelige koldblodighed . 
— 
ja . 
— er det meningen , at jeg blot skal udstede 
en attest derfor ? 
— endnu bedre om i sørgede for at hun 
blev anbragt på en dåreanstalt . 
— godt . 
— i erholder , som sagt , 1000 lire . 
— det er alt for meget . 

adelsmændene stirrede overraskede på den 
fremmede . 
— jeg er en fattig mand , sagde han i en 
bitter tone ; jeg har været så nær ved at bukke 
under , som ingen af de herrer har tænkt på at 
et menneske kunne være . Jeg har stået på afgrunden 
og stirret ned deri . Men jeg og så den 
gode gud , vi tog hinanden i hænderne og vi vare 
to kærnekarle , der før havde taget et hårdt tag , 
— så gik det . Det er et smukt tilbud , de har 
gjort mig , mine herrer , overordentlig smukt , 1000 
lire er en rar skilling før en mand , der sjælden 
får mad hver dag . 
Adelsmændene vare øjensynlig endnu ikke rigtig 
på det Rene med om han ville modtage deres 
tilbud . 
Han vedblev : 
— jeg må dog afslå deres smukke tilbud 
og oplyse dem om en mærkelig fejltagelse . . . 
Fordi man er en fattig mand , kan man meget godt 
være ærlig . . . og ofte er man netop en fattig 
mand , fordi man er før ærlig . Jeg er ikke tilsalgs 
før en stump penge . Så ussel er jeg dog ikke 
bleven — selv om det end har været meget småt 
med mig . Når de , mine herrer , en anden gang 
har en slig forretning , vil de forgæves henvende 
dem til mig . 

han rettede sig i vejret og stred stolt ud af 
salen . 
Adelsmændene så overraskede og betuttede 
på hinanden . 
— hvad gør vi nu ? vovede endelig en af 
dem at sige . 
— det var en fordømt grov Karl , mente 
en anden . 
— der findes vel andre fattige læger i 
Venedig . 
— det er sikkert . 
— og vel også nogle , der er mindre ærlige , 
sagde den ældste ; lad os hente den første den 
bedste . 
En af tjenerne blev sendt til det fattigste 
kvarter , for at hente en læge . 
Kort efter kom han tilbage med denne , en lille , 
korpulent mand . 
— har i noget imod at bevise os en meget 
stor og vigtig tjeneste ? sagde den ældste . 
— aldeles intet , signor ; det skal netop være 
mig en stor fornøjelse . 
— nuvel , det drejer sig om at erklære en af 
vor slægt for sindsfvag . Det er en ung kone , 
der uden vort samtykke har giftet sig med en 
borgerlig . 
Den lille mand lagde fingeren på næsen 
og sagde : 

» — jeg forstår dem , signor , jeg forstår 
dem . Det er ikke første gang , jeg ordner den slags 
sager ; — men de er farlige — ja , jeg tillader 
mig at kalde dem farlige — i det mindste for mig . 
- vi give 1000 lire . 
— ah ! Straks ? 
— så snart den unge kone er gemt bag 
dåreanstaltens mure . 
Lægen betænkte sig lidt og sagde : 
— mine herrer , vi må have tillid til hinanden . 
Der er meget , som skal ordnes . Der skal 
smøres , der skal føres , der skal lirkes — og , ærligt 
talt , jeg er glat som en kapucinermunks tornure . 
Vil de betro mig 400 lire , så er sagen i orden 
inden tre dages forløb . 
Lægen fik denne sum udbetalt og stak den 
rolig til sig . 
— endnu et spørgsmål , mine herrer , sagde 
han ; ønsker de hende optaget på en bestemt 
dåreanstalt eller er det ligegyldigt på hvilken 
hun anbringes ? 
— fuldstændig ! 
— inden tre dage skal det hele være 
besørget . 
Da han kom udenfor mumlede han : 
— at stjæle fra sådanne skurke er da ingen 
synd ; jeg vil lære disse uslinge at komme med 
slige forslag . I morgen forlader jeg Venedig med 

deres 400 lire . Fanden blive længe i sådan en 
røverrede . 
Adelsmændene gik nu hver til sit , efter at 
have tilladt den ældste at fortsætte processen med 
munkene , og de vare alle i den sikre tro , at 
Finikza var deres offer . 
De ventede med længsel at høre , at den 
unge kone var bleven anbragt på en dårcanstalt . 
Ofteoghalvtredsindstyvende 
kapitel . 
Gondolirernes skrne . 
— er det virkelig dig , bepo ? 
Med disse ord flokkedes en del af gondolirerne 
om en gammel mand , der kom gående , støttet til 
en krykkestok . 
— som i seer ! sagde den gamle . 
— bi troede , at du var død og borte . 
— det var heller ikke så langt fra det . Jeg 
fik et dolkestik i brystet . 
— af hvem ? Har den gamle , sfikkelige bepo 
fjender ? spurgte de . 
— ak ja ! 

den gamle sukkede dybt og stirrede på sine 
kammerater . , 
— lad os høre dit eventyr , sagde de og 
samlede sig tættere om ham . 
— det er snart fortalt , sagde han . En aften , 
da jeg ville vende næsen hjem , for en gavtyv ind 
på mig og gav mig min bekomst . 
— har du da slet ingen fjender ? Kan du 
ikke tænke dig hvem det var ? spurgte en af 
gondolirernenei , 
nej ! mumlede han . 
Han så med et sælsomt blik på sine gamle 
kammerater og sagde : 
- og dog — hvorfor nærer jeg ikke tillid 
til eder — i er jo alle brave og retskafne 
mænd — i vil måske hjælpe mig til min ret . 
— har man gjort dig uret ? 
— nu skal jeg fortælle alt . 
Bepo fortalte nu om sin families mærkelige 
skæbne og hans kammerater lyttede med den største 
forbavselse til . 
— jeg fattede tillid til denne unge maler , 
jeg ved ikke hvorfor , vedblev bepo ; men der var 
noget , der sagde mig , at han ville stå mig bi , og 
jeg lagde min og min datters skæbne i hans 
hånd . Få øjeblikke efter ramte en dolk mit 
bryst . Tilgiv mig , mine venner , at jeg aldrig 

for har talt åbent og ærligt til eder om 
denne sag . 
Gondolircrne så deltagende på den gamle . 
— kunne vi hjælpe dig , bepo , da kan du 
trygt stole på os , sagde en af dem . 
— kender nogen af eder den unge maler 
Ambrosius Elliot ? 
— ja . 
— men ved i hvor han nu er ? udbrød den 
gamle skælvende . 
— ja , han boer i et lille hus udenfor 
Venedig . 
— o , så må jeg straks derhen ! . . . Skønt 
jeg skælver ved tanken om at se sandheden stift 
i øjnene . Måske han har forrådt mig . 
— hvorledes kunne han det ? spurgte en 
anden . 
— ved at betro mine fjender de værdifulde 
dokumenter . At han er flyttet , uden af sige 
hvorhen , huer mig ikke ret . 
— måske du seer sagen i for mørkt et 
lys , bepo . 
— jeg må afsted til ham og det endnu i aften . 
— tov lidt , gamle ven ; det er ikke værd af 
du går ene . I morgen tidlig følge vi dig alle 
derhen . 
— det bliver en forfærdelig pinlig nat 
for mig ! sukkede bepo . 

— nuvel , så lad os gå straks , kammerater , 
og lad folk komme hjem som de bedst kunne , medens 
vi ledsage vor gamle ven . 
Den gondolier , der førte ordet , var en ung , 
smuk , kraftig bygget mand . Hans tale havde en 
vis kraff blandt hans kammerater og de vare også 
straks villige til af følge med . 
— nej , nej ! sagde den gamle og strakte hånden 
ud . - / 
— å , snak ! De gode borgere kunne have 
godt af en gang af vente efter os , vi have så ofte 
ventet efter dem . Vi skal vise dig , af vi har ret 
til din tillid og af vi er den værd . 
' — ja , kabu har ret ! råbte de andre . 
— lad os nu komme afsted og lad folk klare 
sig som de bedst kunne . 
— ja , afsted ! 
Der var kommen en hel febrilsf uro over de 
gode venetianere . Det hede sydlandske blod har 
så let ved at komme i kog . 
En lang række af tomme gondoler sejlede kort 
efter ned ad kanalen . 
Gondoliererne istemmede en ensformig , melankolsk 
sang , og vejen fortsattes hurtigt . 
Venetianerne , der denne aften kom ned til kaien 
for at blive befordrede til deres hjem , så til deres 
forfærdelse at der ingen både var . 

de anede dog ikke grunden til dette fænomeitl 
da bådene nåde udkanten af Venedig , steg 
alle gondoliererne ud af disse . 
Kabu samlede dem om sig og sagde : 
— vi indse ikke på hvilken måde man vil 
modtage os ; lad os for en sikkerheds skyld tage 
en åre med . 
Enhver mand bevæbnede sig nu med et sådant 
attribut på sin værdighed . 
Den gamle gondolier så med et næsten forfærdet 
blik på sine kammerater . 
De vare jo for hans skyld på vejen til at 
gøre opstand . Traf de på modstand , ville de 
bruge magt . 
— endnu et ord ! sagde kabu . 
— lad os da høre ! råbte de andre . 
— først går gamle bepo ind og taler med 
manden , medens vi posterer os i nærheden . Siger 
han af han ikke har papirerne eller kommer han 
ellers med udflugter , få giver bepo os et vink . 
Vi holde da et kort forhør , kan han ikke klare for 
sig , så tager vi ham med os og behandler ham , som 
tyrkerne en utro hustru : vi putter ham i en 
sæk og lader ham forsvinde i kanalen . Således 
hævner gondoliererne sig . 
Et almindeligt råb fulgte på denne tale , og 
toget satte sig i bevægelse . 

månen var alt stegen op på himlen og belyste 
det sælsomme selskab . 
Bepo gik tans imellem sine kammerater . 
Han indså , af det var et øjeblik , der gjaldt 
liv eller død for den unge mand , som han havde 
sattet så stor tillid til . 
Han ønskede intet hellere , end af papirerne 
vare der . 
Men vare de borte , da var der heller ingen 
tvivl om af denne mand ' havde forrådt ham . 
. — se derhenne , sagde kabu , der har vi det 
lille sted . Gå du nu trøstig derhen , bepo . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Signor Paduas hævn . 
Signor guide Padua var bleven kaldet op til 
den ældste af slægten . 
— jeg har af meddele dig , guide , at vor 
slægt har forstødt dig , lød det ved hans indtrædelse . 
— 
hvorfor ? udbrød den unge mand overrasket . 
— 
fordi du ved et salsf dokument har søgt 
at tilvende dig din kusines formue . 

— kære onkel , jeg søgte kun at bevare den 
for slægten , ikke for mig selv . 
— du har handlet slet og du er forstødt . 
Dommen er fældet og den er uden appel . 
Den gamle mand vinkede med hånden , som 
om han ville sige : dermed punktum . 
Guide ville svare ; men det blev kun til en 
uforståelig sætning . Den respekt , enhver adelsmand 
føler for den ældste i slægten , kuede også 
hans tale . 
Han stormede da bort med et helvede i sit bryst ; 
det kogte og bruste i hans indre . 
Alle de onde lidenskaber vare slupne løs . 
Men hvem var den egentlige årsag til hans 
ulykke ? Det var den fordømte maler , der havde 
stjålet hans brud . 
Han ville have hævn over ham , en grusom , 
raffineret hævn . 
I denne rasende fortvivlelse søgte han at 
udfinde en djævelst plan , og dette lykkedes ham 
snart . 
Han ville stikke ild på slottet og således 
hævne sig både på munkene og på den nordisfe 
maler , ved at angive ham som ildgjerningsmanden . 
Det 
var en vild , fortvivlet ide , uden overvejelse , uden modenhed — det gjaldt for ham kun 

et , det var ved hævn at dæmpe det lidenskabelige , 
ville blod . 
Aftenen sænkede sine skygger over det gamle 
slot . 
Signor Padua åbnede porten og dørene med 
falske nøgler og listede sig gennem værelserne . 
De gamle riddere , hvis portræter sås på 
væggene , stirrede på ham , og han synes næsten at 
forfærdes over deres gustne åsyn . 
Han kom ikke for at stjæle — han kom kun for 
at hævne sig og styrte et menneske i ulykke . 
Munkene havde nylig været her . 
I ovnen var der endnu ild og på bordet 
stod resterne af et splendid aftensmåltid og indbød 
guide til at tage plads . 
Den hævntørstige venetianer havde intet spist 
den hele dag ; men han følte ingen hunger . — 
blodet rullede vildt i hans årer og bragte ham 
til at skælve , som i feber . 
Han greb en vinflaske og tømte den i et eneste 
drag . 
— jeg kunne have været lykkelig , mumlede han , 
når ikke denne usle maler havde krydset min 
vej . . . Finikza var da bleven min hustru . . . 
Havde hvilet ved det bryst , i hvilket alle helvedes 
ånder have taget plads . . . Men min hævn 

kan han ikke undgå . . . lad ham nu tro sig sikker 
på sin lykke ; hans stjerne slukkes snart . 
Han rejste sig og vaklede som en beruset ned i 
slottets kælder . 
Her samlede han en del brændbart materiale og 
stak ild i dette . Flammerne greb rask fat og røgen 
væltede alt ud igennem rummet . I det samme 
hørte Padua et brag bagved sig . Det var døren , 
som stormen havde smækket i . Han var indelukket 
r den dybe kælder . 
Han mærkede alt den kvælende røg og søgte 
forgæves at flukke den ild , han selv havde tændt . 
— o , alle helgene stå mig bi ! råbte han 
forfærdet . 
Hans hævn ville kun ramme ham selv . — 
han var redningsløs fortabt . 
Den kvælende røg fyldte nu fuldstændig rummet . 
I den yderste fortvivlelse rendte han panden 
mod muren og sank bcvistløs til jorden . 
Flammerne slikkede alt op ad de gamle mure 
og gulvet sank ned da de første sprøjter kom . 
Det lykkedes dog med nogen anstrengelse at 
dæmpe ilden og redde slottet . 
Men i slottets kælder traf sprøitemandskabet 
et forkullet lig . 
Det var guide Padua . 
Hans hævn blev hans egen død . 

tredsindstyvende kapitel . 
En frygtelig mistanke . 
Arentas billede var nu bleven hængt op på 
væggen i den lille bolig , hvor Ambrosius og 
hans unge hustru havde fundet ly mod verdens 
storme . 
Den unge mand så med en vis rædsel det 
smukke portræt indtage denne plads . 
Finikza derimod var særdeles lykkelig ; hun klappede 
i hænderne af glæde og udbrød : 
— itu er min lykke fuldstændig , thi Arenta 
måtte være vidne dertil ! 
Den følgende aften kom den unge mand langsomt 
gående hjem . Han havde været inde i byen 
for at foretage indkøb af lærred . 
— hvor du kommer langsomt , som om du 
slet intet hastværk havde med at komme hjem , sagde 
Finikza og ilede ham hurtigt i møde . 
— å , du lille nar , svarede han ; jeg fulde 
-vel løbe som en forrykt , for ar komme hjem . — 
har du noget at meddele mig ? 
— jeg har modtaget et brev fra Arenta , 
sagde hun , og hun fortæller mig sørgeligt nyt . 

— sørgeligt nyt ? spurgte han i en overrasket 
tone . 
— ja ; men kom nu først indenfor . 
Elliot fulgte mekanisk ind efter sin hustru . 
Hun satte sig i sofaen og lod sin mand tage 
plads ved siden af hende . 
— hvor det går højtideligt til ! sagde han . 
— ja , jeg er meget bedrøvet , begyndte Finikza , 
ikke for mig selv , men for min kære veninde . 
Arenta skriver mig til , at der er en munk ved 
navn Diavolo , hvem han hidtil har anset for en 
brav og retskaffen mand , der har viist hende flere 
store tjenester , men som nu bestormer hende med 
elskovserklæringer og beder om hendes hånd og 
hjerte , for i et fremmed land at opsøge en 
plet , hvor de kunne leve i ro og fred . Arenta 
har hidtil med fasthed afslået hans begæring , da 
hun elsker Adelhard med en kærlighed , der aldrig 
vil ophøre før hun hviler ved hans side i gravens 
fred . 
— Diavolo ? gentog Ambrosius i en forfærdet 
tone . 
— ja , en munk , en mand , der med hånd 
og mund har lovet at elske og tjene gud , og nu ' 
vil han dog bryde dette løfte og gifte sig med den 
unge enke . Arenta fortæller , at hun føler en vis 
rædsel for denne mand — hun ved ikke selv hvorledes 

— men det kommer måske af at han siger , 
at Adelhard har bedraget hende . 
— bedraget hende ? gentog Elliot . 
— ja , han påståer at Adelhard ikke er død . 
— Adelhard Bjørnson ? 
— ja . Han siger at Adelhard kun har været 
skindød og han har tilbudt at bevise , at kisten 
er tom . 
Det var et held for Finitza , at værelset alt 
lå i et dunkelt halvmørke . Hun undgik derved at 
se det forfærdede udtryk , der viste sig på Elliots 
ansigt . 
Han var bleven ligbleg og formåede næppe at 
beherske sig . 
Som når man pludselig udrives af en drøm , 
så standsede hans hjerte et øjeblik , og blodet begyndte 
derpå med en vild hæftighed at storme 
gennem hans årer . 
— sig mig nu , kære Ambrosius , kunne vi 
intet gøre for at frelse Arenta ? sagde hun . 
— frelse Arenta ? 
— ja , hvis nu munken vil tvinge hende til 
at binde sig til ham . 
— han kan da ikke tvinge hende til at flygte 
bort med sig ? 
— nej , sikkert ; men hvis nu munken dog 
havde ret , hvis Adelhard havde bedraget hende ? — 

dog nej , det er umuligt , han har jo holdt så 
usigelig af hende . 
— jeg tror snarere , sagde Elliot langsomt , 
at munken har dræbt Adelhard for at nå sit 
mål . 
— den samme tanke er opstået hos mig ; 
netop derfor må vi stå Arenta bi . 
— det er jo umuligt . 
— aldeles ikke . Vi kunne lade hende med sit 
barn komme hertil . 
— nej , kære Finikza , sagde han i en skælvende 
tone . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi du glemmer , at vi ikke kunne forsørge 
andre end os selv ; om lykken end kan smile 
til os nu , vender den os måske snart ryggen . 
— å , Arenta fordrer ikke meget , og hun kan 
måske hjælpe mig med huset ; hun har sikkert mere 
forstand end jeg på husholdningen og er nok villig 
til at stå mig bi . 
Den unge mand skælvede , som om han havde 
feber . 
— nej , nej , sagde han ; lad os ikke indlade os 
på at forsørge andre . Vi kunne hånd i hånd 
med kærlighed i hjertet dele vor beskedne tilværelse ; 
men Arenta stiller andre og større fordringer 
til livets bekvemmeligheder end vi . 
— hun var dog aldrig gladere end når hun 

kunne deltage i Giuseppes tarvelige måltid , sagde 
Finikza . 
— det var en enkelt gang og det var for sin 
fornøjelse , — men husf , hun er en fyrstes datter , 
opvokset og oplevet i luksus og herlighed . 
— vi kunne jo beskrive hende vore små forhold 
og forhøre hende om hun vil tage del i dem . 
— det er forgæves : vi tør ikke påtage os at 
sørge både for hende og hendes barn . Jeg må 
engang imellem udrive min lille , kære kone af 
hendes illusioner . Når du i dag fik tilladelse til 
at tage en veninde og hendes barn i huset , så 
ville du måske i morgen ønske tre eller fire veninder 
her . . . Nej , kære Finikza , tteori er et 
og praksis et andet . Illusioner er et løst 
grundlag . 
Ambrosius havde lidt efter lidt genvundet sin 
fatning , i det mindste tilsyneladende , thi i hans indre 
brændte et helvede . 
— alen , kære Ambrosius , du har jo selv foreslået 
at vi skulle have en tjenestepige . 
— du vil da ikke bede din veninde om at 
komme hertil for at tjene dig ? Det ville nok 
snarere blive til at vi måtte holde to tjenestepiger . 
. 
Finikza sad lidt tavs og syntes at overveje 
-sagen . 
-- men når vi ikke på den måde kan 

hjælpe Arenta , må vi på en anden måde slå 
hende bi . 
— du kender ikke dig selv , Finikza , vedblev 
den unge mand . Du har let ved at blive skinsyg og 
du ville snart indse , at du ikke havde handlet ret 
ved at tilbyde Arenta et hjem her . Så snart jeg 
talte med hende , så snart jeg beundrende betragtede 
hende , ville du søle skinsygens kvaler , og det er 
en tortur , der i pinsel og martren ikke står tilbage 
for inkvisitionens . 
- så lad os opgive denne plan og søge på 
anden måde at hjælpe hende . 
— ja , lad os tænke derover . 
Månen kastede nu sine stråler ind i det lille 
værelse og de faldt nu på den unge mands blege 
åsyn . 
Finikza bemærkede dog ikke den stærke bevægelse , 
han var i , hun var selv så bedrøvet . 
Efter en kort pause sagde hun : 
— kan du ikke skrive til konsulerne i rom og 
andre større byer og forhøre om der ikke opholder 
sig en landsmand af dig , der hedder Adelhard 
Bjørnson ? 
— hvad kunne vi udrette , selv om vi fik ham 
opspurgt ? sagde han . , 
— måske det kunne lykkes dig ved en indtrængende 
skrivelse til ham , hvori du skildrede ham 

Arentas sorg og fortvivlelse , at bevæge ham til 
påny at søge tilbage til sin hustru . 
— tror du da ikke at han , hvis han virkelig 
lever , har skiftet navn ? 
— det kunne vel tænkes ; men forsøge på at 
opfpørge ham kan du da . 
— ja ; dog det vil næppe nytte noget . 
— o , nu får jeg en god ide , sagde Finikza . 
Guiseppe har holdt meget af arenla og han vil med 
glæde stå hende bi . Han vil måske tilbyde hende 
et hjem hos sig . 
— Guiseppe , den fattige stræder , skulle han huse 
en fyrstes datter ? sagde Elliot hastigt og bævende . 
— du glemmer helt , at hendes egen slægt 
har forstødt hende . 
Ambrosius rejste sig og gik er par gange op 
og ned ad gulvet . 
Var det umuligt at kæmpe mod sin skæbne ? 
Forgæves havde han modsat sig , at hendes 
billede kom til at pryde hans hjem ; ville han nu 
og forgæves modsætte sig , at hun kom hertil ? 
Nej , det var umuligt . Hvad det end skulle 
koste , han måtte forhindre en sådan ulykke . 
— Finikza , min elskede hustru , sagde han og 
greb hendes hånd ; tro mig , når jeg siger , at det 
vil være en ulykke for os begge , hvis alt nu vor 
lykkelige tilværelse skulle forstyrres ved at knytte 
Arenta til vort hjem . Jeg føler , at en sådan 

skønhed , der langt overgaser din , kan og vil vække 
din skinsyge . 
Finitza betragtede ham forundret . Nu først 
så hun den forfærdelse , der malede sig i hans 
åsyn . 
Hun stirrede et øjeblik forstrækket på ham . 
Derpå kastede hun sig ned på sofaen og hulkede 
højt . 
— men hvad fejler dig , Finitza ? spurgte han . 
Hun svarede ikke , hun hævede kun hovedet et øjeblik 
og skjulte det atter i hænderne , og hendes gråd 
blev næsten krampagtig . 
— bien så tal dog , Finitza ; hvad betyder 
denne fortvivlelse ? sagde han . 
— den betyder af du . . . Du . . . 
— men så tal dog , fat dig ; hvad mener du ? 
— du . . . Du . . . 
Hun formåede ikke af sige mere ; tårerne 
styrtede ud af hendes øjne og hun kastede sig igen 
ned på sofaen . 
Ambrosius tog hende lempeligt om livet og 
løftede hende op . 
— kære Finitza , forklar mig dog hvad der 
piner dig ! 
— jeg har været blind indtil dette øjeblik . 
Nu feer jeg den gyselige afgrund ! hulkede 
hun . 

hun greb hans hænder , så et øjeblik forfærdet 
på ham , og sagde : 
— du er Adelhard Bjørnson ! 
Enogtredsindsfyvende kapitel . 
Ja , lad hende komme . 
Ambrosius tumlede et par skridt tilbage ved 
disse ord og sagde da : 
— men , Finikza , hvorledes kommer du på 
en så fortvivlet ide ? 
— hvorfor modsatte du dig at Arentas 
billede skulle pryde vort hjem ? sagde hun . Hvorfor 
rystede du som et espeløv , den første gang dine 
øjne mødte hendes portræt ? Du er maler som 
hendes mand , du er født i Norge som hendes 
mand , du er smuk som hendes mand — o , alle 
helgene beskærme min forstand ! 
— men , Finikza , hvor kan du tale således ? 
— der er noget imellem dig og Arenta , en 
gyselig hemmelighed , som ethvert af dine ord og 
dine blikke har udtalt . O , himmel , hvor kunne du 
handle således ? 
Elliot stirrede forvirret på hende . Han indså , 
at hele hans fremtid hang i en eneste svag 

tråd , og han skælvede næsten for selv at komme 
til at rive den over . 
I en bevæget tone sagde han : 
— hør mig , Finikza ; det gælder alt , det 
gælder hele vor lykke . 
Han måtte ved alt hvad helligt er , fornægte 
og forsage hende , der engang havde været hans 
lykkes mål , der havde hvilet i hans arme og 
hvis læber han ofte havde mødt i et faligt Kys — 
han måtte frelse sin og Finitzas lykke . 
Hun hævede nu de tårevædede øjne . 
— hvorfor fulde du fælve således ? Hvorfor 
fulde dette navn bcrore dig så smerteligt ? Du 
er Arentas mand , som jeg har stjålet . 
— men , Finitza , vær døg rolig ; lad os tale 
sammen uden denne fortvivlede bitterhed . 
Nu var han bleven rolig , nu indså han hvad 
der stod på spil/ 
Finitza rejste sig , nærmede sig ham langsomt 
og sagde : 
— den eneste måde , hvorpå du kan berolige 
mig , er . . . 
— tal , tal , kære Finitza ! 
— sig ja til , at Arenta må komme 
hertil . 
Han pressede hånden krampagtig mod brystet , 
men sagde dog i en fast tone : 
— ja , lad hende komme ! 

— må jeg skrive det til hende ? 
— ja , på en betingelse , sagde han og 
aftørrede den kolde sved , der bedækkede hans 
pande . 
— og det er ? 
— at du ikke taler til hende om din fortvivlede 
mistanke , og du tager de følger , der kan opstå 
hvis din skinsyge bryder løs . 
— det lover jeg dig . ' 
hun kastede sig nu om hans Hals og sagde : 
— tilgiv mig , tilgiv mig , jeg er en tåbelig 
lille nar ! 
Idetsamme åbnedes døren og Guiseppe 
trådte ind . 
— bravo , bravisimo , sagde han ; lykke og 
alter lykke — Kys på Kys , sting på sting , 
sådan skal det være ! 
— ved du , hvem der nu måske kommer 
hertil ? udbrød Finikza glad . 
— nej , nej , sagde den gamle Skræder og 
rystede på hovedet . 
— gæt engang — det er en , som du holder 
meget af . 
— der er ingen jeg holder af uden dig , 
Finikza . 
— Io , hende der hænger derhenne . 
— Arenta ? 

— ja . 
— men hvorledes går det til ? 
— for at hun i nogen tid kan undfly en 
munk , der bestormer hende med sin kærlighed , 
have vi besluttet at indbyde hende til at komme 
hertil . 
— en munk ? gentog Guiseppe . 
— ja ; en from mand har glemt sine løfter 
til den hellige jomfru og bestormer hende med ømme 
talemåder . 
Ambrosius var sunken ned på en stol og 
søgte at samle sine tanker , der stormede afsted i et 
vildt Kaos . 
Det skulle altså være munken , der havde 
bedraget og skuffet ham så grusomt . 
Han fik dog ikke lang tid til at gruble . 
Guiseppe , som hviskende havde talt med 
Finikza , sagde : 
— det seer net ud for os venetianere 
iaften . 
— hvorledes det ? spurgte Elliot åndsfraværende . 
— 
å , de gode gondolierer have nok tænkt 
på at gøre skrue . 
— hvad vil det sige ? spurgte Finikza . 
— at gøre skrue , det er at sige : nu bestiller 
jeg ingenting , før jeg får mere for mit arbejde . 
—forlanger de da forhøjelse ? 

— jeg ved ikke hvad der er i vejen . De 
havde samlet sig i en stor klynge , alle bevæbnede 
med årer ; jeg så dem nede på vejen hertil . Og 
ved du hvem jeg så imellem dem ? 
— nej , svarede Ambrosius , til hvem spørgsmålet 
var rettet . 
— jeg så den gamle mand , som i dag 
spurgte efter dig . 
— den gamle gondolier ? udbrød den unge 
mand og sprang op . Hvor er han ? 
— de komme her forbi ; jeg tænker de 
have et mødested i et eller andet hus her i 
nærheden . 
— jeg må tale med ham , sagde Ambrosius 
og greb sin hat for at storme udenfor . 
Han kunne nok trænge til lidt frisf luft . 
Arenta var uskyldig og ville om kort tid 
komme hertil . 
Det var en knude så hård , som kun den 
grusomste skæbne kunne binde . Men den kunne 
ikke løses nu , da Finikza var hans hustru . 
Det ville være en frygtelig stund , når der 
ikke var en eneste tvivl tilbage om Arentas uskyldighed . 
På det havde han bygget sin fremtidsplan , 
på grundlag af det havde han ægtet Finikza , og 
når nu dette grundlag var et frygteligt bedrag ? 
Han greb sig med begge hænder til hovedet . 
— o , hvorfor skal jeg således kastes om 

imellem de mest rasende følelser — skal jeg aldrig 
finde nogen lykke her i livet ? Hvem skal jeg nu 
offre , Finikza eller Arenta ? 
— jeg er sunken i en asgrund , som jeg 
aldrig kommer over , vedblev han . Men et må 
forhindres — det er Arentas ankomst hertil . 
Han støttede sin pande mod den kolde mur . 
Nu var han på vejen til at finde livets 
lykke , så kommer den frygtelige gåde , der aldrig 
ville kunne bredes lys over . 
Han elsfebe Arenta — hun var hans 
første inderlige kærlighed — men han elsfede 
også Finikza . 
Han ville ikke bringe tårer i deres skønne 
lune — og dog syntes det øjeblik at komme — 
da begge ville anse ham for en usling . 
Skulle han nogensinde finde fred i sit sind ? 
Aldrig ! 
Ude på vejen lød en ejendommelig melankolsk 
sang . 
Det var gondoliererne , der nærmede sig huset ! 

toogtredsindstyvende kapitel . 
Arentas fader . 
Den blinde Helene styrtede ind i værelset , 
hvor fyrst Konstantin og pater klementin havde 
opgjort deres livs regnflab . 
— o , fader , udbrød hun ; jeg har hørt denne 
samtale , men sig intet , der kan krænke moders 
minde — hun var ædel og god . 
Fyrsten så overrasket på det blinde barn , 
der var sunken på knæ for ham . 
Pateren var også bleven forvirret as dette 
skønne , rørende syn . 
— du har måske ret , mit barn , sagde 
fyrsten bevæget ; om de døde må man kun tale 
sandhed eller tale godt — men det er en gyselig 
uvished , der undertiden bringer mig til fortvivlelse . 
— jeg tør lægge hånden på mit bryst og 
sværge , at mellem mig og deres hustru har 
der aldrig bestået noget hemmeligt forhold ! udbrød 
pateren . 
— og disse breve ! sagde fyrsten og trak nogle 
forkrøllede papirer frem af sin lomme . 
— jeg beskrev hende min kærlighed , sagde 
klementin efter at have teet et øjeblik på brevene ; 
men hun værdigede mig aldrig et eneste ord . 

fyrsten gik hen til vinduet og trommede på 
ruden . 
Derpå vendte han sig hastig om og sagde : 
— Helene , lad os ene ; din moders ære skal 
ikke mere blive krænket . En god engel våger over 
hendes mand . 
Helene føjede sig efter faderens ønske og forlod 
værelset . 
— der kan være øjeblikke i livet , begyndte 
fyrsten , hvor alle vore tanker stå stille , hvor vi 
tvivle om hvad der er ret og uret , hvad der er 
sandhed og hvad der er løgn ! . . . Jeg kan ikke 
tro deres ord , hvilket jeg nu skal forklare dem 
. . . mit had til dem har en ældre dato . 
— jeg mindes ikke at have set dem før jeg 
gæstede deres slot ; deres navn var mig fremmed , 
sagde pateren . 
— nuvel , så skal jeg forklare dem alt . 
Pateren og fyrsten havde atter taget plads . 
Den gamle begyndte : 
— jeg havde hørt Josef noard omtale som 
en mand , der legede med kvindernes hjerter , der 
ikke tog i betænkning på hvilken som helst måde 
at beseirc kvindens dyd . . . . I en lille russisf 
by levede således en gæstgiver , der havde en yndig 
skøn og fortryllende datter . Hun havde mange og 
stolte tilbedere ; men viste dem alle vintervej og 
gæstgiveren vogtede med skinsyge blikke på sin 

datters ære . Josef noard så også den unge 
pige og væddede med sine kammerater om at besejre 
hende . Han søgte på flere måder at nærme sig 
hende ; men faderen var på sin post og afværgede 
ethvert forføg på at nærme sig datteren , hvorimod 
den unge pige syntes at være bleven bedåret 
af den fmukke officer . En aften fent kom en omvandrende 
gøgler med en Bjørn og bad om nattely 
i kroen , og gæstgiveren sørgede selv for at bamsen 
kom ind i stalden . Den unge pige var dog underrettet 
om at bjørnen var meget tam ; hun listede 
sig ned , åbnede døren og et øjeblik efter lå hun 
i officerens arme . Denne havde været skjult i 
bjørnesfindet . En halv time efter havde han 
overtalt den unge kvinde til at flygte bort med sig . 
Et år efter kom hun bleg , ulykkelig , forladt og ene 
tilbage . Det var et af Josef noards offere . Da 
hun så stalden , udstødte hun et skrig og sank 
bevidstløs om . „ Bjørnen ! “ råbte hun og hendes 
ånd omsløredes , hun var bleven vanvittig . Sådanne 
blade af et livs album bragte mig til at 
hade dem . 
— jeg tilstår , sagde pateren , at set fra 
vort standpunkt eller med et mere kritisk blik tør 
man nok kalde det for en slyngelstreg . Men dengang 
få man på forholdet med et andet blik 
og anså det for en heltegerning . Da jeg lærte 
deres kones søster at kende , havde jeg sagt alle 

slige dårskaber farvel , og derfor ville jeg ikke slippe 
min ærgjerrighcds mål , fordi jeg ligefuldt havde 
ladet mig fange i en snare . 
— jeg forstår ikke ret deres tankegang , 
Herr pater ; men det vigtigste punkt er : vil de 
antage Arenta som deres barn , jeg har taget mit 
navn fra hende , vil de give hende deres . 
— jeg ejer intet navn , sagde pateren ; jeg 
kom netop for at gå i forbøn for Arenta . Jeg 
har lært hende at kende , hun er ædel og god . Lad 
hende ikke bøde for sine forældres brøde . 
— Arenta har stjålen mit navn — stjålen , 
min kærlighed — og vil også stjæle min formue 
svarede fyrsten bittert . 
— de misforstår mig , hr. Fyrste , sagde 
pater klementin ; det er ikke pengene , jeg beder før ; 
det er før kærligheden , før omhuen , før en arm 
af ftøtte sig til og et bryst af græde ud ved . 
— det kan jeg aldrig give deres datter ! 
— Hust , hr. Fyrste , af mine forhold kunne 
stille sig således , af jeg tvinges til af dræbe min 
egen datter ! 
— deres tale er en dunkel gåde før mig , 
Herr pater . 
— det er atter min brændende ærgerrighed , 
der krydses . De malede før et billede af mit liv , 
jeg skal fremstille et andet . Jeg står på det 
yderste punkt , der fører til det mål , jeg har 

stræbt efter af nå . Et eneste dristigt skridt og 
målet er nået . Jeg tøver — jeg vakler — der 
er noget , der binder og holder mig tilbage — tyve 
Års kamp og anstrengelse skulle nu belønnes : 
men der er en , der står som et truende spøgelse ; 
aner man af hun er min datter , da når jeg 
aldrig målet . Kunne ikke i et sådant øjeblik alle 
de onde tanker vokse . Min karakter er i sit 
inderste vild og ubændig og hun måtte fjernes . 
— de må bære straffen før deres brøde . 
Jeg har elsket Arenta , nu hader jeg hende , jeg har 
hadet dem , nu foragter jeg dem . 
— de vil altså ikke tilbagekalde de ord , de 
udtalte i går i grev schulestorffs selskab ? 
— jo , for deres stands skyld . 
— og tilgive Arenta ? 
— aldrig ! 
Klementin anså samtalen for endt og forlod 
pludselig værelset . 
Fyrsten så længe tavs efter ham og sagde : 
— denne mand er en usling og at stole på 
hans ord kan være en frygtelig skuffelse . 
Han sad længe og stirrede ned mod gulvet . 
— aldrig , mumlede han , aldrig kan jeg forsones 
med det barn , som har tillistet sig alt . Hun 
er vel selv uskyldig i den brøde , men hun må bøde 
for sin faders synd og sin moders letsind — 
hun må bøde for min kones bedrag . 

Helene åbnede nu sagte døren , listede sig ind 
og kastede sig på knæ for faderen , skjulte sit 
ansigt mod hans knæ , medens hun græd bitterlig . 
Et par tunge tårer gled ned ad fyrstens 
kinder og faldt på den blindes gyldne hår . 
Det var to ulykkelige sjæle , der uden at 
veksle et ord lettede deres hjerter for den knugende 
sorg . 
Treogtredsindstyvende kapitel . 
Fyrsten og politimanden . 
Betli sad på sit kontor på politikammeret 
og gned fornøjet sine hænder . 
— endelig , mumlede han , endelig har jeg 
beviser , der kan anvendes mod hende . I morgen 
overlister vi komplottet , der under forsæde af denne 
agitator Pluto , holder hemmelige moder på slottet . 
Er hun førsf i vor magt , skal jeg nok holde et 
vågent øje med hvad der tidligere er foregået 
deroppe og undersøge om den mand døde en naturlig 
død . Det er ikke første gang , at der er foregået 
forbrydelser i de adeliges sale . Dog må 
jeg førsf tale med fyrsten . Jeg tør ikke sende hans 
datter til Siberien uden hans tilladelse . 

betjenten , der efter guvernørens forsvinden 
virkede i hans sted , rejste sig og gav befaling til 
at spænde for slæden . 
Få minuter efter kørte han hurtigt afsted . 
— jeg ved ikke hvor det kan være , mumlede 
han , men jeg føler ligesom en vis triumf 
ved at styrte denne unge , skønne kvinde i 
ulykke — det er måske fordi hun skjuler fin brøde 
bag et yndigt og smilende ansigt , 
ankommen til fyrst Konstantins slot , bad 
han om at få denne i tale . 
Han blev straks ført ind til fyrsten , der sad 
med den blinde Helene på sit skød og søgte at 
berolige hende . 
Betli studsede , da han så den unge pige , 
der jo var Arentas udtrykte billede . 
Han fattede sig dog og sagde : 
— må jeg , fyrst Konstantin , tale i Enrum 
med dem ? 
— med mig ? — nå , tal kun frit , min 
datter Helene kan vel nok høre vor samtale . 
— den gælder deres anden datter . 
— jeg har kun en datter . 
— enkefru Bjørnson . . . 
— kald ikke hende min datter , sagde fyrsten 
hæftig ; hun har ingen ret til at føre dette navn . 
— det drejer sig om en politisf sammensværgelse , 
og deres . . . 

— hvad siger de ! . . . Kære Helene , du 
forstår dig dog ikke på politik , lad denne mand 
og mig ene . 
Helene rejste sig og gik ind på sit værelse , 
for at bede for fin ulykkelige søster . 
— nu , tal kun frit ! 
— jeg tror at have opdaget en flok politisfe 
sammensvorne , der holde deres møder i enkefru 
Bjørnsons slot og hun er måske indviet i sagen . 
En politisf forseelse dømmer enhver til at sendes 
til Siberien , når ikke kejserens nåde træder formildende 
imellem . Jeg turde ikke arrestere deres 
datter eller hende , som kalder sig således , før jeg 
vidste , om de ville forhindre at hun blev fendt 
til Siberien . 
— til Siberien ? gentog fyrsten . 
— ja , det er straffen før enhver politisf 
forseelse ; men før jeg gjorde skridtet helt ud , 
måtte jeg høre deres mening , om de forlanger 
at jeg skal gøre min pligt . 
— en mand må stadig gøre sin pligt , 
sagde fyrsten i en kold tone . 
— nuvel , så vil jeg med al min energi fortsætte 
med mine spionerier . Jeg har en dunkel 
anelse om , at der står meget bagved dette politiske 
forhæng . 
— de mener ? 
— tør jeg tale frit ? 

— tal kun , jeg er parat til at høre alt . 
Betli så sig om med et spejdende blik 
og hviskedee : 
— jeg har en gyselig mistanke . 
— mod hvem ? 
— mod Arenta . 
— skjul intet , tal frit ! 
Betli nærmede sig fyrsten og sagde hviskende : 
— jeg tror ikke alene , at Fru Bjørnson har 
begået en politisk forbrydelse ; men . . . 
— nu ? 
— hendes mand døde under omstændigheder , 
der peger på noget endnu sørgeligere . Der 
står en munk , en ung mand med lidenskabelige 
følelser , bagved det hele . 
— de tror altså at han , hun kaldte sin 
mand , er bleven myrdet ? 
Fyrsten var bleg som et lig og stødte 
ordene frem . 
— ja . Når den ene forbrydelse afsløres , 
vil den andens opdagelie snart følge efter , dersom 
ikke deres højhed standser min hånd . 
— hvorledes kommer de på den forfærdelige 
tanke ? 
— ved at sammenholde en mængde små 
omstændigheder . En indre anelse sagde mig straks 
at jeg her burde være på min post . 
Fyrsten gik et par gange omkring som en 

tirret løve i sit bur . Årerne svulmede på hans 
pande og ansigtstrækkene forvred sig krampagtigt . 
-- men hvorfor fortæller de mig dette ? 
Spurgte fyrsten og betragtede politimanden med et 
vildt blik . Tror de ikke , at jeg alt ejer et helvede 
i mit bryst . 
— jeg har sagt deres højhed bevæggrunden 
til mit komme . De kan forlange at jeg skal tage 
alle mulige hensyn til deres navns ære . 
— jeg forlanger intet ; har Arenta begået 
en brøde , må hun bøde derfor . Handl i et og 
alt som deres ordre foreskriver . De har måske 
ventet , at jeg skulle købe deres taushed med 
guld ? 
Betli rejste sig og sagde med dirrende 
stemme : 
— vil de fornærme mig , hr. Fyrste ? Jeg 
har handlet af hensyn til deres ære , ej af nogen 
lav egennytte eller egoisme . 
Han bukkede og forlod slottet i vrede . 
Fyrsten blev stående som en billedstøtte , kold 
og ubevægelig . 
— Arenta , sagde han i en underlig dump 
tone , er altså nihillist og sammensværger sig mod 
regeringen ; det kunne jeg endda forstå ; men at 
hun skulle være en mordersle , at hun skulle have 
dræbt den mand , hun altid omtalte som sit livs 
lykke . . . nej , nej , dette er dog for grusomt ! 

han greb sig med begge hænder til hovedet . 
Pludselig vaklede han og styrtede om på 
gulvet . 
Lidt efter åbnedes døren og Helene trådte ind . 
— fader , fader , hviskedee hun ; men hun fik 
intet svar . 
Hun åbnede døren , løb ind i det næste 
værelse og spurgte om ham der . 
Hun fik endnu intet svar og ringede på 
tjeneren . 
— er fyrsten gået ud ? spurgte hun . 
— nej , svarede denne og udstødte i det samme 
et skrig . 
— hvad er der sket ? spurgte Helene . 
— fyrsten er styrtet om på gulvet . Han 
ligger bleg og bevidstløs der . 
Helene kastede sig på knæ og krøb hen 
fil ham . 
Med feberagtig angst lod hun hånden glide 
hen over hans ansigt . 
— o , fader , fader ! stønnede hun . Han er 
kold . . . han er død ! . . . O , himmel , stå 
mig bi ! 
Tjeneren nærmede sig og bøjede sig ned 
over fyrsten . 
— det er et slagtilfælde . . . skal jeg hente 
lægen . 

— ja , skynd dig , skynd dig ; men lad os 
sørst få ham bragt til sengs . 
Flere tjenere blev tilkaldte og fyrsten blev 
båret ind i sit sovegemak . 
Lægen ankom kort efter . 
Helene var helt utrøstelig og vred fortvivlet 
sine hænder . 
— han må ikke dø ! jamrede hun . 
— han er en gammel mand , sagde lægen ; 
han trænger fil hvile . 
— han må ikke dø , før han har tilgivet 
Arenta ! jamrede Helene . 
Fireogtredsindstyvende kapitel . 
En huslig strid . 
Gil klark gik frem og tilbage i den lille stue , 
hvor hans elever opholdt sig . 
Det var over en halv time siden han havde 
spurgt om hvor Paris lå , og da ingen af dem 
kunne besvare dette vigtige spørgsmål , sad de og 
stirrede ned mod pulten . 
Skolelærerens tanker måtte være langt borte ; 
thi den ene efter den anden af de små fyre listede 
sagte ud af værelset og tumlede sig snart i 

en lystig kamp på den grønne plæne ude i 
haven . 
Pludselig viste madamens skikkelse sig i 
døren . 
— min Gil , udbrød hun , er du gået 
sra forstanden . 
Gil for op , som af en drøm og svarede : 
— langt fra er det nok ikke ! 
— hvor er drengene henne ? 
— drengene ? 
— ja , det er jo en rar komedie — de ligge 
ude i haven og tumle omkring som en flok 
gale katte . 
— så skulle dog Pokker ! udbrød skolelæreren 
og greb efter fin improviserede „ Knut “ . 
Madam klark tog ham dog om armen . 
Og sagde : 
— stille , Gil ! — lad os før tale et fornuftigf 
ord . 
— fornuftigt ord ! — ak , gud bedre os for 
fornuft i disse gale tider . 
— bien hvad går der da af dig — du 
har jo fået en elev mere at banke visdom 
ind i . 
— det er ikke det daglige brød jeg sørger for . 
— men hvad er det da . . . . Tal , ulykkelige 
menneske . . . er der sket en ulykke ? 
— nej , endnu ikke ! 

— vil der da ske en ulykke . Tal , på denne 
måde kan det jo ikke gå ! råbte madamen . 
— nuvel , i går aftes mødte jeg svoger 
Betli , stammede Gil . 
— nå , det er da ingen ulykke ! 
„ Gil “ , sagde han , „ jeg vil give dig et godt 
råd . Gå ikke op på slottet til Fru Arenta i 
de første par dage . “ — „ Og hvorfor ikke det “ ? 
Spørger jeg forundret . „ Jeg siger ikke mere , tiden 
vil nok vise dig det . “ — „ Er der noget galt fat ? “ 
Udbryder jeg , „ er der nogen , der vil gøre den kære 
frue imod ? “ — „ Tiden vil vise , “ siger han , „ om 
ikke vejen til Siberien vil forekomme hende lidt 
lang . Se , der , Gil “ , vedblev han , og så pegede 
han ud i tågen og en skikkelse sneg sig langsomt 
. og forsigtig afsted . — „ Hvad er det for en fyr “ , 
siger jeg . — „ Stille “ , siger Betli , der kom en til . 
Det var , som om han kunne trylle dem frem af 
mørket ; thi hver gang han sagde „ Se der ! “ så 
kom der en ny , ejendommelig skikkelse . „ Nu har 
du set nok , Gil , “ sagde han , „ kom du for nær 
slottet , kunne det let hænde , at du kom til at 
gøre følgesfab til det land , hvor is og sne have 
eneret “ . Betli lettede på huen og gik . Det er 
det hele , men det er også nok til at gøre et 
menneske forrykt . Hvad ville disse skikkelser ? Hvor 
tom de fra ? Foregår der virkelig ting oppe på 

slottet der ikke er , som de skulle være . . . . Er 
det ikke til at gå ud af sit gode skind over . 
— jeg holder også af fruen ; det tør jeg nok 
bande på , sagde madamen ; men man kan aldrig 
stole på folk og noget bar der været istykker deroppe . 
Denne munk har drevet et sælsomt spil . 
Jeg har set ham kysse Arenta , når hun sov ! 
Skolelæreren stod og stirrede ned mod jorden . 
Madamen kiggede efter drengene , der vare i færd med 
at krybe ind i naboens have . 
— hvad tænker du da nu på at foretage 
dig , Gil ? 
— intet , sukkede han ; jeg er kun en ussel 
pjalt , der ikke kan sætte noget i gang . Jeg må 
se rolig til , dersom man får i sinde at arrestere 
fruen , den kære , gode frue . . . . Nej , nej , jeg 
må vise jeg er en mand . Hører du , giv mig et 
råd . Du holder jo også af Arenta . 
— jeg kan sige , at det fornuftigste for os , er 
at passe os selv ; når man spiser kirsebær med de 
store , får man let stenene i øjnene . Du ved 
nok et gammel ord siger „ Knnt for de små og 
klap for de store “ . 
— men når nu at man arresterer Arenta , 
den kære , gode og uskyldige Arenta . Hun aner 
naturligvis ikke det ringeste . Hun sidder måske 
deroppe og synger for sit barn og tænker : o , jeg 
er så lykkelig , så lykkelig . Så kommer Betli , 

griber hende og fører hende bort — langt , langt 
bort . Hun græder og hun sukker og hun klager . 
Der er ingen , slet ingen , der hører hende , ingen af 
dem , mod hvem hun har været god , tænker på 
hende . . . . Nå , således er nu engang verden , 
og vi høre til de utaknemlige . 
— det får nu at være . Vi er småfolk , 
det ved Vorherre , og småfolk må ikke have alt for 
fine fornemmelser . . . 
— ved du hvad jeg ville gøre , når det 
stod til mig alene ; jeg rejste med hende , dersom man 
sendte hende til Siberien . 
Madam klark satte hænderne i siden . 
— det manglede blot , at du skulle løbe bort 
fra din kone og dine yndige uskyldige børn med 
de buttede arme og de stumpede ben — jo , det 
manglede blot . 
— jeg gør det selvfølgelig ikke , sagde han mut ; 
men for Fru Arenta går jeg gerne i ilden . . . 
Hun er en engel , og hvem der vil tilføje hende 
noget ondt er en sand Barbar . 
— har jeg ikke hele tiden sagt , der er noget 
muggent deroppe ; men du har ikke kunnet forstå 
det . Nu er der både sammenrottelser og andet 
kommers . 
Samtalen blev afbrudt ved at en tjener viste sig . 
— Boer skolelærer Gil klark her ? sagde han . 
— det er mig ! 

— de kender vel den blinde Helene , fyrst 
Konstantins datter ? 
— jeg har set hende engang , sagde Gil . 
— jeg har en bøn fra hende til dem . 
— og det er ? 
— hun siger , at de forstår bedre end jeg af 
tale med hendes søster , så af hun ikke bliver alt for 
forfærdet . Hun beder dem om af gå op på slottet 
og anmode Arenta om af rejse til sit tidligere hjem . 
Fyrsten er dødssyg og uden bevidsthed ; men Helene 
venter af han skal komme til sig selv igen og da 
ønske af tale med sine børn . 
Gik klark så på sin kone , som om han 
ville spørge hende , hvad han skulle svare . Hun tog 
ordet og sagde : 
— min mand kan ikke således løbe op på 
slottet . Han må jo passe sine elever . 
— i hører jo , af det er en såre vigtig sag , 
sagde tjeneren . 
— så kan de selv galloppere derop og tale 
med Fru Arenta . De har vel ingen ting af forsømme 
derved ? 
— frøken Helene havde mere tillid til Gil 
marks ro og besindighed end til mig , svarede han . 
— å , det er så grusomt rart med Gil ; snart 
skal han være her og snart der . Den sort kommissioner 
bliver man ikke fed af . 
— hold nu inde med dine bitre ord , mutter ! 

nu går jeg op på slottet . Det er en blind , der 
beder mig derom , og det skeer for en døende . Jeg 
måtte jo være et uhyre , hvis jeg sagde nej . Hils 
og sig , at jeg skal nok besørge det . 
Madam klark satte hænderne i siderne og 
betragtede forundret sin mand . Sådan rent ud 
havde han endnu aldrig vovet at sige sin mening . 
Tjeneren steg igen til hest og red afsted . 
— hør , Gil , sagde hun , da han var borte , 
hvorfor vil du styrte måske både dig og os alle 
i ulykke « ? 
— hvem kan sige nej , når sådan en engel 
beder derom ? 
— det bør du , når du hører , at du spiller 
hasard nred dine kæres skæbne , med dine børns 
fremtid , de uskyldige putter ! 
Madam klark greb uventet sin mand om livet 
og løftede ham i vejret . Derpå kaldte hun på et 
af sine egne børn og befalede ham at åbne en 
lem i gulvet . 
— således må det være , når det ikke kan 
være anderledes , sagde hun , slog lemmen i med et 
brag og satte en pind for . Lad de store passe 
deres affærer og de små deres . Min Gil er vel 
ikke stort bevendt , men han er dog for god til at 
komme til Siberien . . . Når Arenta først skal 
sådan en lille tur , kan hun dog ikke komme til 
sin fader . 

madam klark kaldte på drengene , der nu vare 
helt inde i naboens have . 
— gå i kun hjem , sagde hun ; i dag holde 
vi fridag ! 
Drengene løb jublende afsted , en sådan munter 
dag , hvor ikke deres spilopper blev straffede med 
riset , oplevede de ikke hver dag . 
Gil hamrede og bankede på lemmen og ville 
blot sige et eneste fornuftigt ord ; men hans kone 
var ikke modtagelig derfor . 
Femogtredsindstyvende kapitel . 
Et lykkeligt livs historie . 
Pauline havde nu opholdt sig i fjorten dage 
hos den gamle eneboer , og havde atter genvundet 
sin friske farve . 
— nu er du jo snart igen kvik som en lille 
fugl , sagde den gamle og klappede hende på 
kinden . Ja , den friske luft er en udmærket doktor , 
der kurerer alle sygdomme . 
— kunne vi blot gøre noget for min stakkels 
frue ! sukkede Pauline . 
— lad os ikke tænke på hende endnu , du 
må først være fuldstændig rask ; thi jeg kan nok forstå , 

at denne munk dog ikke er så let at binde 
an med . 
Det var øjensynligt , at den gamle havde vænnet 
sig så meget til den unge piges selskab , at han 
ikke let og ikke gerne ville give afkald på hende . 
Der var også indtrådt et vendepunkt i hans 
liv ; den hårde skorpe , der i verdens modgang 
havde lagt sig om hans hjerte , smeltede lidt efter 
lidt bort . Den unge pige bragte ham igen til at 
se mildere på menneskene og i det mindste agte 
en og anden af dem . 
Hun måtte atter og atter fortælle ham om 
livet derude i den store verden , og han lyttede forundret 
til , især når hun fortalte , at man kørte 
med dampvogne og talte sammen igennem tråde , 
der vare spændte langs markerne . 
De to eneboere tilbragte mangen en time i 
alvorlig samtale , og den gamle havde gerne foreslået 
den unge pige at blive hos ham for bestandig , 
og hun havde gerne blevet her i nogen tid , fjernet 
fra alle dem , der havde været onde imod hende , når 
ikke hendes hengivenhed for Arenta havde bevæget 
hende til atter at ønske sig tilbage for at stå hende bi . 
— jeg har nu min egen grund når jeg tror , 
at din frue flipper lykkelig igjenem de farer , der 
true hende , sagde den gamle , jeg har i min tid 
søgt at udforsfe naturens gåder . Menneskene er 
så forskellige og dog ens . Nogle gå så trygge 

og støtte gennem livet som en å , der risler mellem 
sten og smågrus ; lykkens små blomster stå 
ved bredden og synes af nikke „ Lykke på rejsen “ . 
Andres liv derimod er ligesom det brusende hav ; 
stormen raser og pisker engang imellem hen over 
det , men til andre tider er det stille og skønt , 
majestætisk skønt — det er som om små sorger 
blot kunne fostre små glæder , store sorger store 
glæder . Det er derfor , af jeg mener , af din frue 
er en af dem , der har de store modgangsbølger imod 
sig , men som dog bæres srem mod et bestemt mål . 
Nogle er vel ligesom fødte til sorger overalt og 
ved enhver lejlighed står sorgens engel og lurer 
på sit bytte , men til dem hører ikke Fru Arenta . 
De siger jo selv , af hun har været så usigelig 
lykkelig . . . . Tågen , der nu har bredt , sig , vil nok 
engang lette og hun vil da fe en lysere fremtid 
imøde . 
Den gamles tale lod dog ikke ganske til af berolige 
Pauline , der syntes af skimte en vis lyst til af slippe 
hende derigennem . 
— du forstår mig måske ikke , Pauline , men 
jeg skal fortælle dig et livs historie , der illustrerer 
mine betragtninger , sagde den gamle . I min 
ungdom tjente jeg i huset hos en advokat på 
Korsika . Fru lætitia var dengang ikke lykkelig , thi 
hendes mand havde indladt sig på politiske intriger 

og hun frygtede stadigt for , at han skulle gå videre , end 
hans fornuft påbød ham . Hun levede i en stadig 
frygt og uro og besvor ham at opgive sine 
planer . Der var også andre sorger , der pinte 
hende ; hun frygtede nemlig for børnenes fremtid , 
og hun var bange for , at de ikke skulle blive berømte 
og ansete mænd . Den ældste var rejst til Frankrig , 
hvor han havde opnået en ansættelse i den franske 
arme . Der forløb lang tid imellem hver gang , 
hun fik brev fra ham , og hun forestillede sig stadig , 
at han var syg . Så kom han i krig og hendes 
frygt steg ; jeg har mange gange overrasket hende 
med tårer i øjnene , men det blev snart glædestårer , 
— sønnen steg fra den ene post til den 
anden , han blev sergeant — han blev kaptajn , 
oberst — general . Hvem skulle have drømt om 
den lykke ! udbrød hun og gned sine hænder med 
et sådant udtryk af inderlig taknemlighed mod 
forsynet , at jeg aldrig vil kunne glemme det . Men 
endnu drømte hun ikke om , at hendes lykke kunne 
blive endnu større . Hendes søn , drengen fra 
ajaccio , der havde løbet om og leget med os andre , 
blev udnævnt til regent i Frankrig . Det var 
Napoleon bonapartc . . . Den gøde kone græd så 
bitterlig , så megen lykke havde hun ikke fortjent . . . 
Der gik nogle år og Napoleons stjerne steg , han 
blev kejser af Frankrig ! Jeg glemmer aldrig den 
dag , da hun hørte , at den søn , hun havde båret 

under sit hjerte og trykket til sit bryst var kejser . 
Hun lo og hun græd , hun formåede ikke at være 
rolig . Hun jublede og hun bad . Hun var så nær 
ved at gå fra forstanden af glæde som et 
menneske kan være . Bonapartes fader var imidlertid 
død — han nåde kun at høre , at sønnen var 
bleven general , så at Fru lætitia var ene om sin 
overvældende . Glæde . Nu kan jeg da ikke opleve 
større lykke , sagde hun , da hun endelig blev herre 
over sin bevægelse og slog sig til ro med denne 
tanke . Der forløb dog ikke lang tid før hun 
fik nye glædelige efterretninger . Napoleons stjerne 
steg , han blev mere og mere anset . Konger 
og ! Kejsere bøjede knæ for ham , han afsatte 
regenterne i Europa og satte sine brødre i deres 
sted . Der var nu Josef , han blev konge af 
Spanien , Ludvig blev konge af Holland , Jerome 
blev konge af wesffalen . — tre konger og en 
kcifer ! Det var hendes børn , den gamle , simple 
kones , der siet ikke kunne fatte al denne herlighed . 
Og døttrene . Ja , det var omtrent ligeså stolt en 
tanke . Karoline var dronning af Neapel , Elisa 
var fyrstinde af Piombino , og Lucca og Pauline 
få hun som fyrstinde af Guastella , og få var 
Fru lætitia endog bedstemoder til en lille bitte 
konge endnu , Napoleons søn , kongen af rom . 
Det var det halve Europas kronede hoveder , som 
hun havde skænket livet . Men endelig begyndte 

glæden at sige hende et tungt farvel . Napoleons 
stjerne nåde kun et vist punkt , så dalede den 
hurtig igen . Fru lætitia så dog ikke sin søn 
blive overvundet og endelig lænket til klippen derude 
i verdenshavet . Den gamle , skikkelige kone hviler 
nu under kirkens gulv derhjemme i ajaccio . En 
simpel gravsten dækker den kvinde , hvis liv var 
et så sælsomt eventyr . Som hende er der mange 
mennesker , der fra deres fødsel er ledsaget af en 
ledestjerne , der fører dem frem over klipper og 
skær , og således tror jeg , at din Arenta er en af 
dem , som gud stedse våger over . 
— når de blot talte sandt , sukkede Pauline . 
-- - medens vi tale om Fru lætitia , sagde han , 
skal jeg fortælle dig mit livs skyggesider . Jeg 
var sådan mellem tjener og Karl . Jeg måtte 
løbe med stævninger og klager , jeg måtte besørge 
opvartning og lege med børnene . I en ung alder 
blev jeg forelsket og gift ; min kone var en korsikanerinde , 
og vi vare begge forelsiede til op over 
begge øren og tænkte ikke på , at når smalhans 
var kjøkkenmester hos Herren , få måtte det endnu 
mere blive tilfældet hos tjeneren . Vi giftede os , 
og vi levede et efter vore forhold særdeles lykkeligt 
liv . Et par år svandt således hen ; naboer og 
genboer drillede os med , at vi ikke fik nogle små 
engle , der kunne trippe om på gulvet i vort lille 
hjem . Alt gik forresten glædelig , og en ung mand , 

der var kobbersmed og boede dør om dør med os 
var vor gode ven og fortrolige ; jeg anede ikke at 
han bar svig i sit hjerte . Pludselig fik han i sinde 
at ville gå i kloster . Jeg troede , at det var hans 
spøg , men han blev fast ved sit forsæt , og en 
skønne dag mødte han i munkekutten . Nå , vi 
havde undet ham vor søgning som kobbersmed og 
undte ham den derfor også som munk , og især var 
min kone en så god katolik , at hun ofte måtte 
besøge ham for at hente bod for sine synder . 
Imidlertid bad Fru lætitia mig om at rejse til 
Paris for at bringe et bud til kejseren . Jeg sagde 
med glæde ja , da jeg gerne ville se hvorledes 
fyren så ud som kejser . Jeg rejste og fuldførte 
lykkelig min mission . Da jeg kommer tilbage , er 
min kone ikke hjemme ; hun er gået til sin skriftefader . 
Jeg iler til kirken . Da falder det mig pludseligt 
ind , at jeg godt kunne høre , hvad der bliver sagt 
i skriftestolen , og jeg ville naturligvis gerne høre , 
om min kone længtes efter mig og det ventede jeg 
da også at høre . Jeg havde engang gjort en 
mærkelig opdagelse med hensyn til ekkoet i vor 
kirke , idet jeg havde bemærket , at man ved at stå 
på et vist sted i denne kunne høre alt , hvad der 
blev sagt inde i skriftestolen . Jeg havde lidt ageret 
en næsten overnaturlig person ved at lademtringer 
falde , der vare opsnappede på dette sted . Hvad hørte . 
Jeg og hvad erfarede jeg . Blodet stivnede i mine årer . 

munken og min kone kyssede hinanden og talte om 
deres inderlige kærlighed , og de aftalte , at de om 
aftenen skulle flygte sammen . Jeg sneg mig ud af 
kirken med hævn , had og raseri i mit bryst . Jeg 
ville hævne mig , hævne mig blodig . Om aftenen , 
da tiden nærmede sig til deres flugt , listede jeg 
mig hen til huset for at passe på ham og myrde 
ham . Til den bestemte tid så jeg en skikkelse 
snige sig afsted . Med et Spring , som en tiger , 
kastede jeg mig over denne . Det var en uskyldig ! 
Jeg havde tilføjet en rejsende , der ville besøge Fru 
lætitia , et hårdt sår . Der var nu intet valg , 
jeg måtte bort fra øen . Munken og min kone 
havde også forladt hjemmet , og jeg traf dem på 
skibet ; de anede ikke , at jeg vidste alt . De ville 
rejse mig i møde og overraske mig , sagde de . Jeg 
lod som intet og bød min troløse kone armen og 
førte hende ned i kahytten . Jeg var vild , jeg var 
ond , jeg var rasende , men jeg forstod at skjule mit 
sinds oprør . Jeg lod som om jeg ville omfavne 
hende , trykkede hende til mit bryst og jog hende 
dolken i det troløse hjerte . Derpå ilede jeg op 
på dækket og kaldte munken hen i forstavnen . 
Han var en lille , spinkel fyr , medens jeg var en 
sand kæmpe . Med et dristigt tag løftede jeg ham 
ep og kastede hani ud i søen . Derpå sprang jeg 
selv overbord og svømmede i land , medens munken 
druknede . Det er min sørgelige historie . 

den gamle sad og stirrede fortvivlet mod 
gulvet . 
De mørke og næsten glemte minder syntes at 
oprive det lægte , dybe sår . 
Pauline vovede ikke at udrive ham af sine betragtninger . 
Endelig 
sprang han op og sagde : 
— lad os ikke tale mere derom , jeg glemmer 
hende aldrig , således som hun var , da jeg tilbad 
hende , da jeg elsfede hende til raseri ! 
Sexogtredsindstyvende kapitel . 
Du skal ! 
Da Arenta bad Diavolo om at ledsage sig til 
kapellet , for at udrive hende af den grusomme 
tvivl , var det den dybeste fortvivlelse , der drev 
hende til dette skridt , det var en fortvivlelse , hvori 
enhver af hjertets strenge bævede og sittrede . Hun 
følte , at dette ville have en frygtelig indflydelse 
på hele hendes fremtid . Den tvivl , der havde 
bemægtiget sig hende i den sidste tid , var så pinlig , 
at hun langt heller ville se den grusomste skæbne 
stivt i øjnene . Men så snart hun havde afsendt 
det lille brev , fortrød hun det så bittert . Om 
hele verden end fortalte , at han havde været hende 

utro og bedraget hende , måtte og kunne hun døg 
ikke tro det . 
Det var i den frygteligste sjcelsspoending , at 
hun afventede munkens komme . 
Medens hun således var et bytte for sine 
pinlige tanker , modtog hun et brev . 
Det var fra Finitza og tilbød hende et gjoesffrit 
hjem for nogen tid , hvis hun ville undgå 
munkens forfølgelse , som hun så meget ængstedes for . 
„ Rejsen vil adsprede dig og udrive dig af 
„ dine mørke tanker , “ skrev Finitza , „ og den friske , 
„ rene luft her vil være behagelig såvel for dig 
„ som for din lille søn . 
„ Guiseppe og jeg tale hver dag om dig og 
„ glæder os hjertelig til dit komme . 
„ Lad dig nu ikke afsfrække af den omstæn „ dighcd , 
at du ikke kender min mand , — du 
„ vil snart lære ham at kende — og Guiseppe , 
„ — du husker nok den gamle , brave Skræder — 
„ har alt lavet en lille vogn , hvori vi skulle køre 
„ din søn ude i den dejlige have . 
„ Jeg glæder mig som et barn til at se dig 
„ og din søn , og du må endelig opfylde denne 
„ min bøn . Når du så vender tilbage , har 
„ Munken glemt sit tåbelige indfald . 
„ Lad os nu ikke vente forgæves , kære 
„ Arenta . Din Finitza . “ 

efter at have læst brevet igennem sad Arenta 
længe og stirrede tankefuld frem for sig . 
Skulle hun følge denne venlige indbydelfe og 
i nogen tid drage i frivillig landflygtighed . 
— hun mener mig det ærligt og godt , sagde 
Arenta , og det ville glæde mig meget at gense min 
kære veninde . 
Den unge enke blev afbrudt , ved at høre en 
stemme bagved sig : 
— Fru Arenta har ladet mig kalde ! 
Det var Diavolo . Den unge kvinde for fammen . 
— de ønsker altså at jeg skal bevise mine 
ord ? sagde han lurende . 
— det var i et øjebliks fortvivlelse ! svarede 
hun sagte . 
— men i aften skal det tunge slør løftes ! 
— nej , Diavolo , lad de døde hvile i fred ! 
Lad os ikke krænke gravens helligdom . 
Arenta talte i en bævende tone . 
— nu er det forsilde at vende om , svarede 
munken . Jeg kan og vil bevise den frygtelige 
sandhed . 
— det er umuligt ! 
De stod atter lige over for hinanden , et bytte 
for den mest fortvivlede sjælsspænding . 
— jeg har ventet efter dette øjeblik så længe , 
sagde han , at jeg næsten har tvivlet om , at det 
nogensinde oprandt . Nu skal jeg vinde sejr ! 

Arenta stirrede på ham med et forfærdet 
blik . 
Det var ikke hans sejr hun ventede . Det 
var netop bevis for , at han havde bedraget 
hende . 
Hun gik langsomt hen til buggen og stirrede 
på det slumrende barn . 
I den sidste tid , fra den nat det var forsvundet , 
havde det tabt , sin friske , røde farve . Det 
var , som om en eller anden orm gnavede på 
barnets spinkle livstråd . Arenta så det og 
så det dog ikke . Hun ville ikke tro , at nogen 
snigende sygdom kunne bemægtige sig hendes elskede 
barn , og hun søgte stadigt at forklare sig selv , at 
det så sundt og frisf ud . 
Diavolo nærmede sig også vuggen og så 
på det lille barn . 
— hvor den lille fyr seer bleg ud , sagde han . 
— synes de , Diavolo ? 
— ja , han trænger til friskere og sundere luft . 
— øet er vist en indbildning ! 
— barnet taber sig ! Der er noget , der ligesom 
har standset dets friske vækst . 
Arenta skælvede . 
— jeg har tænkt på en rejse til syden , 
sagde hun . 
— o , himmelsfe kvinde , udbrød munken 

begejstret og greb hendes hånd . Du har altså 
lyttet til min bøn ! 
Arenta veg et skridt tilbage ved at se den ild , 
der luede i hans blik . 
— jeg forstår ikke deres tale , sagde hun ; 
jeg har engang sagt , at der aldrig kan tales andet 
end venneord mellem os . 
— jo , Arenta , engang vil også elskovs fagre 
ord krydse vore læber . En kærlighed som min 
må engang blive besvaret . 
— aldrig ! 
— i dag skal det vise sig , dersom ikke dit mod 
svigter . Adelhards minde må udrives af dit 
hjerte , der har han ingen plads . 
Arenta kastede sig hulkende ned ved barnets 
vugge . 
Munken betragtede hende med et triumferende 
blik . 
— hvorfor græder du , Arenta , sagde han , 
endnu er der jo intet at græde for , endnu tror 
du jo på ham som på det hellige evangelium . 
Vent til i morgen med at græde , når du har set , 
at han er en bedrager . 
Munken talte så roligt , så sikkert . 
— Diavolo , sagde hun , jeg beder dem , lad 
os ikke tale mere om den sag . Jeg vover ikke at 
ledsage dem til kapellet . 
— derpå beroer min lykke ; før du har set , 

at han er en bedrager , forstår du ikke mine 
oro . Jeg fordrer derfor , at du skal ledsage mig . 
— skal ? 
— ja , enten du eller politiet . 
— politiet ? gentog hun . 
— ja , jeg fordrer da , at det skal bevise mine 
ord . Du vil da erfare sandheden på en endnu 
grusommere måde . 
— hvorledes kan de dog være så ond , 
Diavolo . 
— jeg er ikke ond . Du forstår ikke mine 
handlinger . 
Det var et frygteligt øjeblik . s 
Arenta hulkede fortvivlet . Munken stod ved 
hendes side , kold og rolig som altid . 
Syvogtredsindstyvende kapitel . 
Til kapellet ! 
— du har altså kun dette valg , sagde 
Diavolo endelig . Vælg nu selv . Enten følger du 
eller politiet mig i aften . 
Arenta overvejede i nogle øjeblikke sin fortvivlede 
stilling . 
Dersom hun ikke fulgte Diavolo , ville han 

kalde politiet , og de ville trænge ind og forstyrre 
den dødes fred ! 
Den døde ! 
Det var jo netop det store spørgsmål . 
Munken påstod , at Adelhard slet ikke var død . 
Arenta greb sig til hovedet , som om hun 
frygtede for sin forstand , som om det var hende 
umuligt at samle de stormende tanker . 
Diavolo betragtede ' hende tavs og sagde 
langsomt . 
— nå , har du truffet et valg ? 
— jeg følger dem , hviskedee hun . 
Og samtidigt foldede hun hænderne og bad for 
at munken måtte tage frygtelig fejl . 
— du følger mig — det er mig en glæde . 
Jeg venter her til natten bryder frem . 
Arenta blev liggende på knæ ved vuggen , 
han stod med korslagte arme ved hendes side . 
— Arenta , sagde han efter en pause , du 
talte før om at rejse . 
— jeg havde tænkt derpå , sagde hun . 
— ville du rejse alene ? 
— alene , med mit barn . 
— og jeg ? 
— jeg kan kun tænke på at frelse mit barn , 
hviskedee hun . 
— men tør du vove , sagde han , at rejse bort 

fra ham , der både elsker dig og barnet , der to 
gange har frelst dette spæde liv . 
— jeg bør rejse ! 
— tror du da , tåbelige kvinde , at min 
kærlighed til dig bliver mindre , fordi afstanden 
bliver større , tværtimod , den vil vokse og flyde nye 
skud . Du hader mig , ikke sandt , du hader mig ? 
Munkens øjne rullede vildt . 
— nej , nej , men . . . 
— jo , du hader mig , sagde han skarpt , men 
hvorfor hader du mig , fordi jeg har fortalt dig 
at Adelhard har bedraget dig . 
— ja , stammede hun . 
— men det er netop derved , at du seer alt 
fra et feilt synspunkt . Du må have levet længe 
nok til at indse , at meget her i verden afhænger 
af det sted , hvorpå man står , af det blik , hvormed 
man seer på sagen . . . Du synes , at du 
bør hade mig , men glemmer , at du først bør undersøge , 
om du har ret til at hade mig . . . . Ja , 
dersom det , jeg fortæller , var lutter løgn , så havde 
du ret til at afsky og forbande mig , men endnu 
har du ingen grund dertil . 
— de har fremkaldt de mest fortvivlede 
tanker hos mig . De har næsten gjort mig 
vanvittig ! 
— det går dig , Arenta , som det går få 
mange mennesker , der bære på en eller anden 

syge og som kalder en læge . De seer med mistroiske 
blikke på det , som lægen befaler dem at 
tage . De seer næsten en fjende i ham og ikke en 
mand , der ofte sætter sit llv til indsats for deres 
skyld . En læges mission her i livet er ofte af 
en ubehagelig natur . Folk mene , at de komme dem 
nok af sig selv . Når så lægen med sit skarpe , 
prøvede blik seer faren og seer hvor hurtig der 
må handles , for at frelse livet , at han ofte må 
siære et eller andet lem bort , da hader man ham 
tidt og glemmer , at han dog er den , der frelser alt . 
Men når så den syge kommer sig , når han 
atter føler blodet pulsere i sine årer , da vågner 
kærligheden og taknemligheden , da falder der et 
skæl fra deres øjne og de se tydeligt og klart . Jeg 
er din læge , Arenta , i det mindste din åndelige læge . 
Jeg seer , hvori din sygdom stikker , og jeg er den , 
der med sikker og kyndig hånd foretager en amputation . 
Jeg beder dig , ikke af dømme mig , før 
vi stå mere klart overfor hinanden . 
Arenta formåede ikke af fvare . Hun lå 
halvt bevidstløs over barnets leje . 
Endelig bredte natten sit slør over slottet . 
— timen nærmer sig , sagde munken i en 
langsom tone . Gør dig rede til af følge mig . 
— nej , nej , lad de døde hvile i fred ! hulkede 
hun fortvivlet . 

— de døde ! Jeg vil mindst af alle forstyrre 
de døde . 
Det sidste håb brast mere og mere for den 
stakkels kvinde . 
Hun havde håbet , af det skulle lykkes hende 
af bevise , af Diavolo tog grusomt fejl . 
Men han var så sikker , så uhyggelig sikker . 
Arenta skælvede og formåede næppe af flytte 
foden . 
For første gang så hun den grusomme 
skæbne stift i øjnene , stirrende ned i den forfærdelige 
afgrund . 
Når nu virkelig Adelhard havde bedraget 
hende og skuffet hende så grusomt . 
Når nu munken var sandhedsvidnet , og 
Adelhard var en løgner og bedrager ? 
Det var som om blodet stivnede i hendes 
årer . 
Diavolo greb hende ved armen og sagde : 
— kom ! 
— nej , nej ! 
— kom ! Jeg befaler det ! 
Arenta så sig om med et fortvivlet blik . 
— men barnet , stønnede hun . 
— det er synd at forstyrre dets søvn . Vi 
lukker døren omhyggelig af . 
Arenta kyssede barnet med lidenskabelig heftighed . 


— væk nu ikke barnet , sagde han i en 
streng tone . 
Den unge kvinde rejste sig og vaklede henimod 
mnnken . 
Men hun standsede og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
— jeg kan ikke , stammede hun . Alle helgener 
stå mig bi ! 
— kom nu , sagde han og greb hendes fine 
hånd . 
Hun måtte støtte sig til Diavolo , for ikke at 
segne om . 
Han tog lampen , nøglerne og et brækjern , 
og de stege ned ad de brede trapper , efter at han 
omhyggelig havde aflåset døren . 
Otteogtredsindstyvende kapitel . 
„ Jeg har myrdet hende . “ 
Medens Arenta og munken gik ned ad 
trappen , blev et vindue , der førte ind til den store 
sal på slottet åbnet og en skikkelse , der var 
klattret op ad vinrankernes espalier , sprang ind . 
Han bar en blændlygte i hånden , som 

han nu åbnede og lod lyset trænge ud i 
værelset . 
Han trak en pakke dokumenter frem , idet 
han mumlede : 
— nej , gamle snushaner , i skulle stå tidligere 
op , når i ville fange Pluto . Jeg har alt 
nys om , at i i morgen ville opsøge mig . Behag 
kun at træde nærmere , mine herrer , de finde intet , 
der kompromitterer mig . 
Efter at have teet sig om med et forskende blik , 
sagde han : 
— der er næppe nogen , der vil lede efter 
disse papirer i Fru Arentas saloner . Hun er 
hævet over enhver mistanke ' 
Pluto gik nu langsomt hen imod et skrivebord , 
åbnede en af skufferne deri og skjulte de medbragte 
dokumenter . 
— hvil nu der i fred , sagde han , til bygen 
er trukket over , det kunne ellers let hænde , at jeg 
kom uventet til de koldere regioner . Jeg burde 
egentlig have holdt op , medens legen var god , men 
endnu er det vel ikke forsilde . Hvad Pokker kommer 
det egentlig mig ved om Rusland er et kejserdømme 
eller en Republik . — jo , det er min levevej ! 
Medens Pluto holdt denne monolog , stod han 
med lygten hævet , så at lyset faldt på hans 
åsyn . 
De blussende kinder og de ville øjne forrådte , 

at han havde tilbragt en behagelig aften i et 
godt lag . 
Pludselig griber han sig for panden og 
udbryder : 
— men , om man alligevel skulle finde disse 
papirer her . . . det ville måske være rettest af 
brænde dem . Men så er jo alt forbi , så vil de 
andre tilsynsmand kalde mig en pjalt . . . det 
var lumpent , af man satte en anden til af varetage 
kassen . . . havde jeg blot den under mine hænder , 
skulle jeg snart være udenfor synsvidde . . . . 
Blæse være med de andre , når kun jeg klarer mig . 
Han lukkede skuffen og ville forlade værelset 
ad samme vej , som han var kommen . 
— hvad er det ? udbrød han og standsede 
forfærdet . 
Han hørte døren til kapellet dreje sig på sine 
rustne hængsler og så nu et svagt skær oplyse 
rummet dernede . 
— spøger det i kapellet ? udbrød han med 
dirrende stemme . 
Det var synd af sige , af han just var nogen 
modig mand . 
Han tænkte heller ikke på af undersøge det 
natlige spøgeri , men kun på af slippe lykkelig 
bort derfra . 
Han kravlede ud af vinduet og famlede efter 

det spinkle espalier . Men foden gled , han udstødt ? 
Et skrig og styrtede ned mod jorden . 
Endnu et par skrig og han blev bevidstløs 
liggende . 
Arenta og Diavolo var trådt ind i kapellet . 
Den unge kvinde skælvede og formåede næppe 
at holde sig oprejst . 
Tårnuhret slog elleve og dets dumpe slag 
gav genlyd under den store hvælving . 
Munken løftede stenen , der førte ned til graven . 
— nu mod , hviskedee han . Se sandheden 
stift i øjnene . 
Den unge kvinde var nærved at besvime . 
Men munken greb hende om livet og sagde : 
— om få minutter har du set , at han 
var en bedrager ! 
Han bød hende støtte sig til stenen . 
Det var en uhyggelig scene , den lille lygte 
belyste . 
Munkens ansigt var præget af en vanvittig 
glæde . 
Arenta lignede mere et lig , der var steget op 
af en af de hvælvinger , der fandtes under kapellets 
gulv , end et levende væsen . 
Munken selv syntes at blive forfærdet . 
Hans hånd skælvede , idet han brød låget op . 
Arenta støttede sig til den kolde sten og 

stirrede ned i det mørke rum , hvori hun så alt 
som i en tåge . 
Idetsamme sprang låget op . 
Kisten var tom . 
— se her , sagde munken i en triumferende 
tone , her er det tøj , han var iklædt , og her 
er den flaske , hvoraf han drak på en lykkelig 
fremtid . 
Arenta hørte dog ikke hans hånende ord . 
Hun var sunket ned på stenen som en knækket 
blomst . 
Hendes øjne lukkede sig , hendes hænder 
knyttede sig krampagtig sammen . 
Diavolo stirrede i vejret . — han syntes at 
høre et suk , næsten et dødssuk . 
Han løftede lampen og betragtede hendes 
ligblege åsyn . 
Låget på kisten faldt i det tamme til med et 
brag , og munken sprang op . 
Han greb Arentas hånd ; den var kold som 
stenen , hun hvilede på . 
— o , Arenta ! udbrød han forfærdet . Var 
slaget for hårdt . Har han således vokset sig ind 
i dit hjerte , at hans bedrag kunne dræbe dig ? 
. . . O , tal , tal , elskede kvinde ! . . . Se jeg , der 
elsker dig højere end alt , elsker dig til fortvivlelse , 
til raseri , jeg knæler for dig og bønfalder dig om 
at tale . . . . Arenta , luk de milde øjne op ; se på 

mig , om det end er med et foragteligt blik , men 
væer ikke grusom og forlad mig . — hun rører sig 
ikke — hun er kold — jeg har myrdet hende — o , 
Arenta . . . . Nu skulle du netop leve ! 
Forgæves kaldte han hende ved de ømmeste 
navne . 
— o , himmel ! råbte han . Jeg har myrdet 
hende ! 
Han hævede lygten , den belyste hendes yndige 
blide åsyn , der var så blegt , som om dødens 
engel havde kysset det . 
Munken kastede lygten og begyndte som en 
assindig at kysse det kolde legeme , som om han 
med sine hede Kys ville kalde hende tillive igen . 
Ende på iste del . 
