I . 
En formiddag i slutningen af maj , få dage før theatersaisonens ophør , stod en ung skuespillerinde ved et af hovedstadens tteatre i sit værelse , beskæftiget med at indstudere den kvindelige hovedrolle i et nyt fra fransk oversat stykke , der var bestemt til hendes benefice forestilling på sai-son ' ens sidste aften . Værelset , hvori hun befandt sig , skæmmedes ved et vist præg as uorden , men var for øvrigt udstyret med rigdom og elegance , — til overflod forsynet med spejle , hvoriblandt isærdeleshed to meget store og skønne , der stod frit på gulvet og med lethed kunne drejes på deres fodstykker i alle retninger , tiltrak sig opmærksomheden . Imellem disse spejle , således stillede i forhold til hinanden , at hun kunne se sig selv fra alle sider , stod for øjeblikket den 

unge skuespillerinde med den skrevne tekst i hånden , beskæftiget — som alt anført — med at indstudere og delvis at recitere sin rolle . 
Den unge skuespillerinde er nemlig ikke alene under disse forberedende øvelser . 
En syv og trediveårig mand af et åndfuldt og interessant , men dog tillige forunderlig karakterløst fysiognomi og af et meget ungdommeligt udseende — tidligere højt anset skuespiller ved det kongelige tteater , hvorfra han for et par år siden har taget sin afsked , og nu i færd med at vinde et bekendt navn som forfatter — er nemlig til stede i egenskab af den unge kunstnerindes tidligere instruktør og nuværende fortrolig ven af dette kunstnerhjem . Han er denne morgen tidlig kommen ind fra Ordrup , hvor han plejer at tilbringe sommeren på sin egen smukke villa , og af sin tidligere elev bleven opfordret til at give hende nogle vink i henseende til opfattelsen af denne rolle , der i flere retninger er noget afvigende fra de fleste elskerinderoller ved hendes tteater . 
Den unge skuespillerinde er til dels iført samme dragt , hvori hun skal optræde på selve spilleaftenen : simpel hvid kjole , — hvorover 

hendes skønne , naturligt lokkede , mørke hår falder ned til over midten af ryggen , — og hvori hendes fine , spinkle figur tager sig henrivende dejlig ud . Hendes aldeles regelmæssigt skønne ansigt med de brune , levende øjne har i disse øjeblikke et udtryk på en gang af træthed og af heftig eller vred utålmodighed , — en sindsbevægelse , der , sådan som den fremtræder på hendes ansigt , dog mere ligner barnets end den voksne kvindes , og som i forbindelse med den fine figur giver hendes personlighed — trods de to og tyve år , hun for nylig har fyldt — et næsten barnligt udseende . 
Grunden til den affekt , der for tiden viser sig på hendes ansigt , er karakteristisk for den unge skuespillerindes opfattelse af sin kunst . 
Også den forhenværende skuespiller ser noget træt ud , dog ikke , som den unge dame , af Iver eller anstrengelse i øjeblikket , men snarere som af en sindets træthed eller blaserthed overhovedet , — således som han står der lige for hende , ledsagende hvert ord af sin tale med en på en gang heftig og dog tillige mat gestikulation : 
„ Som sagt , kære frue ! “ — således endte han en længere udvikling , idet han i korthed 

påny gentog hovedpunkterne i samme — „ så ondt det gør mig for deres smil , for deres berømte smil , for dette henrivende , pikant-usfyldige smil , der klæder dem som ingen anden , og som jeg lige få lidt som deres øvrige beundrere kan modstå , — så må jeg dog trods den store misfornøjelse , jeg derved fremkalder på deres ansigt , vedblivende fastholde og påstå på det aller bestemteste , at dette smil ikke passer for cle-mence . Clemence er ingen ingsnue . Der er — for så vidt der kan være tale om noget sådant i et moderne fransf stykke — en virkelig lidenskabens storhed eller højhed over hende og tillige fra første færd en levende bevidsthed hos hende selv der om , hvad der gør det aldeles umuligt , at de kan bruge det ansigt til hende . Tager de hende i begyndelsen som ingsnue , giver de hende med det smil i den første akt , er hele karakterbilledet ødelagt ; så har de straks brækket hende midt over i to stykker , som ingen menneskelig kunst senere kan forene ! “ 
„ Så vil folk ikke synes om mig , og — så vil jeg aldeles ikke have rollen ! “ sagde den henrivende lille skønhed med et udtryk , som man vist nok gerne kunne have kaldt arrigt , hvis det 

ikke havde klædt hende så pikant , idet hun stampede med sin nydelige fod i gulvet . „ Så vælger jeg et gammelt stykke . . . en af mine andre roller . . . en af dem , som . . . hvori jeg -- -- -- -- “ 
„ Javel ! “ supplerede den forhenværende skuespiller ironisk-træt , „ en af de roller , hvor deres smil passer ! Ja der til vil jeg i sandhed også råde dem , min kære lille frue ! “ 
I det øjeblik den unge dame , på højdepunktet af sin sindsbevægelse , ledsagede sin replik med at stampe i gulvet , åbnedes en portiere , der førte ind til sideværelset , og en overordentlig smuk , omtrent to og trediveårig mand viste sig stående i samme . 
Det var den unge skuespillerindes ægtefælle , berømt landflabs- og genremaler , med hvem hun for mindre end to måneder siden var indtrådt i ægteskab . 
Som om han ikke straks var på det Rene med , hvad han ville sige eller foretage sig , blev han nogle øjeblikke stående i portieren , i det han i tavshed og med et eget smerteligt smil betragtede sin hustru . Da hun imidlertid ved at gøre en vending omsider blev ham vaer , — hvorved hendes ansigt fik et udtryk som et barn , hvem 

man pludselig griber i ulydighed eller uartighed , idet hun dog tillige straks efter som den voksne kvinde sænkede sit hoved og rødmede , — gik han stille hen over gulvet til hende , tog hendes hånd og sagde blidt : 
„ Min kære hustru ! Bliv ikke vred ; men tror du , at du betragter din kunst på den rette måde ? Eller skulle det virkelig forholde sig anderledes med skuespilkunsten end med de øvrige skønne kunster — at den kan undvære kærlighed , fuld hengivelse dertil og . . . Inspiration ? “ 
Han henvendte dette sidste spørgsmål mere til sin ven , den berømte skuespiller , der dog ikke besvarede det på anden måde end ved at smile og trække ironisk på skuldrene . 
Også den unge skuespillerinde forblev tavs , og hun stod med sænket hoved ved siden af sin mand . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed tog den sidste på ny til orde , idet han hævede hendes hoved op imod sig : 
. , jeg ville så gerne , at du skulle betragte dut kunst med et andet , et højere , et friere blik ! Gør mig et øjeblik den fornøjelse at sølge lidt 

ind med mig i mit værelse ! . . . Og du med , om du vil gøre mig den ære “ ( de sidste ord vare rettede til vennen ) . 
Han havde , medens hak sagde disse ord , ikke sluppet sin hustrus hånd . Med et sagte tryk drog han hende nu ind med sig gennem portieren . Vennen fulgte bag efter . Da de stod i den unge ægtemands atelier , var det , som modtoges de af en anden ånd end den , der herskede i hans hustrus værelse . Det var langt tarveligere udstyret , men over alt , som fandtes der inde , hvilede der noget harmonisk , stille og fredeligt . Midt på gulvet i fortræffelig belysning stod et stort næsten færdigt maleri — halvt landskabs- og halvt genrebillede — på staffeliet . 
„ Det er et mageløst stykke “ , sagde den forhenværende skuespiller med uforstilt beundring , idet han med sagkundskab betragtede maleriet , „ det bliver skønnere dag for dag . Jeg sætter det ubetinget blandt dine aller bedste præstationer . “ 
Foran dette billede førte maleren sin unge hustru hen , og idet et udtryk af beskedenhed , ja næsten af blyhed ved at skulle tale om sig selv , gav hans mandige skikkelse endnu en skønhed til , sagde han til hende : 

„ Du ved jo , hvad dette billede forestiller . “ 
„ Ja “ — svarede hun — „ det ved jeg godt , det er fra den lille bjergstad briksen i Tyrol . “ 
„ Hvorfor tror du » vel , at jeg har malet det ? “ spurgte han videre . 
„ For at forhøje din berømmelse . . . for at gøre lykke med det . . . og for muligvis at få det godt solgt , tænker jeg , “ svarede hun muntert . 
- „ Ja , ganske vist , også der for , men — ja , jeg udtrykker mig vist nok ikke heldigt . . . sig mig : du synes jo godt om dette billede ? “ 
„ Ja , jeg gør , “ svarede hun oprigtig . 
„ Hvorfor tror du , at du synes godt der om ? “ 
„ Fordi det formodentlig er ypperlig malet , — hvad jeg dog vel sagtens ikke er i stand til at bedømme ? “ 
„ Nej , det tekniske deri måske ikke ; men helheden , totalindtrykket , som det gør på beskueren , det kan du godt bedømme . Sig mig derfor : hvad indtryk gør dette maleri på dig ? Eller hvad kommer du til at tænke på , når du sådan står ganske rolig og ret nøje betragter det i længere tid ? “ 
Efter at hun med opmærksomhed havde set på det nogle øjeblikke , farvede en pludselig rødme 

hendes kinder , og med et glædesskrig kastede hun sig om sin mands Hals og råbte : 
„ Nej , hvor du dog er sød ! . . . Hun der på bænken , den dejlige unge pige eller kone . . . for hun har jo et barn ved brystet . . . er det ikke mig ? er det ikke mit ansigt ? . . . I det mindste forekommer det mig sådan . “ 
„ Jo , “ svarede han smilende , „ jeg har givet den unge kone der dine skønne træk . “ 
„ Men “ — bemærkede hun lidt efter — „ er hun dog ikke noget sværere , fyldigere af figur end 
„ End du ? Jo , det måtte jo passe til barnet . “ 
Atter stod hun en tidlang i tavshed og betragtede skikkelsen med den største opmærksomhed og glæde . Da sagde hun : 
„ Hvor er jeg — eller hun — dog dejlig . . . sådan , og jeg havde i grunden været bange for , at -- hvis jeg -- -- -- - “ 
Og det var nu , som om det skønne billede pludselig havde fået liv og virkelighed for hende . 
Medens den unge kone således hengav sig til disse uforbeholdne glædesytringer over at have gjenfnndet sig selv på maleriet , stod hendes mand 

og betragtede hendes tavs . Det var øjensynligt , at hendes glæde fornøjede ham , og dog kom det tidligere smertelige træk på ny frem i hans ansigt , da han sagde : 
„ Ja , men dette var jo dog kun en af maleriets enkeltheder , og du husker måske , at jeg bad dig . . . at jeg gerne ville vide , hvad indtryk det i sin helhed gør på dig . “ 
„ I sin helhed , ja , “ —sagde hun smilende — „ det er rigtignok ikke så nemt for mig at sige , efter at jeg nu har fået mig selv at se på . . . men — “ 
Og hun fjernede sig nogle skridt fra maleriet og gav sig i denne afstand til på ny at betragte det . 
Der herskede i disse øjeblikke en fuldkommen stilhed i værelset , der overalt var opfyldt af et mildl , dæmpet lys . Det herlige billede og den ikke mindre skønne skikkelse , der havde frembragt det , og som aldeles ubevægelig stod ved dets side , lænænde sig til staffeliet , dannede i forening noget ganske ejendommeligt skønt , sandt , harmonisk , ja opløftende , hvilket ligesom gensidig belyste og fortolkede hinanden . Den unge kones urolige , af sig selv så opfyldte sind kunne dog ikke andet end modtage en påvirkning her af , 

hvilket i forbindelse med hendes virkelige kærlighed til manden i disse øjeblikke ligesom hævede hende over sig selv — over sin sædvanlige natur og sit dagligdags væsen . Og idet hendes blikke uafbrudt vandrede frem og tilbage fra billedet til dets frembringer , sagde hun med et udtryk , som om , hvad hun så , dog kostede hende anstrengelse , ja forårsagede hende en vis smerte : 
„ Der er noget fredeligt , noget stort , noget . . . Opløftende over dette billede . Det er , som disse mennesker , i den lille by , mellem de høje bjerge , de , som sidder der på bænkene på den grønne plads foran kirken . . . det er , ligesom de er udelukkede fra verden og er så lykkelige der ved , for de har et udseende af . . . Godhed , af glædæ og af . . . Uskyldighed , — er det ikke sådan omtrent ? “ 
„ Jo , “ svarede den unge maler , idet han med et glad smil kyssede sin hustrus hånd , „ sådan omtrent er det , og jeg vil nu , hvis du tillader det , fortælle dig dette billedes historie ; — jeg mener , hvorledes jeg kom til at male det . “ 
Da hans hustru intet svarede her til , tog han efter et lille ophold således til orde : 

„ Det var på min første hjemrejse fra rom for c . ti år siden , at jeg kom gennem denne lille by , der ligger i en snæver spalte i de tyrolske Alper på vejen mellem bozen og Innsbruck , jeg kom som sagt fra rom , fra mit første opholv i denne stad . Jeg var overvældet af indtryk , som jeg ikke var moden nok til at magte , træt i mit sind af rejselivets uro , hvori jeg med heftighed havde kastet mig , og længselsfuld efter at komme hjem , i det håb , at alt , hvad jeg havde set og oplevet , da efterhånden ville klare sig for mig . Ten gang var der endnu ingen jernbane over brennerpasset mellem Innsbruck og bozen . Jeg og min nejsekammerat , en af akademiets professorer , vare om morgenen tagne fra bozen i åben dagvogn , og vi ankom hen ad eftermiddagen til briksen . Bjergnaturens storhed og stilhed havde begyndt at løfte og berolige mit sind lige fra morgenstunden af på denne skønne sommerdag under den langsomt fremskridende kørsel , der så pludselig havde afløst den rastløse jernbanefart lige fra rom af . Denne følelse nåde sit højdepunkt , da vi rullede ind i den snævre åbning mellem de mægtige bjerge , hvor denne lille by ligesom er indkilet . Da vi havde 

spist til middag på hotellet , lagde min rejsekammerat sig til at sove , hvorimod jeg gik ud for at se mig om , medens eftermiddagens sidste stråler endnu kastede deres skær ned over den ensomme by , hvor over en stilhed hvilede , der endog forekom mig større end den , der hersker i min faders gård og på de store Enge ved mit hjem . . . Hovedgaden , ad hvilken jeg gik , udmundede i en med græs bevokset åben plads eller mark foran kirken . Langs randen af denne plads stod træer , og mellem træerne bænke , hvoraf de fleste ved min ankomst vare besatte af byens borgere med deres hustruer , børn og bekjendke , således som jeg har fremstillet dem på mit billede ; blandt disse den unge moder med sit barn ved brystet — hende , jeg har givet dine træk — granvoksen og dejlig , frisk og yndig som vor stammoder i Paradis og uskyldig som hun . . . Hun sad hos sin mand , en ung håndværksmester , og hos sin endnu yngre søster , som du ser der . 
Der var noget i hele denne situation , der straks på en særegen måde tiltalte , ja bevægede mig , og greben af denne følelse gav jeg mig til at vandre frem og tilbage mellem de venlige træer og disse mennesker , der ikke betragtede mig således 

som den fremmede som oftest bliver det — halvt med nysgerrig påtrængenhed og halvt med uvilje , men med et udtryk af blyhed og imødekommende venlighed , og når jeg på min vandring kom i nærheden af en bænk , så jeg , hvorledes de rykkede sig nærmere sammen , som for at indbyde mig til at tage plads hos dem . Det gjorde jeg også omsider . Jeg satte mig hos den midaldrende mand der , rektor for byens gymnasium , der sad hos sin kone og nogle venner , med hvem jeg straks kom i den fornøjeligste samtale . 
Lige for den bænk , hvor jeg var kommen til at sidde , lå kirken , hvis dør jo på katholikernes vis stod åben , og jeg kunne se helt ind i den . Allerede , medens jeg gik frem og tilbage , havde jeg lagt mærke til , at der var som en forbindelse mellem kirken og de siddende , — hvad der nu endmere , efter at jeg selv var kommen til sæde , tiltrak sig min opmærksomhed . Snart rejste en , snart to og snart flere sig på en gang fra bænkene — mændene efter først med forsigtighed at have sat deres tobakspiber fra sig — vandrede tavse hen over pladsen og gik ind i kirken , hvor de knælede for et alter og holdt en kort bøn ; — så kom de atter tilbage med venlige miner , 

indtoge deres pladser og fortsatte den afbrudte samtale . . . Også den unge Madonna med sit barn på armen så jeg vandre hen over pladsen til kirken , og jeg så hende komme tilbage med sænket hoved og med sit milde , barnlige smil . 
Imidlertid havde aftenens mørke og en om muligt endnu større stilhed udbredt sig over byen og den grønne plads , hvor vi sagde . Oppe på de østlige høje bjerges tinder skinnede solen endnu ; men i byen var det alt aften eller nat . Da rejste efterhånden det ene selskab sig efter det andet og forlod pladsen — efter først alle at have nærmet sig bænken , hvor jeg sad , med smil og nik til afsted . Til sidst forlod jeg også selv stedet og vendte tilbage til hotellet . Tidlig næste morgen afgik vi videre med dagvognen til Innsbruck , hvor jernbanen atter tog sin begyndelse , og med den begave vi os til munchen , hvor det var vor agt at forblive nogle uger . 
Af hvad jeg ellers på denne min første , større kunstrejse havde set af skønt i naturen og blandt mennesker , deraf medbragte jeg talrige udkast og skizzer i min mappe . Den ejendommelige scene i briksen var det derimod intet øjeblik faldet mig ind at fæste på papiret eller lærredet , — 

jeg ved ikke selv ret hvorfor . . . hvis det ikke var , fordi , hvad jeg her så , tiltalte det rent menneskelige i min natur ; — fordi det ligesom levendegjorde mit inderste hjertes drøm om en fred , om en uskyld , om et Paradis på jorden , i hvis beskuelse jeg hensank i stille nydelse eller glædæ uden nogen som helst anden tanke der ved . — og som noget sådant forunderlig opløftende og næsten eventyrligt vedblev det også at stå for min tanke i den første tid , efter at jeg havde forladt det ; — ja det forekom mig endog , at jeg aldrig mere ville vende tilbage til dette sted for ikke der ved muligvis at forstyrres i min tankes helligdom . Men — efter at jeg på ny i munchen var bleven hvirvlet ind i det urolige kunstnerliv , begyndte jeg at betragte denne min helligdom med andre øjne . Jeg begyndte at trænge til at levendegøre det hele på anden måde end blot i min erindring og tanke . . . Og , skønt jeg vel følte , at jeg endnu aldeles ikke var i stand til at fremstille det således , som jeg havde set og følt det , ville jeg dog forsøge der på , medens „ Paradiset “ endnu var til . 
I stedet for derfor efter bestemmelsen at følges hjem med min rejsekammerat , vendte jeg atter 

tilbage til briksen , — og en eftermiddag , medens de sidste solstråler skinnede ned over byen , trådte jeg atter ind på den grønne plads foran kirken , hvor de tamme mennesker endnu sagde på bænkene . Det var mig , som havde jeg ikke været borte , eller som om tiden her stod stille . De kendte mig straks og kom alle sammen hen til mig med smil og hilsener . Og . således som jeg hver dag på samme tid , indtil jeg havde min skizze færdig , og de glædede sig som børn ved at fe mig sidde midt iblandt dem og arbejde og ved efterhånden at kunne genkende deres egne personer . 
Dog var det naturligvis kun et flygtigt udkast , netop tilstrækkeligt til vejleder for min erindring . 
Siden har denne skizze hvilet i min mappe i alle disse år . Ofte har jeg , medens jeg udførte andre arbejder , taget den frem for mig , og al tid har den udøvet en mærkværdig velgørende virkning på mig . Men når jeg undertiden tænkte på at udføre den selv , mistvivlede jeg stedse om min dygtighed der til . Det forekom mig al tid , at jeg følte mere der ved , end min fremstillingsevne var i stand til at magte . 

og det har også vist sig at være således , efter at jeg nu her ser det så godt som færdige arbejde for mig : mit indre syn har jeg ikke nået . . . Alligevel ved og føler jeg , at dette arbejde trods sine mangler er et kunstværk . “ 
Efter at han , medens han sagde disse sidste ord , havde stået med ansigtet vendt mod maleriet , drejede han sig atter helt om mod sin hustru , og idet det tidligere udtryk af blyhed viste sig på hans ansigt , sagde han med varme og inderlighed : 
„ Min kære hustru ! Ligesom jeg , da jeg første gang så den virkelighed , jeg har stræbt at gengive på dette billede , nød den i ren menneskelig glæde , i ren menneskelig sympatti uden nogen som helst anden tanke , således har jeg også nu under den hele udarbejdelse af dette maleri ikke haft nogen anden forestilling , nogen anden målestok derfor end mit eget indre syn ; men tanken om , hvad publikum ville sige og dømme , den har ikke under mit arbejde været nærværænde for mig . “ 
Da han havde sagt disse ord , tav han stille uden at gøre nogen yderligere anvendelse af det sagte ; men han havde grebet begge sin hustrus hænder , idet han med kærlighed og trofasfhed få hende ind i øjnene . 

også hun betragtede ham i tavshed , på en gang tiltrukken og dog tillige med hint udtryk som af smerte , af skyhed , — som var det dog en hende selv alt for fremmed verden , der her var bleven oprullet eller afsløret for hende . 
Også den berømte , forhenværende skuespiller var det interessant at iagttage . Han havde under hele vennens foredrag fulgt det med den mest levende interesse og undertiden med heftige og stærke gestikulationer . Og nogle minutter , efter at maleren havde ophørt at tale , for han hen til ham , omfavnede ham og ytrede med de mest ildfulde og begejstrede ord sin sympatti med ham og med den hele skildring . Denne måde at ytre sig på gjorde ikke indtryk af at være komediespil eller af ikke at være oprigtig eller virkelig ment ; men der var i dette stormende og fremfusende dog ligesom noget hensynsløst , upersonligt eller ujomfrueligt , — om man for øvrigt tør bruge et sådant udtryk om en mand , — noget , der kunne synes af tyde på , af det ikke var hans bevægede hjerte , der således udtalte sig , men kun hans i øjeblikket stærkt påvirkede eller opflammede fantasi . 

i . 
På Jyllands vestkyst skyder den store , men af talrige grunde opfyldte Ringkøbing fjord sig milevidt ind i landet . En lang , smal og øde klilstrækning adskiller den fra havet , med hvilket den står i forbindelse ved nymindegab , der jævnlig er forandring underkastet , — ja , stundom endog helt tilstoppet , — hvor ved da den store , c . S mile lange fjord er af betragte som en slags indsø . På grund her af så vel som af dens lave vandstand overhovedet er det , af de mærkelige marskenge , som kaldes „ Tipperne “ , dels af naturen og dels ved kunst have kunnet danne sig i de af stormen kun sparsomt berørte indvige i den sydlige del af fjorden , hvor Jyllands måske mest imponerende flod , Skjern eller Lønborg å , har sit vidt forgrenede udløb . 
Denne vidtstrakte fjords gebet er på de fleste steder kun svagt befolket . Havets nærhed føles 

overalt : i de skovløse vidder , i den af havguse få ofte tilslørede sol og i den skarpe vind , der bøjer træernes kroner , svider deres unge løv og gør havernes blomster blege . Men til gengæld for , hvad havet således må berøve disse egne , meddeler det dem i rigt mål sin egen karakter — alvor , storhed og ensomhedens opløftende skønhed . 
Selve den lille købstad Ringkøbing tager sig smukt ud ved fjordens blanke , vidtstrakte flade . I nord ligger den skønne 0 holmsland , — der dog nu egentlig ikke er nogen 0 mere , idet den ved stadilfjords udtørring er bleven landfast med det tilgrænsende fastland , — en af vort fædrelands de mange „ grønne øer “ , yndig og smilende og dog tillige så storartet ved sine omgivelser , et slags jysk Amager , beskyttet mod vest af havets vældige klitter og tæt befolket som en af Sjællands frugtbare egne . Det er disse klitter , „ Holmslands klitter “ , der stundom i varme , stille sommerdage vise sig som et slags fata Morgana , idet de „ løftes “ , det vil sige : lige som hæve sig fra den horisontale havflade og vise sig som svævende over samme . „ Skyggepartierne forene sig således med luftfortoningerne , at de blive ganske ukendelige 

for øjet . Lyspartierne træde der ved stærkere frem og indtage afvekslende , fantastiske skikkelser , alt eftersom solstrålerne falde på dem , eller skyggen af en forbidrivende sky i korte øjeblikke dækker og atter afhyller dem “ , — hedder det her om i traps beskrivelse af Danmark . 
Aller smukkest tager dog måske dette skue sig ud et par Miles vej syd for Ringkøbing ved fjorden , hvor der ligger en gammel herregård , som vi ville give navnet strandbjerg , og hvor til det er vor agt at føre den ærede læser , efter at vi nu have søgt at stemme ham gunstig så vel for denne egn som der ved også muligvis for de personer , som det er vor hensigt her at fremføre for ham . 
Strandbjerg er en virkelig , gammel herregård , i følge pålidelige historiske dokumenter forhen gennem lange tider beboet af „ velbårne adelsfolk “ . Men dette er længe siden . Vel er de , der nu bo der , også adelsfolk , men kun af sind og hjerte , ikke af fødsel , og på nogen slags storartet „ Herregårdsliv “ er her ikke at tænke . 
Nej , slet intet sådant mere . 

vel er den gamle riddersal endnu til , og middagsbordet dækkes i et mørkt og skummelt gottisk værelse med lange , smalle , spidsbuede vinduer ; men når klokken ude i gården ringer til middag , — den gamle madklokke , hvor over følgende Vers findes : 
„ Kommer alle ! Klokken kalder : mad er rede , brød på bord . Spiser , hvad som forefindes , glem dog ikke fader vor ! “ — da behøver ingen lykkelig gæst , som er trådt over denne dørtærskel , først med ængstelig hast at iføre sig sort kjole og hvidt halstørklæde , ja , han kunne såmænd gerne give møde i morgensko uden der ved synderlig at forarge den brave herremand eller hans skønne datter — 
-- -- - „ Thi det usordærrvede hjerte 
bryder sig aldrig om sligt , ser ikke på sådanne småting “ . * ) 
den nuværende besidder — hans navn er Peder tang , af en gammel , hæderlig , vester-jydsk slægt , kom ved faderens død i besiddelse af strandbjerg allerede i en ung alder . Han har i den sidste snes år været enkemand og er ved denne fortællings begyndelse i en alder af hen ved de halvfjerdsindstyve år . Han er land * ) 
phlenschlsgers st . Hansaftenspil . 

væsenskommissær og tituleres derfor „ Hr . Kammer-råd “ , er som højtfortjent „ Engmesfer “ ved den del nf tipperne , som er stotsejendom , dekoreret med ridderkorset af danebrog , men er for øvrigt en gammel lærd academicus , der fra sine studenterdage stadig har vedligeholdt og forøget sine kundskaber , navnlig i latin og græsk , i hvilke sprog han ikke blot har undervist sin eneste søn , men også sin datter , Kirstine , der bor hos ham , bestyrer huset og ved denne fortællings begyndelse er i en alder af to og tyve år . 
Denne unge pige med glimrende evner af naturen , og der få godt som aldrig har forladt hjemmet , har det isærdeleshed glædet faderen at undervise og udvikle . Lige så lidt , som han har næræt nogen frygt for , at kendskab til de klassiske sprog skulle have nogen uheldig indflydelse på hende , — lige så lidt har han ment , at al anden sådan viden , som ellers kun plejer at blive den mandlige ungdom til del , kunne flade hende , så som nogen indsigt i logik , psychologi og fysik , ja endogså mattematik . Muligt , at mangen anden ung kvinde ikke ville undgå at få noget stift eller pedantisk i sit væsen i forbindelse med en ukvindelig selvfølelse ved en sådan „ lærd “ 

undervisning — med denne unge pige var det i alt fald ikke tilfældet . Skønt hun således i virkeligheden havde mange kundskaber og desuden var i besiddelse af en egen skarpsindighed , — noget , vi ikke vide at betegne anderledes end som et slags medfødt hjertets visdom , — hvor ved hun stundom , ligesom rent instinktmæssig , begreb visse sjælelige forhold og ejendommelige menneskenatnrer , var hun ydmyg og beskeden som få . Og hun indtog enhver , der kom i nærmere berøring med hende , ved sin inderlige hjertensgodhed og ved det præg af sjælsrenhed og fuldkommen naturlighed , som hvilede over hele hendes skønne og elskelige skikkelse . Alligevel kunne det jo ikke undgås , at det var til at mærke på hende , at hun vidste mere end så mange andre kvinder , ligesom at hun også stundom for at finde det rette udtryk for sin tanke ikke frygtede for at betjene sig af sådanne fremmede , „ lærde “ Ord , hvis betydning hun jo kendte , og hvis brug under samtalerne med faderen og broderen var bleven hende naturlig , — hvad der måske nok en enkelt gang kunne være til anstød for en eller anden , men som dog i de flesfes øjne kun gav hende en ynde mere . 

denne datter og den ovennævnte søn er de eneste , som er blevne tilbage af en talrig børneflok . Sønnen , Carsten tang , opgav efter at være bleven student i en meget ung alder studeringerne for udelukkende at hellige sig til malerkunsten og er nu en af de betydeligste af vore yngre kunstnere ; som følge heraf er han alt medlem af akademiet og har titel af professor . Vi have allerede i begyndelsen af vor fortælling stiftet foreløbigt bekendtskab med ham . 
Noget imod faderens ønske er han gift med en skuespillerinde ved et af hovedstadens tteatre , en ung og særdeles smuk dame . Hvorfor den gamle Peder tang ikke ret syntes om den unge skuespillerinde som kone for sin højtelskede søn . var han sig måske ikke selv ret bevidst . Det var ikke standen som sådan han havde noget imod . Der hvilede ikke den mindste plet på den unge dames rygte ; meget smuk og yndig var hun — som sagt — og talent måtte han også indrømme hende af være i besiddelse af , efter af han selv nogle gange havde set hende på scenen . Men — han havde dog ikke ret kunnet lide hendes spil , eller , måske rettere , han havde ikke ret kunnet lide hende , når hun spillede . Denne ubehagelige 

følelse havde han dog søgt af bortraisonnere , dels ved af forestille sig , hvor ukompetent han , der i de sidste tyve år kun havde opholdt sig i hovedstaden i de få uger ved sønnens bryllup — ved hvilken lejlighed det var , af han havde set hende det par gange på scenen — sandsynligvis måtte være til af bedømme den moderne sceniske kunst ; dels vare de roller , hvori han havde set hende , om end hovedroller i den Art stykker , som opførtes på hendes tteater , dog så ubetydelige og prosaiske i forhold til hine , hvori scenens koryfæer i hans ungdom havde udfoldet den højeste skønhed , begejstring og idealitet , af det måske alene kunne være disse intetsigende roller , som vare skyld i det utilfredsstillende indtryk , han havde modtaget af sin svigerdatters spil . 
Alligevel havde dog hans datter modtaget det selvsamme ubehagelige indtryk . 
Siden bryllupet — for et par år siden — havde den gamle herremand og hans datter ikke set denne deres nye slægtning . Vel var det den gang blevet bestemt , af det unge ægtepar skulle tilbringe den første sommer efter bryllupet på strandbjerg ; men da dette tids 

punkt nærmede sig , følte den unge frue mindre og mindre lyst til at blive denne bestemmelse tro . 
Trods al den kærlighed , hvormed hendes mands familie var kommen hende i møde , havde hun dog — ligesom instinktmæssig — næret et slags frygt for den , — i dens nærværelse haft en følelse af usikkerhed som i en dunkel bevidsthed om , at disse mennesker , med deres på en gang barnlig-naive og dog så forunderlig høje blik , i deres bedømmelse af hendes kunst og hende selv stod på et andet standpunkt end det københavnske , ikke toge hensyn til forhold og omstændigheder , men bedømte hende og hendes kunst fra et ideals standpunkt , som — hun ikke holdt af at betragtes fra . 
Da derfor det nævnte tidspunkt nærmede sig , foregav hun for sin mand , at hun ikke ret vel turde udsætte sig for det barske klima så nær ved Vesterhavet , og at hun navnlig frygtede for , at hendes smukke sangstemme kunne tage skade i den rå og tågede luft , som jo herskede der . „ Og tilmed “ — således havde hun endvidere ved denne lejlighed udtalt sig — „ det var ikke at ligge på landet , at tage så langt bort fra hovedstaden ud i øde og ubekendte egne til en gammel , 

skummel Borg , der måske nok kunne være interessant , for hvem der kendte den og var opfødt der , men dog vist for de fleste andre måtte have noget afskrækkende ved sig . . . Nej , at ligge på landet , det var at bo i Hellebæk eller Hornbæk , der , hvor de andre skuespillere boede , og der ville hun da også så grumme gerne bo ! “ 
Som følge heraf kom Carsten tang i hin sommerferie alene hjem til den gamle herregård , hvor han dog kun opholdt sig hen ved et par uger . I de første dage forekom det vel hans fader og søster , at der var som en skygge af uro eller mismod over ham ; men del elskede hjems indflydelse i forbindelse med hans egen frejdige og kærnesunde natur fik dog meget snart magt med denne misstemning , og da han efter de to uger atter tog afsted med hjemmet , var han lige så livsglad og forhåbningsfuld som al tid før og fuld af længsel efter sin unge , skønne hustru . 
Ægteskabet havde fundet sted i April ; i denne sommerferie havde de altså kun været gifte i nogle måneder . Siden den tid var der gået to år , uden at den unge maler havde besøgt sit barndomshjem . Hans breve vare efter 

hånden blevne færre og korte og røbede tydelig , at han ikke ret følte sig lykkelig . Dog havde hans sidste brev , der ankom for tre måneder siden , indeholdt meget af det gamle humør , og han havde deri meddelt den glædelige nyhed , at hans elsfede hustru befandt sig i velsignede omstændigheder . 
Siden den tid havde hans fader og sosfer trods gentagne skrivelser fra deres side intet hørt fra ham , og denne lange tavshed havde nu begyndt alvorlig at forurolige disse to , der med den inderligste kærlighed omfattede denne trofaste søn og rigtbegavede natur . 
Strandbjerg lå tidligere så godt som umiddelbart ved fjorden , på et over samme noget ophøjet punkt . Nu ligger den i en afstand af en halv Fjerdingvej der fra . Dette er bevirket ved den omtalte „ Tippedannelse “ , hvis egenlige virk-fomhed for tiden vel kun finder sted flere mile fra det punkt , hvor strandbjerg er beliggende , men som dog også i mindre udstrækning kan iagttages på adskillige andre steder ved fjorden . Den tidligere lavvandede vig , der i mands minde strakte sig op fil gården , er som sagt nu for 

svunden og forvandlet fil frodig marskeng . Også fil begge sider strække sig frodige marskenge — sandsynligvis en fjern fortids tippedannelser — > så langt omtrent , som øjet kan nå ; de ligne grønne , sagte bølgende tæpper , og de er så flade som selve havet , hvoraf de er oprundne . Ligheden med et bølgende tæppe kommer især-deleshed frem i forsommeren , forinden leærnes festlige klang afbryder den dybe stilhed , der ellers hviler over dette græshav , — efter hvilket tidspunkt det rum , de indtage , end mere udvides for øjet , som da dvæler ved de tusinde høstakke , der ligge som øer i havet og indtil det yderste fjerne krandse den vide slette . 
På en skøn dag i juni vandrede gamle Peder tang langt ude i disse Enge , hvis rige afgrøde måske var hans hovedindtægtskilde , da gårdens agerjorder al tid kun havde været ringe , og gods og anden herlighed for længst adspliltet og frasolgt . Han var en høj og kraftig atand , der trods de 68 år holdt sig lige så rank som en yngling . Over hele hans væsen hvilede det præg af ro og sindighed , der er ejendommeligt for jyderne og måske isærdeleshed for vesfkysfens beboere . Hans vandring på denne 

skærsommerdag havde til hensigt at undersøge , om tiden snart var for hånden til at begynde den store høstet . Og idet han da ikke kunne andet end føle glæde og taknemlighed ved synet af den rigdom , i hvilken han færdedes , kom der efterhånden et udtryk af tilfredshed frem på hans ansigt , hvor over et præg af alvor eller uro — begrundet i ængstelse over sønnens lange tavshed — havde hvilet , da han for nogle timer siden forlod sit hjem . 
Det var en af disse brændende varme dage , der ikke så sjælden forekommer på vestkysten . Når himlen er uden skyer , og „ Nordhavets vældige behersker , vestenvinden “ * ) , har lagt sig , brænder solen i denne skyggeløse egn med en sydlandsk varme og glød . Dette fik den gamle herremand at føle på denne spadseretur . Opløst af varme ankom han til haven , hvorfor han tog sæde på en bænk i skyggen for at blive noget afkølet og for der at afvente middagsklokkens lyd . Og hvor var der ensomt , ja højtidsfuldt — kunne man næsten kalde det — i den gamle , noget mørke herregårdshave i denne tavse 
* ) st . St . Blicher . 

middagstime ! Fra den nære gård med dens kun lidet talrige besætning af mennesker og dyr hørtes kun med lange mellemrum enkelte svage lyd . Hendøende toner af et enkelt hundeglam , en søfugls skrig eller et kreaturs brølen lød — ligeledes med lange mellemrum — fra det fjerne , medens den dunkle stygge under de lave , men tætte træer var opfyldt af millioner vingede skabninger , der kom ude fra den fugtige engbund , og hvis summende Dands hørtes som en uafbrudt , søvndyssende vuggesang over den hele have . Denne var anlagt ned ad skråningen af den høj , hvorpå gårdens hovedbygning var opført , ud mod det sidst indvundne engstykke og fjorden , og den bestod af flere terrasselignende afsatser . På den øverste af disse fandtes den bænk , hvorpå den gamle herremand havde taget plads , hvor der for øjeblikket var nogen skygge , og hvorfra der var en vid udsigt over engene og fjorden . 
Opfyldt af omgivelsernes dybe fred gav den gamle mand sig til at betragte det storartede panorama , der her fra i en så lang række af år havde dannet grændsen for hans syn og rammen for hans tanker . Alt lå bævende af varme og som hentryllet til stilhed af en mægtig 

magus , — middagens glødende sol : de rødlig skinnende Enge , fjorden så blank som et spejl med sin blålige klitrand — den sidste ikke ulig en vældig , sammenhængende fæstningsmur med enkelte forvitrede tårne , — langs med hvilken han lod sine øjne glide ud mod synets yderste grændse mod nordvest , hvor det så ud til , at fæstningsmuren endte som i et hav , højt over hvilket en ny fæstningsmur eller rettere et helt kompleks af fæstninger , mure , tårne og tinder svævede lig gyldne øer eller svømmende skyborge . 
Det var holmslands klitter , der „ løftede “ sig . 
Ved dette på en gang så skønne og drømmeagtige syn vedbleve hans øjne at dvæle , indtil hans hage begyndte at synke langsomt ned mod hans bryst : han mærkede , at også han måtte adlyde det bud , som den store magus havde udstedt til den hele natur i disse øjeblikke — det bud at drømme og være stille under hans funklende scepter — og hans øjne sank til , og han faldt i en tryg søvn . 
Da begyndte — nogen tid efter — en for de uindviede højst besynderlig og uforklarlig allarm af hæve sig frem af stilheden . Det var en lyd som af flere langsomt omdrejende , snærrende og 

skrattende hjul , — der dog ikke syntes af kunne tilhøre en vogn , eftersom denne lyd hverken nærmede eller fjernede sig ; — hvorpå endelig et enkelt dumpt og hult klokkeslag gjennemtonede luften . 
Det var strandbjergs højst ærværdige tårn-uhr , der havde begyndt på den højtidsfulde akt af forkynde middagens time . 
Rigtignok måtte det forekomme enhver uindviet , af det ingenlunde var tolv , men et , som blev slået , thi det enkelte dumpe slag syntes aldeles ikke af skulle efterfølges af noget ydermere . Vedblev man imidlertid af have sin opmærksomhed henvendt på fænomenet , ville man høre , hvorledes de snærrende og hivende hjul fremdeles fortsatte deres anstrengte virksomhed , hvorpå efter et lignende uendeligt tidsrum et nyt drønende og hult slag blev tilvejebragt . Og hvis nogen — for kuriositetens skyld — efter af være kommen så vidt , kunne tænkes af vedblive med af holde opmærksomheden fangen , da ville en sådan kunne bevidne , af det lige så langsomme som trofaste gamle sejerværk dog virkelig til slutning nåde af få ydet alle de skyldige tolv slag . 

næppe var det tolvte slags bævende klang hendøet , førend en klokke begyndte af ringe med bløde , venlig indbydende toner : 
„ Kommer alle ! Klokken kalder : mad er rede , brød på bord . Spiser , hvad som forefindes , glem dog ikke fader vor ! “ 
Alle disse forskellige afbrydelser af den herskende ro vare dog ikke i stand til at vække den gamle borgherre , over hvem den mægtige magus alt dybere og dybere holdt sin tryllestav sænket . 
Da lød hurtige skridt , og en let og kraftig ung kvindeskikkelse med gyldent , silkeblødt hår , røde kinder og tindrende , mørkeblå øjne ilede ned gennem haven mod engen , hvor et temmelig højt dige adskilte denne fra haven . På dette dige sprang hun op og spejdede til alle sider . 
Det var husets datter , Kirstine , som kom for at se efter faderen , der så ganske mod sædvane ikke havde indfundet sig ved middagsklokkens lyd . 
I hele den strækning , hun kunne overse fra diget , var der imidlertid intet levende væsen at øjne , hvorfor hun vendte sig ind mod haven og kaldle nogle gange på den savnede . Da hun intet svar fik , løb hun på ny op over terrasserne for at se efter ham på den anden side af gården , 

men ved da igen at passere den øverste afsats , opdagede hun sin fader på bænken . Angst for , at han muligvis kunne være bleven syg , fløj hun hen til ham ; , men hun behøvede blot at kaste et blik på den hvilende skikkelse for at overbevises om , at det ikke var sygdom , men kun en tryg og fredelig søvn , der havde forhindret den ellers så punktlige mand fra at indfinde sig i rette tid . Hun blev stående hos ham , idet hun ikke ret vidste , om hun skulle vække ham eller ikke , og betragtede imidlertid med inderlig kærlighed hans . skønne , ærværdige træk — hvor skøn hun selv var i disse øjeblikke , da hun stod lidt bøjet ned ad mod den sovende med præget af ømhed og ærefrygt i sit ansigt , havde hun derimod vist ingen forestilling om . 
Den gamle herremand tog sig også mærkelig smuk ud i disse øjeblikke . Hans hoved var blottet , og kinderne havde af søvnen erholdt en forhøjet rødme , der end mere fremhævedes af det snehvide hår og skæg , hvilket sidste i rig fylde — som en udbredt vifte — bølgede ud over hans brede bryst , der regelmæssig hævede sig og sank . Det store og temmelig vejrflagne ansigt bar præg af ærlighed og barnlig godhed i forbindelse med 

en mærkværdig fin , drømmende intelligens , — af en Art , som uvilkårlig kunne bringe en i tanker om en af fortidens alchymisten eller astrologer . 
Formodentlig havde den unge pige ladet sin fader sove , så længe han selv havde lyst , hvis der ikke foruden det ventende middagsbord tillige havde været en anden grund til at vække ham . Der var nemlig i hans fraværelse ankommet et brev til ham med posfsfempel fra munchen . Udskriffen var ikke Carstens , der naturligvis var søsteren vel bekendt . Alligevel satte hun dog dette brev i forbindelse med broderen , da hun troede at kende udskristen som tilhørende en ven af ham , en forfatter og berømt forhenværende kongelig skuespiller ved navn Cornelius . Og da — som alt bemærket — en stor ængstelse på grund af Carstens lange tavshed havde grebet så vel hans fader som søster , var det jo naturligt , at den sidste måtte være meget længselsfuld efter at komme til kundskab om , hvad dette brev mulig kunne indeholde af oplysninger desangående . Da hun derfor havde stået nogle minutter hos faderen , kaldte hun sagte på ham , idet hun lagde sin hånd blidt på hans hoved . Og kort 

efter vågnede han med en spøg på læben over den tilstand , hvori hun havde fundet ham . 
Derpå gik de ind og satte sig til bords . 
Da måltidet var endt , og den gamle ville begive sig ind i sit soveværelse for som sædvanlig at tilbringe en times tid med læsning eller hvile , gav hun ham brevet , idet hun tillige sagde , , fra hvem hun troede , det var . Han modtog det i tavshed og gik straks ind med det i sit værelse , hvor han en tid lang betragtede udskriften , der var meget fin og sirlig , næsten som en damehånd , men tillige ubestemt og karakterløs . Derpå brød han det tykke brev , der efter at være åbnet viste sig at bestå af en hel del nummererede oktavark , fandt det med nr . 1 betegnede og læste som følger : 
„ Munchen d . I . Juni 187— velbårne 
inituPinit==hr . Kammerråd deruPder==P . heruPher==tang , deruPder==r . af deruPder==d . 
En lige så vanskelig som i en vis henseende interessant kommission er bleven mig pålagt af min bedste ven , deres hr . Søn , vor berømte maler . 
Men forinden jeg går videre , turde det måske være mig tilladt at bringe mig selv personlig lidt tilbage i deres ærede erindring — thi mit navn 

antager jeg på grund af den flersidige offenlige virksomhed , jeg har udfoldet , ikke at kunne være dem ganske ubekendt . Det var mig , der ved deres søns bryllup på skydebanen for to år siden havde den ære at sidde ved deres skønne og åndfulde datters side , og som udførte det mig pålagte så ærefulde og glædelige hverv at udbringe deres og deres frøken datters skål i en længere versificeret tale , som havde den lykke at vinde almindeligt bifald i det så intelligente , af vore berømte kunstnere og forfattere bestående selskab . 
Efter at jeg således har tilladt mig at forudskikke disse bemærkninger om min egen person , skal jeg altså forsøge at udføre det hverv , deres søn har pålagt mig af den grund , at hans sinds uro og smerte ikke for tiden tillader ham selv at gøre det på en tilstrækkelig klar og udtømmende måde , medens han på den anden side dog ikke anser det for rigtigt , at hans elskede fader og søster i længere tid forblive i uvished om noget for ham selv så sørgeligt og betydningsfuldf , — det hverv nemlig at underrette dem om , for det første , at han for c . 14 dage siden har forladt sin hustru og begivet sig her til 

munchen , samt for det andet , hvorfor han har følt sig tilskyndet til et så usædvanligt skridt . 
Jeg tillod mig før at ytre , at det var en vanskelig opgave , deres søn her har givet mig at løse , og jo mere jeg tænker der over , des vanskeligere stiller den sig for mig ; thi dels er det jo min pligt som ven såvel af deres søn som af hans hustru , — hvem jeg endogså , så vidt jeg ved , har kendt længe forinden deres søn nogensinde havde set hende , — i min fremstilling af deres mellemværende at være fuldkommen upartisk mod dem begge ; og dels kommer jeg til at berøre sådanne forhold , der udkræve en ganske særdeles delikat behandling , så jeg ikke en gang er vis på , at sproget ejer tilstrækkelig fine nuancer til , at en fremstilling heraf hverken kommer til at sige for meget eller for lidet . 
Forinden jeg går over til at behandle selve sagens kærne , er det dog måske rigtigt at imødegå deres mulige forundring over , at deres søn ikke øjeblikkelig efter katastrofen ilede til sit barndomshjem for der selv mundtlig at fremstille sagen for dem og for sin søster . Dette gjorde han ikke , — jeg tænker , af en lignende grund , hvorfor han ej heller for tiden ser sig i stand til 

at behandle det skete skriftlig , — fordi det i den første tid er ham en nødvendighed at være ene med sig selv eller i alt fald mellem mennesker , der er ubekendte med hans personlige forhold , for at han upåvirket af alle — ikke en gang med mig , der bor i samme hotel , vil han mere tale et ord derom — efterhånden af sig selv kan komme til erkendelse af , om det skridt , han ligesom rent instinktmæssig foretog sig , også vil blive godkendt af hans køligere sinds overvejelse . Derfor tror jeg heller ikke , at hr . Kammerråden , i hvad de end måtte mene efter at være kommen til ende med dette lange brev , bør skrive noget til ham angående dette ulykkelige forhold , førend han selv opfordrer dem der til . 
Altså i guds navn til sagen ! Jeg ytrede før , at jeg har haft den lere personlig at kende deres søns hustru , endog forinden han nogensinde havde set hende , idet hun beviste mig den tillid at henvende sig til mig i min daværende egenflab af skuespiller , for at jeg skulle forberede hende til at optræde på scenen . Jeg opfyldte dette hendes ønske i et tidsrum af c . to år , og jeg må sige , at det ingenlunde var mig nogen uinteressant opgave at . instruere denne unge pige , 

hos hvem jeg hurtig fandt et virkeligt — om end ikke betydeligt — talent , hvoraf jo også hendes derpå følgende kunstnerbane har vist hende at være i besiddelse . 
Alligevel må jeg tilstå , at jeg alt den gang så spiren til den egenflab eller natur hos hende , som — mere og mere udviklet — i hendes ægteskab efterhånden medførte en mindre god forståelse mellem hende og hendes mand . Ja , jeg er endog af den mening , at hvad der til sidst medførte den katastrofe , at han forlod hende , i grunden ikke var andet end en yderlig gående konsekvens af hin antydede retning eller egenskab . 
Jeg ved ikke , om hr . Kammerråden kender et udtryk , som vi skuespillere vistnok først have betjent os af for at håne og nedsætte hverandre , nemlig det udtryk , „ at spille på sin person “ . Udtrykket at spille på sjælen eller ånden have vi vel ikke , men jeg nævner det , da det i virkeligheden ville indeholde en forståelig modsætning til , hvad der betegnes ved hint førstnævnte udtryk . 
Siges det om en skuespillerinde , at hun „ spiller på sin person “ , — således som det er blevet sagt og vist nok med Nette om deres søns hustru , — så tillægger man hende vel ikke der 

ved noget som helst uærbart eller anstødeligt , men dog noget , der antages at stride mod en højere , mere ædel og fin kvindelighed . Denne egenskab medfører næsten al tid en koketteren med selve rollen , hvorved det vises , at den muligst sande og karakteristiske opfattelse og gengivelse af denne ikke er vedkommende nær så magtpåliggende som at få den til at klæde dem selv så godt som muligt i tilskuernes øjne , — en fristelse , som derfor meget forfængelige , yndede og smukke skuespillere og skuespillerinder er særlig udsatte for . . . Jeg kan desværre tale af erfaring i denne sag . Selv med en ganske anderledes begavelse og kunstnerisk udvikling end denne unge dames kan det stundom være umuligt at modstå fristelser i denne henseende . 
Når en ung skuespillerinde sætter som hovedopgave for sin kunst at vinde publikums bifald , — hvilket i dette tilfælde nærmest vil sige : det mandlige publikums , — vil dette sikkert lykkes hende , når hun er i besiddelse af en sådan skønhed og ynde som frøken Emilie lizard — det var jo hendes pigenavn — og hun tilmed har et så særeget talent til i sit fag at lægge alt således til rette , på ethvert punkt at akkommodere 

sin rolle således efter sig selv , sin personlighed , sit ansigts smukkeste udtryk , sit skønneste smil o . s . v . , at hun , selv om hun der ved går ganske udenfor rollens karakter , ja simpelthen slet ikke har forstået den , dog næsten al tid ved at få en for hende selv særdeles klædelig side frem . Dette har været Fru Emilie tangs måde at spille komedie på , lige fra den første gang hun satte sin skønne fod på scenens brædder . Der ved er det , at hun langt mere end ved sin kunstneriske begavelse , der som sagt ikke er betydelig , har vundet den store yndest og popularitet , hvor ved hun glæder sig . Thi der er et meget stort publikum , på hvis bifald man er sikker , når man på denne måde vil spille komedie for det . 
Ingen giver jo sig selv de store gaver . Og at bebrejde en kunstner , at han bruger dem , han har , er måske ikke rigtigt . 
Men deres søns hustru er lidt efter lidt bleven draget ned af sin „ Kunst “ , ikke blot således , at hun uvilkårlig , hvor som helst der er publikum til stede , i holdning , gang , tale og så fremdeles vil tage hensyn til det , søge at blive bemærket af det og at tækkes det , men også således , at hun efterhånden er kommen til at føle 

en skyhed for , et slags fjendskab imod al højere , virkelig kunst såvel som mod sådanne personligheder , der i deres liv er et udtryk her for . 
Var her tale om en roman , kunne man vist nok opkaste det spørgsmål , hvorledes to , tilsyneladende så forskellige naturer så hurtig kunne fatte kærlighed til hinanden ; men virkeligheden går i denne henseende langt ud over , hvad vi forfaftere tør byde , og jeg har aldrig undret mig synderlig over , at det at fe , elske og gifte sig med hinanden jo omtrent var et for deres søn og hans hustru . 
Men hvorledes nu denne natur hos hende efter deres første kjærlighedsrus begyndte at bryde sig mod hans for alt ædelt , skønt og ophøjet begejstrede sind og forunderlig barnlige natur og der ved at påvirke ham som noget i begyndelsen lige så gådefuldt som uhyggeligt , det er noget af det interessanteste , jeg har erfaret . Og jeg ville sikkert ikke af mig selv have fået fuldkommen rede på dette forhold , uagtet jeg jo er kommen særdeles hyppig i deres hus og selv jævnlig har iagttaget ytringer heraf , hvis jeg ikke netop havde mødt deres søn så at sige straks efter katastrofen og der ved fundet ham i en stemning , hvor den 

personlige smerte , man har lidt , ikke blot lader en se denne lidelse særdeles- klart , men også meddeler en ellers ikke til stede nærende lyrisk evne til at udtale den . 
De , hr . Kammerråd , ved naturligvis bedre end jeg og enhver anden , der har den lykke at være en ven af deres søn , hvilken usædvanlig ædel og skøn natur han er i besiddelse af både som kunstner og som menneske . De ved , hvor fri han med den uendelige horisont og stedse med det tindrende ideal for øje er for enhver som helsl beregnende smålighed og kunstnermisundelse , — en af de lykkelige menneskenaturer , der er skabte til overalt at vække glæde og sympatti , men som netop der ved ikke så sjælden tilføjer os andre mindre lykkelige naturer en vis smerte . . . ved at lade os føle , hvad vi savne . . . De , hr . Kammerråd , der jo således må kende ham bedre end nogen anden , de vil jo nu , efter at jeg har givet ovenstående antydninger af hans hustrus natur , så at sige kunne fortælle dem selv det meste eller i alt fald det første af deres ægteskabs historie . . . De vil kunne fortælle dem , hvorledes deres søn , efter den første kjærligheds-rus , når han trådte over sin egen dørtærskel 

og befandt sig i sin kones selskab , da pludselig følte sin frie horisont ligesom at blive indsnævret ; hvorledes han efterhånden fik en fornemmelse af , at hvis han ville behage sin kone eller blot se hende glad og tilfreds , da måtte han vogte sig for alle uforbeholdne ytringer af sympatti og glædæ ved noget andet end ved hende og hendes kunst , ja , at han selv om sin egen , så vidt forskellige , kunstneriske stræben måtte tale varsomt og dæmpet , om hun ikke endog der ved skulle føle sig fly eller såret . I begyndelsen var det ham i følge den barnlighed og naivetet , som vist nok de fleste sande kunstnere besidde , ubegribeligt , hvorfra dette hidrørte . . . denne mod hans egen natur så fjendske atmosfære , som han følte sig omgiven af i sin hustrus nærværelse . Men ved i tidens løb at høre flere og flere sådanne ytringer af hende begyndte han lidt efter lidt at komme til den erkendelse , at fordi hans hustru ikke selv havde nogen højere ledestjerne end en umættelig behagesyge , — derfor fornemmede hun en uro , en uvilkårlig antipatti ved at se eller blot høre tale om , at der gaves nogen , der arbejdede med højere mål for øje , og som der ved måske gjoroe større lykke end hun . 

da han nar kommen til den erkendelse , at det virkelig forholdt sig således med hans hustru , indrømmer han , at han , der hidtil havde elsket hende med den heftigste kærlighed , pludselig følte sin ånd ligesom at drage sig fra hende eller blive fremmed for hende . Wien han har tillige erklæræt , — hvad jeg selv kan bevidne , — at han aldrig viste hende dette ; ja i den følelse af medlidenhed med hende , som der ved efterhånden betog ham , stræbte han endog at fordoble sine ytringer af kærlighed og ømhed , for at hun i fornemmelsen af sin kærligheds lykke dog i det mindste kunne have et fredet punkt , hvor hendes sind fandt fuldkommen hvile . 
Ligeledes søgte han på enhver som helst anden måde , der stod til hans rådighed , så som ved i sine samtaler med hende stedse at stræbæ efter at bibringe hende erkendelse af menneskelivets storhed og sands for menneskehedens fælles anliggender , ved at læse gode digteres værker med hende og ved så vidt muligt at bringe hende sammen med harmoniske og højsindede mennesker — at løfte hendes tanker op fra det smålige , fra den stedsevarende beskjæstigelse 

med hendes egen person og der ved udvide hendes sind og tanke . 
Han fandt også , at disse bestræbelser udøvede en heldig indflydelse på hende : hun kunne , ved disse stundom i længere tid ligesom holdes oppe over sig selv , -- -- -- -- indtil hun så pludselig ved en eller anden lejlighed på ny røbede sit smålige sindelag og sin evige afhængighedsfølelse as publikum . . . Mødte han hende således tilfældig på gaden , eller hvor der ellers var „ Publikum “ til stede , kunne han have en tydelig fornemmelse af , at der da i den hele måde , hvorpå hun fløj ham i møde , hilste ham og tiltalte ham med sin høje , overordenlig skønne stemme , var noget , der var beregnet på at ses , høres , beundres eller — misundes af publikum , en erkendelse , der al tid på det heftigste oprørte hans følelse ; men han tav der med og led i stilhed , thi sådant forekom ham alt for pinligt til at omtales , ja han syntes , at han selv — ligesom på hendes vegne — måtte synke i jorden af skam blot ved at antyde noget , der forekom ham i den grad ynkværdig ! . . . 
Og frygt for , at hun måske var og blev en plebejisk natur , der ikke kunne hæves til frihed 

og værdighed , kunne da gribe ham med stor styrke . . . 
Var det , — at jeg atter skal tillade mig at tale om mig selv , — faldet i min lod at være i deres søns sted — thi også jeg har jo som næsten alle andre været såre indtaget i den dejlige Emilie lizard , men afholdtes fra at erklære mig , jeg tror på grund af noget ulykkeligt eller fejt i min natur — da ville jeg desværre ikke have manglel det i mig selv , hvorved jeg kunne forståef hende og der ved i alt fald været i stand til at vise hende overbærenhed . Men i sin personlige ophøjethed mangler deres søn så at sige organet til at begribe denne side af den menneskelige , — og måske isærdeleshed af den kunstneriske , — natur . 
Da det forekom ham tydeligt , at det var skuespillerinden , der havde stadet mennesket i hende , tænkte han naturligvis ofte i denne periode , ligesom også i selve den korte forlovelsestid , på at opfordre hende til at forlade scenen . Men da hun aldrig selv havde givet den fjerneste antydning af en sådan mulighed , ville han det ikke , af frygt for , at hun der i skulle se noget småligt eller mistænksomt hos ham . 

med sådanne bølgegange i deres forhold hengik det første og noget af deres andet ægteskabs-år , indtil den unge hustru kom i velsignede omstændigheder . Da vågnede hele hans kærlighed på ny og med den tillige en fortrøstning til , at hvad han og hans kærlighed ikke havde formået , det ville sikkert hendes barn formå — at gøre hende til en sand kvinde . 
Det syntes også virkelig , at dette håb skulle gå i opfyldelse . I den første tid , efter at hun var bleven sig denne tilstand bevidst , var hun stille , indadvendt , som fordybet i sig selv eller i sin glæde , mild og kærlighedsfuld i alle sine ytringer . Fra første øjeblik meldte hun sig fra sin theatertjeneste , og det var i det hele , som om enhver tanke om hendes forhold til publikum var forsvunden af hendes sind . 
Men da så den tid kom , da hendes tilstand begyndte at blive synlig , betoges hun atter af en vis uro eller rastløshed . Hun begyndte atter at kaste sig med overordenlig Iver over sit toilette og bestilte kjoler i hobetal , med hvis uophørlige omsyning og forandring hun beskæftigede så vel sig selv som flere sypiger , hvem hun i denne anledning daglig havde i huset . 

i begyndelsen antog deres søn , at dette mulig kunne hidrøre fra en jomfruelig blufærdighedsfølelse , der skal være lige så smuk som naturlig hos unge koner i denne tilstand , og at den nævnte rastløse virksomhed var begrundet i en bestræbælse hos hende efter at tilvejebringe dragter af en sådan beskaffenhed , at denne hendes tilstand ganske kunne skjules . Og denne formodning fyldle hans sind næsten med en endnu større glæde end selve den forventede lykkelige begivenhed . Det talte højt for hende i hans tanker ; han begyndte at tvivle om sin rette opfattelse af nogle af hine træk , der havde smertet ham så meget ; han gjorde hende afbigt der for i sit hjerte og var i det hele såre lykkelig og glad . 
Men — da denne store husflid så endelig syntes at være afsluttet , og dens resultat forelå i en så stor mængde klædninger og dragter , at hun omtrent måtte have en forskellig til hver dag , — ja da forekom det ham med smertelig undren , at disse så vel i farve som i snit vare af en sådan beskaffenhed , at de snarere måtte henlede folks opmærksomhed ' på hendes tilsland end bortlede den der fra eller dække den . 

og hun , der stadig havde holdt sig inde og afflået enhver indbydelse i al den tid , denne anstrengte skræder-virksomhed stod på , hun deltog nu atter med stor fornøjelse i selskabslivet , ligesom hun nu også daglig gik ud at spasere dels alene og dels med sin mand . 
Når han da på ny i denne tid iagttog hende , — det være sig i selskaber , eller ifærdeleshed , når han spaserede med hende på byens befærdede steder , — da kunne han stundom ikke værge sig mod en fornemmelse , lige overfor hvilken hine tidligere anførte træk kom til at stå som rene ubetydeligheder for ham , — en fornemmelse af , at hun end ikke forsmåede at anvende denne sin tilsland til at gøre opsigt der med , til ligesom at kokettere med den over for publikum — denne tilsland , som for deres søns forestilling stod som indbegrebet af alt skønt , blufærdigt , ja helligl hos kvinden ! -- -- -- -- 
af en sådan for ham så pinefuld tanke kunne han soni sagt i denne tid stundom føle sig greben — dog kom det foreløbig ikke videre : den umiddelbart indlysende vished der om havde han endnu ej erholdt , så meget mindre som der for øvrigt i denne periode vedblev at være en sær 

egen elskværdighed , mildhed og barnlig glæde over hende , der ikke undlod at tale mægtig til hans sind , svække den vakte mistanke og bortlede det undersøgende blik . 
Det er formodentlig hr . Kammerråden bekendt , at de ikke i år have lejet sommerværelser , men er forblevne i deres lejlighed i stormgaden for på grund af den unge frues tilstand al tid at være i nærheden af deres udmærkede læge . I følge dennes råd har fruen af og til i de sidste måneder om formiddagen taget et varmt bad på rpsenstens badeanstalt , i hvis nærhed de jo bo . For c . 14 dage siden havde min gode ven besøgt en kollega på Kristianshavn . Da han på tilbageturen der fra havde passeret Langebro og var lige ud for den lille alle eller vej , der fra hovedgaden fører ned til anstalten , bemærkede han en overordenlig elegant dame , der meget langsomt og på en vis , særegen , opsigtvækkende måde bevægede sig ned ad denne — i disse øjeblikke livlig befærdede — vej . Han kendte næsten øjeblikkelig sin kone og blev — måske så meget som en minut — stående som lænket til stedet med øjnene uafbrudt fæstede på hende . 

da kom der i disse øjeblikke , i følge hans egne ord , noget ondt eller dæmonisk op i hani mod hende , hvad han aldrig mindedes tidligere at have søll : i sin smerte over , hvad han alt havde set , var det dog tillige som med en vis glædæ , at han nu skyndte sig at benytte denne lejlighed til at få fuld bekræftelse på den længe næræde mistanke ved — selv uset af sin hustru — at iagttage hende , medens hun her spaserede frem og tilbage . Og stolende på , at hun , der er temmelig nærsynet , ikke endnu var bleven ham vaer , steg han hurtig op ad voldskrænten , der er lige oven over vejen . Her tog han plads bag et træ . Og her fra , hvor hele denne vej kan overses , rettede han sine blikke mod sin hustru . 
Og hvad så han da her fra dette sit stade på voldskrænten ? 
Ja , fraregnet enkelte nærmere antydninger indskrænkede han sig til der om at sige , at han her fik fuld bekræftelse på sin smertelige mistanke . Men jeg , der jo ved , hvorom denne drejede sig ; jeg , som jo selv har været skuespiller og følt , hvorledes den omstændighed , at vi i vor kunst er henviste til at virke ved den ydre personlighed , medfører en fristelse til også ellers 

stedse at føle os i forhold til denne — jeg forstår fuldt vel , hvad deres søn den gang så . 
Det kan ikke være tvivl underkastet , at den unge , skønne frue , medens hun her vandrede frem og tilbage , i bevidsthed om sin popularitet og om den yndest , hvori hun står hos publikum , har givet det et skuespil eller en scene til bedste på basis af de interessante omstændigheder , hvori hun befandt sig . Hun har sikkert nok ved denne lejlighed fremstillet den smægtende mathed og legemlige ubekvemhed , hendes tilstand medførte , i kamp som med jomfruelig blufærdige bestræbelser for om muligt at skjule begge dele — men dette på sådan måde , at publikums opmærksomhed netop de ? ved kun så meget desto mere er bleven henledet på hende ; med andre ord : koketteret lige overfor publikum med denne sin tilstand . 
Hvad deres søn derimod sagde om sin hustru i anledning af , hvad han her havde set , det skal jeg bestræbe mig for at gengive med hans egne ubarmhjertige ord , der , — hvad jeg tillod mig at sige til ham , — ikke kunne været skånselløsere , om han i stedet for det , han så , havde set hende i åbenbar utroskab . Men hensynsløs 

idealist , som han er , og på det dybeste forarget , svarede han , at der var ingen forskel ; at en kvinde , som i den grad kunne vise utroskab mod sig selv , mod blufærdighedens hellige følelse i sil hjerte , så at hun var i stand til at bruge endog en sådan tilstand som vehikel for sin forfængelighed , behagesyge og lyst til at vække opsigt , hun kunne lige så let — ja lettere , påstod han — begå utroskab mod alt andet og mod enhver anden ! 
Da deres søn således havde set hende i længere tid gå frem og tilbage på denne måde , modtog hun en melding , sandsynligvis af en ved badet ansat opvartningspige , med hvem hun dernæst gik ind på selve anstalten , og var således ikke mere synlig . 
Jeg havde samme dag forretninger i byen og var taget ind tidlig om morgenen fra mit landsted i Ordrup , hvor jeg plejer at tilbringe sommeren . Da mine forretninger vare endte , ville jeg gå op til deres søns for at spise til middag med dem og tilbringe resten af dagen i deres selskab . Men lige som jeg var i begreb med at gå ind ad porten , kom han selv ud der af og — hvad jeg straks bemærkede — som i 

vildelse . Det var , som om han ikke ret kendte mig , og han ville i alt fald hurtig gå forbi mig . Dette tillod jeg naturligvis ikke på grund af hans tilstand , og jeg fulgte ham en tidlang med besvær , da han gik overmåde hurtig , men tillige på en sådan måde , som om han hverken havde mål eller med . Da jeg bemærkede dette , forsøgte jeg at tage hans arm , hvad han også fandt sig i . Og da jeg således var bleven herre over hans bevægelse , styrede jeg kursen ud ad Vesterbro for om muligt at få ham ud i frederiks-berghave eller Søndermarken eller et lignende ensomt sted . Han lod sig også villig lede af mig , men uden at sige et ord , ligesom jeg også selv forholdt mig aldeles tavs for ikke muligvis at irritere ham med mine spørgsmål og der ved bringe ham til at løbe fra mig i folkemængden . Efterhånden aftog dog den voldsomme fart noget — jeg måtte ved at se den store , kraftige mand således storme af sted uvilkårlig tænke på ronkedoren — og da vi endelig betrådte Søndermarkens ensomme gange , var det endog , som om en pludselig stærk mathed betog ham . Han begyndte ligesom at vakle ved min arm og så sig omkring med et underlig fremmed blik . Endelig 

standsede han ganske , vendte sig for første gang helt om imod mig , lagde sine hænder på mine skuldre og brast i gråd . Jeg fik ham da til at sætte sig på en bænk og tog selv plads ved hans side , men forholdt mig fremdeles tavs , så længe denne paroxysme stod på . Da han her efterhånden syntes at blive noget roligere og mere behersket , begyndte jeg endelig at spørge ham ud , og da fortalte han mig , hvad jeg nu har haft den ære at tilmelde hr . Kammerråden i denne lange skrivelse . . . 
Der står nu kun tilbage at berette , at , da jeg mødte ham i porten , havde han — som han sagde — for sidste gang været i sit hjem for „ at beskikke sit hus “ , hvor hen han havde begivet sig umiddelbart fra sit stade på volden . I et brev , han havde lagt på sin kones skrivebord , havde han indskrænket sig til at underrette hende om , at uforudsete omstændigheder nødte ham til ufortøvet at begive sig til udlandet på ubestemt tid , samt vedlagt en sparekassebog , lydende på en sum til rigeligt underhold for mere end et år . 
Men vi vide jo , at det er hans hensigt aldrig mere at vende tilbage til hende . Hvorledes det så senere skulle gå med hans forhold til hende 

— thi man kan jo ikke sådan uden videre for stedse forlade sin ægteviede hustru — , det var ham i den stemning , hvori han befandt sig , foreløbig uklart og er formodentlig så endnu ; thi heller ikke med mig vil han jo — som sagt — tale et ord mere om den hele affaire . . . Blot ikke mere af skulle se hende og tale med hende , blot så snart som muligt af komme bort og få lagt mange mile mellem sig og hende , var det , han formelig brændte efter ! — jeg slap ham naturligvis ikke af syne den hele dag . Jeg tvang ham til af gå med mig på en restavration for af tage nogen næring til sig . Jeg fulgte ham til en ekviperingshandler , hvor jeg fik ham forsynet med det fornødne rejsetøj , og jeg fulgte ham sluttelig til banegården om aftenen for af se ham afgå med toget til Korsør , -- -- -- -- -da det pludselig faldt mig ind , af jeg jo lige så godt selv kunne rejse med . Jeg havde netop hævet en større pengesum , som jeg gik med i lommen . Jeg er jo , hvad man her i landet kalder rig , og kan for den sags skyld bosætte mig , hvor i verden det skal være . . . Og desuden — kan jeg måske ikke lige så godt fuldende det drama , jeg for tiden skriver på , i munchen som i Ordrup ? 

jeg , der jo er en sådan sørgelig løs og ledig fugl , et sådant forunderligt stykke løsrevet menneskenatur , der formodentlig ville søle sig lige så vel- eller utilpas , hvad enten jeg boede i Kina eller i Grønland eller — på månen . 
Jeg tilkendegav ham altså denne min pludselige beslulning ; men jeg må sige , at den gode professor rigtignok på det kraftigste protesterede der imod og åbenbart helst ville have været aldeles fri for mit ærede selskab . Men netop dette , tror jeg næsten , ansporede mig . 
Det var — som jeg tror , jeg alt tidligere har anført , — hans hensigt at begive sig her til munchen , hvor han jo forhen har opholdt sig i længere tid , og hvor han på grund af den store anseelse , han nyder , mener med lethed at kunne erhverve sit ophold som kunstner . Vi bo i hans gamle logis , i hotel leinfelder , hvor jeg for øvrigt også selv tidligere har opholdt mig . Mere har jeg ikke at berette , og videre ved deres son som sagt heller ikke selv for øjeblikket . 
Og således , hr . Kammerråd , har jeg da søgt at udføre det ung pålagte hverv , at meddele dem denne sørgelige begivenhed . Ved at se tilbage på denne skrivelse finder jeg , at den på 

grund as sin særegne natur og hensigt er bleven en hel lille afhandling af personalhistorisk og til dels psychologisk natur . Er den lykkedes mig ? Eller er den det ikke ? Jeg er ikke for øjeblikket i stand til med sikkerhed at bedømme det . Dog er det mit håb , at jeg med nogen tilfredshed kan se tilbage der på , og at det i alt fald til dels må være lykkedes mig at fremstille dette forhold så fuldstændig og klart , at intet væsenligt i samme kan være dunkelt for dem , og tillige , i æsttetisk henseende , på en sådan måde , at gennemlæsningen her af ikke vil være forbunden med nogen særlig ubehagelighed eller vanskelighed . 
I det jeg måske blot endnu til slutning , i det håb , at den skønneste og mest åndfulde dame , jeg i mit liv har truffet , deres frøken datter , endnu måtte bevare mig i velvillig erindring fra vort korte samvær for to år siden , her ved i dybeste ærbødighed vover at sende hende min hilsen , forbliver jeg , hr . Kammerråv , med største højagtelse 
deres 
Philip M . Cornelius , or . xuil . 

Iii . 
Godt nar det , at gamle Peder tang havde anticiperet sin middagssøvn den dag ; han ville sikkert ellers ingen havde fået . 
Flere timer efter at han havde modtaget denne skrivelse sad han endnu ganske ubevægelig , stadig på ny gennemlæsende så et og så et andet pArti der af . Han var nedtynget af smerte . En begivenhed af sådan Art var endnu aldrig forefaldet med nogen , der stod ham nær . Og foruden ved dette i og for sig så sørgelige , at hans elskede søn havde forladt sin hustru , følte han ikke mindre uro og forvirring ved idelig og idelig at måtte tænke på det , som nærmest havde foranlediget dette så betydningsfulde skridt . 
Forgæves søgte han at komme til klarhed i denne henseende ved at sætte sig selv i sønnens sted : i aet ene øjeblik forekom det ham , at han selv ville have handlet ganske på samme måde ; 

i det næste , at det dog vist nok var at se den unge kones opførsel i et alt for sort lys , og således videre i det uendelige . Og han tænkte sig da , at grunden til denne vaklen hos ham vel sagtens måtte være , at han nu var en gammel mand , der ikke mere med fuld kraft kunne sætte sig tilbage i sin ungdoms følelser . 
Fremdeles var der endnu mere , der voldte ham forvirring . 
Brevskriveren , denne berømte skuespiller og digter , hvem han godt huskede fra bryllupet som en meget elegant og overordenlig bevægelig mand , i besiddelse af en ustandselig strøm af ord , — men over hvem der trods al denne flersidige bevægelighed dog havde hvilet et skær som af en indre mathed eller udslukthed , — og som han egentlig slet ikke havde syntes om : kunne han virkelig være en sand ven af hans søn , således som han jo i sit brev sagde sig at være ? . . . Hvis denne mand virkelig havde Carsten kær af hjertet , hvorledes kunne han da forholde sig så underlig koldl , så objektivt til den hele begivenhed ? Hvorledes kunne han da så skarpsindig , så logisk af-vejende og dømmende og med en sådan selvbehagelig fylde af ord skildre dette ulykkelige forhold , 

betragte det fra det interessantes side , ja som stof til en „ personal-historisk og til dels psykologisk ashandling , “ — over hvis værd eller jkkevcerd som æsttetisk produkt han oven i købet til slutning selv gav sig til at raisonnere ? Og så selve denne lange skrivelse i sin helhed , som i sin så mærkværdige blanding af selvfølelse , ydmyghed , naivetet og en vis dulgt ironi eller spot gjorde et så ubehageligt og tillige et så forunderlig upersonligt indtryk ! 
Aldrig i sit liv havde den ærlige gamle mand set eller læst et lignende brev . 
Der var i alt dette fra først til sidst noget i høj grad smerteligt , ubegribeligt og forvirrende for den gode herremand . 
På grund af den inderlige kærlighed og det åndelige slægtskab , som eksisterede mellem denne fader og denne datter , hvilke på den ensomme gård som oftest vare henviste til hinandens selskab alene , fandt en fuldkommen fortrolighed sted imellem dem . Hvad der derfor måske kunne have afholdt mangen anden fader fra at lade sin unge datter blive bekendt med et forhold af en få særegen og ejendommelig ukvindelighed , det var betydningsløst lige over for denne , 

der havde den største grund til den høje mening , han nærede så vel om sin datters klare forstand som om hendes følelses finhed og sikkerhed . Trods hendes unge alder vidste han derfor intet menneske , til hvem han med større tillid kunne henvende sig : over selve den ulykkelige begivenhed ville hun føle samme smerte som han , og i henseende til , hvad der nærmest havde foranlediget denne , så vel som i al den øvrige uklarhed , denne skrivelse havde bragt over ham , ville hun være hans bedste vejleder og støtte . 
Som følge her af begav han sig — efter , som anført , at have tilbragt flere timer i ensom , smertelig grublen — af sted for at opsøge Kirstine . Da dette var lykkedes ham , gav han hende „ Afhandlingen “ , bad hende gennemlæse den straks , men ikke tale til ham der om , før end hun så vidt muligt var kommen på det Rene med sin opfaftelse der af . Selv , sagde han , ville han imidlertid begive sig ud i det frie for fremdeles at tænke over dette brevs indhold , der— hvad han ikke fortav hende — var særdeles alvorligt og betydningsfuldt . 
Da han var kommen udenfor , nærmede solen sig allerede stærkt til horisonten . Samme stilhed 

som om formiddagen hvilede fremdeles over alle omgivelser . Himlen var aldeles klar og ren endog ude over klitrækken , hvor fra den sindet så nedtrykkende havguse ellers så ofte plejede at indfinde sig som en mørk og uhyggelig afslutning på en lys og skøn dag . 
Ligesom tidligere på dagen tog han vejen ned over engene , dog ikke ud til siden , men den lige linie fra gården ned til fjorden . Her havde han et „ Anlæg “ , der var karakteristisk for denne mand så vel som for den ånd i det hele , som herskede på denne gamle og ensomme gård . 
Lige ud for denne , kun en snes skridt fra den egenlige strandbred , fandtes nemlig i fjorden en del større og mindre græsbevoxede Holme , — en begyndelse til ny eller fortsættelse af den allerede til stede værende tippedannelse . På disse Holme , i hvis nærhed der ikke i mands minde var blevet løsnet et skud , frededes talrige skarer af vandfugle , hvilke isærdeleshed i forsommeren , når de lå på æg eller havde unger , frembøde et såre fornøjeligt skue . De vare så tamme , at de blev liggende på rederne , når besøgende kom der over ; i det højeste hvæsede de lidt , når man kom dem alt for nær , og de små 

unger stimlede sammen omkring en ligesom tamme kyllinger og ællinger for at få føde , hvor til de vare vante . Som oftest var der kun lidet vand mellem den egenlige strandbred og holmene ; i alt fald sjælden så meget , at det kunne frembyde nogen hindring for skaberen af dette anlæg , der som en rigtig proprietarius af den gamle skole og tilmed som „ Engmester “ i regelen gik med solide vandstøvler , hvis skafter nåde højt over knæene . 
Allerede forinden den besøgende var nået helt der ud , mærkede han , at han nærmede sig et fristed , i det måger , ryler , strandløbere og vandhøns dels stod ganske stille og betragtede den kommende uden frygt , dels gave sig til at pile af sted et lille stykke foran ham med halvt opløftede vinger . 
Denne aften — som så ofte ellers på denne årstid — begav da gamle Peder tang sig ud til dette etablissement for der fremdeles at gruble over den modtagne underretning , måske også i den tanke muligvis at finde nogen adspredelse ved denne sin vante fornøjelse . 
Dette sidste lykkedes ham i alt fald ikke , uagtet hans bevingede venner gjorde , hvad de 

kunne , for at fornøje ham eller i det mindste for at tiltrække sig hans opmærksomhed . Ude på den største af Holmene var der af opstablede stene indrettet et slags sæde , hvor han i almindelighed tog plads — således også nu , men vistnok for første gang uden at lægge mærke til det liv , som hans nærværelse fremkaldte omkring ham : på den Holm , hvor han befandt sig , rejste de rugende fugle sig fra rederne og bevægede sig langsomt og gravitetisk hen imod ham fra alle sider , medens andre , der ikke vare optagne af så alvorlige forretninger , hævede sig i vejret og om-kredsede ham stedse tættere og tættere . Samtidig her med tog en almindelig udvandring fra de andre Holme sin begyndelse : gående , flyvende , svømmende , vadende og vraltende ankom de enkeltvis og med hele familien , så efterhånden den største del af hele fuglebestanden samlede sig omkring ham for efter sædvane at blive bespiste . Men han havde denne gang intet med til dem , hvad især de store måger syntes at tage meget fortrydelig op , i det de under høje skrig vedbleve at flyve omkring ham , — ja nogle gjorde endog tilløb til at ville sætte sig på ham som for at gjorde hans person til genstand for en nøjere 

undersøgelse , — medens de små , hurtige ryler løb frem og tilbage lige foran ham og endog stundom tog et øjebliks hvile på en af hans vældige støvler . Men — som alt anført — hvad der ellers plejede at være ham til så megen fornøjelse , var ikke for tiden i stand til at adsprede ham eller endog blot at tiltrække sig hans opmærksomhed . Som det så ofte sker , at omgivelsernes skønhed og fred kun lader os så meget bitrere føle vor egen strid , således gik det i disse øjeblikke den gamle herremand . 
Tanken om hans elskede søns så sørgelig oprevne unge hjem veg ikke et sekund fra ham . Og som han således sad der alene fremdeles i samme stilling , nedbøjet og ubevægelig , havde han måske for første gang til fulde udseendet af at være — hvad han jo efter årene virkelig var — en gammel mand . Alene sad han nu ; thi solen var gået ned , og fugleskaren havde jo forladt ham tillige med den . 
Da vaktes han ved lyden af Kirstines stemme , der kaldte på ham inde fra det nære land . Og alene synet af hendes skikkelse , som hun stod der så stille i den lyse sommeraftens skær , indgød ham beroligelse og trøst . Da han stod 

ved hendes side , så han vel , at hun var bleg , og at der var spor af tårer på hendes kinder ; men over hele hendes person hvilede dog det sædvanlige udtryk af klarhed og velgørende ro . 
Han havde jo ønsket ikke at tale med hende om det sørgelige brev , førend hun selv var kommen på det Rene med sin opfattelse der af . Derfor sagde han intet , men nøjedes med at lægge sin hånd tungt på hendes skulder og tiltræde hjem-vandringeu med hende . Også denne foregik i tavshed . Først da efter endt aftensmåltid gamle Peder tang havde fået sin pibe tændt , tog den unge pige af sig selv ordet : 
„ Jeg har da nu efter dit ønske , kære fader , læst det hele brev , og jeg tror også nok , af jeg allerede har tænkt så alvorlig der over , som jeg er i stand til . “ 
„ Og til hvilket resultat er du da kommen , niin datter ? “ 
„ Jeg tror , af min Broder har handlet rigtig . “ 
„ I af forlade hende ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og det forekommer dig altså ikke “ , sagde han efter et lille ophold grundende , „ af Carsten her i har handlet for overilet og for — hårdt ? “ 

„ Nej , det forekommer mig ikke ; men vi må håbe , af det kun er for en tid , han har forladt hende . “ 
„ For en tid ! Du er da altså ikke af din Broders mening , af den kvinde , som er i stand til sligt , er i stand til alt og uværdig til en mands kærlighed ? “ 
„ Nej , det tror , det håber jeg ikke . Vi må huske på , af hun aldrig er bleven advaret , hverken af min Broder eller sandsynligvis af noget andet menneske , og af hun næsten fra barn af har været vant til af stille sig selv offenlig til skue og føle sig i forhold til et publikum ; vi må huske på , af hun er en skuespillerinde ! Havde en anden kvinde , en anden hustru handlet som hun , da , ja da tror jeg , hun ville være fortabt ; men med hende , med en skuespillerinde , er det vist noget anderledes . Jeg tror , at en skuespillerinde kan bære sig således ad . . . gøre sig skyldig i en sådan ukvindelighed . . . uden at være fordærvet , uden at være uren i sit inderste hjerte . “ 
Da hendes fader intet svarede her til , men blev siddende i tavs og mørk grublen , rejste hun sig , gik hen til ham , lagde sine arme om hans Hals og brast i gråd . Da blandede også den 

gamle mand sine tårer med hendes . Lidt efter sagde hun : 
„ Kære fader ! Jeg har jo kun set og kendt min svigerinde så kort i de få urolige dage for to år siden ved brylluppet . Men jeg kom dog til at holde så meget af hende . Der var Noget hos hende , som rørte mig så meget . Hun så op til mig , ja var ligesom sky for mig . Hun sagde en gang : ' du er jo så lærd og kan både latin og græsf ; jeg kan slet ikke andet end spille komedie og det måske kun dårlig Nok i dine øjne . ' tyder dog ikke dette på en stor ydmyghed i hendes sind ? Havde hun i sit inderste hjerte været kold og stolt , hvad havde da ligget nærmere for hende , den feterede kunstnerinde , end at se ned på mig , den stakkels ubekendte jyske pige ? Derfor gør det mig nu så ondt , så ondt , at jeg ikke den gang fik talt rigtig med hende , uagtet jeg så , at hun ikke ret forstod min Broder , og at han ikke mærkede det på grund af sin store kærlighed . Men jeg tænkte allerede den gang , at den tid Nok desværre ville komme , da han ville føle det . . . Havde jeg dog blot den gang fået talt ret af hjertet med hende ! Men dels var der jo få godt som intet øjeblik No til uforstyrret 

samtale med hende , og — måske var også det skyld deri , at jeg jo rigtignok ikke syntes om hende på scenen . Når hun derimod ikke spillede komedie , og hendes ansigt var i ro , da syntes jeg så godt om hende , da forekom hun mig så vidunderlig smuk , og da havde hun tillige et så rart udtryk i sit ansigt , at jeg så godt kunne forstå min Broders store kærlighed til hende ! “ 
„ Du er da altså af den mening , at det nok en gang igen vil blive godt imellem dem ? “ 
„ Ja , det er jeg , uagtet jeg jo vist nok mener , at min Broder handlede rigtig i øjeblikkelig at forlade hende , efter at hun så . . . så grusomt havde forarget ham . “ 
Efter et ophold sagde han : 
„ Mener du , at vi bør foretage os noget for atter at bringe dem sammen ? Og hvad tror du , der i så henseende står til os at gøre ? “ 
„ Hvis du synes , at Carsten har handlet rigtig i , hvad han har gjort , mener jeg , at du burde skrive dette til ham , for at han kan se , at han har medhold i hjemmet , men tillige udtale det håb , at det gode forhold nok på en eller anden måde på ny vil blive oprettet mellem dem . . . 

at lysten til at se sit barn efter al menneskelig sandsynlighed vil bringe ham tilbage til hende , er det måske ikke rigtigt at antyde for ham , så længe han i sit sinds bitterhed muligvis ikke selv kan indse sandheden her af . 
Lige over for hende tror jeg der imod , at vi for det første intet skulle gøre . Hun ved jo endnu ikke , hvorfor min Broder har forladt hende . Men den måde , hvorpå det er sket , vil jo sikkert sætte hende i stærk bevægelse og vække mange formodninger hos hende — der iblandt også den , at hun selv må være skyld der i . . . at noget hos hende selv må have vakt hendes mands heftige vrede eller modbydelighed . Smerten her over og længselen efter ham vil vise ham for hende i et al tid klarere og skønnere lys , hvor i al hans mildhed , godhed og overbærenhed vil blive hende mere og mere indlysende og stærkere og stærkere give hende den overbevisning , at intet som helst troløst hos ham kan være grunden , men skylden ene og alene må findes hos hende . Da vil det måske gå op for hende , hvad hendes skyld er — hvor imod det er , hun så stærkt har forsyndet sig i hans øjne ! . . . Og når hun da efter at have begyndt at ane dette får sit barn , da tænker 

jeg , at det små og ringe vil forgå i denne følelse , i hendes hjertes taknemlighed og glæde . 
Først når dette tidspunkt er nået og lykkelig overstået , tror jeg , at vi bør skrive til hende eller rejse over til hende eller få hende her over til os . Indtil da tror jeg det gavnligst for hende at overlades til sig selv og sin egen forladte tilstand . “ 
De tav begge en stund . Da tog Kirstine på ny ordet og sagde : 
„ Hr . Cornelius skriver , at det at se , elske og gifte sig med hinanden jo omtrent var et for min Broder og svigerinde ; men er det rigtigt ? Havde han dog ikke gjort bekendtskab med hende ikke så få år i forvejen ? I Vendsyssel var det nok ? Men hverken Carsten selv eller du har nogensinde villet fortælle mig de nærmere omstændigheder ved det møde . Ved det , der nu er sket , er jeg kommen i tanker om , at der måske allerede den gang var noget . . . noget ukvindeligt hos hende , som kunne eller burde advaret Carsten ? “ 
„ Nej , “ svarede han alvorlig , „ det var der i sandhed ikke . Nej , tværtimod ! Men dels var du jo den gang et barn , og dels var grunden , hvorsor 

denne begivenhed kun så løselig er bleven omtalt for dig , vist nok den , at dette møde ikke gerådede Carsten selv til ære . “ 
„ Carsten , “ råbte hun , idet hun blev ganske bleg , „ den gode , ærlige Carsten ! det må sikkert bero på en misforståelse ! “ 
„ Vistnok er din Broder et så godt og ædelt menneske , som der findes i verden , der om bør du ikke tvivle ; men der har dog , i hans yngre dage , stundom kunnet komme noget vildt , ubændigt , ja , berscerkeagtigt , tror jeg i sandhed det kan kaldes , frem hos ham — jeg har ment , at det muligvis var begrundet i hans fra barndommen overordenlig stærke og kraftige legeme , der en gang imellem har søgt at reagere imod hans i høj grad rene , næsten kvindelig blide , åndelige natur og rigtignok undertiden fået en stor magt over ham . Hans aller sidste betydningsfulde handling er måske endnu for en del af betragte i belysning her af . . . uagtet vi jo rigtignok begge mener , af han dog i dette tilfælde ganske har retten på sin side ? “ 
Og han tav , idet han stirrede frem for sig med en mine , som om han på ny havde begyndt af overveje denne sags „ For “ og „ Imod “ . 

Kirstine , hvis høje forestilling om broderen ved de faldne ytringer alt havde modtaget et nedslag , og som i sin uro her over brændte af begærlighed efter en nøjere forklaring for af kunne have en selvstændig mening- desangående , tillod ham imidlertid ikke for øjeblikket af forfølge denne tankegang videre , idet hun rettede et bestemt spørgsmål til ham om , hvad han mente med disse antydninger om Carsten ? Den gamle blev der ved kaldt tilbage til sagen og svarede , efter af han nogen tid havde siddet og betragtet hende med temmelig fraværende blikke : 
„ Ja , det er ingenlunde så farligt , som jeg af dit forskrækkede ansigt kan se , af du tror , — og dog må jeg tilstå , af da jeg i dag læste om det sørgelige udfald , dette ægteskab foreløbig har fået , kom jeg til af tænke på de omstændigheder , under hvilke deres første møde fandt sted . Men som sagt , jeg skal nu efter dit ønske fortælle dig det ganske således , som Carsten selv i sin tid fortalte mig det : 
Carsten havde på en af sine rejser i udlandet gjort bekendtskab med en rig baron og godsejer , som har en herregård oppe i Vendsyssel , og givet ham det bestemte løfte at besøge 

ham det næste efterår i jagttiden . Du ved jo at Carsten er — eller rettere i sine yngre dage nar — en ivrig jæger . Da tiden kom , begav han sig altså af sted og ankom en dag i oktober til herresædet . Ved sin ankomst — det var , så vidt jeg husker , om morgenen eller formiddagen — fandt han et talrigt jagtselskab ved frokostbordet i en meget animeret stemning . Hans komme blev såvel af den unge , ugifte vært som af hele det øvrige selskab , der bestod af udlændinge og unge herremænd fra omegnen , hilset med jubel . . . Det gik ud på at drikke så meget som muligt , det så Carsten ved første blik , og , idet han stolede på sin stærke natur , mente han heri fuldkommen at kunne gøre fyldest . Baronen , der nok selv var aiiguiæ piotorio * ) , hædrede ham som den eneste til stede værende kunstner med en plads ved sin side , og drikkelaget fortsattes nu i længere tid og udartede til sidst til en vild og støjende orgie . Da gav værten endelig tegn til opbrud , og den hele skare af hel- og halv-berusede mennesker , satte sig da til hest og styrtede som den ville hær af sted til en nærliggende 
* ) et stykke af en maler . 

skov , hvor jagten begyndte og vedvarede , til det blev mørkt . 
Carsten var , som han sagde , trods det , at han på en måde havde sejret i symposiet , ikke beruset ; i alt fald formåede han med fuldkommen klarhed at varetage sine pligter som jæger , — noget , hvortil kun de færreste af de andre vare i stand ; — men selve situationen i forbindelse med det i hans natur , hvilket jeg som sagt anser for noget berscærkeagtigt , bevirkede nu , at han så vel denne første dag som endnu mere i de følgende fandt en egen nydelse i at gå til den yderste grændse af alt , af jagen og Riden , af spisen og drikken , af enhver som helst voldsom legemlig anstrengelse , og syntes da således fortræffelig at passe til det ville liv , som her levedes . 
Efter hjemkomsten fra jagten den første dag satte man sig til det sildige middagsmåltid , hvorefter drikkelaget fra om formiddagen fortsattes til langt ud på natten . 
Næste morgen eller formiddag blev de endnu halvl fortumlede mennesker purrede ud af tjenerne , da de denne dag vare inviterede til i agt på en nabo herregård . Ikke desto mindre satte man sig dog først til at drikke , og først , efter at laget 

havde nået den sædvanlige højde , steg hele selskabet til hest og jog i susende galop as sted til gården , hvor ligeledes en rig ungkarl residerede , der naturligvis på ingen måde ville lade sine gæster drage ud , forinden de på ny havde indtaget en forsvarlig frokost med tilhørende vine og spirituosa . 
Et sådant liv , farende som den ville i agt fra sted til sted , fra herregård til herregård uden nogensinde ret at få udsovet og , som følge her af , uden nogensinde at være fuldkommen ånds-klar , levede Carsten tilligemed de andre vistnok i et par uger . Til sidst , eftersom jagten efterhånden ophørte at være hovedsagen , og det hele mere og mere gik ud på en voldsom og næsten uophørlig drikken , vidste mange ikke rigtig mere , hverken , hos hvilken vært de således tilfældig opholdl sig , eller hvad det sted egentlig hed , hvorfra de kom , eller hvortil de skulle , og fandt der som følge af en sådan forvirring flere morsomme fejltagelser , ja mummespil og gætterier sted , — hvoraf vor gode søn fremdeles vedblev at have en særegen nydelse og tilfredsstillelse . Det var , således forklarede han selv om denne tilstand , som om hans ånd fandt en besynderlig stille 

og kvægende hvile , medens hans legeme således levede sit eget liv , således på en måde gik omkring og spøgede på egen hånd ; og skammen over en sådan tilværelse var i alle disse dage ikke en eneste gang i stand til at nå hans sind på grund as denne ejendommelige følelse . 
Da kom han dog endelig omsider til bevidsthed om dette uværdige liv , og dette gik således til . 
I den sydlige , flovrige del af Vendsyssel — jeg selv har aldrig været der — skal der findes en såre skøn strøm eller å , kaldet sæbygårds å . På dens sidste løb , forinden den når Kattegattet , findes på flere punkter skov med høje , overhvælvende træer , der er så tætte og så mægtige , at en uafbrudt dæmring , selv på de klareste sommerdage , hviler over disse steder . 
Ved denne skønne strøm er få vel baronens ejendom som et par andre af de herresæder beliggende , som Carsten og baronens øvrige gæster besøgte i den tid , da jagten på det nærmeste var opgivet for et aldrig endende drikkelag . 
En dag , da de opholdt sig hos en af disse herremænd og som sædvanlig havde spist og drukket forsvarlig , fandt værten til en afveksling på , at symposiet skulle fortsættes på åen , når det 

var begyndt at mørkne . Dette vandt i høj grad bifald hos det hele selskab , og i skumringen vandrede de alle ned igennem haven til åen , hvor en mængde både , værten i en fart havde fået rekvireret , lå ved bredden . I stedet for master , og hvor ellers noget opstående kunne anbringes , vare løvrige grene nedstukne , og i grenene hang lygter og kulørte lamper , så at det hele frembød et overmåde skønt , ja tillige sælsomt og poetisk skue . Hensigten var i al ro og mag , drikkende og syngende at lade bådens drive ned med den rindende strøm , indtil man var ud for baronens ejendom ; da ville man gå i land der og naturligvis fortsætte drikkelaget , så længe røgen var i stand der til . Dersor var også hver båd kun forsynet med en styrmand for at kunne holdes midt i strømmen , da ingen anden navigation var fornøden for at nå det bestemte mål . 
Carsten sagde , at synet af disse mange oplyste både på den mørke strøm under de høje træer , hvis endnu tætte , men efterårsgyldne blade på mange steder næsten nåde vandet , satte ham i en stærk poetisk bevægelse , og han var ved dette syn lige ved at blive stille og at komme til sig selv igen . Men som han følte dette , 

og hvor lidt en sådan tilstand ville passe til situationen , gav han sig — efter at de vare komne om bord — til at synge , drikke og slime endnu værre end før , hvor ved han opnåede at blive mere virkelig beruset , end nogensinde før i alle de foregående dage . Efterhånden faldt han der ved hen i en søvn eller en slags døs , hvoraf han kun undertiden vågnede op ved larmen og råbene fra hans egen og de andre både , der så vidt muligt to og to jævnsides giede ned ad åen , men også ikke så sjælden , til endnu større morskab for alle parter , karambolerede med hverandre , hvor ved større standsninger indtrådte . 
En tidlang var farten gået uhindret , og han selv så vel som flere andre vare ved denne stilhed på ny faldne i søvn ; da tørnede , ved en pludselig omdrejning af åen , omtrent på en gang alle bådens sammen , idet de , som vare nærmest ved land , kom på grund og hindrede de andre i at passere . Denne begivenhed hilsles naturligvis med en stærk skrigen og larmen fra hele den vågne del af kompagniet , hvor ved Carsten på ny for op af søvne , uden i førstningen ret at kunne befinde sig på , hvor han var , — da så han et syn , som for hans 

forvirrede fantasi tog sig ud som en åbenbaring fra en anden verden , og som gjorde det heftigste indtryk på ham : midt blandt vandene , der kæmpede for blot at blive fri af hverandre , sås en anden , fremmed båd , og i denne sad en gammel mand af et værdigt og skønt udseende , med langt hvidt hår ned over skuldrene og sort kalot på hovedet , og på toften bag ham en ganske ung , henrivende dejlig pige , næsten som et barn , og begge disse skikkelser , isærdeleshed den unge piges , forekom ham i den sælsomme belysning fra de kulørte lamper som en pludselig åbenbaring , ja som et åndesyn ! 
Den unge piges ansigt var vendt lige imod ham , og idet hun i al sin strålende skønhed forekom ham som en engel , der på en gang så mildt og bebrejdende på ham , skjulte han uvilkårlig sit ansigt med hænderne , idet han stammede sig ved fremdeles at ses af hende og den gamle mand i sin fornedrelse . Men forinden havde hendes ansigt indpræget sig så dybt i hans sjæl , at han aldrig glemte det mere . Den gamle mand så derimod med et udtryk af humor og gemytlighed på det hele , medens han med 

dygtighed håndterede sine årer for at slippe ud af tumlen . 
Denne unge pige var Carstens tilkommende hustru , daværende Emilie lizard . Den gamle mand var præsten i hørne , hvis husholderske , en søster til Emilies moder , på præstens opfordring havde ladet den unge pige komme til sig for at opholde sig nogen tid i præstegården og for efter der modtagen forberedelse at blive konfirmeret i hans kirke . Emilies moder , der jo havde været gift med en kunstberider af fransk herkomst , levede vel den gang endnu , men deres kår vare kun ringe , idet de hovedsagelig måtte ernæræ sig ved håndarbejde . . . Jeg erindrer nu også , at Carsten en gang har sagt eller skrevet , at den instruktion , dr . Cornelius senere meddelte den unge pige , blev given aldeles gratis af ham . . . Den gamle præst havde ved denne lejlighed været på et sygebesøg længere ude mod åens udløb og havde , da det var stille og godt vejr , efter sin sædvane valgt at befordre sig frem og tilbage på denne måde . Den unge pige havde han medtaget for at gøre hende en fornøjelse . 
Men hvad der nu står tilbage at berette af denne historie , det forekommer mig isærdeleshed 

mærkværdigt . Da Carsten efter nogen tids forløb atter tog hænderne fra sit ansigt , var synet forsvundet : bådene vare komne fri af hverandre og vare atter af sig selv begyndt at glide med strømmen , hvorved altså den fremmede båd uhindret havde kunnet fortsætte sin vej op ad åen . Fuld af forundring henvendte han sig da til sine kammerater i båden med spørgsmål om , hvem disse mennesker vel kunne være ; men de fandtes igen alle sovende eller i alt fald så godt som i denne tilstand . Enkelle , til hvem han vedblivende rettede sit spørgsmål , vågnede halvt op og sagde , at han havde drømt ; der havde hverken været nogen fremmed båd eller nogen gammel mand eller ung pige , hvorpå de udlo ham og fortsatte deres søvn . 
Carsten var imidlertid fuldkommen sikker på synets virkelighed , og da bådene nogen tid efter landede ved baronens ejendom , og hele selskabet i forening — ravende og svinglende — begav sig op gennem haven mod gården , rettede han samme spørgsmål til denne sin vært . Men hvad enten nu denne i virkeligheden intet havde bemærket , eller han på grund af den usædvanlige alvor , hvormed Carsten gjorde dette spørgsmål , 

fik lyst til at gøre ham til genstand for et af de sædvanlige gjækkerier , — så udbrød også han i latter og råbte : „ De har drømt ! De har drømt ! Sådanne eventyr opleve vi ikke her i vort prosaiske land . . . De må have drømt om Italien , Venedig “ o . s . v . Disse ytringer , som de øvrige af selskabet hørte , bevirkede formodentlig , at Carsten erholdt et lignende svar af enhver , til hvem han desangående henvendte sig . Dette syn , om hvis virkelighed han dog fremdeles var overbevist trods alle disse nægtelser , havde imidlertid tilråbt ham et lydeligt : „ Vagt i gevær ! “ Den dejlige pige , der i hans berusede tilstand havde betragtet ham , som det forekom ham , med et mildt bebrejdende blik , stod uafbrudt for hans øje ; han skammede sig over den uværdige , syndige tilværelse , han nu i så mange dage havde ført ; han væmmedes ved dette ørkesløse herregårdsliv : bersærkegangen var pludselig til ende , og han følte , af han . måtte forlade dette sted . 
Da han den følgende dag erklærede baronen denne sin beslutning , syntes han vel ikke videre godt om dette pludselige opbrud ; dog skiltes Carsten så vel fra sin lystige vært som fra alle de andre i venskab . Han begav sig derpå til 

København , hvor han på det ivrigste på ny gav sig til af dyrke sin kunst , og de følgende år gik , som vi jo vide , i lykke , glæde og megen ære for dette vort elskede barn , idet han jo endnu i unge år opnåede en fremragende plads i sit fædrelands kunst . — synet fra sæbygårds an og især det skønne billede af den unge pige vedblev imidlertid af stå med usvækkede farver for hans sjæl , ihvorvel han i tidens løb nu selv begyndte af tvivle om dets virkelighed , — uden af dog denne tvivl i nogen måde var i stand til af svække dets virkning på ham — tvært imod ! ved af forflyttes fra virkeligheden til drømmens rige antog det kun et så meget mere poetisk skær for hans fantasi og erholdt der ved ligesom karakteren af en åbenbaring . 
Da var det , at han efter et fornyet ophold i udlandet kort efter sin hjemkomst , i selskab med dr . Cornelius , — hvis bekendtskab han ligeledes havde gjort udenlands , — besøgte det tteater , hvor Emilie lizard var primadonna , og der pludselig så lyslevende for sine øjne den unge pige , hvis ansigt endnu med fuld klarhed stod indpræget i hans erindring , og hvem han derfor øjeblikkelig genkendte ; thi hun havde ganske beholdt sit barnlige 

ansigt fra den tid , da hun vel kan have været i en alder af 14 u 15 år . 
Hvad dernæst påfulgte : fornyelsen af deres bekendtskab — hvis man kan kalde det så — , forlovelse og ægteskab er dig jo bekendt . Og således har jeg da opfyldt dit ønske og meddelt dig underretning om dette deres første møde , som jo — desværre — ikke har været til lykke for vor gode og kære søn , men som jo . . . efter hvad du mener . . . dog måske endnu kan blive det ? “ 
Og han tav stille og henfaldt atter i sørgmodige betragtninger . 
Efter nogen tids forløb sagde Kirstine : 
„ Jeg kan ikke gøre for det , men det gør mig få ondt , det , du har fortalt om Carsten . Jeg havde ikke troet , at han således havde kunnet hengive sig . . . til et sådant liv , til sådanne orgier ! “ 
„ Også mig har det gjort ondt i sin tid , “ svarede han , „ men dels må vi betænke , hvad jeg har sagt om noget særeget i hans natur , og hvori måske nogen undskyldning for ham ligger , og dels , at disse orgier og hele dette herregårds-liv jo dog kunne have været af en langt værre 

beskaffenhed . Jeg tror , at denne baron for en del må have en lignende natur som Carsten . Udskejelserne bestode alene i drikkeriet , som jo ganske vist var meget dadelværdigt , men i alle andre henseender var han sædelig og afholdende , og måske vare også disse udskejelser kun temporære . I det mindste har jeg hørt , at den samme baron for tiden er en særdeles hæderlig og lykkelig ægtemand og fader og en dygtig og dristig godsbesidder ; om han så måske også endnu slår sig en 14 dages tid løs i den muntre jagttid — nå herregud ! vi er jo alle mennesker , og andet var det jo i grunden ikke , Carsten gjorde . “ 
Disse den gamle herremands små tilløb til at antage en med sit sædvanlige væsen mere overensstemmende frejdig og jovial tone havde dog , som rimeligt var for øjeblikket , ingen Art , og han faldl stedse på ny tilbage til at gruble over det smertelige ttema . Efter en sådan længere pause optog han igen den ved fortællingen afbrudte samtales tråd og rykkede dernæst frem med det andet problem , denne skrivelse havde stillet til hans overvejelse , nemlig hvorledes det vel måtte tænkes at forholde sig med selve den mærkelige 

forfatter til dette brev : „ Var han en ærlig ven ? Var han til at stole på ? Kunne der ikke ligefrem rejses tvivl om selve hans beretnings troværdighed ? “ 
Efter at den gamle havde forelagt sin datter disse nye spørgsmål , varede det en tid lang , inden han fik noget svar derpå . Det var , som om hun ikke endnu havde overvejet dette punkt , eller som om hun ikke ret havde lyst til at give sin mening herom til kende . 
Hun undveg hans spørgende blik og så ned for sig med et udtryk af ubestemthed og forlegenhed , idet hendes friske kinder fik en endnu højere farve . 
Faderen gentog derfor sine spørgsmål lidt skarpere . 
Da svarede hun endelig , men langsomt og dvælende : 
„ Om dr . Cornelius er en ærlig ven ? Ja , det er vanskeligt at sige med bestemthed ; men dog tror jeg , han er det . . . på en måde . . . i dette tilfælde . I alt fald tror jeg ikke , der kan være tvivl om , at alt , hvad han fortæller om dette ulykkelige forhold , er sandhed og ganske således , som min Broder selv har fortalt ham det . “ 

„ Men synes du dog ikke , at der er en mærkelig modsætning mellem den varme , hvor med han omtaler Carsten , og den kulde og objektive ro , hvor med han refererer denne sørgelige begivenhed , ja ligesom skeletterer eller dissekerer den ? “ 
„ Jo , “ — svarede hun ligesom før , — „ det er der ganske vist , men — — “ 
„ Men du anser dog ikke dette for et bevis på falskhed hos ham ? “ 
„ Ikke egentlig på falskhed , kære fader , men måske nok på en ganske særegen , mærkelig natur . . . på noget meget ulykkeligt hos ham . . . hos denne iøvrigt så begavede og elskværdige mand . “ 
Efter et lille ophold fortsatte hun på samme dvælænde måde og som om hun søgte efter ord til sin tanke : 
„ Det samme forunderlige og ulykkelige i hans natur tror jeg også — i det hele — er skyld i , at han har hast lyst til at skrive dette lange brev til os . “ 
„ Da skriver han jo dog “ — bemærkede faderen — „ at Carsten selv udtrykkelig har opfordret ham . “ 
„ Det ligner alligevel ikke min Broder . I det højeste kan Carsten have sagt i sin første forvirring og smerte : „ Hvorledes skal jeg nu få 

underrettet fader om alt dette ? for han må jo dog have det at vide “ eller noget lignende . Så har dr . Cornelius straks med Iver og interesse tilbudt sig , og Carsten har taget der imod i den sindsstemning , hvori han befandt sig . “ 
„ Men så må jo dog den dr . Cornelius i højeste grad være ret en falsk ven , når du virkelig mener , at han har følt interesse , ja måske endog glæde ved sin vens lidelse , “ — sagde den gamle med udbrydende vrede . 
„ Ikke dog vist nok ved Carstens lidelse har han følt interesse eller glæde , — da ville jo hans hjerte være ondt , hvis han virkelig var i stand der til — men jeg tror , at hans hjerte blot . . . ligefrem . . . slet ikke har følt sig berørt ved den hele sag , som . . . vistnok kun har gjort indtryk på hansfantasi . At høre en sådan interessant begivenhed af det virkelige liv og på en måde selv overvære den , at få den til skriftlig behandling som genstand for sit forfattertalent , det har straks sat hans fantasi i stærk bevægelse . Derfor har han skyndt sig at tilbyde sig . Sådan antager jeg i det mindste , kære fader , at det kan være gået til . Et koldt , udeltagende hjerte har han jo desværre vist nok viist i dette 

tilfælde ; men det er dog ikke det samme som at have et falsk hjerte og være en falsk ven — er det vel ? “ 
Da hendes fader intet svarede her fil , men vedblev at betragte hende på en gang forundret og spørgende , fortsatte hun lidt efter : 
„ Du husker måske nok , at , da vi vare i København ved bryllupet , var jeg næsten mere sammen med dr . Cornelius end med dig og med min Broder og svigerinde . Jeg var hver dag sammen med ham , og jeg talte lidt ene og længe med ham . Han kom tidlig om morgenen og fulgle mig i samlinger og på musæer , hvor han med sine udbredte kundskaber var en mageløs vejleder , og han var i det hele i de dage så ridderlig og så elskværdig imod mig , at jeg skylder ham den største taknemlighed . Da jeg altså var få meget i hans selskab , kunne det jo da ikke være andet , end at jeg måtte lære ham en del at kende , så meget mere , som han jo i sine udtalelser er så åben og uforbeholden . Hvorimod den meste tid , du var sammen med ham , nar så vidt jeg husker selve bryllupsselskabef , hvor han holdt den lange , versificerede tale fil os , — som han jo omtaler i sit brev , — 

og som hverken du eller jeg syntes om på grund af det overdrevne i udtrykkene og noget vist besynderlig fremmed eller upersonligt . . . det samme , som også findes i hans poesier , og der vist nok også sandtes i hans så berømte skuespilkunst , — hvis vi nogensinde havde set ham på scenen . 
Dette . . . det samme . . . “ — fortsatte hun efter en pause , tankefuldt , — „ det kom også så lidt frem i hans tale , og det forvirrede mig og gjorde mig næsten bange for ham i førstningen , indtil det forekom mig , at jeg begyndte at forstå , hvorfor han var sådan , og da gjorde det mig så inderlig ondt for ham . Han var ligesom delt mellem træthed og eksaltation . Når der var et eller andet , der rigtig fornøjede eller rørte mig af det , vi så sammen , kunne han undertiden udbryde i stærk begejstring der over , men på en sådan blande , at jeg i begyndelsen troede , at han ikke mente , hvad han sagde , eller endogså , at han gjorde nar ad mig , — så meget mere som hans ansigt trods de heftige eller stærke ytringer da undertiden kunne beholde et udseende af dødhed eller træthed , hvorved dets udtryk ganske syntes at stride mod hans ord . Især på grund heraf var det , at jeg i førstningen ikke ret 

turde tro , at han mente , hvad han udtalte på denne måde . Men heri indså jeg dog snart , at jeg tog fejl : hvad han sagde , mente han virkelig , i det mindste i øjeblikket ; men grunden til det ubehagelige , upersonlige indtryk , jeg da fik af hans ytringer , og til den besynderlige modsætning mellem hans ord og hans ansigt kom jeg da til at tænke mig kunne muligvis være den , at det kun var hans fantasi , men ikke hans hjerte , som da kom til orde . “ 
Efter en lille pause fortsatte den unge pige med det tidligere tankefulde udtryk : 
„ Der var også noget andet mærkværdigt hos hr . Cornelius , der bragte mig på de tanker , at . . . at det kunne forholde sig således med ham . Når denne fantasifølelse eller fantasibegejstring var aller stærkest over ham , kunne der somme tider klinge noget smerteligt gennem hans tale , noget forunderlig sørgmodigt , der rørte mig så meget — noget af dette kommer også frem i hans lange skrivelse til os — og som syntes mig at tyde på , at han selv undertiden mærkede sit kolde eller døde hjerte , anede sin mangel på sand , på virkelig følelse . 

denne mangel har jeg da også tænkt mig , kunne muligvis være grunden til , at han er bleven træt og ked af al sin virksomhed . Skuespilkunsten opgav han jo , da han stod på højdepunktet af sin berømmelse , og det at være forfatter eller digter , sagde han selv flere gange , tilfredsstillede ham heller ikke , uagtet den lykke , han jo også her straks gjorde . . . Den , som kun arbejder med sin ånd eller med sin fantasi , men ikke har hjertet med i sin gerning , han må vist hurtig blive træt og ked af alt , hvad han foretager sig , — tror du ikke , kære fader ? “ 
Hendes fader betragtede hende med undren , da hun sagde dette , og han søgte hendes blik ; men hun vedblev at se ned for sig . 
Da sagde han med en for ham usædvanlig skarphed : 
„ Ja , du har ret . Der gives mennesker , hos hvem følelsen ikke udgår fra hjertet , men kun fra fantasien , sådanne personligheder , der i deres fantasi kunne være varme , ja brændende begejstrede i kortere eller længere tid , medens deres hjerte er koldl eller i alt fald kun opvarmet af selvkærlighedens eller selvtilbedelsens lue . Derfor er der modsætning mellem deres ord og 

deres ansigt , når de ytre noget følelsesfuldt , thi ansigtet er ærligere end ordene . “ 
„ Der var dog ikke al tid modsigelse mellem hans ord og hans ansigt , “ , sagde hun blidt og ligesom for sig selv . 
„ Nej , naturligvis ! Så meget farligere er disse mennesker , så meget mere i stand til at bedåre andre menneskers sind , som de selv er genstand for illusionen og undertiden selv tro på deres følelses alvor . Hvad de derfor gribes af og udtale , det kan ikke blot fremtræde med samme præg af oprigtighed som det dybt grebne hjertes følelse , men tillige langt varmere og mere uforbeholdent ; thi hjertets følelser fremtræde med en jomfruelighed og en dulgthed , som den blotte fantasifølelse ikke kender noget til . Når da illusionen forsvinder , fordi fantasifølelsen stadig veksler genstand , da vil disse mennesker ikke kaste skylden for deres forandrede stemning på deres eget kolde hjerte , — hvis kulde de ikke selv føler eller erkender , — men derimod på den genstand , som har vakt illusionen . Derfor bør man i højeste grad vogte sig for at lade sig bedåre af sådanne mennesker ! De kaster os til side som et 

udtømt kar , når de har udsuget os og for en tid fyldt deres tomme indre med os . “ 
Det varede en tid , inden den unge , skønne pige fandt ord til at imødegå disse strenge ytringer af den ellers så velvillige og mildt dømmende fader . Og et udtryk af smerte eller usikkerhed tegnede sig imidlertid på hendes ansigt — dog forsvandt dette udtryk igen lidt efter lidt , alt som hun sad og så tankefuldt frem for sig , og det sidste spor der af var forsvundet , da hun endelig sagde : 
„ Er det dog ikke hårdt og ukristeligt , kære fader , at tale sådan om mennesker , om medmennesker , der jo må anses for lidende og meget ulykkelige , hvis det forholder sig således med dem , som du siger ? “ 
Slået af bebrejdelsen og mildheden i hendes ord tav faderen nogle øjeblikke stille . Endelig sagde han : 
„ Ja , måske dømmer jeg for hårdt . Men er der nogen slags mennesker , der i min inderste sjæl er mig inwd , da er det sådanne mennesker , som — som — “ 
„ Som er dig selv så ulige som muligt , du , som al tid selv taler og lever ud af dit hele 

hjertes ærlighed ! Ja , det forstår jeg så godt ! Men tror du , at det er ret ? Mon vi har lov til at føle afsky for nogen , fordi han måske er den største modsætning til os selv ? Mon det ikke snarere er vor pligt , hvis det er faldet i vort lod en gang at træffe nogen — nogen af dem , som du dømmer så hårdt — da netop at søge at hjælpe et sådant menneske ? “ 
„ Ja , hvorved skulle vel et sådant menneske kunne hjælpes . ? “ 
„ Jeg tænker der ved , at han fik den overbevisning , at der virkelig gives en følelse , som har sit sæde i hjertet og alene der , en følelse , der er lige så dyb , som den er stille , trofast og urokkelig . “ 
„ Ja , men hvorledes skulle der vel bibringes et menneske en overbevisning , der netop strider mod hans hele personlighed ? “ 
„ Ved at han selv blev genstand for en sådan følelse , for et fuldt og helt menneskehjertes sande og store kærlighed , trofast i liv og død . “ 
Hendes fader betragtede hende forskende og skarpt , medens hun talte disse ord ; men hun slog ikke sine øjne ned for hans blik og så på en gang blidt og frimodig på ham . 

således sagde de en tid og betragtede hinanden i tavshed . 
Endelig rejste den gamle herremand sig og sagde : 
„ Og nu til ro ! “ 
Men idet han dog endnu blev stående nogle øjeblikke ved hendes side og sagte og kærtegnende lod sin hånd glide ned ad hendes skønne hår , sagde han : 
„ Måske har du ret , min datter . Glem mine ukærlige ord , og døm mig ikke der efter ! Og nu godnat ! “ 
Hvorpå også hun rejste sig for ligeledes at begive sig til hvile . 
InituPinit==da gamle deruPder==P . heruPher==tang var kommen i deruPder==seng , bøjede han sit ærværdige deruPder==hoved og bad følgende deruPder==aftenbøn i deruPder==stedet for de deruPder==ord , hvor med han ellers Plejede at ende deruPder==dagens deruPder==gerning : 
„ Herre ! Jeg er nu en gammel mand . Det synes mig , at jeg i dag har mærket det for første gang . Herre , giv mig ikke med alderdommens år tillige dens . Hårdhed , uskånsomhed og ufordragelighed ! Og kan jeg ikke . befries herfor , så lad mig dog al tid beholde min datter ved min 

side , i hvem jeg har ligesom en asspejling af din egen mildhed og barmhjertighed ! “ 
I det samme drønede midnatstimens første slag fra det to hundredårige tårnuhr ud over den gamle Borg og det stille land . Efter tid og lejlighed fulgte de andre slag efter , indtil de — ligesom om middagen — alle havde gjennem-tonet luften ; men da hammeren for tolvte gang faldl rungende på malmet , hvilede så vel den gamle mand som den unge pige for længst i søvnens arme . 

Iv . 
I tæt befolkede , bakkede og skovrige egne , hvor landsby ligger ved landsby og kirke ved kirke , fremhæve disse sidste sig ikke så meget for den rejsendes blik , dels på grund af deres mængde , og dels fordi de ved mellemliggende bakker og skove sjælden kunne ses i nogen betydelig afsfand . Anderledes forholder det sig derimod med de jyske kirker , isærdeleshed med dem på hederne og på vestkysten . De er i almindelighed hvide , og som det eneste ophøjede på den store flade vise de sig i Miles afsfand for vandringsmanden , tiltrække hans blikke og beskæftige hans tanker i den store ensomhed . Er det tilmed en varm sommerdag , på hvilken han færdes på disse steder , ville disse kirker end mere fængsle hans opmærksomhed . På grund af den varme lufts sitrende bevægelse vise de sig i stedse vekslende belysning og skikkelse — de 

længst borte liggende som svævende i luften , snart skinnende hvide i de fjerne solstrålers glans , snart kun i blålige , tågeagtige omrids og snart helt unddragende sig for øjet for da som ved et trylleslag på ny at springe frem i al deres strålende hvidhed . 
At disse syner kun vise sig for vandringsmanden , rytteren og den , der langsomt kører frem ad de ud og ind løbende hede- og sandveje , er en selvfølge . Den fnysende damphest tænker kun på at nå målet og lader hånt om disse syners poesi . 
Men når da en sådan hvid og ensom kirke timer igennem har leget skjul for vandreren , så står den da endelig en gang stille , — og han kan da ikke nægte sig den fornøjelse nu også at dvæle lidt i dens nærhed , efter at den så længe har gækket ham . Og han forlader vejen og stiger op mod det noget ophøjede punkt , hvor den ligger — som oftest et stykke uden for byen , hvor til den hører . Og han opholder sig en stund på kirkegården , føler indtrykket af den uendelige stilhed , stirrer ud mod det vide fjerne og lytter til vindens susen gennem tårnets lydhuller og i det stride græs på de sunkne grave . 

så drager han atter videre . 
Og ikke mindre ejendommeligt kunne opholdet inde i disse kirker være , medens gudstjenesten fandt sted . De havde intet orgel , men hedens vind og havets stemme besørgede dets tjeneste — stundom rigtignok med en sådan vælde , at al anden lyd forstummede der i , men også til andre tider , i stille vejr , venlig og harmonisk ledsagende og omsluttende de menneskelige stemmer . Thi i den store ensomhed fornemmer øret selv vindens svageste pust , i det det når den højtliggende bygning , trænger ind gennem de små ntætte , blyindfattede vinduer med en sagte klirren og med en sukkende susen bølger gennem kirkens rum , — og det opfatter den allerførste svage , varslende rullen , hvormed et optrækkende tordenvejr bebuder sin ankomst . Vel sandt — menigheden , der sagte dem ; var under almindelige forhold kun lidet talrig . Der var ingen trængsel ved indgangen . Ingen kamp om at få plads . Der var ingen buldrende skændepræsf på prædikestolen , og følgelig heller ingen hysteriske damer med krampe og besvimelser , — „ for der var ingen damer “ , som h . C . Andersen formodentlig ville have udtrykt sig , — men der var trods disse 

mangler en virkelig opbyggelse ; thi der var storhed , opløftelse og fred . 
En sådan stor , stille og skinnende hvid kirke er også strandbjergs kirke såvel som de øvrige kirker , der er beliggende ved Ringkøbing fjords sydøstlige rand . Afstanden mellem strandbjerg og kirken med præstegården er omtrent en halv Fjerdingvej . I de sidste tredive år havde der kun været en præst , der levede i nær omgang og i det hjerteligste venskab med herremanden og hans familie . Nu var imidlertid for nogen tid siden denne gamle præst død , og omtrent samtidig med , at dr . Cornelius ' s brev bragte ny sorg til herregården , var en ung præst , Christensen , af den grundtvigske retning , bleven kaldet til sognet . Det var en ikke meget begavet , men ærlig og oprigtig ung mand i besiddelse af de egenskaber , der pleje at karakterisere de mere uselvstændige af denne kirkelige retning , og hvem det derfor ved hans ankomst — til stor og oprigtig sorg for ham — forekom , at befolkningen i kirkelig henseende var aldeles „ død “ . 
Han havde alt fungeret nogen tid i embedet og endnu ikke aflagt noget besøg på herregården . Hvad han hørte om dennes beboere 

kunne jo — i følge hans opfattelse — ikke stemme ham gunstig for dem eller indgive ham længsel efter at gøre deres bekendtskab . Til med havde han endnu ikke set nogen af dem i kirken , hvad han måtte anse for en uopmærksomhed mod sig personlig , og som da i alt fald tydede på , at de ikke kunne være „ levende “ . Til at bestyrke denne anskuelse hos ham tjente end mere , hvad han — som sagt — havde hørt om dem af andre , navnlig af den gamle sognedegn hammer , der i en endnu længere årrække end den afdøde præst havde fungeret i menighederne . Af denne såvel som af andre havde han jo hørt , at ikke blot herremanden selv endnu i sin meget fremrykkede alder , dyrkede de „ døde “ Sprog , men endog jævnlig talte så vel latin som græsk over bordet med sin unge datter , hvem han således opdrog i en lignende død og ufrugtbar og derfor jo tillige syndig lærdom . At de vare de ædleste , kærligste mennesker , der med deres ikke store midler gjorde enhver af sognets fattige alt det gode , som de kunne , det havde han vel tillige og med glæde hørt . Men han mente dog , at der måtte være en hage ved denne deres godgørenhed , 

siden den ikke udsprang af „ den rette tro “ . 
Endelig fandt han dog , at han nu ikke burde opsætte det længere at gøre dem et besøg . 
Da hans præstegerning og hvad der med stod i forbindelse var den hæderlige mands væsenligste interesse , og han vidste med sig selv , at han — som oprunden af meget simpel stand — lel blev forlegen og genert , når han ikke var sammen med sine sædvanlige trosfæller , havde han — for at hjælpe på situationen — bedet den alt omtalte gamle degn hammer , der stod i den venskabeligste forbindelse med herregårde » , om at være sin ledsager på dette første besøg . Særlig mente han , at han ved denne lejlighed ville føle sig forlegen lige overfor den unge pige , hvis klassiske lærdom han jo vel ikke kunne andet end fordømme , men som dog i forbindelse med hendes øvrige begavelse og store skønhed , hvor for hun berømmedes af alle , imponerede ham betydelig . 
At den gode mand dog også selv havde gået i den „ forte skole “ , lod det til , at han — som så mange andre af hans ærede kolleger — ganske havde glemt . 

en eftermiddag hen ad aften begave da disse tvende sig af sted til strandbjerg , hvor de traf få vel Peder tang selv som hans datter i dagligstuen . Degnen havde nemlig forinden meldt deres ankomst . Da den unge præst trådte ind i det temmelig store , høje og noget mørke værelse og første gang i nærheden få den gamle borgherre med sit på en gang alvorlige og venlige ansigt , med sit ud over brystet faldende lange , hvide skæg og sin endnu så kraftige og skønne skikkelse , sagde han uvilkårlig til sig selv : ' hvilket apostelansigt ! ' og da så denne skikkelse rejste sig og fuld af værdighed og anstand gik hen imod ham og på den hjerteligste måde bød ham „ velkommen til strandbjerg ! “ da følte han vel , at » der her var godt at være , og al hans fornemmelse af forlegenhed forsvandt . At den unge pige bød ham velkommen på samme hjertelige måde , følger af sig selv ; og med dyb ærbødighed — trods al hendes ugudelige lærdom — gjengjældte han hendes hilsen , da det forekom ham , at han endnu aldrig havde set et på en gang så skønt og så ædelt ansigt . 
Alligevel — hvad enten det var den endnu så friske familiesorg , der berøvede værten og 

den unge værtinde deres sædvanlige frihed , eller det var noget tilfældigt , så opstod der nu efter de første gensidige hilsnings ord en pause , under hvis indflydelse pastor Christensen på ny følte sig betagen af sin forlegenhed . Han havde en følelse af , at tavshedens byrde hvilede på ham , uden at han dog i sin mangel på fri og let omgangstone var i stand til at løfte den , — en fornemmelse , der , som det plejer at gå , steg i pinlighed for hvert sekund , der gik . Endelig , da det i øjeblikket var ham aldeles umuligt at finde på noget som helst andet , tog han sin tilflugt til det eneste ttema , der i virkeligheden lå ham nær , og sagde : 
„ Ja , jeg takker nu på ny hr . Kammerråden og deres datter for den venlighed , hvormed jeg . er bleven modtagen her , og som i sandhed har været mig en glæde , så meget mere som det næsten er den første opmuntring , der har mødt mig på dette sted . For det kan jo da vel ikke nægtes , at jeg her er kommen til en ganske død menighed , som jeg vistnok ikke uden Herrens betydelige nåde og bistand kan få gjort levende i den afdøde præst , der har virket her i en så 

lang række af år , vil sikkert i denne henseende have et stort ansvar for gud . “ 
Da gamle Peder tang hørte den afdøde præst , en sand kristelig og troende mand , hans inderlige ven gennem en hel menneskealder , således onitalt og bedømt , følte han en øjeblikkelig harme opstige i sig , en stemning , der dog på grund af omstændighederne og hans velvillige sind snart igen forsvandt og veg pladsen for en ellers ikke hos ham sædvanlig ironisk humor , hvor med han svarede : 
„ Ja , hr . Pastoren mener altså , at det her er gået efter Platos ord : „ rmot ' ro » ' „ rarerm 
„ Hva—hva—hva ! “ stammede præsten forlegen , i det han stejlede for de græsfe ord , som en hest foran en alt for bred grøft . 
Gamle Peder tang indlod sig imidlertid ikke på nogen forklaring . Efter at han havde sagt disse ord , tav han stille og sad en tidlang med tilbagebøjet hoved og stirrede frem for sig . Måske dvælede hans tanke i disse øjeblikke i vemodig erindring om hans afdøde ven . Da pastor 
* ) oversættelse gives senere . 

Christensen havde fattet sig noget efter forskrækkelsen , så han først hen til den gamle hammer , der ligeledes var en studeret mand , og om hvis klassiske lærdom mere siden . Men hans ansigt fremviste ganske det samme udtryk som præstens eget , et udtryk af fuldkommen håbløshed . 
Så var der den unge pige . Til hende kastede han dernæst stjålne blikke , uden dog at turde spørge hende . Hun sad i tavshed og så ned for sig med et eget udtryk i det dejlige ansigt , — et udtryk , der forekom pastor Christensen at være meget nær i slægt med et ironisk . 
Således var der da nu opstået en pause langt værre og pinligere for præsten end den forrige , og som han så sig aldeles ude af stand til at bryde . 
Endelig brød husherren den selv . Efter at han — som anført — en tidlang havde siddet med tilbagebøjet hoved og set frem for sig , sænkede han endelig sine blikke , fæstede dem på den unge præst og sagde alvorlig og venlig : 
„ Nej , hr . Pastor Christensen , den gode gamle mand , deres formand her i kaldet , han var ingen død præst , og denne menighed er ingen død menighed , om det måske end , som jeg 

hører , synes dem så . De er jo , så vidt jeg ved , en fynbo og har ikke tidligere opholdt dem her i Jylland , hvis befolkning og isærdeleshed den , som findes på de ensomme steder , på heden og her ved havet , er meget forskellig fra øboerne . De kendetegn på åndeligt liv , som de i deres hjemstavn måske er bleven vant til at betragte som de eneste rette — såsom den idelige tale om troslivel , den stadige bekendelse deraf , i forbindelse med hyppige udbrud i sang , o . s . v . — er ikke naturlige for vesterjyden . De ville hos ham kun tyde på unatur og affektation . Jyden er alvorlig både i sit arbejde og i sin tro . Det er så med folkene på disse steder , at de på grund af deres ensomme liv og ved selve deres opholdsteds indvirkning på dem er komne til at leve et langt rigere tanke- og følelsesliv , end det vistnok som oftest er tilfældet med dem , der leve på tæt befolkede steder , hvor på grund af de hyppige sammenkomster enhver tanke og følelse udveksles i ord , forinden den har fået tid til at gennemgå sin egen udvikling i sindet og nå den dybde , hvor den først ret er i stand til at fæste rod . Derfor er jyden tavs . Han holder ikke af at tale om sin 

tro , dertil er den ham for alvorlig og hellig ; han ynder ikke dem , der idelig gøre dette , og er tilbøjelig til at nære mistro til sådanne menneskers ærlighed . Den stærke vekselvirkning mellem præst og menighed må de derfor ikke her gøre regning på . Menighederne her forlange egentlig kan af præsten , at han rolig og klart skal forkynde den lære , om hvis sandhed de aldrig have tvivlet , og ynde , som sagt , i denne henseende ikke nogen stærkt fremtrædende subjektivitet hos præsten , selv om han er nok så ærlig og varm “ . 
Efter et lille ophold svarede pastor Christensen , fra hvem det alvorlige ttema nu på ny havde forjaget ethvert spor af forlegenhed ved situationen : 
„ Jeg takker hr kammerråden af hjertet for disse oplysninger om min menighed , — hvor af jeg vel ser , at jeg vistnok vil have ondt ved at få indgang og blive yndet her , men som dog tillige glæder mig inderlig , da jeg der af erfarer , at det dog . . . på en måde . . . er en troende menighed , hvortil jeg er kommen . “ 
„ Tænk ikke på deres egen person , hr . Pastor , eller på at få indgang og blive yndet , — jo mindre de tænker der på , desto mere vil det 

lykkes ; — og tro ikke , at det blot er på en måde , at menigheden her er troende ; thi den er det i væsænlig henseende . “ 
„ Men hvorledes skal jeg da berolige mig ved at se den tomhed i kirkerne , som jeg lige siden min ankomst har forefundet ? “ spurgte dernæst præsten . 
„ Jyden er “ — svarede Peder tang smilende —- „ vistnok i enkelte punkter noget kættersk , navnlig i sådanne , der forekomme ham at være i strid med det sundeste og bedste i hans medfødte natur . Således f . Eks . Skriftstedet om fuglene under himlen , der ikke så og arbejde og dog få deres føde alligevel , det har han ondt ved at lade få anvendelse på sig selv , da han af naturen er meget flittig og arbejdsom og — måske mere end . tilbørligt er — opfyldt af tanken om arbejdets værd og fortjeneste . Men denne anskuelse er , som sagt , begrundet i den noget tunge og alvorsfulde natur , hvoraf han er i besiddelse , og , holder han end til visse tider måske for fast der på , anser jeg dog denne stærke drift til arbejde for et af de bedste træk i vor nationalkarakter . Jeg siger vor , for jeg er jo da også selv en jyde , som de vel kan mærke . “ 

lidt efter tilføjede han : 
„ Grunden til , at de har fundet så få i kirkerne siden deres ankomst , er da den , at de fleste her på egnen i denne tid er beskæftigede med høhøsten , som soregår under vanskelige forhold , i det det gælder om at få høet tørt og så i flyvende fart at få det hjem mellem bygerne , som jo er så hyppige her ved havet , — og under sådanne omstændigheder spørger jyden ikke , om det er hellig eller søgn . En lignende tomhed vil de finde i kornhøsten . Men til alle andre tider vil de finde kirkerne fulde over alt her på egnen . “ 
Her efter fulgte nu en mere let samtale om stedets øvrige ejendommeligheder , hvor i alle deltoge , og da denne til alles tilfredshed havde varet nogen tid , rejste præsten sig for at tage afsked . De øvrige rejste sig da ligeledes , og gamle Peder tang overlod sig nu til al sin naturlige hjertelighed , i det han på en sand faderlig måde talte til den unge præst og på ny ønskede ham velkonimen til egnen . 
Da sidstnævnte imidlertid således omgaves af kredsen og tillige med de øvrige langsomt nærmede sig udgangsdøren , kunne han i dette 

øjeblik ikke bare sig for at give efter for den prikne selvfølelse , hvoraf dette partis tilhængere ikke så sjælden lide , — muligvis på grund af den særegne måde , hvorpå deres subjektive natur er forenet med deres tro og lære . Måske bidrog også de for ham . uforståelige græske ord , herremanden havde sagt , og hvor i der muligvis lå noget for ham fornærmeligt , til at frembringe denne stemning hos ham . Dette får nu at være uafgjort ; men da de næsten havde nået udgangsdøren , sagde han : 
„ Jeg takker nu hr . Kammerråden gentagende for disse oplysninger om min menighed og navnlig om grunden til , at der i denne tid kommer så få i kirke . Bliv ikke vred , hr . Kammerråd , at jeg spørger dem . . . er det også grunden til , at jeg heller ikke endnu har haft den glæde at se dem og deres frøken datter i kirken i denne tid — i høhøstens tid ? “ 
Peder tang standsede ved denne tiltale , og det var ikke frit for , at der på ny glimtede en gnist af vrede i det blik , hvor med han betragtede spørgeren . Et øjeblik efter sagde han : 
„ Jeg kunne , om jeg ville , svare ja på dette deres spørgsmål ; thi jeg selv er kun en noget 

større Bonde end de øvrige bymænd , og som tilsynsmand ved statens Enge desuden i denne tid stadig på rejse mellem mit hjem og tipperne . Men dog er dette ikke grunden , hvorfor de endnu ikke har set mig i kirken . Nej , hr . Pastor , “ — og han lagde ved disse ord atter med venlighed sin hånd på præstens skulder , — „ men endnu står den forsvundne skikkelse alt for nær for mit øje , til at jeg ret vel kan tåle at se en anden på hans plads . Og jeg tænker , det går min datter lige sådan . “ 
Og han tav , og alle med ham . 
Og i den misstemningens pause , pastor Christensen her ved sin taktløshed havde tilvejebragt , og som han følte ville være endnu vanskeligere at bryde end nogen af de tidligere , — tog han da hurtig og forlegen afsked . 
Den gamle degn , der jo efter opfordring var fulgt med på dette besøg , tog ligeledes afsked , og præst og degn forlod gården i forening . 
Så snart de kom uden for , sagde præsten bedrøvet : 
„ Det gør mig ret ondt , at jeg således kom 

til at såre kammerrådens følelse . Tror de , at han nu er vred på mig ? “ 
„ Nej så min sandten om han er , “ svarede den gamle degn med overbevisning , „ Kammer-råden er en hjertensgod mand , han bliver aldrig vred på nogen ! “ 
„ Og hans datter ? “ spurgte præsten lidt efter . 
„ Hun — hun er en engel ! “ svarede han sagte , men med den dybeste inderlighed . 
Lidt efter sagde præsten : 
„ Var min formand da virkelig en sådan dygtig mand og en så nidkær og troende præst ? “ 
„ Af den nye tro , den som hr . Pastoren er af , det var han vel ikke , for den har vi aldrig kendt før her på egnen . Men sådan ret til gavns efter den gamle tro , det var han da rigtignok efter min og alles overbevisning , som kendte ham . Og så var han så god , så god , — ja bedre måske , end det ql tid var tilbørligt , og ret . . . Vil de høre en lille historie om ham ? Så ser de ligesom i et syn , hvordan deres formand var ? “ 
„ Ja , det vil jeg rigtig gerne . “ 
„ Han havde en gang — ja det er nu adskillige år siden — en avlskarl og kusk ved 

navn hans , hvem han holdt grumme meget af , som han da i det hele plejede at ynde de fleste og især dem , han daglig havde om sig . Men denne hans , han var det rigtignok ikke værd , for han var en utro tjener , der stjal korn fra loftet . Nogle af hans medtjenere , som opdagede det , meldte det gentagne gange til consistorialråden , — ja han var dog nok ikke endnu den gang consistorialråd — , men han ville ikke tro det og sagde intet der om til kusken . Til sidst gjorde denne det få åbenbart og så groft , af flere af selve bymændene henvendte sig til præsten desangående for af få ham tiltalt og straffet eller da i det mindste afskediget fra sin tjeneste . Præsten modtog dem meget venskabelig , takkede dem for den omhu for hans vel , de lagde for dagen , men foreholdt dem for øvrigt , af man aldrig skulle tro på sådant noget , og lod fremdeles hr . Hans gå uantastet omkring . 
Så meldte bymændene sagen på herredskontoret i Ringkøbing med tilbud om af ville bevise sigtelsen . Her af fulgte , af der nogen tid efter kom en stævning så vel til karlen selv som til præsten — som dennes husbond — om af møde en bestemt dag for herredsfogden . Da 

dagen kom , gik præsten om morgenen ned i borgestuen og sagde : „ Ja , vi skal jo til Ringkøbing i dag , min gode hans ; vil du så være så god af spænde for ? “ Derpå kørte han ved hans ' s side ud af gården , idet han på sædvanlig venlig måde underholdt sig med sin sidemand om , hvad de så og hørte på vejen , og lignende fornøjelige materier , men uden med et ord af omtale hensigten med deres rejse . Også karlen havde hidtil været temmelig vel fornøjet . Først da de vare byen nær , vendte han sig helt om til sin husbond og sagde frygtsom : „ Ja , husbond gør mig da ikke ulykkelig ? “ Hvorpå denne svarede : „ Nej , så sandelig om jeg gør , min gode hans ! “ Da de så vare ankomne til byen , indtog de først i forening en lille forfriskning på gæstgivergården og gik så sammen hen på herredskontoret . Her blev bymændenes indberetning oplæst for dem , og præsten som karlens husbond først opfordret til af udtale sig om sagen . Han sagde : „ Deler mig ikke ubekendt , af adskillige gode mænd i min menighed , af omhu for mit ve og vel , have lyttet til onde rygter og troet af burde handle , således som de have gjort . Men jeg har aldrig troet disse rygter , og jeg har intet af 

klage på denne min avlskarl og gode ben , so ) n her står . “ 
Fuldmægtigen lyttede smilende til denne tale og ytrede , af når det forholdt sig således , så faldl jo sagen uden videre bort , hvor på han dimitterede dem . 
De gik da begge lige godt fornøjede bort , og da de vare komne uden for på gangen , slog præsten ham i sin glæde på skuldren og sagde : „ Der kan du se , min gode hans , det slap vi to jo godt fra ! “ “ 
Efter et lille ophold sagde pastor Christensen : 
„ Ja , jeg vil jo ikke nægte , at der er noget meget rørende i denne fortælling , og min formand må jo sikkert have været en hjertensgod mand , således som de siger . Bien , sandheden i ære ! grænser en sådan godtroenhed dog ikke overmåde nær til svaghed og — blindhed , ja falder den ikke i dette tilfælde ligefrem sammen der med ? “ 
„ Jo , det kan jo ikke nægtes , og dog , dog , hr . Pastor — havde verden ret mange sådanne blinde , mon den da ikke ville være lysere , end den er ? “ 

herpå havde pastor Christensen intet at svare . Han havde selv et af naturen kærligt og umistroisk hjerte , og det i og for sig gode og store i en sådan kærlighedens uanfægtede ved-hængen ved sin genstand berørte ham med en uvilkårlig sympatti . 
Lidt efter tilføjede degnen : 
„ Og så var han jo , — som sagt , — consistorialråd og ridder af Dannebroge og ligesom kammerråden en uhyre lærd mand ! “ 
„ Ja , det sidste , lærdommen , det havde da ingen betydning . “ 
„ Ih , gnd forlade hr . Pastoren , jo det havde det da rigtignok ! “ 
Da det ved tidligere lejligheder tilstrækkelig var gået op for præsten , hvor umuligt det var at rokke ved den „ lærde “ gamle degns høje mening om klassisk kundskab , ville han ikke for øjeblikket gå mere ind her på , men indskrænkede sig til at spørge ham , om han da selv havde forstået meningen af de græske ord , kammerråden havde udsagt . 
„ Jeg forstår ellers nok det meste af , hvad kammerråden siger , og det både på latin og græsk , “ svarede han med glad selvfølelse ; „ men 

jeg må til min skam gøre den tilståelse , at hvad han i dag sagde , det forstod jeg ikke . Havde det ikke været kammerråden , ville jeg næsten tro , det var noget vrøvl ; det lød som skære , skære — havre , havde jeg nær sagt ! Men det skal ikke vare længe , før jeg får det at vide enten af kammerråden selv eller min lille Kirstine . “ 
„ Så de tror også , at hun vidste det ? “ 
„ Hun ! Ja , hun er lige så lærd som hendes fader , og som den gamle consistorialråd var ! “ 
„ Ja , jeg tilstår nu gerne , “ sagde pastor Christensen ærlig og tillige med selvfølelse , „ at jeg ikke forstår græsk , uden det da måske endnu skulle være lidt af det , der står i testamentet . Men det skal nok ikke være af det rigtige , efter hvad de lærde vil fortælle os . Og allenfalds ville jeg da sikkert nok foretrække at læse mit testament i det velsignede modersmål frem for på pluddervælfl . . . Alt andet græsk , Homer eller hvad det nu hed , som vi pintes til at læse i ånd ' s-snørelivs-skolen , det har jeg da som sagt vistnok glemt for mange år siden . “ 
Og da de netop her vare uden for degne-boligen , sparedes den gamle tegn for at høre 

mere af , hvad der efter hans natur og opfattelse forekom ham lige så ubegribeligt som forargeligt . 
Den gamle mand , pastor Christensens ledsager på dette første besøg på herregårde , og tidligere nævnet som den , der stod i den venskabeligste forbindelse med dens beboere , hører til en nu — dæsværre — næsten forsvunden klasse af mennesker her i landet . Det er således måske på en måde en slags anachronisme , at student og sognedegn Peter Vilhelm hammer er rykket helt op mod nutiden . Men der er visse typer , som det er så velgørende at dvæle ved , at den , der endnu har set sådanne skikkelser i al deres rørende elskværdighed , ikke godt kan lade dem forblive i ro i deres grave , når erindringen svinger sin tryllestav , men higer efter på ny at give dem liv og virkelighed og se dem færdes i deres vante forhold . 
En sådan typus er den gamle latinske degn , — den studerede landsbydegn . 
InituPinit==P . heruPher==v . heruPher==hammer var deruPder==søn af en deruPder==embedsmand og nåde i en deruPder==alder af 20 deruPder==år akkurat at få deruPder==oxamsu artium . heruPher==men På deruPder==grund af deruPder==faderens 

død , der indtraf på dette tidspunkt , kom han aldrig videre på den studerende bane end til dette primære standpunkt , hvilket alligevel efter adskillige livsomvexlinger — han havde således efterhånden været huslærer , godsforvalter , postfuldmæglig og toldbetjent — forhjalp ham til i en alder af omtrent 40 år at indløbe i den rolige havn , han siden aldrig forlod , nemlig som degn på en gang i hoved- og annexsognet , således som det i den tid var brug . 
Fra det øjeblik han var indløben i denne havn , var han fuldkommen lykkelig , eller i alt fald så lykkelig , som vistnok kun de færreste blive det her på jorden . Hans kundskaber og evner vare niere end tilstrækkelige til denne post , og hans virksomhed tilfredsstillede ham ganske . Af et fromt , kærligt og ydmygt sindelag besad han i højeste grad den de fleste gamle degne ejendommelige dybe ærefrygt for deres foresatte , isærdeleshed for Provst og biskop . 
Her om kan følgende lille fortælling , der er historist , afgive et vidnesbyrd . 
Der var en gang — han var på den tid i en alder af 70 år — kommen en ny biskop i hans stift . Om denne mand , en lærd , københavnsk 

professor , blev det sagt , at han var meget fornem , myndig og fordringsfuld , og at det ved visitatserne navnlig gik ud over de ulykkelige skolelærere , for hvilke han især skulle nære ringeagt , og som , når de befandtes udygtige , blev behandlede af hank med isnende hån . Og ihvorvel den gamle hammer ikke var sig nogen som helst udygtighed eller forsømmelighed bevidst , så skælvede dog også han således for den mægtige mand , at han næsten var syg af ængstelse , da tiden til den første visitats var forhånden . Og det gik da også galt for ham , således som nu skal fortælles . Efter at ved visitatsen i kirken den egenlige gudstjeneste var til ende , og præsten havde katekiseret med de voksne børn på kirkegulvet , gav bispen endelig ved en håndbevægelse tegn til , at degnen skulle træde frem for at katekisere med de mindre . 
Men den gamle mand stod som en mur og stirrede på biskoppen . 
Denne gentog da håndbevægelse » , men med lige så ringe resultat . Den gamle stod fremdeles som naglet til gulvet . Da gik bispen , som begyndte at begribe situationen , og der straks med opmærksomhed og velvilje havde betragtet 

den gamle degns smukke og ærværdige skikkelse , hen over gulvet til ham og sagde venlig , i det han let berørte hans skulder : 
„ Nu de , gamle hammer ! “ 
Denne stod endnu et øjeblik som en mur — da gav den voldsomme spænding , hvori han var , sig på en gang luft i følgende ord , der uvilkårlig for ud af ham : 
„ Nej , jeg tør , gud forbande mig , ikke , deres højærværdighed ! “ 
Disse ord , der ved deres naivetet havde noget forunderlig rørende ved sig , indtog end mere biskoppen for den gamle mand , hvis hæderlighed og dygtighed alt i forvejen var ham bekendt . Og ved nu med venlighed og anerkendelse at ytre denne sin mening for hele forsamlingen lykkedes det ham snart at berolige og opmuntre den forskrækkede ; og da han dernæst tog ham ved hånden og selv førte ham frem på gulvet , så begyndte den gamle nu også med sædvanlig frimodighed sin overhøring , der gik , så det sang i kirken . 
Da den var til ende , sagde biskoppen : 
„ Der kan de fe , gamle hammer , det vidste jeg jo nok ! “ 

„ Ja , det kan nok være , deres højærværdighed , “ svarede denne med tårer i øjnene , „ men de er , sandt for Herren , også en anden mand end den , vi her havde hørt tale om ! “ 
Uden at forarges over den gamles yderligere naivetet og sværgen i kirken svarede bispen intet her til , men smilede blot . Og senere på dagen ved bispegildet i præstegården henvendte han hvert øjeblik ordet til den gamle degn , der nu betaget al sin frygt og strålende af glæde uafbrudt udfoldede hele sin elskværdighed og sit hjertes høje enfold for denne sin foresatte , — og den så frygtede dag blev vistnok den lykkeligste i hele hans lange liv . 
Som i ånd og hjerte nær beslægtet med den for nylig afdøde gamle consistorialråd havde han deltaget med denne i al hans gerning . Ja , som den , der havde absolveret lkxamou artium , besteg han endog hvert år nogle gange prædikestolen til største glæde og opbyggelse for begge menighederne , hvoraf han jo så at sige kendte hvert enkelt individ . Han havde i sine yngre dage haft en meget kraftig og smuk sangstemme , hvormed han ikke mindre end ved sin prædiken havde opbygget menigheden , og der i de orgelløse 

kirker var af en mægtig virkning . I den høje alder af omtrent 80 år , hvori han fremtræder i denne skildring , var der af denne stemme ligesom kun blevet det åndige tilbage , en forunderlig blød , sitrende og bævende klang , stundom ikke til at adskille fra og sammensmeltende med de toner , som den gamles øre her havde fornummet i en så lang række af år , — hine toner , hvormed . Vinden stødte an mod den højtliggende bygning og med en sukkende susen bølgede gennem kirkens rum . 
Hvad der desforuden gav den gamle degn en særegen elskværdighed , var at han , skønt kun lige kommen indenfor templets forgård , dog i dybeste beskedenhed hele sit liv igennem vedblev at betragte sig som — og i virkeligheden også var — en ægte musasøn , en virkelig student , fuld af interesse for alt , hvad der kom indenfor hans begrænsede horisont , stedse søgende at udvide sine kundskaber og i besiddelse af den største agtelse for dem , der i denne henseende stod højere end han . Jsærdeleshed vedblev han lige til sin sidste tid at nære en overordenlig interesse for latin og græsk , uagtet han på grund af sine ikke meget store evner i denne retning og 

mangel på tid vel ikke nåde synderlig videre her i end til hint primære standpunkt , han alt i sin tidlige ungdom havde opnået . 
Med sit velvillige sindelag havde han let ved at slutte sig til enhver , med hvem han kom i berøring . Men mest af alle elskede han dog „ Kammerråden på strandbjerg “ — ham og hans med en kærlighed , der udfyldte hans rige hjertes trang ikke blot til at elske , men til at se op til og barnlig beundre . Thi han havde aldrig været gift , og ingen stod ham nær i følge blodets bånd . Kammerråden på strandbjerg var hans ideal . Den dybe ærefrygt , han nærede for hans dygtighed og klassiske dannelse , før-mildedes ved en jævnhed og godmodighed , der var lig hans egen . Og , når vi måske undtage et sådant tilfælde som det med den nye biskop , kendte den gamle ingen større lykke og ære end at være gæst på strandbjerg og ved sin indtræden at hilses på latin eller græsk af herremanden eller hans datter . Alle børnene såvel de døde som de levende havde leget på hans knæ , hørt på hans historier og elsket ham som en fader ; men ingen af dem havde han selv elsket højere end datteren Kirstine . Vi have alt anført 

hans udtryk om hende i samtalen med pastor Christensen , og , vist er det , at havde han overhovedet turdet tro på , at der vandrede engle på jorden , da ville han sikkert have antaget Kirstine tang før en sådan . Hende ikke blot elskede han af sit hele hjerte , men hende så han tillige op til med den samme barnlige beundring som til hendes fader på grund af hendes indsigt i de sprog , før hvilke han nærede en så stor ærefrygt , en indsigt , der jo alt i flere år langt havde overgået hans egen . 
Vi sagde før , at den gamle mand stadig søgte at udvide sine kundskaber i disse fag , uden at det dog vistnok lykkedes ham at komme synderlig videre her i , end til det punkt , han alt oprindelig havde nået . Hertil benyttede han så vel sine egne gamle skolebøger som også en eller anden fra herregårdens bibliottek ; og ikke så sjældent — især nu efter den gamle præsts død — indfandt den alderstegne skolar sig her med sin bog . når det kneb for ham med tydningen af et eller andet svært sted . Var herremanden selv til stede ved hans ankomst og intet andet havde at forsømme der ved , overtog han selv gerne denne post ; men når den gamle forinden opdagedes 

at komme vandrende op mod gården med sin bog under armen , var det dog ikke så sjældent , at Peder tang selv forsvandt og overlod ham til sin datter , der med lethed kunne knække disse klassiske nødder for ham , og som gjorde det med en sådan hjertelig venlighed og yndefuld beskedenhed , at den gamles tro , at hun dog vistnok nærmest var „ en engel “ al tid blev bestyrket efter enhver sådan „ Time “ . 
En dag hen imod slutningen af juli , nogen tid efter at pastor Christensen i den gamle degns selskab havde aflagt sit første , noget uheldige besøg på herregården , var det atter en sådan varm og blikstille dag som den , da den gamle herremand vandrede ude i sine Enge for at se , om tiden til den store høstet snart var kommen , og på hvilken han ved sin hjemkomst modtog dr . Cornelins ' s brev . Nu var høsletten både kommen og forbi , i alt fald på strandbjergs egne Enge , hvorimod den på de fjerne „ Tipper “ ikke endnu var helt til ende bragt , og på denne skønne sommerdag havde Peder tang ved solopgang begivet sig der ud for på embeds vegne at føre tilsyn her med . 

efter sit på denne dag ensomme middags-måltid , der jo på strandbjerg fandt sted kl . 12 , havde Kirstine tang begivet sig ud i haven for der at tilbringe en times tid med læsning . Hun tog plads på bænken på den øverste terrasse , hvor hendes fader den dag var bleven overrasket af søvnen , og hvorfra den store udsigt havdes over fjorden , engene , klitterne , holmsland og Ringkøbing vejen . Alt lå ligesom hin dag hentryllet i stilhed , bævende af varme og i ubestemt , vekslende belysning , hvorved fjerne punkter snart syntes mere og mere at have draget sig tilbage , medens snart andre genstande , som øjet en tidlang havde dvælet ved , pludselig blev helt borte . Det varede nemlig ikke længe , førend den unge pige glemte sin bog ior disse syners spil , der , hvor ofte hun end havde beskuet dem , dog aldrig undlod at tiltrække og fængsle hendes sind . 
Medens hun da således sad og stirrede ud mod det vide fjerne , forekom det hende , at hun så to skikkelser , der nærmede sig langs med fjorden på vejen fra Ringkøbing , — to skikkelser , som uagtet hun af al magt vedblev at have sine øjne rettede der på , dog pludselig ikke 

mere vare til at se . Træt as at stirre og til sidst antagende hint syn for en luftspejling eller „ Hildring “ , lod hun da sine blikke dvæle ved de nærmere omgivelser ; og da så hun en skikkelse , som den vekslende belysning ingen magt havde over , og som hun ikke kunne tage fejl af , og det var gamle hammer , der med en bog under armen — hvilken hun med sit overordenlig skarpe syn genkendte som Madvigs latinske grammatik — var lige ved at dreje ind mod havelågen . Af denne bog , som den gamle næst efter den hellige skrift anså for verdens første bog , og der var ham en kilde til et aldrig endende studium , kunne hun tillige slutte sig til hensigten af hans komme . Og med et muntert smil ilede hun ned ad . Terrasserne for at modtage ham og åbne lågen for ham . Derpå tog hun hans arm og førte ham op til bænken , hvor hun flikkede ham til sæde og kort efter forlod ham med de ord , at han snart skulle se hende igen . 
At dette betydede så meget , som at han skulle have en kop kaffe og en af herremandens merskums piber , forinden de begyndte på deres „ lærde “ Forhandlinger , vidste den gamle nok . Og han tilbragte ventetiden på den behageligste 

måde med at betragte de samme syner , der så meget havde glædet den unge pige ; thi også for ham var jo dette vide , ensomme land om end ikke hans barndoms eller ungdoms så dog hans hjertes og hans lykkes land . 
Ester nogen tids forløb indfandt Kirstine sig med de tvende ovennævnte oplivelsesmidler , og først da den gamle havde drukket kaffen og fået piben tændt , begyndte han således sine „ Forhandlinger “ , — hvilke dog foreløbig intet havde at gøre med Madvigs latinske grammatik : 
„ Ja , jeg havde egentlig helst i tag talt med din fader , min gode pige ; men jeg hørte alt på vejen , at kammerråden er redet til tipperne . Og så tænkte jeg på at gå hjem igen og komme igen en anden dag . Men da kom jeg i tanker oni , at der jo også var noget andet , jeg gerne ville have klaring på , og at det kunne du vistnok bedre gøre end din fader . Og , som sagt , da jeg nu en gang er her , så må du overtage begge dele , om da ellers lille Kirstine tror sig i stand der til . . . Ser du , mit gode barn , du husker jo nok , at da hr . Pastor Christensen og jeg vare her forgangen dag , og hr . Pastoren ytrede , at vor kære afdøde præst 

havde et stort ansvar for gud , fordi disse menigheder vare — „ døde “ — forekom det mig sandt for Herren , at han sagde , da fremkom din fader , og åbenbart i vrede eller dog på en måde , han ellers ikke bruger , med nogle græske ord , der til min store sorg og skam lød ganske som kragemål for mine øren , da du jo dog ved , lille Kirstine , at jeg ellers plejer at forstå det mesle af , hvad kammerråden siger , når han imellem stunder fremkommer med nogle græske sætninger . Også pastor Christensen sagde sig ikke at forstå noget deraf ; men så ubegribeligt dette end forekommer mig , syntes han at anse dette for noget forftenstligt . “ 
Her med tav den gamle og „ indlod sagen til doms . “ 
Imidlertid vare hine to skikkelser , der først havde vist sig for husets datter , ankomne til gården . Thi de vare ikke — hvad hun jo til sidst havde antaget dem for — blotte fantomer , men virkelige mennesker , og det ingen ringere end husets søn , pros . Carsten tang , og hans ven dr . xbilos . Cornelius . De vare den foregående aften sent ankomne fra udlandel til Ringkøbing og havde på grund af 

det smukke vejr valgt at tilbagelægge det sidste par mile til fods . Da de betrådte haven — ikke gennem lågen fra vejen , men over eng-diget , hvorfor deres ankomst ikke bemærkedes af Kirstine og hendes gamle skolar — og det ensomme steds betagende stilhed på ny omgav husets søn , følte han sig stærkt bevæget , og han gik langsomt frem , idet han betragtede alle genstande og stundom støttede sig til et træ ; thi han var sorgfuld i sindet og på grund heraf træt og anstrengt af den meget varme og temmelig besværlige vandring . 
Også dr . Cornelins var alvorlig og tavs , og de havde ikke vekslet ret mange ord , siden de forlod Ringkøbing . 
Imidlertid nærmede de sig begge — og uden at følge nogen gang eller sti — langsomt fra den lavere del af haven op mod den højere og mod hovedbygningen , da cornelins , som gik foran , pludselig standsede i en stirrende og lyttende stilling , hvorpå han gjorde tegn til Carsten , at denne ligeledes skulle komme op til ham . Da Carsten havde fulgt hans opfordring , så han gennem nogle lave bnske , der skjulte såvel ham selv som hans ledsager , sin søster og den gamle 

degn sidde på bænken i kun nogle få skridts afsfand fra dem . Det var i det moment , den gamle havde indladt den første del ak sine „ Forhandlinger “ til doms . 
Da Carsten stod ved hans side , greb cornelins ham om armen og sagde hviskende — og dog på sin sædvanlige heftige og eksalterede måde : 
„ Tjen mig for guds skyld i , kære Carsten , at stå stille og forholde dig rolig ! Jeg synes aldrig , jeg har set noget så vidunderlig dejligt som det . . . som det syn der ! Jeg er bange for at forstyrre det , at det rent ud sagt forsvinder , hvis vi nærmer os . Hvem er den prægtige gamle mand , der sidder hos din yndige søster ? Det kan da vel ikke være din fader ? I så fald må han have forandret sig meget i de to år . “ 
„ Nej , “ svarede Carsten fremdeles meget bevæget , „ det er vor gamle degn hammer , som også har været en fader for os alle ; men Kirstine har al tid været hans yndling . “ 
Derpå tav de begge stille og blev efter cor-nelius ' s ønske stående bag buskene , hvorfra de således overværede den følgende del af forhandlingerne mellem de to på bænken . 

da hammer havde endt sin alt anførte tale , forlod den unge pige ham på ny , men denne gang kun et øjeblik for at hente en bog . Ester at have åbnet den , tog hun plads ved hans side , og på en så venlig , barnlig og beskeden måde , at det , som sagt , snarere så ud , som om det var hende , der modtog den gamles undervisning , sagde hun : 
„ De græske sætninger , som fader anførte , findes her i platons Gorgias . At han kuyde huske dem så godt , kommer vistnok af , at han for nylig har læst dem med mig , og da morede vi os både over deres indhold og form . For kæræ hr . Hammer har rigtignok ret i , at det lyder ganske som kragemål , så det var ikke så underligt , at hverken hr . Hammer eller pastor Christensen forstod noget der af . Det var derfor heller ikke rigtigt af fader at sige sådanne uforståelige ord , og han havde heller ikke gjort det , hvis han ikke i det øjeblik havde været vred . . . vred på pastor Christensen , fordi han var uretfærdig mod vor gamle præst . “ 
Efter derpå først at have påvist sammenhængen , hvori de gådefulde sætninger stod , oversatte hun ord for ord : „ Tv-om- » - — et 

sådant skår ; — skæres ; i » ik , u ? o^mo > -— 
det skårne ; o/ov — således som ; ro rturor rr , url5 — det skærende skærer : et sådant skår skæres det skårne , således som det skærende skærer . “ 
Derpå brast hun selv i latter og sagde : 
„ Ja , lyder det ikke som det værste pølsesnak ? Men når man ser nøjere til , er der dog en god mening deri . Det er sådan en slags ordsproglig talemåde , som fader sagde kunne gengives i korthed omtrent således på dansk : „ Som kniven er , således flærer den , “ eller : „ Som kniven er , sådan er også skåret . “ “ 
„ Nej se , se ! Hvor morsomt er det dog ikke , mit kære barn ! “ råbte den gamle henrykt , i det han gentagne gange klappede hendes friske kind og kærtegnende strøg hendes dejlige hår . „ Og se : nu kan jeg jo endvidere så herlig forstå den anvendelse , din fader gjorde af disse ord i hint øjeblik ; — han anvendte dem ironisk , gjorde han , ja i sandhed gjorde han det , uagtet det ellers ikke så er hans måde . Han ville sige så meget som : ' ja , du mener altså , min gode mand , at det her er gået efter det gamle ordsprog : „ Som præsten er , så er menigheden . “ “ 

og han hengav sig på ny til sine barnlige glædæsytringer over den modtagne oplysning . 
Endelig efter en lille pause tog han sin mao-vigs latinske grammatik , som han hele tiden havde haft liggende åben på sit skød , og sagde med et udtryk af ærefrygt og højtidelighed : 
„ Du ved , lille Kirstine , hvor meget det glæder mig at finde de klassiske versemål efterlignede i vor egen digtekunst . Det er måske ikke ret af mig ; men når jeg læser noget , der f . Eks . er skrevet i det højherlige heksameter , da har det for mig en egen klang , hvorved det glæder og bevæger mig langt mere , end om det var forfattet i en af de moderne versformer . Derfor kan jeg aldrig blive ked af at læse Baggesens desværre ufuldendte store epos „ Thora fra havsgård “ , eller det vidunderlig dejlige digt „ Sløret “ af Hauch . Ligesom jeg også må gøre den tilståelse , at så herlig jeg tilvisse i sin helhed finder Øhlenschlægers „ Væringerne i miklagård “ , så røres jeg dog dybest af det skønne Chor : „ Evig naturen skænker sine gaver “ , fordi dette , som du jo vel ved , er skrevet i det sapphiske versemål . — så meget til indledning , lille Kirstine . Nu konimer jeg til , hvad jeg nærmest 

agtede at henvende mig til dig om . Ser du : jeg sad for nogle dage siden og læste i dette herlige værk i den afdeling der af , som kaldes metriken , og jeg fandt her to verslinier , der forekomme mig at være af en ganske særdeles skøn rhythmifl klang , og som jeg så at sige slet ikke kan få ud af hovedet igen . Her stå de : 
„ Nulls , voks kums . ua lovstat al ) 8hn6 ssptew litt , 6n8 , kite vooavlt voeales yuas mazfjstra orweia . “ 
Udlæggelsen her af , der jo for øvrigt ikke vedkommer os her , er jo ikke vanskelig , ja , jeg har endog forsøgt at gengive meningen på dansk i det samme versemål : 
„ Intet sprog i verden findes , som ej haver skrifttegn syv ; 
dem har græekenland , det vise , rettelig vokaler kaldt . “ 
Efter et lille ophold fortsatte han : „ Dette skønne versemål har — hvad du jo vel ved — det navn ' det katalektiske tetrameter ' . Og nu ville jeg gerne spørge dig , mit barn , om du af dit store kendskab såvel til vor egen som til fremmed poesi måske kunne nævne mig større eller mindre stykker , forfattede i dette versemål , da det i få fald højligen ville glæde mig at kende og læse sådanne stykker . Og jeg kan ikke tænke mig andet , end at denne herlige rhythmus 

må have henrykt mange flere end mig gamle mand . “ 
Efter at den unge pige havde siddet en tidlang i tavshed og gennemlæst de ovennævnte lalinske verslinier , fløj hun bort hurtig som vinden og kom tilbage med en ny bog i hånden — øhlenchlægers Aladdin — åbnede den og læste med strålende øjne , smilende mund og med sin skønne stemme : 
„ Nu , hvi gnider du så voldsomt ? Se , jeg lystrer jo dit vink . Herskerinde ! når du kalder , kommer jeg som lynets blink . Ikke jeg alene , frue , men hver anden lampens ånd bøjer sine kn « og lyder den , som lampen har i hånd “ . * ) 
„ Herligt ! herligt ! “ råbte den gamle . „ Ja , det er tilvisse det samme versemål ! Læs mere der af for mig , min søde pige ! “ 
Hun læste derpå flere af de følgende replikker af lampens ånd ; men pludselig standsede hun , og idet hun skælmsk smilende lagde sine hænder på sin gamle vens skuldre , sagde hun : 
„ Men nu , nu har jeg et nærmere citat ! Nu skal hr . Hammer blot høre ! “ 
Derpå trådte hun et par skridt tilbage og deklamerede med komisk pattos : 
* ) lampens ånds første replik . 

„ Kommer alle ! Klokken kalder : mader rede , brød på bord . Spiser , hvad som forefindes , glem dog ikke fader vor ! “ 
„ Herre gud ! “ sagde degnen . „ Men det er jo det gamle madklokkevers der ude i gården ? “ 
„ Ja vel ! Det er også det katalektiske tetra-meter ! Ja , det er såmænd , er det ikke morsomt ? “ Og hun bevægede sig fuld af glæde og med næsten dansende trin frem og tilbage foran den gamle . 
I dette øjeblik styrtede dr . Cornelius frem af sit skjul og udbrød i en ordstrøm af eksalteret henrykkelse , -- -- -- -- hvorigennem dog også enkelte udtryk af en dybere bevægelse på forunderlig måde trængte sig frem . Og , som om han selv mærkede eller hørte dette — som en misklang af toner , der ikke ville smelte sammen — standsedes der ved efterhånden hans ordstrøm , og han endte med at stå tavs og forlegen lige over for den unge pige og den gamle mand . 
Ligesom dr . Cornelius havde ophørt at tale , var imidlertid også Carsten trådt frem på scenen ; og næppe blev Kirstine ham vaer , førend hun med det udråb : „ Kære , gode Carsten “ fløj hen til ham og tog ham grædende i favn . Medens de to søskende således stod nogle øjeblikke hos hinanden , idet de sagte talte sammen , betragtede 

den gamle degn og den forhenværende skuespiller hinanden i tavshed og med opmærksomhed , — førstnævnte vel med stor forundring , men dog rolig og fattet ; thi han havde jo siden den nye , grundtvigske præsts ankomst oplevet så meget usædvanligt og forhen ukendt , at han med uforstyrret sindsligevægt så sig i stand til at betragte også dette nye og , som det syntes , endnu mærkeligere „ Fænomen “ . 
Derpå vendte Kirstine sig til dr . Cornelius , og medens tårerne endnu stod hende i øjnene , tog hun hans hånd og ønskede ham et hjerteligt velkommen til strandbjerg , en tiltale , han besvarede ved af bøje sig ned over hendes hånd og kysse den , hvad han udførte med fuldendt anstand , således som han jo de hundrede gange havde gjort det på scenen . Og dog var det , som om den virkelige hyldest , hvormed han nu for første gang i sit liv udførte denne handling , fremkaldle et eget , næsten komisk udtryk i hans ansigt , hvis træk ligesom vægrede sig ved af lægge sig i de til hin virkelige følelse svarende linier . 
Da derpå husets søn og den gamle degn 

ligeledes på sand sønlig og faderlig måde havde gjenhilsl hinanden , tog sidstnævnte kort efter afsted . 
Da han fjernede sig , gik han ikke ned gennem haven , men derimod gennem værelserne ud i gården hen imod den gamle madklokke . Da han havde nået den , blev han stående foran den og læste verset med stor opmærksomhed gentagne gange : „ Herregud , “ mumlede han da smilende og rystende på hovedet , „ af tænke sig , af det er — det katalektifle tetrameter ! . . . hvis fuldstændige navn på latin er vsrsns tstramstor troolmicus oatalootieuo ! ! “ 
Derpå vandrede han langsomt , men endnu rank og med faste skridt ud af gården og hen ad vejen mod sin ensomme bolig . 

v . 
InituPinit==som deruPder==læseren måske vil erindre , var deruPder==resultatet af den deruPder==samtale , den gamle deruPder==herremand havde med sin deruPder==datter samme deruPder==dag , han modtog deruPder==dr . Cornelius ' s lidt nævnte deruPder==afhandling , blevet , at et deruPder==brev skulle tilskrives deruPder==Carsten , hvori hans deruPder==fremgangsmåde lige over for deruPder==hustruen foreløbig billigedes fra deruPder==hjemmets deruPder==side , samt han selv oPfordres til snarest muligt at begive sig til sit deruPder==fødested . Dette deruPder==brev havde deruPder==P . heruPher==tang været længe om at forfatte . heruPher==dels var der jo i deruPder==virkeligheden deruPder==meget , der skulle siges , og dels var den deruPder==gamle vel deruPder==heller ikke fri for en vis Pedantisk deruPder==vidtløffighed . 
Da den eneste kilde til kundskab om dette ulykkelige forhold jo var dr . Cornelius ' s brev , var det naturligt , at han i sin skrivelse idelig måtte vende tilbage til dette og for at begrunde sin anskuelse citere større og mindre partier der af , hvorved brevskriverens person atter blev ham 

meget nærværende . Der af fulgte , at , efter at han var kommen til ende med det væsenlige indhold , gjorde han tillige dr . Cornelius til genstand for nogle betragtninger . Han fortav ikke sin misbilligelse af , at Carsten i et sådant tilfælde ville vælge en sådan brevskriver , lige så lidt som det mishag , den i skuespillerens skrivelse åbenbarede personlighed havde indgydt ham , hvorved han ikke blot var kommen til at nære tvivl om hans ærlighed lige over for Carsten , men også — for en del — om selve troværdigheden af hans beretning . 
Men , efter således at have lettet sit hjerte for de mindre gode følelser , dr . Cornelius havde indgydt ham , fortav han heller ikke Kirstines opfattelse af denne mand , og isærdeleshed dvælede han ved hendes formening om , at grunden fil det holdningsløse , upersonlige og kolde og virkelig eller blot tilsyneladende falske , der åbenbarede sig i hans skrivelse , var at søge i en indre splid i hans væsen og navnlig i en ulykkelig adskillelse mellem fantasi- og gemytslivet hos ham . „ Hvorved altså medlidenhed snarere end mishag var den følelse , denne i øvrigt så højt begavede mand måtte indgyde . “ 

efter at -carsten fil sin trøst havde læst faderens — om end så smertefulde — billigelse af det skridt , han havde gjort , studsede han ved denne forklaring af vennens mærkelige personlighed , hvem han i følge sin egen rige natur virkelig havde kær af hjertet . Og . det , han selv havde tænkt sig muligvis kunne være grunden fil det særægent ulykkelige og sønderrevne i vennens natur , kom ved disse antydninger fil slorreklarhed hos ham . 
Men også dr . Cornelius selv fik dette brev at læse . 
Det måtte jo på grund af hans forfatter-forfængelighed være ham af interesse at se , hvad indtryk hans afhandling havde gjort i Carstens hjem , og derfor bad han uden videre vennen om at få lov til at læse brevet . Og denne , der tænkte sig , at det muligvis kunne gavne Cornelius at blive bekendt med en bestemt opfattelse af sin natur , en opfattelse , der vel var streng , men dog tillige overbærende og anerkendende , indrømmede hans forlangende . 
At , se , hvor lidt Peder tang havde følt sig tiltalt af ham selv og den måde , hvorpå han i sin skrivelse var fremtrådt , var jo nok Cornelius en skuffelse ; men nogen egentlig vrede på grund 

her af følte han dog ikke imod den gamle herre- -mand . Uagtet sin forfængelighed var Cornelius ikke afgjort egenkærlig : også til ret at kunne nære denne følelse i længden var hans personlighed for løs ; og han betragtede sig i almindelighed på besynderlig interesseløs måde , ja så at sige næsten objektivt , „ som et stykke løsrevet menneskenatur , der i grunden intet var at stille op med . “ 
Den unge piges bedømmelse af ham gjorde derimod et mere betydningsfuldt indtryk på ham . 
For hende havde han jo alt tidligere fornummet den med en slags taknemlighed blandede interesse som han var i stand til at føle for dem , der forstode at incitere ham til den livlige , åndfulde tale , hvori han levede sit egenlige liv , — hende , hvis ædle , rene , fuldkommen sanddrue ånd på en gang havde tiltrukket ham og dog tillige , som hendes Broder , undertiden tilføjet hans slappe natur en fornemmelse af — smerte . 
At hendes bedømmelse af ham formodentlig var rigtig , var ham i følge hans mangel på agtelse og dybere interesse for sig selv af underordnet betydning . Men det pikante i , at en kvinde var i besiddelse af et sådant blik , kunne 

afgive en sådan dom , gøre en sådan sondring , det satte ham virkelig i en vis bevægelse ! 
At denne kvinde under deres korte samvær i København havde vist ham en umiskendelig godhed og velvilje , — hvad der jo ikke var undgået hans opmærksomhed ; — at hun havde været aldeles fri for det koketteri og lefleri , han i sin feterede skuespillerperiode havde haft så rig lejlighed til at iagttage , og der blandt andet ondt havde nedbrudt hos ham den enhver mand medfødte naturlige agtelse for kvinden ; — at hun med sin skarpe forstand og al sin klarhed i opfaftelse og bedømmelse dog tillige var så kvindelig blid og overbærende — var det nemlig ikke , som kunne han selv gennem faderens ord og udtryk mærke hendes ytringers mildhed og skånsomhed ? — alt dette i forening bevirkede da , at han måtte sige til sig selv , at han aldrig før hverken havde set eller tænkt sig en mere skøn og tiltalende kvindeskikkelse . 
Ikke , som om det desuagtet et øjeblik kunne falde denne mand ind , at en sådan følelse for den unge dejlige pige skulle hos ham kunne føre til tanken om kærlighed og ægteskab ! — ingenlnnde ! — for så vidt forestillingen om at gifte 

sig nogensinde var opstået hos ham , havde han gyst tilbage derfor som for ethvert andet helt , gensidigt og virkeligt forhold , der kunne tænkes at ville tage hele personligheden i beslag . — nej , ingen tanke om noget sådant var grunden til , at han ytrede ønsket om at følge hjem med Carsten , efter at denne ved modtagelsen af faderens brev øjeblikkelig besluttede sig hertil . ( at de kom så sent , var begrundet i , at de havde været på en bjergrejse i munchens omegn , da brevet ankom . ) men dels droges han af det uvilkårlige behag , han følte ved forestillingen om den unge pige , og dels var han nu bleven så vant til Carstens selskab , at han frygtede for en forøget tomhedsfølelse i den første tid efter adskillelsen , og -- -- -- -- endelig vidste han i øjeblikket slet ikke , hvad han ellers skulle tage sig for . 
Carsten var vistnok helst under disse omstændigheder rejst alene hjem ; men , var dette tilfældet , vidste Cornelius i alt fald , som vi jo tidligere have set , at få sin villie med denne sin godmodige ven . 
Og således var det da gået til , at dr . xdil . Cornelius for tiden befandt sig på strandbjerg . 

alligevel — trods det underdejlige „ Syn “ , som han jo i sin eksaltation benævnede , hvad der først havde fremstillet sig for ham ved ankomsten : det var dog ikke langt fra , at han i førstningen betragtede dette skridt som en overilelse . Som alt forhen antydet levedes der slet intet af det slags „ Herregårdsliv “ , hvortil han var vant , på denne gamle stille gård ved havet . Alle havde noget , ja meget at bestille , som ikke for gjcestens skyld kunne opsættes eller afbrydes . Tid til lange spadsereture og megen konversation gaves der sjældent , og han talte næppe med sin vært og unge værtinde uden ved måltiderne og en times tid om aftenen , før man gik til sengs , hvilket på strandbjerg fandt sted kl . 10 . Og hvad Carsten angik , da så Cornelius med stor forbavselse denne sin ven , den berømte maler , pludselig at forvandles til den ivrigste landmand , stå op om morgenen kl . 5 og enten ride til tipperne med sin fader eller også anvende sine kæmpekræfter til alt slags markarbejde , hvorfra han så kom hjem med de øvrige karle kl . 12 , spiste som en udhungret soldat , sov til middag en times tid og så af sted igen til solnedgang ! 

det var egentlig slet ikke morsomt , sandt den forhenværende skuespiller og nærværende digter . 
Og dog : ret niange dage varede det ikke , før der i denne kraftige virksomhed , som foregik med orden og ro uden alt hæsblæseri , var noget , der tiltalte ham , noget , der udøvede en beroligende , samlende indflydelse på ham selv . Uvilkårlig begyndte han at længes efter måltiderne og aftenen , hvor da den åndelige opvakthed , som legemligt arbejde frembringer , i forbindelse med den friskhed og oprindelighed , hvoraf hele den tangske familie var i besiddelse , tilvejebragte et liv og en ynde i samtalerne , hvortil han tidligere intet tilsvarende havde kendt . Og han , som ellers kun plejede at bruge andres tale som incitament før sin egen åndrighed , blev her uvilkårlig tavsere og mere tilbageholdende , idet han følte en ukendt fornøjelse ved at høre efter . Det , at enhver kun talte ud af sin naturs sandhed , men aldrig sagde et eneste ord blot før at glimre eller være pikant , udøvede en hæmmende indflydelse på hans sædvanlige kun af hans fantasi dikterede ordstrøm , — og han blev uvilkårlig mere sand i sin tale . 
Den største del af dagen , på hvilken familiens 

medlemmer således ikke ret vare at få i tale , yndede han at opholde sig i „ Riddersalen “ , hvor der var udsigt til gård og have og ud over den vide mark . I dette så godt som umøblerede , store , noget skumle og kølige værelse , der indtog den største del af hovedbygningens øverste etage , havde han fået et bord flyttet hen i et af de høje , smalle vinduer , og her sad han og skrev på sit „ Drama “ eller i alt fald i den hensigt at gøre det . Når alle vare så flittige , hvorfor skulle han så ikke også se at bestille noget ? Men i virkeligheden havde han valgt opholdet i dette værælse for udsigtens skyld . I mangel af at tale med familiens medlemmer kunne han nemlig herfra dog så jævnlig få dem alle at se . 
Det morede ham at sidde her og f . Eks . se Peder tang med lange , gammeldags hjulsporer på de høje ridestøvler bestige en vældig vester-jydsk rosinante og fuld af ro , værdighed og anstand begive sig ud af gården og fortabe sig i det fjerne . — det morede ham fra dette sit stade stundom at opdage sin ven maleren som en tågeskikkelse langt ude i Marken stående opret i en arbejdsvogn eller bevægende sig med en høsfmands kraftige og rhythmiske svingninger . 

men måske — uagtet han vel ikke var sig det bevidst — yndede han dog den gamle riddersal , fordi han herfra kunne betragte en endnu skønnere skikkelse end de ovennævnte , og det var Kirstine tang . Navnlig forsømte han aldrig at være ved vinduet , når det ærværdige tårnuhr skulle til at forkynde middag ; thi ved det sidste slag var han altid vis på at se hende komme frem og med egen skønne hånd bevæge den „ katalektiske “ Madklokke . 
Men i den tid , slet ingen af disse fremtoninger ville vise sig , rådede han selv over en , skønnere end alle de andre , som han tilmed kunne fremstille for sig , så lidt han ville : synet fra den øverste terrasse , da han og Carsten hemmelig vare til stede , synet af den unge pige , da hun oversatte de græske ord for degnen , oplæste versene af Aladdin og navnlig det moment , da det pludselig gik op for hende , at også det gamle madklokkevers var — katalektisk , og hun selv i sin glæde der over bevægede sig frem og tilbage foran ham med dansende skridt . 
Og når han da atter og atter fremstillede dette syn for sin erindring , havde han samme fornemmelse , som da han i virkeligheden oplevede 

det : da var det , son : gennemgik hans indre på ny de samme faser fra den blotte fantasi-begejstring , der drev ham frem fra hans skjul , til den dybere , virkelige bevægelse , som betog ham , da han stod for hendes ansigt og mærkede , hvorledes ordene på hans læber uvilkårlig blev færre og mere tilbageholdende . -- -- -- -- -- 
en morgen i midten af Avgust sad således dr . Cornelius , lige som han var opstået , på „ Parnasset “ , — som han selv ironisk benævnede sin plads i riddersalens vindue , — i færd med at skrive på sidste akt af sit dramatiske værk . Medens han var beskæftiget på denne måde , røg han af en af den gamle herremands piber , en vældig merskumer , forsynet med et uhyre sølv-låg , der var tæt tillukket . Og ihvorvel ingen her kunne se ham , håndterede han dog dette gammeldags rygeredskab med et vist koketteri — i bevidsthed om , hvor komisk hans elegante , spinkle person måtte tage sig ud med en sådan maskine . Thi Peder tang havde strengelig forbudt brugen af cigarer overalt på gården af frygt for jlds-våde , og kun forsvarlig lukkede piber vare tilladte . 

Cornelius skrev som sagt på sidste akt af sit drama ; men nogen egentlig glæde ved nu snart at være ved enden af et nyt værk , der efter al sandsynlighed ligesom de tidligere ville bringe ham nye laurbær , var ikke at se på ham . Tvært imod : hans ansigt fremviste tydelige spor af træthed og kedsomhed , idet han læste replikkerne højt op for at høre , hvorledes de lød , alt som han nedskrev dem , — medens han på samme tid skuffende efterlignede den skuespillers eller skuespillerindes talestemme og hele personlighed , for hvem de respektive roller vare skrevne . Der var tillige som en vis spot i hele den måde , hvorpå han gjorde dette . Ja , elskerens og elskerindens repliker kunne han end ikke bare sig for at læse ligefrem vrængende , — om ad dem , sig selv eller det hele i forening , er ikke godt at sige . Han vidste det vel næppe selv . 
„ Herre gud ! “ mumlede han halv højt , i det han til sidst rejste sig og stødte til manuskriptet med den store pibe , „ nej , jeg kan , jeg gider ikke mere producere på denne måde . . . beregne alt , forud føle alt , lægge hver replik til rette for en bestemt person ! . . . Det er og bliver dog en parodi på al sand digtervirksomhed , selv om 

jeg på denne måde kan opnå en nok så stor virkning . Og dog . . . sand digtervirksomhed , hvad er det egentlig ? Er ikke selv den mest lyrisk svulmende poesi en frugt af viden , beregning , tilrettelægning , dannelse og smag ? . . . Nej , “ sagde han efter at have stillet sig ved det åbne vindne og en tidlang set ud over markerne , „ der gives en poesi , som digteren ikke behersker , men som behersker digteren , en poesi , som dannelse , smag og beregning vel kan forme og tildanne , men ikke frembringe , en poesi , som digteren dr . Cornelius ikke er i besiddelse af ! . . . Men se der ! — “ afbrød han med en frejdigere klang i sin stemme disse betragtninger som i glæde over en anledning til at jage dem på flugt — „ der har vi jo værdige Peder tang selv med sporer , pibe , ridepisk og det hele ! “ 
„ Skal kammerråden langt bort ? “ råbte han ned til ham . 
„ Til tipperne , hr . Dr . Cornelius , “ svarede den gamle , „ Vandet har igen været der inde og gjort skade på digerne , efter hvad en Karl nu nylig kom og meldte . Carsten rider med , og Kirstine tager til Ringkøbing . “ 

„ Herre gud ! så bliver jeg ja ganske alene hjemme på gården , “ sagde Cornelius med en noget ynkelig stemme . 
„ Ja , hvis de ikke har lyst til at ride med eller tage med min datter til byen . “ 
Men Cornelius kendte nok strandbjergs rideheste , for hvilke han betakkede sig , og af alt kedeligt i verden vidste han intet værre end sådan en lille provindsby som Ringkøbing . Og desuden — så besynderligt det end måske vil forekomme læseren efter det forhen antydede — han holdt egentlig talt ikke så meget af at være ene sammen med Kirstine tang i længere tid . Hendes uendelige friskhed havde ved siden af det virkelig oplivende for ham dog tillige noget , der trættede , anstrengte ham . I hendes selskab mærkede han mere end nogensinde ellers , at han selv savnede noget . . . Noget , han vel ikke ret vidste , hvad var , eller havde navn til , men som bevirkede , at han uafbrudt måtte passe på og ligesom holde sammen på sig selv , hvilket , som sagt , i længden var ham anstrengende og besværligt . Han foretrak derfor , som anført , at se hende i frastand eller i alt fald under sådanne 

omstændigheder , hvor hendes livlighed var fordelt på flere . 
På grund heraf erklærede han da på ovennævnte forespørgsel , at han havde bestemt at arbejde hele dagen og således nok håbede at få ende på tiden i sin ensomhed . 
Imidlertid forblev han stående i det åbne vindne , rygende og koketterende med den mer-skums , i det han jo dog nu i det mindste havde en tilskuer . 
Kort efter kom professoren ligeledes i fuld — gammeldags — ridehabit , førende sin egen og faderens hest ved tøjlerne . Han hilste venlig op til Cornelius , men uden at opfordre ham til at deltage i rideturen , da han kendte sin vens anskuelse i dette kapitel . Derpå besiege de to hestene -- den gamle med samme lethed som den unge— og rede i rask trav ud af gården , medens Cornelius på den yndefuldeste måde svingede til afsted med den store pibe og ved sig selv gjorde den bemærkning , at når man havde legemer som de to , så kunne man sagtens tage sig ud på sådanne store , svære arbejdsheste . 
Den dybe stilhed bevirkede , at de to rytteres hovflag kunne høres i en så at sige uendelig 

tid , efter at de havde forladt gården . Cornelius blev stående i vinduet og lyttede der efter , i det han benyttede alt som påskud for ikke at vende tilbage til sin digtervirksomhed , — den , han jo vel for nylig havde skældt slemt ud , men som han desuagtet af mangel på en bedre beskæftigede så sig nødt til at tage til takke med . „ Endelig “ , mumlede han , „ der svandt den sidste lyd ! . . . Nej , endnu dog ikke . . . der må have ligget en sten ! . . . Men nu , nu er det forbi ! Nej , endnu dog en lyd . . . som en hul brummen . . . de må have redet over en bro . Dien så , så var det da også det sidste , det aller — aller sidste ! “ 
Han var virkelig optagen af denne lytten , og dog : havde en tilskuer eller tilhører været skjult til stede , ville en sådan desuagtet have modtaget det indtryk , at han — spillede denne scene . 
Endnu nogle minutter blev han stående i samme stilling . Men da nu intet mere hverken nær eller fjern ville være så venligt at afbryde den dybe gravstilhed , begyndte han endelig med en mine af komisk håbløshed , som han imidlertid også var sig meget vel bevidst , at gøre nogle 

forberedende øvelser for at få inddraget sin overkrop , som han under lytningen havde anbragt helt udenfor vinduet , — — da endelig i det yderste øjeblik heldigvis noget nyt viste sig . 
En gammeldags , meget høj og overordenlig plump wienervogn eller karet kørte nemlig op for hoveddøren , der var lige neden for hans vindue , og straks efter kom Kirstine i al sin strålende friskhed rejseklædt ud på trappen . Klokken var kun 8 om morgenen . Cornelius havde endnu ikke set sin unge værtinde , hvorfor han tilråbte hende et venligt godmorgen , en hilsen , hun be- . svarede på samme venlige , ja hjertelige måde . Den gammeldags vogn , han ikke tidligere havde haft lejlighed til at gøre bekendtskab med , tiltrak sig imidlertid hans udelte opmærksomhed . „ Men hvor skal de dog hen med den ? “ spurgte han , idet han med piben pegede ned på det forældede køretøj . „ Er den virkelig sådan . . . sådan indrettet til at køre med ? Den forekommer mig at have mere lighed med et hus . . . eller måske snarere med en elefant , bærende et hus på ryggen , hvad jo sagnet fortæller , at disse dyr virkelig skal kunne . “ 

„ Ja , det har de fuldkommen ret i , “ svarede hun , idet hun selv lo hjertelig ad vognen . „ Jo , køre kan den dog nok ; men vi bruger den naturligvis så sjældent som muligt . “ 
„ I hvilken højtidsfuld anledning er da dette ærværdige fænomen kommen for dagens lys i denne skønne morgenstund ? “ 
„ Fordi jeg skal hente nogle fremmede i Ringkøbing , “ svarede hun med pludselig fremtrædende alvor . 
„ Nogle fremmede ? Nej virkelig ? Og hvem kan vel det være ? “ 
„ Det vil de snart få at se , dr . Cornelius , “ svarede hun på samme måde . „ Ved middagstid tænker jeg , vi er her . Men også før den tid kan de jo få det at vide — ved at rejse med til byen . “ 
„ Nej , “ svarede han leende , „ så vil jeg dog hellere vente . Jeg har al tid været bange for det højtidelige , og den vogn der forekommer mig unægtelig så ganske at høre ind under den kategori . Nej , jeg vil blive hjemme og passe på gården og imidlertid varetage en del af deres gerning , hvis de intet har der imod . “ 
„ Hvilken gerning ? “ 

han drog sig et øjeblik tilbage fra vinduet , og straks efter hørte hun en stemme , der i den grad nøjagtig efterlignede den gamle degns , at hun i øjeblikket ligefrem troede , det var ham selv . Denne stemme sagde : 
„ Nuiia vvx kuråva vonstlt septevi littsris , 
Kits voelvit vokales inlaistra otrwlia . “ 
Det var ingenlunde nogen vrængen efter den gamle mand , ikke i mindste måde noget karikeret . Det var så at sige hans egen virkelige røst i al dens individuelle ejendommelighed , — hvorved jo også som sagt et så glimrende resultat blev opnået , at selv denne unge pige kunne lade sig skuffe . 
At det imidlertid var dr . Cornelius , som havde efterlignet den gamle tegns stemme , så hun straks på hans mine , da han lidt efter atter viste sig i vinduet . 
„ Forstår de så , hvad det er for en af deres gerninger , jeg ønsker at få tilladelse til at udføre , medens de er borte ? “ spurgte han da . 
Ubehagelig berørt ved dette eksempel på dr . Cornelins ' s kunst , skønt hun lige i øjeblikket ikke ret vidste hvorfor , da der jo ikke forelå det mindste forsøg på at spotte hendes kære gamle 

ven , — besvarede hun ikke hans spørgsmål , men bemærkede koldt : 
„ Som jeg hører , har de nok selskab oppe hos dem ? “ 
„ Ja , jeg har . Hvorledes skulle jeg vel ellers kunne holde de mange anstrengende timer ud , som jeg må tilbringe her oppe på mit parnas ? . . . Ja , jeg har endogså sommetider dameselskab . Den elskværdigste og yndigste dame , jeg kender , værdiges undertiden at aflægge mig et lille besøg . Og de kunne nok kende hende , hvis de hørte hende tale , men det vil , det tør jeg dog ikke ! . . . Men de har dog måske ikke endnu forstået , hvad det var for en tilladelse , jeg ville udbede mig ? “ spurgte han lidt efter . 
Da hun intet svarede herpå , drog han sig atter tilbage , og — straks efter lød klokkeverset : „ Kommer alle ! Klokken kalder “ o . s . v . med degnens stemme , lige så vidunderlig skuffende som første gang . 
Det første indtryk , den unge pige modtog ved at høre disse efterligninger , var en slags skræk , det næste en vis modbydelighed , blandet med- smerte . I følge sit instinkt opfattede hun nu uvilkårlig denne evne hos dr . Cornelius som 

et nyt træk af den mangel på egen , sand personlighed , der var karakteristisk for denne mand , — som en ny ytring af noget næsten spøgelseagtig sjælløst , fra sit inderste selv løsrevet og fremmed . 
Og da han derpå atter viste sig i vinduet i fuld belysning , betragtede hun ham på en gang smertefuldt og med et udtryk af gysen . 
Da han blev dette udtryk vaer i hendes ansigt , skiftede han øjeblikkelig tone og spurgte ængstlig : 
„ De er da ikke fornærmet , frøken Kirstine ? Det var sandelig ikke min hensigt . Jeg tænkte tvært imod at more dem ved , hvad jeg anså for en ganske uskyldig spøg . “ 
„ Ja , det forstår jeg så godt . Nej , tro endelig ikke , at jeg er fornærmet ved . . . ved at have hørt denne prøve på deres talent . Men , “ og hun fæstede ved disse ord sine ærlige øjne forskende på hans ansigt , „ hvem var nu egentlig den , der sidst talte til mig ? Hvis var den sidste stemme , jeg hørte , den , der spurgte mig , om jeg var fornærmet ? “ 
„ Hvis stemme det var ? “ svarede han noget pikeret og tillige forvirret ved ikke at forstå , hvad 

hun mente : „ det var jo min , min egen stemme , som de jo da vel kender , skulle jeg tro ! “ 
„ Ja , jeg er dog ikke rigtig vis på det . Tror de , dr . Cornelius , at de egentlig har nogen . . . nogen egen stemme ? “ 
„ Nogen egen stemme ? “ gentog han . Og — han begyndte at forstå , hvad hun mente . 
Da hun kunne se dette på hans ansigt , og hun længtes efter at afbryde denne for hende så ubehagelige scene , hilste hun til afsked og steg hurtig op i vognen efter at have givet kusken tegn til afrejse . Og denne , en enfoldig bondekarl , der fra den høje buk , som næsten nåde halvvejs op til dr . Cornelius ' s vindue , havde overværæt disse „ Efterligninger “ , skyndte sig med et udtryk af dyb rædsel i sit ansigt at efterkomme hendes ønske . Og den gamle vogn vaklede langsomt og raslende hen over gårdens ujævne stenbro og ud af porten . 
Også efter denne lyd vedblev dr . Cornelius nogle øjeblikke at lytte . Men det var på en anden måde end tidligere . Der var ikke mere nogen livlighed eller noget „ Spil “ ved ham . Og han kastede sig snart ned i en lænestol , der stod foran hans skrivebord . Han var i disse øjeblikke 

slet ingen eller slet — intet , uden det da måske skulle være sig selv . „ Ja , “ mumlede han efter i nogle minutter at have siddet ganske ubevægelig , „ har hun egentlig ikke ret ? Hvorledes lyder egentlig dr . Cornelius ' » egen stemme ? Taler jeg ikke i almindelighed i en eller anden — karakter ? “ 
Og hans ansigt faldt sammen som en død maske , medens et udtryk af træthed , af væmmelse og tillige som af en unaturlig ælde udbredte sig over hele hans person . Vel søgte han nogle gange at mands sig op og lade sit ansigt gengive forskellige udseender af „ Livlighed “ ; men han gad ikke , eller det var ham i disse øjeblikke ikke muligt : hans ansigt faldt hver gang sammen igen som en våd klud . Og , som om den åndelige jde-forladthed , der nu så ganske havde bemægtiget sig ham , ledsagedes af en tilsvarende legemlig afslappelse , faldt han omsider i en dyb søvn i lænæstolen , medens hint udtryk vedblev at hvile over ham og gav ham i denne tilstand ganske udseendet af en gammel mand . 
Den del af Kirstines gerning , han havde haft i sinde at udbede sig tilladelse til at udføre , medens hun var fraværende , var at ringe middag med madklokken . Det var dette ønske , han på 

forblommet , spøgefuld måde havde villet tilkendegive ved at lade degnen recitere „ katalektiske “ Vers . Hvorfor han nu netop havde fået lyst til at udføre denne forretning , er ikke godt at sige : muligt fandt han noget tiltalende i selv en gang at udføre denne ringning , efter at han nu så ofte havde været vidne til , hvor smukt og yndefuldt hun gjorde det . Vist er det i alt fald , at der må have ligget en virkelig villiesytring til grund for dette ønske ; thi han , hvis søvn tårnuhret ikke havde mægtet at forstyrre , skønt det hele tre gange havde slået fuldt slag lige oven over hans hoved , han for nu pludselig op ved det allerførste slag af middagstimen . 
Efter at han ved at se på sit eget ur havde overbevist sig om , at det virkelig var middag , sejerværkef var i færd med at forkynde , og at han således havde tilbragt over tre timer i denne titsland , rejste han sig hurtig fra lænestolen og gik , — hvad for en „ Individualitet “ , „ Personlighed “ eller „ Karakter “ det nu end var , som det i øjeblikket lykkedes ham at bemægtige sig , — med spillende liv i sit ansigt og over hele sin skikkelse ned i gården og stillede sig under klokken med snoren i hånden . Han havde haft god tid 

dertil ; thi vi vide jo , hvor længe det gamle ur var om at få slagene frem , og det var end ikke langt fra , at han var i færd med at glemme , hvorfor han egentlig stod der . Endelig lød dog det sidste og — ding , ding , dang klang den temmelig store klokkes skønne , harmoniske toner ud over den stille gård . Den gamle madklokke havde vist nok ikke oprindelig været bestemt til et så profant brug . Der går det sagn om den , at den i en fjern fortid , i strandbjergs lensherrelige periode , skal have hængt i et gården tilhørende huskapel . Sikkert er det i alt fald , at den er langt større , end fornødent er for en madklokke , og at den som så mange meget gamle kirkeklokker har en overmåde skøn klang . 
Den besynderlige situation , hvor i Cornelius her befandt sig , i forbindelse med den på en gang venlige og vemodige klang , der udgik fra den over hans hoved svingende klokke , gjorde et underligt indtryk på hans urolige sind . Den stil eller karakter , hvori han havde indfundet sig , forud nydende sig selv i den halv komiske situation , at o . s . v . , veg lidt efter lidt fra ham for fornemmelsen af et vist smerteligt behag , af en længsel efter sammenhold , alvor og fred . 

„ Ding , ding , dang ! 
Og det var kirkens klokker i holmegård , som klang . “ 
Med disse ord af den gamle vise , som klokkeklangen bragte ham i erindring , ledsagede han halv højt de rhythmisk klingende slag over sit hoved , indtil han efterhånden glemte situationen , — og med lukkede øjne , lænende sig til en af de stolper , der bar klokken , vedblev han at ringe langt ud over den sædvanlige tid . 
At gårdens folk , som hans ringen havde kaldl sammen , blev stående på forskellige steder og betragtede ham med stor forundring , før end de gik ind til deres „ Unnen “ * ) , mærkede han derfor i denne situation lige så lidt , som at den gamle familiekaret på ny raslede hen over stenbroen og holdt stille for hoveddøren . Han så ikke , at Kirstine først sprang ned , og at hun dernæst hjalp en anden ung dame , der havde et barn på armen , ud ved ligefrem at tage hende i sine arme og derpå lede eller næsten bære hende hen til stentrappen foran døren , hvor hun bragte hende til sædæ på en bænk . Og at vognen dernæst på ny 
* ) middagsmad . 

ramlede hen øver gården , efter at kusken havde aflæsset en del kufferter og rejsetøj : alt dette hverken så eller hørte som sagt dr . Cornelius det aller mindste til . 
Efter at Kirstine havde hjulpet den fremmede dame med barnet ud af kareten og stikket hende til sædæ på bænken , fæstede hun dernæst sit blik på den mærkværdige middagsringer og begyndte tillige at gå langsomt hen imod ham . Alt i forvejen stærkt bevæget ved , hvad hun havde oplevet på denne rejse , følte hun sig besynderlig betagen ved dette syn . Hun var nået helt hen til ham , uden at han mærkede hendes komme , efter som han var vedbleve » at stå i den samme stilling hele tiden , med opadvendt hoved og kun halvt åbne øjne . Da berørte hun hans arm og sagde : 
„ Men så hold dog op , dr . Cornelius ! De ringer alt for længe . Kun tre minutter er det reglementerede , og klokken er jo nu snart halv et . Nej , det får de rigtig nok ikke lov til , når jeg næste gang rejser bort ! “ 
Vækket ved denne berørelse og tiltale flap han pludselig klokkerebet og vendte sig om imod hende med et udtryk af undseelse eller generthed , 

som gav ham et udseende as naturlighed , der ellers var ham fremmed , og som end mere tiltalte , ja rørte hende . Og de betragtede nogle øjeblikke hinanden i tavshed . Det forekom ham da , at han endnu aldrig havde set hende så skøn . Hele hendes person og alle hendes træk udviste glæde , men således som denne følelse , især når den er dybest , så ofte fremtræder hos de ædleste menneskenaturer — båren eller omgiven som af et præg af smerte . Hun smilede med mund og øjne , men hendes smil var vemodigt , og i øjnene var der spor af tårer . Da sagde hun : 
„ Kom nu , hr . Cornelius , og se , hvilke gæster jeg har bragt til huse , medens de uden at vide det har ringet højtid ind for os alle her på strandbjerg ! “ 
Hun sagde disse ord med den forhåbnings-fuldhed , med den — man kunne fristes til at benævne det — : guddommelige optimisme , hvormed rige og lykkelige menneskenaturer så ofte betragte selv tilværælsens vanskeligste forhold , en sangvinitet , der sjældnere , end man skulle tro , bliver sfuffet . Om det er , fordi de som i genial intuition anskue det kommende , eller fordi de i denne deres natur 

besidde en evne til at bøje forholdene efter deres rene og ædle villie , -- -- -- -- er uvist . 
Medens hun sagde dette , havde hun rakt sin hånd frem imod ham . Han greb den uvilkårlig , og uden at veksle flere ord gik de således med hinanden over gården hen imod stentrappen , hvor den nys ankomne gæst fremdeles sad ganske stille . Da de havde nået trappen på nogle skridt nær , rejste den fremmede — Fru Emilie tang — sig med sit barn på armen og hilste dr . Cornelius ved at bøje sit hoved for ham . Og da han var . kommen helt hen til hende og betragtede hende fuld af forundring , sagde hun hurtig og ydmygt , ja næsten bønfaldende : 
» Ja , jeg kan se , at de undres ved at je mig her , kære dr . Cornelius ! Og ingen kan forundre sig mere der over end jeg selv over . . . denne min dristighed , som vistnok også er . . . alt for stor . Og dog , det , som jeg nu har gjort , har været min eneste tanke , mit eneste håb lige fra det øjeblik , jeg begyndte at ane , hvorfor Carsten rejste bort fra mig . Jeg havde dog sikkert ikke af mig selv turdet vove at komme her ; men så fik jeg brev fra den kære , gode Kirsfine , hun skrev , at det var det eneste rigtige for mig at 

gøre ! Og . . . så gjorde jeg det , og . . . nu er vi her ! “ 
Hun talte som sagt ydmygt , frygtsomt og bevæget , på en måde , som om hun følte trang til at bede enhver om forladelse for sin nærværelsæ der på stedet . Og hun så ved de sidste ord med et blik fuldt af kærlighed på det spæde barn i sin arm . Da Cornelius intet svarede hertil , men fremdeles fuld af forundring blev stående foran hende og uafbrudt betragtede hende og barnet , tilføjede hun efter et lille ophold på samme måde : 
„ Kære dr . Cornelius ! De har al tid været så venlig imod mig lige fra den første gang , de kom til den fattige pige for at undervise og vejlede mig , og til de mangfoldige gange , de har båret over med mig , når jeg var så lunefuld og uartig imod dem ! De ved ikke , hvor godt det gør mig straks at se et venligt og bekendt ansigt , ligesom jeg er kommen her til dette fremmede sted , der forekommer mig så alvorligt og så mørkt . . . og som gør mig så bange ! De vil også nok fremdeles være min ven , ikke sandt ? Tale godt for mig hos Carsten , som , uagtet han har forladt mig , jo dog endnu er min mand , min 

kære , velsignede husbond og ægtefælle , som jeg stakkels forladte skabning dog endnu vover at elske . . . i dyb ydmyghed og . . . Kærlighed . Ja , for det ved , det føler jeg nu så fuldt , så fast , så sandt i mit hjerte , at jeg gør ! “ 
Da Cornelius endnu ikke havde fået så meget rede på situationen , at han så sig i stand til at svare noget på hendes ytringer , greb hun hans hånd og sagde med et udtryk af barnlighed og troflyldighed , der tydeligere end alt andet viste , at fordærvelsen ikke havde nået det dybeste af hendes natur : 
„ Tror de da ikke også nok , kære Cornelius , at selv om Carsten ikke vil tilgive mig for min egen skyld , at han da vil gøre det for vort barns skyld , som jeg her bringer ham , denne lille søde , uskyldige dreng ? For havde jeg ikke den tro og det håb , da ville jeg trovs alt , hvad Kirstine siger mig , øjeblikkelig forlade denne gårv igen og drage ud i den vide verden med mit barn ! Og alle mennesker ville være gode imod mig for barnets skyld og røres ved synet af dets uskyld og dejlighed , tror de ikke ? “ 
Og hun trykte ved disse ord end fastere barnet til sit bryst , medens hendes af håb , 

ængstelse og kærlighed opfyldte hjerte på ny som så ofte tidligere på denne dag — og i mange foregående dage — fandt lettelse i en strøm af tårer . 
Aldrig før havde den forhenværende skuespiller overværet en sådan „ Scene “ . Og han stod uden fremdeles at være i stand til at sige noget lige over for den unge skønne moder , hvis ansigtstræk han jo kendte så nøje , hvem han jo havde set for kun få måneder siden , og som det dog nu forekom ham , at han aldrig ret havde set før . Thi var det nu ikke aldeles , som han så den dejlige madonna-skikkelse fra Carstens berømte stykke , den unge moder fra briksen , hvem kunstneren jo havde givet en lighed med sin egen hustru , men en lighed — den gang — som idealets med virkeligheden ? Var det ikke med netop det samme præg på en gang af barnlig , frygtsom ydmyghed og kvindelig , moderlig værdighed , at Carstens forladte hustru nu her stod for ham ? 
Og uvilkårlig kastede han dernæst sit blik på den anden af de to kvinder , mellem hvilke han her var kommen til at dvæle : på hende , hvem hjertets aldrig plettede renhed , jomfruelighedens 

ynde og klare tankers lys dog gav en skønhed af et endnu højere og ædlere præg . 
Det i rent udvortes , æsttetisk henseende så tiltalende , der var over de to kvinder i disse bevægede øjeblikke , var jo det , der i følge Cornelius ' s natur nærmest måtte blive opfattet af ham . Og medens Emilie tang talte til ham , og Kirstine såvel som han selv forholdt sig tavs , havde han også nærmest betragtet dem begge på en måde , som var det to dejlige malerier , han så . Men — mere end nogensinde før i sit liv havde han tillige i visse øjeblikke en umiddelbar fornemmelse af , hvad det var , der bevirkede , at denne udvortes skønhed var så tiltalende . Han følte , at det var , fordi der lå fuld personlig sandhed til grund for hver af deres miner , bevægelser og udtryk : en fuldkommen , en henrivende naturlighed . Og — det gaves ham at se endnu mere i disse øjeblikke . . . Hvorfor var denne sandhed , denne naturlighed så skøn ? Var det ikke , fordi det , der opfyldte dem begge , var — kærlighed ? Hos den unge moder den inderligste følelse for sit barn og sin mand . Hos den unge pige en — måske — endnu højere følelse , den store , almindelige menneflekærlighed , den dybe , 

sig selv forglemmende sympatti for alt , hvad der ængstes og lider smerte på jorden , med den inderlige trang til at lindre , hjælpe . 
At denne stumme scene ikke i virkeligheden varede så mange sekunder , som det har taget minuter at skildre den , behøver vel ikke at siges . Dog undgik hans usædvanlige tavshed såvel som det udtryk af en sandere eller dybere alvor , hvoraf hans ansigt i disse øjeblikke var præget , ingenlunde Kirstines opmærksomhed , et udtryk , så forskelligt fra den stirrende slaphed , hun så godt kendte hos ham i hans fuldkommen „ ånds-forladte “ Øjeblikke . 
Dog varede denne scene i alt fald længe nok , til at de alle følte sig noget trykkede deraf , hvorfor også Kirstine med pludselig udbrydende munterhed råbte : 
„ Men nu ind at spise ! Skal dr . Cornelius måske forgæves have ringet middag i en så urimelig lang tid ? “ 
Derpå løb hun i forvejen op ad trappen og åbnede den store fløjdør , der hvinede på sine hængsler og gav en dump genlyd i den lange gang indenfor . Det var ikke frit for , at Carstens hustru gyste ved at høre denne lyd , — 

hun bøjede sig frygtsom ned over sit barn . Og uagtet hun vidste , at . hverken hendes mand eller husfaderen selv vare hjemme eller kunne ventes før om aftenen , var det dog , som tøvede hun med at gå ind . Men da rakte Cornelius hende med et udtryk af agtelse sin arm , — og disse to kunstnere , hvem livets urolige bølger havde hen-skyllet til dette fredens og stilhedens tempel , de trådte nu ved hinandens side ind i helligdommen . 
I den usædvanlige stemning , hvori alle befandt sig , hengik også middagsmåltidet for største delen i tavshed . Og næppe var det til ende , førend den unge frue bad om at måtte få lov til at hvile i nogle timer med sit barn . Kirsfine ledsagede derfor de fremmede op til et værelse ud til haven i samme etage , som riddersalen , hvor de kunne hvile fuldkommen rolig og uforstyrref . Derpå vendte hun selv tilbage til spisestuen , skænkede kaffe til dr . Cornelius og bragte den hen i vinduet til ham , hvor han imidlertid havde taget plads , og satte sig så selv som sædvanlig ved bordet . Fru Emilie havde formodentlig atter hengivet sig til sine stærke udbrud af frygt 

og håb , og Kirsfine på ny spillet trøsterens rolle ; thi hendes øjne vare atter fugtige , og hendes ansigt havde det tidligere bevægede udtryk . Endelig sagde Kirsfine for på ny at bryde den trykkende tavshed : 
„ Jeg tvivler ikke om , at alt vil gå godt . Og dog er jeg næsten selv lige så bange som den stakkels Emilie , trods alt , hvad jeg siger for at trøste hende . Og det vil jo nu også snart vise sig , om vi have gjort ret i at lade min Broder være uvidende om det hele . “ 
„ Så Carsten har slet ingen anelse om , hvad der venter ham ved hjemkomsten ? “ spurgte cornelins . 
„ Nej ; fader og jeg mente , det var rigtigst , at han hverken fik noget at vide om , at vi ville skrive til hende , eller nu om hendes ankomst , for han pludselig så hende og sit barn for sine øjne . Vi var bange for , at han skulle forbyde os at sætte os i forbindelse med hende , hvis vi forinden havde talt til ham derom . Og efter at det var blevet bestemt , at hun ville komme her , turde vi heller ikke sige det af frygt for , at han da muligvis straks ville rejse sin vej . Og nu , nu da vi jo har set hende , må jeg tilstå , at jeg er 

bleven endnu sikrere på , at vi har båret os rigtig ad . Når Carsten ser hende , således som hun nu er , med det væsen , hun nu har , så ydmyg , så frygtsom og så kærlig , da vil han nok glemme det indtryk , han har modtaget , og holde af hende igen , tror de ikke også nok det , dr . Cornelins ? “ 
„ Jo , “ svarede han , „ sjældent har jeg set noget , som i den grad har frapperet mig , som synet af Emilie tang , da hun stod der ved trappen med barnet på armen . Det var en madonna-skikkelse . Soubrette-ansigtet var fuldkommen forsvundet . Hvad kan således have forandret hende ? “ 
Efter et lille ophold svarede Kirstine stille : 
„ Vi , fader og jeg , havde al tid håbet , at når hun fik sit barn , da ville hun nok blive anderledes . Og dette håb synes jo nu at være ved at gå i opfyldelse . “ 
„ Men , i alle engles og madonnaers navn , kæræ frøken Kirstine ! “ udbrød han med en vis heftighed : „ hvorledes kan noget så ordinært , så trivielt have en sådan indflydelse på et men-neske ? Jeg kunne endda til nød forstå , om kærlighed , elflovsfølelsen havde bevirket det ; men jeg , der jo så hende så at sige daglig både før og 

efter bryllupet , jeg kan forsikre , at hendes udseende og væsen forblev aldeles upåvirket af denne . . . af denne . . . Begivenhed . “ 
Da Kirstine intet svarede hertil , fortsatte han lidt efter med roligere stemme : 
„ Alligevel må jeg tilstå , at da jeg nu for lidt siden første gang så Fru Emilie i denne sin nye moderlige pragt og herlighed , kom jeg uvilkårlig til at huske på noget , jeg en gang har læst om Goethes moder , datter af kejserlig råd Textor i Frankfurt a . Bi . , der i sit syttende år blev gift med kejserlig råd Johan Caspar Goethe og et par år efter fødte sønnen Johan Wolfgang . Hun skal om denne begivenhed have sagt : da først vågnede mit hjerte og levede efter den tid i vedvarende begejstring indtil denne time ' . —ru var det dog virkelig mærkeligt , om det skulle være gået vor lille Fru Emilie på samme måde , og om det måske er en ny Goethe , hun har bragt til verden ? Barnet er da i alt fald dejligt nok til det . “ 
Det var denne mand næsten umuligt at beholde alvoren over sig , når fantasien først havde begyndt at løbe af sted med ham . Og han sagde de sidste ord på den blaserede , halvt spøge 

fulde og halvt ironiserende måde , han i almindelighed anvendte . 
„ Ja , måske , “ svarede den unge pige med et alvorligt blik på ham , — som der ved atter straks omskiftede det ironiske udtryk med et andet . Og de sagde atter nogle øjeblikke , uden at nogen af dem sagde et ord . Endelig lod Cornelius atter sit blik dvæle ved den unge pige med en spørgende og afbedende mine . Og da sagde hun lidt efter med sagte røst : 
„ Nej , jeg tror ikke , at det forholder sig sådan med vor Emilie som med . . . Goethes moder , dr . Cornelius , med mindre denne dame var eller måske havde været skuespillerinde ? “ 
Da han måtte tilstå sin uvidenhed her om , tilføjede hun på samme måde : 
„ Ja , jeg vil ikke nægte , at jeg tror , at grunden til , at hverken Emilies kærlighed til Carsten eller hans kærlighed til hende ret har været i stand til at forandre og forædle hendes væsen , — at grunden hertil er den , at hun den gang var og jo i længere tid havde været skuespillerinde ! At hun så mangfoldige gange på scenen havde spillel denne følelse , leget den , leflet med den , taget den forfængelig , forestillet sig den i sin fantasi . 

da den så i virkeligheden kom til hende , kom den derfor ikke i al sin strålende friskhed til hendes hjerte , men var ligesom afbleget , var som noget halvt bekendt og trivielt for hende og derfor ikke i stand til ret at fylde hendes sind og forjage alt andet der fra . . . og navnlig ikke den forfængelighed og behagesyge , som hendes kunstnerindevirksomhed i så høj grad havde frembragt og næret . Moderfølelsen derimod , som vistnok er en af hjertets dybeste grundfølelser , den havde hun aldrig spillel , aldrig leflet med , aldrig for-krammet og endevendt , aldrig forud forestillet sig i sin fantasi , og den er vistnok også større , varmere og rigere , end nogens fantasi kan forestille sig den . Derfor kom denne følelse i al sin strålende frisfhed , med al sin selvfor-nægtende kærlighed til hende og har derfor været i stand til at nå det dybeste i hendes natur , hendes inderste hjerte , hvorfra den vist allerede nu har forjaget alt . . . alt det , som berøvede hende min Broders kærlighed og agtelse . 
Og derfor er det mit sikre håb , “ tilføjede hun lidt efter , „ at når Carsten , der selv er det naturligste af alle mennesker , får hende at se så naturlig og barnlig , som hun nu er , da 

vil han nok forvinde det stygge indtryk og holde af hende som før , ja som den gang han første gang så hende i Vendsyssel på sæbygårds å , da hun- endnu var et barn , hvorom fader for nylig har fortalt mig en underlig historie , tror de ikke også nok det , kære hr . Cornelius ? “ 
Ved dette spørgsmål for han op som af dvale og svarede hurtig og forvirret : 
„ Jo , det tror , det tænker jeg ganske vist , at han nok vil . “ 
Det var åbenbart , at hans tanke langt mere havde dvælet ved den , som talte og talte således , end ved de personer , der havde været genstand for disse ytringer . 
Kirstine blev endnu nogle øjeblikke siddende ved kaffebordet . Endelig rejste hun sig og forlod værælset med et venligt nik til ham . Kort efter rejste også han sig og steg — i mangel af anden passende beskæftigelse — op på sit „ Parnas “ . 

vi . 
Da gamle Peder tang og hans søn professoren sent samme aften trådte ind i spisestuen , fandt de den tom . I det yderste øjeblik var den unge frue atter bleven således betagen af sin frygt , da hun hørte hovslagene af de ankommendes heste , at hun pludselig løb op på sit værelse for at skjule sig der og var trods al Kirstines overtalelse ikke at formå til at forlade det . På ny på det heftigste overvældet af angst og spænding havde hun kastet sig ned over sengen , hvor den lille dreng var bragt til hvile , og begravet sit ansigt i puderne . Som følge heraf måtte Kirstine — træt af at bekæmpe hendes ængstelse og , smittet af hendes frygt , nu selv uvilkårlig næsten ligeså usikker og bange for udfaldet — vende alene tilbage for at tage mod de ankomne . 

da imidlertid såvel hendes fader som Carsten straks trådte hende i møde med spørgende miner — thi hun var meget bleg , og hende selv uafvidende lob tårerne hende ned ad kinderne — tog hun en raff beslutning , greb sin Broders hånd og sagde : 
„ Carsten , din kone og søn er her ! “ 
„ Ja , min søn ! “ tog da hans fader med sindighed til orde : „ vi have , uden at du vidste det , kaldet din hustru og søn her over til os . Og hun har modtaget vort kald og befinder sig for øjeblikket under vort tag . Vi har , isærdeleshed efter at have læst hendes breve , hvor af et oprigtigt , kærligt og angerfuldt sind fremgår , anset det , vi nu have gjort , for vor pligt såvel imod hende som også mod dig , min søn , hvis store uro jo ikke er undgået vor opmærksomhed , trods al din mandige kamp for at skjule den . Og da det jo nu lader til , at din hustru ikke før træde dig for øjne , så gå du nu i guds navn , min søn , med tillid og god fortrøsfning ind til hende og til dit barn ! “ 
Ester disse ord greb Kirstine på ny hans hånd , som hun havde sluppet under faderens tiltale , og forsøgte at drage ham med sig hen imod døren . 

men han blev stående som naglet til pletten , fly og med et udtryk af den smerteligste uro og ubestemthed i sit ansigt . 
Hans fader gentog da for en del sine ytringer , idet han nu tillige søgte at vække hans medlidenhed ved at fremstille hendes forladte tilstand for ham . 
Endelig svarede Carsten : 
„ Fader behøvede ikke at tale således til mig for at vække min medlidenhed . Aldrig har jeg været nfølsom for nogens lidelse , og jeg skulle være det for min egen hustrus ? Jeg har , siden jeg forlod hende , selv lidt mere , end nogen af eder , der dog kender mig så nøje , har kunnet tænke og vide . Men jeg har indesluttet alt i mig selv , aldrig , som i jo ved , gjort det til genstand for samtale imellem os i al denne tid , fordi jeg havde håbet af mig selv at komme til nogen klarhed i henseende til mine følelser for hende . Men — dette er ikke sket . Ofte har jeg følt mit hjerte strømme over af kærlighed , af længsel efter hende , af anger over min hårdhed imod hende . Men så har jeg straks efter igen følt brodden i al dens skarphed , brodden , i jo ved , jeg bærer i mit sind . Så har jeg , 

i tvivl om nogensinde at forvinde dette indtryk , søgt at vende mig bort fra denne min personlige følelse og stræbt at udfinde , hvad der da simpelt hen var min pligt at gøre i denne sag for da aldeles hensynsløst at handle der efter . Men heller ikke i denne henseende er det . . . endnu lykkedes mig at komme til nogen klarhed . “ 
Lidt efter tilføjede han med dump stemme : „ Og derfor havde det vist nok været bedre , om det , der nu er sket , var blevet opsat til et andet , et senere tidspunkt . “ 
„ Nej , kære Carsten ! “ sagde da Kirstine , „ tro mig . det er det rette tidspunkt for jer begge , nu , netop nu , mens det , der er sket , står i al sin klarhed og friskhed for eder ! Må jeg tale til dig ? Vil du med rolighed høre på mine ord ? “ 
„ Ja , “ svarede han alvorlig . „ Du har endnu aldrig sagt noget , som ikke var værd at høre . “ 
Alligevel — skønt hun nu således havde fået lov til at tale , så benyttede hun sig dog ikke straks der as , men blev stående nogle øjeblikke i tavshed og som i overvejelse . Imidlertid ville vi nærmere antyde , hvad der var genstand for hendes eftertanke og gjorde hende bange for ikke at finde de rette ord . 

som læseren vil erindre , var det i den første samtale , som Kirstine havde med sin fader efter modtagelsen af dr . Cornelius ' s skrivelse , blandt andet blevet omtalt , at , når det kunne antages , at den unge frue havde fået sit barn , skulle en tilnærmelse søges tilvejebragt mellem hende og strandbjergs beboere som det foreløbige skridt fil en genoprettelse af forholdet mellem ægte folkene . 
Da så lang tid var hengået , at man på strandbjerg efter Carstens tidligere angivelser måtte antage , at denne begivenhed nu alt for en tid siden var overstået , skrev Kirstine et brev fil sin svigerinde , hvori hun antydede grunden fil , at Carsten havde forladt hende , idet hun gav et uddrag af de dertil hørende punkter i dr . Cornelius ' s brev . Til slutning opfordrede hun hende med den inderligste kærlighed fil endelig at vise fuld fortrolighed og besvare dette brev lige så ærlig og oprigtig , som det var skrevet , samt søgte at gøre hende indlysende , at det bedste , hun under disse omstændigheder kunne gøre , var ' at begive sig fil strandbjerg med sit barn , så snart hendes tilstand tillod det . 

men forinden denne skrivelse endnu var afsendt , kom der brev fra den unge fine fil Kirstine , et brev , der end mere vakte hendes og hendes faders deltagelse for hende og bestyrkede dem i håbet om , at alt endnu kunne blive godt . Det fremgik nemlig af dette brev , at den unge skuespillerinde alt af sig selv var kommen fil bevidsthed om , hvad det var , hvormed hun i en så høj grad havde frastødt sin mand . Hin sidste dag , på hvilken Carsten forlod hende , da hun på den tidligere beskrevne måde spadserede frem og tilbage foran nysensfens badeanstalt , var det et øjeblik forekommet hende , at hun så ham stå i enden af Alleen og se ned imod hende . Da ban imidlertid ikke kom nærmere og straks efter var forsvunden , antog hun at have set fejl og tænkte ikke videre herover . Men da hun så en times tid der efter kom hjem til deres middagstid og imod al sædvane ikke fandt sin mand i hjemmet ; da hun efter at have ventet på ham i flere timer endelig gav sig til at udspørge sine tjenestefolk og af disse hørte , at han var kommen hjem , medens hun havde været i bad , gået hurtig gennem alle værelserne , stødt an mod stole og borde , lukket skuffer hårdt op og i , 

altsammen på en kor ham usædvanlig måde , hvorpå han uden at melde noget var gået bort igen og set at dreje om hjørnet til filosofgangen , i dr . Cornelius ' s selskab — da var hun allerede begyndt at blive urolig til mode . I sin uro var hun da gået omkring i alle værelserne for at se efter , om der ikke et eller andet sted skulle findes et brev eller noget som helst andet til oplysning om hans uforklarlige udeblivelse . Derved havde hun fundet den åbne skrivelse med den vedlagte pengeanvisning , hvor af det blev hende fuldkommen klart , at hendes mand havde forladt hende ! 
I de første dages heftige smerte og — vrede var det hende umuligt at begribe , hvad der vel kunne have foranlediget hendes mand til et sådant skridt . Endelig overvandt hun sin stolthed så meget , at hun sendte bud ud til Ordrup til dr . Cornelius , i hvis selskab hendes mand jo var set , da han forlod sit hjem . Men , som vi vide , traf hendes bud jo ikke denne , men fik kun den oplysning af hans husfolk , at han pludselig var rejst bort for nogle dage siden uden — som så ofte tidligere — at have meldt , hvor hen . 
I den noget roligere tilstand , hvori hun nu efterhånden kom , efter at den hende overgåede 

ulykke mere og mere antog karakter af en uafviselig kendsgerning , begyndte hun da på ny at gruble over , hvad der dog vel havde foranlediget den findige , rolige Carsten til få voldsomt et skridt — at der kunne foreligge en forbrydelse mod hende fra Carstens side , faldt hende ikke et øjeblik ind ; hun , hun selv måtte være skyld deri — , og hun lod da hele deres samliv fra deres første bekjendtskabstid indtil de sidste dage passere Revue for sig . Det blev hende da klart , at hendes mand ikke havde været så kærlig og agtelfesfuld mod hende i det sidste Års tid , at der ikke så sjældent havde været noget koldt og fremmed i den tone , hvormed han tiltalte hende , og i det blik , hvormed han betragtede hende . Øg , medens dette nu efterhånden gik op for hende , måtte hun tillige med smerte sige sig selv , at hun ikke yavde taget sig dette synderlig nær eller egentlig lagt videre mærke dertil . . . Hvorfor ikke ? . . . Fordi hendes theatertjeneste , de nye roller , de nye glimrende toiletter , der hermed stod i forbindelse , og først og fremmest hensynet til publikums bifald havde været hende af en langt større og væsenligere interesse ! 

og , efter at hun havde måttet ophøre med sin tjeneste ved tteatret på grund af sin legemlige tilsland , så var jo denne ligesom trådt i tteatrets og publikums sted for hende og havde optaget al hendes tanke : ville publikum synes om hende i denne tilsland ? Ville man synes , at det klædte hende at være sådan , at se sådan ud ? . . . 
Og da det så forekom hende , at dette var tilfældet ; da hun overalt , hvor hun viste sig , endog i højere grad end før , mødte beundrende og smilende blikke , hvor undsigelig glad var hun da ikke bleven ! Hvor gerne ville hun da ikke vise sig i denne sin nye skønhed og herlighed ! Havde der været noget ondt heri ? Flygtig havde hun vel selv tidligere forelagt sig dette spørgsmål , når et alt for dvælende blik på en offenlig spadseregang havde drevet hende blodet til kinderne ; men ligcså hurtig havde hun igen glemt eller afvist dette spørgsmål i glæden over den opmærksomhed , hvorfor hun var genstand . 
Nu , efter at denne store ulykke var overgået hende , og hun sad ene og forladt tilbage med den alvorlige begivenhed daglig forestående , nu forelagde hun sig atter dette spørgsmål , og uvilkårlig 

måtte hun da med undseelse tænke på den sidste gang , hun havde vist sig — da hun så længe spadserede frem og tilbage foran badeanstalten — samme dag hendes mand forlod hende . Og da stod det i samme nu på ny for hende , og det i en ganske anden belysning end tidligere , at det jo et øjeblik var forekommet hende , at hun så ham stå og se hen imod hende . Hvad , om det dog havde været ham ? Hvad , om han havde skjult sig for hemmelig at iagttage hende ? Og hun havde næppe forelagt sig disse spørgsmål , førend det uvilkårlig slog hende , at således måtte det have forholdt sig ! 
Dog , den dybere erkendelse af , hvad det var , hun i sin forfængelighed og publikumtilbedelse i så høj en grad havde forbrudt sig imod , — at det var mod selve blnfærdighedsfølelsen , mod den kvindelige værdighed og ære — denne erkendelse gik først til fulde op for hende , da hendes barn blev hende givet , da bloderfølelsens uudsigelige glæde havde renset hendes hjerte , forjaget al forfængelighed og usand egen-kærlighed derfra og — for at bruge Kirstines udtryk — gjort hende selv til barn igen ! 

dette var hovedindholdet af den unge frues breve til strandbjerg . Det var dette og mere , Kirstine nu skulle fremstille , og derfor stod hun nogle øjeblikke tavs og eftertænksom : hun frygtede for , at hun ikke skulle kunne sige det således , som hun følte det i sit hjerte . 
Endelig begyndte hun , i førstningen vel endnu noget dæmpet og frygtsomt , at fortælle , hvad ovenfor er antydet . Men det varede ikke længe , førend hun genvandt sin naturlige frejdighed og fortrøstning til et godt udfald . Og hun skildrede dernæst med varme og inderlighed alt , hvad hun havde oplevet med svigerinden på denne dag lige fra sin første sammenkomst med hende i Ringkøbing , hvortil hun ene med sit spæde barn havde begivet sig fra København . Hun fortalte , hvorledes hun havde fundet hende siddende ensom og forladt i den mørkeste krog i det triste værelse på gæstgivergården ; hvorledes hun havde grædt og kastet sig om hendes Hals . kysset og takket hende de tusinde gange og kaldt hende sin gode engel ; hvor bly , hvor kærlig og hvor barnlig hun var bleven . Og hun skildrede , hvorledes der trods al hendes ængstelse dog tillige havde været en smertelig resignation over hende , en stilhed , 

en moderlig højhed og værdighed , et udtryk os , at hun følte sin forladthed som selvforskyldt og var beredt til fremdeles at lide for denne sin skyld , om så skulle være . 
For dernæst at bibringe sin Broder sin egen sortrøstningsfulde tro til , at denne forandring hos hende var mere end en blot forbigående , at den var begrundet i , at hun nu havde fundet sin sande , sin dybeste natur , søgte hun med en finhed uden lige og med en skånsomhed — lige stor mod dem begge — at antyde , hvad hun anså for grunden til , at ikke kærligheden til hendes mand havde været i stand til ret at nå hendes hjerte , således som den rene , hellige moderfølelse : ytringer , der i deres nærniere udvikling ville være læseren bekendte fra hendes samtale der om med dr . Cornelius . 
Og hun tav og så smilende og frimodig på dem begge ; men da de til gengæld betragtede hende med undren og dyb bevægelse , slog hun øjnene ned som i undseelse over sin egen varme og kærlighed . 
Da sagde Carsten : 
„ Jeg har mange gange , når noget hos Emilie gjorde mig ondt eller frastødte mig , tænkt , 

at jeg måske selv var alt for fordringsfuld , sygelig følsom og modtagelig for , hvad der hos hende forekom mig at stride mod det billede af kvindelig adel og højhed , som jeg , . tror jeg , al tid har båret hos mig : — og at denne fordringsfuldhed hos mig måske hidrørte fra , at jeg her , her hjemme , daglig havde set og levet sammen med det bedste , kjærligfte og reneste , med dig , kæræ søster Kirstine ! Men har du således imod din villie nedsat hende i mine øjne , så har du nu til gengæld ligeså meget fremhævet hende ! Du kunne ikke tale således om hende , således forsvare hende og holde af hende , uden at hun må være det værd ! . . . Hvad jeg ikke selv i al denne tid har kunnet , det har dine ord om hende været i stand til : de har borttaget brodden af mit sind , således at jeg i dette øjeblik føler min hårdhed mod hende større end hendes skyld . Du har viist hende således for mig igen , som jeg for mange år siden så hende første gang i båden på sæbygårds å en efterårsaften , da hun med barnlig alvor og uskyldighed betragtede mig misbilligende og dog så venlig . Du har fået mig til at tro , at jeg den gang så hendes sande natur , — hvorledes 

kunne vel også ellers synet af hende have gjort et så uforglemmeligt indtryk på mig ? . . . Ja , hvad du nu har sagt om hende , har fået mig til at håbe , at alt , alt det mellemliggende , er forsvundet , og at hendes eget barn nu har gjort hende selv til barn igen , således som du siger ! Nu , nu beder jeg dig selv om at føre mig til hende . “ 
Med blussende kinder og i stor undseelse over alt , hvad der var blevet sagt til og om hende selv , gik Kirstine da på ny , om end noget langsomt , hen til Carsten og rakte ham sin hånd . Dog glemte hun snart alt andet for glæden over den lykkelige vending , der nu syntes at være indtrådt , og hurtig og med lette , dansende trin begyndte hun at trække af sted med ham ud af døren . Ja , da de omsider vare nåde op til gæsteværelset — de havde en stejl , snirklet trappe og derpå en temmelig lang gang at passere — havde hendes naturlige frejdighed og sikre fortrøstning til et godt udfald nået et sådant højdepunkt , at hun ikke kunne bare sig for efter at have åbnet døren for ham at give ham et lille stød i ryggen , hvorved han kom 

noget hurtigere ind , end det egentlig — i betragtning af den alvorlige situation — var passende . Så vendte hun selv tilbage ul sin fader . 
Næste morgen tidlig frembød den gamle , noget skumle spisestue på strandbjerg et usædvanligt syn . I sofaen sagde Carsten og hans hustru , den sidste med sit barn ved brystet . Der blev kun vekslet få ord imellem dem ; men de betragtede uafbrudt hinanden , den unge frue med et udtryk af frygtsom nysgerrighed , Carsten med dyb alvor , men dog af og til med stærkt vibrerende ansigtstræk . Lige for dem sagde Kirstine og husfaderen ; men også disse tav så godt som stille . Så snart mållidet var endt , forlod de sidstnævnte værelset , idet de smilte venlig til ægtefolkene . Dr . Cornelius havde endnu ikke ladet sig til syne . 
En lignende alvor vedblev endnu i de første dage derefter at være over Carsten og i det forskende blik , hvormed han så på sin hustru . Det var , som om han endnu ikke ret turde tro på sin lykke . Men da der ikke foregik den mindste forandring med hende ; da den samme 

blidhed og ydmyge kærlighed , hvormed hun den første gang , hun så ham efter katastrofen , havde kastet sig til hans bryst og i fuld erkendelse af sin skyld bedet ham om tilgivelse , da den samme grundtone uden mindste mislyd eller skurren vedblev at lyde gennem alle hendes ord med sandhedens umiskendelige udtryk : da veg den sidste rest af skyhed og mistænksomhed fra dette af naturen så åbne og tillidsfulde hjerte , og han hengav sig til denne befriende følelse med en henrykkelse , en sindets barnlighed , som uvilkårlig måtte røre enhver , der så det . 
Og da mærkedes det , hvilket tryk der i virkeligheden havde hvilet over gårdens beboere efter hint ulykkelige brevs ankomst . Thi vel havde de ikke , efter alvorlige og kraftige naturers sædvane , idelig fornyet deres sorg ved stedsevarende unyttig tale der om , men udført deres gerning med sædvanlig ro og udvist venlighed og velvilje mod enhver , — således af den , der ikke kendte dem nøjere end s . Eks dr . Cornelins , ikke ville anet tilstedeværelsen af en stor sorg . Men nu , nu var det , som om denne stens borttagelse fra deres hjerter pludselig frembragte en overordenlig glæde , en dyb humor , 

en sand familiefestivitas * ) — for af brage den gamle degns ord — , der ikke blot greb selve herskabet , nien strakte sig til det ringeste tyende på gården . 
For efter skyldighed først af nævne husets herre , den værdige , brave Peder tang , så var den nærmeste virkning af denne „ ksotivitas “ på ham , af han i begyndelsen takte latin eller græsk til alle og enhver uden hensyn til , om vedkommende kunne antages af forstå det eller ikke ; — således naturligvis også til sin svigerdatter ; men da denne unge dame under en sådan længere latinsk tiltale pludselig en gang brast i gråd efter nogen tid af have set på ham med en højst forskrækket mine , så hørte han dog for hendes vedkommende op der med . Kirstine gik ikke mere , men for , løb eller — fløj . Og , som antydet , i denne glæde deltog selv tjenestefolkene , hvis stemmer hørtes lyde fra mark og gård med en ganske anden klang end tidligere . Med største forundring så dr . Cornelius sin ven pludselig at blive forvandlet fra ivrig landmand til kunstner igen , thi uagtet legemligt arbejde al 
* ) munterhed . 

tid var hans stærke natur en fornødenhed , havde han dog vistnok nærmest denne gang med en sådan udholdenhed hengivet sig der til for der ved muligvis at døve sit sinds uro . Han fik nu sine malerredskaber ud på den øverste terrasse , og i nogle dejlige , høsfklare sommerdage , som nu påfulgte , sås han der — som oftest med . Emilie og barnet hos sig — i færd med på ny at optage det storartede skue her fra på lærredet . På ny ; thi det var langtfra ikke første gang , at han gjorde det . Til andre tider sås han langsomt at vandre omkring i den nærmeste omegn , smilende og nikkende til enhver , han mødte , i fulde drag nydende hjemmets lyksalighed . Ja , vi tro ikke , at dette ord er for stort til at betegne den tilstand , som efter det gode forholds gjen-oprettelse mellem ægtefolkene nu blev den herskende på denne gamle gård . Den unge frue , der , som vi vide , oprindelig havde næret en vis sky frygtsomhed så vel for sin mands fader og søster som for deres ensomme bolig , indtil disse to stod for hendes tanke som de eneste , til hvem hun i sin smerte og forladthed med tryghed kunne henvende sig , hun var jo alt på det glædæligste bleven overrasket ved den venlighed 

og skånsomhed mod hende , hvor af deres breve bare præg . Men nu smeltede formelig hendes hjerte ved at se sig som genstand for en kærlighed fra deres side — større , end der nogensinde var blevet viist hende af hendes egne forældræ . Thi som så mange gode mennesker glemte Peder tang og hans datter hurtig , at den , der i så fuldt mål havde bragt glæden tilbage til dem , var den samme , der havde voldt dem så megen sorg . 
Og ikke mindre forbavsedes den unge frue ved at iagttage sin egen mand . Carsten havde , som vi vide , al tid været kærlig imod hende , og selv når hun frastødte ham nok så meget , dog aldrig i følge sin bly natur med villie viist hende dette , forinden han gjorde det sidste , betydningsfulde skridt . Også havde hun jo mange gange set ham fuld af munterhed og glæde . Og dog var det hende nu , som om hun egentlig aldrig ret havde set og kendt ham før . At denne forandring skyldtes glæden over hende og barnet , følte hun med ydmyghed og anger over sin tidligere letsindighed og kulde , og hun tog jo heller ikke fejl her i . Men af det tillige var hjemmets ånd , dette så lykkelige , sanddrue , kærlige og 

rene hjems ånd , under hvis indflydelse hans barndom og første udviklingstid var hengået : af det tillige var denne ånd , der i hele sin fylde — med nærværelsens glæde og alle fortidens tryllende erindringer , — nu på ny var draget ind i hans befriede hjerte , det forstod hun ikke , det begreb hun først senere , hun , der ikke selv havde haft den lykke af være udgået fra et sådant hjem — fra en oprindelig lyksalighedstilstand . 
Men nu vor ven , den forhenværende skuespiller og nærværende digter , hvorledes mon vel han befandt sig midt i al den herlighed og glæde ? Svaret her på vil forhåbenlig fremgå af det følgende . 
Den høje åndsdannelse , hvoraf i det mindste husherren selv og begge hans børn vare i besiddelse , og som ved den livlighed og glæde , der havde grebet dem , nu først ret kom til syne , indvirkede i høj grad inciterende på dr . Cornelius , på samme tid , som han følte en virkelig tilfredsstillelse ved i denne henseende af være dem fuldkommen lige , ja endog overlegen . Denne følelse kunne undertiden give ham et anstrøg af virkelig humor , af et gemytligt , venligt lune , der jo al tid har noget indtagende ved sig . Gamle Peder tang 

havde naturligvis under disse omstændigheder far længst glemt det oprindelige mishag , som denne usædvanlige natur indgød ham , så vel som den tvivl om hans ærlighed , han havde næret i anledning af hans skrivelse — for længst havde han glemt dette over hans livlighed og store indsigt i , hvad vi jo vide , den gamle herremand safte så højt : de klassiske sprog . Cornelius havde nemlig skrevet sin afhandling for doktorgraden på latin og havde desuden i Italien haft rig lejlighed til at tale sproget under sine besøg i klostrene og hos lærde lægfolk , hvorfra han havde medbragt den vane at udtale latinen på Italienernes måde , hvad der i høj grad fornøjede herremanden , der straks optog det , men som , når for Eks . gamle hammer var til stede og efter evne deltog i samtalen , stundom frembragte aldeles holbergske scener . At for Eks . Navnet ' Cicero ' af dr . Cornelius udtaltes omtrent som tsjitsjero , var ikke blot uforståeligt for degnen , men forargeligt . Dog søgte han i disse glade dage så vidt muligt at sætte sig ind i denne nye mettode , der desuagtet vedblev at volde ham stort besvær . Han plejede derfor ved sin ankomst , når han af Cornelius hilsedes på latin , at råbe : „ Ja , tak , 

hr . Doktor , men ikke på italiensk , endelig ikke på italiensk ! “ — et ønske , Cornelius dog ikke al tid var godmodig nok fil at opfylde . Og scener , lig dem mellem Erasmus montanus og Per degn spilledes da med stor lystighed en tidlang , så længe fil i almindelighed Kirsfine kom den svagere part fil hjælp . Thi med det ellers så regelmæssigæ arbejde toges det i denne glade tid heller ikke mere så nøje . Kammerråden red kun i den yderste nød fil tipPerne , og Kirsfine var den største del af dagen sammen med husets gæster enten inde eller ude . At den gamle hammer , der som ingen anden havde taget del i herregårdens sorg , nu også tog del i dens glæde , er jo en selvfølge , og der hengik næppe nogen dag i denne tid , uden at han jo aflagde et lille besøg hos disse sine venner . 
Ja endnu en anden højere gejstlig person må vi nævne , der i denne periode blev fast knyttet fil herregården , og det var pastor Christensen , hvis første besøg jo nok var løbet noget uheldig af , men som desuagtet forlod gården med den største godhed og agtelse for dens besidder og dens unge dame trods det ironiske smil , hans forlegenhed havde aflokket sidstnævnte . Han 

besluttede derfor at besøge herregårde » igen . Og , ubekendt med , hvad der imidlertid var passeret , blev han ved sit andet besøg , der fandt sted i denne glade periodes allerførste dage , ved sin indtrædælse hilset af Peder tang med akklamation — på latin . Det var ikke frit for , at præsten — med sit første besøg i frisf minde — betragtede den talende med nogen mistanke og skyhed . Men da han i stedet for det noget formelle og ironiske udtryk , der havde ledsaget hine uforståelige græske ord , nu så den hjerteligste godmodighed og glæde på herremandens ansigt , og desuden , til sin egen store forundring , forstod hvert ord af hans hilsen , så lod han øjeblikkelig al mistanke fare og besvarede hilsenen på samme venlige måde , idet han blot gjorde undskyldning ' for , at han ikke så sig i stand til at besvare den i noget andet sprog end sit modersmål , alene måske med undtagelse af svensk og norsk , de eneste fremmede sprog , hvori han tiltroeve sig nogen kyndighed . — for øvrigt var han ankommen lige midt i en af de omtalte holbergske scener mellem Cornelius og hammer , den sidste understøttet af Kirsfine og hendes fader , hvad der måske til dels var skyld i , at herremanden i sin 

lystighed satte formen noget til side ved i dette tilfælde også uden videre at tiltale den indtrædendæ på latin . Dette foranledigede måske også Cornelius til at fortsætte spøgen , hvad der i begyndelsen forargede præsten ikke lidet . Men da han , fremdeles til sin egen store forundring , ja skræk , mærkede , at han forstod omtrent alt , hvad der blev sagt , og det såvel af dr . Cornelius ' s som af gamle hammers latin , så varede det ikke længe , førend han så småt begyndte at more sig ved situationen , ja , gav endog til sidst med fornøjelse sin skilling med i laget . 
At husets datter deltog i denne spøg — nærmest dog vistnok for at være til hjælp for sin gamle ven — bidrog måske også sit til pastor Christensens „ Omvendelse . “ 
Vist er det i alt fald , at , da han sent om aftenen fulgtes hjem ad med sin gejstlige medhjælper og af denne med undrende ærbødighed og et vist vemod komplimenteredes for sin dygtighed i latinen , hørte han der på med fornøjelse , — — og alle hans stærke udfald mod de gamle sprog og den „ sorte skole “ overhovedet tabte sig lidt efter lidt umærkelig fra denne glade dag af . 

men , uagtet dr . Cornelius , som vi jo have set , således nok kunne fornøje sig under denne herskende lyksalighedstilstand , kan det dog ikke nægtes , at han netop i denne tid ikke så sjældent tænkte på pludselig at forsvinde som et stjerneskud . Hans egen og omgivelsernes lystighed kunne undertiden indgive ham en fornemmelse af — færskhed , vammelhed og i det hele af mishag . Det var jo allerede noget usædvanligt , at han , hvis holdningsløse natur jo trængte til stærke ydre påvirkninger og navnlig til den jncitation , et hyppig forandret opholdssted udøver , forblev så længe på et og samme sted under så ensformige omgivelser . Og — hjerteligt til stede således som de andre i denne lille kreds , det var han jo ikke . Den nævnte stemning af humor og venligt lune hos ham var vel ikke noget kunstigt , ikke nogen med villie frembragt , blot udvortes påheftet stil eller karakter . Dog var hans humor jo ikke af samme Art som de andres , udsprungen og næret af den fælles glæde , men nærmest kun fremgået af en temporær sindsligevægt og glædefølelse hos ham selv over sin åndrighed og sine talegaver . Og det er så langt fra , at en sådan stemning næres ved en 

fælles glæde , at den langt snarere trækker sig sky ind i sig selv eller slår over i smerte , når lystighedens strøm i alt for fulde bølger svulmer omkring den . 
Derfor kunne dr . Cornelius under disse omstændigheder undertiden få en ubetvingelig lyst til at gøre fortræd , til ligesom at bide eller snærre ad sig selv og ad det hele ! . . . Og uvilkårlig kunne der da undslippe ham en bemærkning , en replik , der som et lyn fra klar himmel pludselig slog ned i lystigheden og øjeblikkelig afbrød den . Dog tog han sig så straks sammen igen med et udtryk af forbavselse , — som om han ved den skærende mislyd , han frembragte , først ret selv var bleven sig den og sin hensigt bevidst . 
At han da som oftest tillige følte sig truffen af et smerteligt blik fra Kirstines øjne , var da måske heller ikke uden indflydelse på ham . 
I følge det anførte vil det således nok kunne forstås , at han stundom fik lyst til at rejse sin vej . Dog blev denne lyst aldrig så stærk , at han gav efter for den . Hvorfor ikke ? Ja , havde nogen spurgt ham der om , ville han vanskelig kunnet give noget svar . Men grunden 

var i virkeligheden den , at der fra disse mennesker , fra denne ham hidtil så godt som ukendte tilværelsæ af hjertelighed , harmløshed og — færskhed desuagtet udgik en forunderlig dragende magt over ham : en magt , der kæmpede såvel mod vammel-hedsfølelsen i hans bryst som mod hans dæmoniske lyst til at gøre fortræd , og som indgav ham hin længsel efter sammenhold , alvor og sandhed , en følelse , der stærkere og stærkere greb ham , efter at den en gang ret var kommen til hans bevidsthed — den dag , han havde samtalen med Kirstine før hendes afrejse til Ringkøbing og senere stod ved trappen mellem de to kvinder . 
Disse følelsers kamp i sit sind fornemmede han som en stedse voksende uro , der forhindrede ham i at tage nogen beslutning og , blandt andre virkninger på ham , endnu mere end tidligere gav ham afsmag for hans sædvanlige digteriske beskæftigelse . 
Det strandbjergske „ Parnas “ stod forladt , og sidste akt af hans dramatiske værk ' blev — aldrig fuldendt . 

vi sagde , at blandt de overraskelser , dr . Cornelius blev genstand for efter den unge Fru tangs ankomst , var også den , at han så sin ven Carsten pludselig fra ivrig landmand blive til kunstner igen ; og at stedet , hvor han hengav sig til denne virksomhed , var den øverste terrasse , der uagtet dens høje beliggenhed dog udgjorde som en del af selve haven , og hvorfra den forhen nævnte storartede udsigt havdes over engene , fjorden , havklitterne og , i det yderste fjerne , øen holmsland med dens fatamorganiske syner . 
September , der på grund af den mærkelige klarhed i luften , den som oftest medbringer , måske er sommerens behageligste måned , oprandt i dette år i al sin ejendommelige skønhed over denne del af Vesterhavets egn og tilvejebragte nogle ugers større stadighed i vejret , end der i almindelighed plejer her at finde sted . Som følge heraf var terrassen et meget behageligt opholdssted . Og i og udenfor et slags telt , son , Carsten til beskyttelse mod solen her havde fået indrettet sig , havde han jævnlig besøg hele dagen igennem ; hyppigst naturligvis af Fru Emilie , der med sit barn på armen nu kunne sidde ganske stille hele timer igennem og se på 

ham og hans færd , men også ofte af dr . Cornelius , efter at denne aldeles havde ophørt med sine besøg på „ Parnasset “ . 
En sådan morgen , varm og stille som en junidag og klar som en frostdag i januar , trådte Cornelius fra den lavere del af haven , hvor han en tidlang havde spadseret , op på terrassen for at få sig en lille passiar med Carsten . Denne holdt i øjeblikket ferie og gik , rygende af en kort pibe , alene frem og tilbage foran teltet . Der var noget løveagtigt , noget djærvt , lykkeligt og stolt i den måde , hvorpå hans kraftige skikkelse bevægede sig frem og tilbage , — og dr . Cornelius standsede uvilkårlig og gav sig til at betragte ham : snart kastede han et blik på maleriet , snart på det store , solbeskinnede landskab , der lå udstrakt for ham , snart standsede han nogle sekunder for at lytte til en sagte sang , der lød ud fra et åbentstående vindue i øverste etage , — og da strakte han undertiden sine stærke arme med sammenknugede hænder i vejret som i overstrømmende følelse af sin kjærlighedslykke eller kunstnerglæde . 
Denne sang , hvis toner også nåde cor-nelius ' s øre , blev sungen med den dæmpede , 

vemodige klang , hvormed mødre pleje at synge vuggeviser for deres små . Men Fru Emilies skønne , helt uddannede stemme kom desuagtet til sin fulde ret selv gennem disse dæmpede toner . Han , der jo så mangfoldige gange på tteatret havde hørt hendes sang — gjækkende , spottende , koketterende — kunne ikke andet end forbavses over den blødhed , glæde og uskyldighed , der åndede gennem denne vuggevise . Det forekom ham næsten , at han aldrig før havde hørt noget så smukt , og han blev fremdeles stående på stedet lyttende der til . I den bølgegang , som var kommen i hans sind , gjorde omgivelsernes næsten paradisiske stilhed i forbindelse med denne sang , der ligesom sammensmeltede der med , et i øjeblikket stærkt indtryk på ham , et smeltende og samlende , men netop derfor , i følge hans ejendommelige sinds-beskaffenhed , tillige efterhånden et smerteligt indtryk , der til sidst eggede ham til spot for at reagere der imod . 
Under sidstnævnte påvirkning havde han uvilkårlig på ny begyndt at nærme sig Carsten , hvem han dernæst hilste med nogle halvl venlige , halvl ironiske ytringer . 

strålende af glæde gjengjældte maleren hans hilsen , men gjorde tillige en afværgende bevægælse , som om han ikke så gerne ville forstyrres i at lytte til sin hustrus sang . Kort tid efter blev vinduet lukket , og sangen forstummede . 
„ Se , nu er han da faldet i søvn , den små ! “ sagde Cornelius . 
„ Ja , det er han vist nok , “ svarede Carsten med en vis højtidelighed . Han havde i sin glæde ikke bemærket det ironiske i Cornelius ' s ytringer . 
„ Og nu sidder den henrykte bror og vogter den spædes søvn , medens den glade fader er ganske højtidelig til mode i den anledning . “ 
Nu først lagde Carsten mærke til , at der var noget ætsende i hans ord , og sagde : 
„ Finder du da det så latterligt ? “ 
„ Å nej , just ikke latterligt , “ svarede han , og bevægelsen kæmpede med spotten i hans stemme , „ men jeg kan kun ikke ret forstå , hvor ledes dette evige einerlei , denne aldrig endende komedie , hvoraf jo hver enkelt scene i alle tænkelige variationer og nuancer er set og kendt af enhver — hvorledes denne komedie kan vedblive at være evig ny , evig i stand til at beholde sin 

tiltrækningskraft , ja , røre , dåre og fortrylle selv mænd af ånd og høj begavelse . “ 
„ Hvad for en komedie mener du ? “ spurgte Carsten noget adspredt . 
„ Kærlighedens komedie naturligvis ! Den , hvori du jo selv for øjeblikket med stor virtuositet spiller en rolle : den glade ægtemand og fader ! “ 
Carsten tang var som så mange ægte kunstnernaturer ikke egentlig snaksom , ikke meget tilbøjelig til at tale om , hvad der rørte sig i dybet af hans natur , — med mindre der forekom ham at være særlig anledning dertil , således som i begyndelsen af vor fortælling lige overfor hustruen . 
Det store tryk , hvorfra han så pludselig så sig befriet , bevirkede imidlertid , at der også i ham i denne tid var en stærk bølgegang , men en bølgegang af mægtig glæde og svulmende begejstring , der gjorde hans trang til meddelelse langt større end sædvanlig . Den dybe følelse af egen lykke havde tillige endmere skærpet hans øre eller hjerte for andres sorg og glæde , og derfor gjorde Cornelius ' s ytringer ham ondt , fordi det forekom ham , at han trods den tilsyneladende overlegenhed , hvormed han talte , dog kunne høre en lidelse , en smerte der igennem . 

alligevel var han dog ikke i øjeblikket på det Rene med , hvorledes slige ytringer bedst kunne imødegås uden at såre vennen ; og han blev derfor stående i tavshed foran ham — søgende efter de rette ord — i det han betragtede ham alvorlig og venlig og uden at give slip på den hånd , Cornelius havde rakt ham . Endelig sagde han : 
„ Ja , kære ven , hvorfor skulle jeg ikke være glad som ægtemand og fader , når jeg , som det jo nu er tilfældet , virkelig har grund dertil ? “ 
„ Virkelig grund dertil ? — å ja såmænd . . . for øjeblikket ! “ bemærkede Cornelius . 
Denne havde uvilkårlig følt et sår ved efter sin mening at se Carsten „ alt for “ glad og tillidsfuld vandre på terrassen og med en sådan bevægælse lytte til vuggevisen , uagtet han jo selv for et øjeblik siden havde følt sig slået af de samme toners skønhed . Hans dæmoniske lyst til at gøre fortræd , til i dette tilfælde at gøre tillidsfuldhed og godtroenhed usikker , havde der ved rejst sig . Carsten , der i sin glæde stadig havde øre for det smertelige hos Cornelius selv , der lå til grund for det ætsende i hans bemærkninger , blev derfor hverken urolig eller vred . 

Cornelius , der således ingen virkning så af sine ord , blev kun der ved end mere såret og — han ville gøre fortræd . Efter at han havde draget sin hånd til sig og gået nogen tid frem og tilbage i tavshed , standsede han på ny foran maleren og sagde : 
„ Havde du , min ven , gjort de samme erfaringer som jeg . . . i min skuespillerperiode , da tror jeg ikke , du ville være så . . . så optimistisk i denne henseende ! “ 
„ Det skal du ikke sige , “ svarede Carsten , „ To kan lære noget forskelligt af de samme erfaringer ; det kommer vist meget an på det sind , hvormed de opfattes , tænker jeg . “ 
„ Så—å ? Mener du det ? “ Og han betragtede ham opmærksomt som for at se , om der muligvis kunne ligge nogen personlig hentydning i disse ord ; men Carstens ansigt udtrykte kun hjertelig godmodighed . 
Lidt efter sagde han : 
„ Da tror jeg dog , at de erfaringer , jeg i denne henseende har gjort , ikke ret vel kan opfattes på mere end en måde . Og disse erfaringer har lært mig , at der ikke er — eller da 

i alt fald i almindelighed ikke er — noget ved det smukke køn . “ 
„ Hå ! Hå ! “ råbte Carsten højt leende . „ Slap det der ud ? Ja , jeg kunne jo nok tænke , det var det , du havde erfaret , — så meget mere , som du jo før har antydet noget lignende . Du kunne ikke være i fred for de gode damer ! De kunne ikke lade det være nok med at beundre den store skuespiller på scenen , men skulle absolut i personligt forhold til ham , ses og kendes af ham . De overvældede ham med breve , både anonyme og med navns underskrift . De fyldte hans værelser med sofapuder , trøstere og andre hæklede sager , så han til sidst næppe kunne få plads til sig selv . De ringede uafbrudt på hans klokke blot for at få et glimt af ham at se ! De faldt på knæ for ham i lille Kongensgade — kort sagt — forfulgte ham både ude og hjemme ! Og hvad få ? “ 
„ Ja , hvad så ? Er dette ikke tilstrækkeligt til at vise — — “ 
„ At kvinder har en medfødt trang til at underordne sig , til personlig at hylde de fremragende kunstnere , de jævnlig have for oje , “ supplerede Carsten , „ ja dette fænomen er jo bekjenot 

nok ! Og at de her i gå så vidt , at de gøre sig til nar og blive til spot for den , de dyrke , er jo desværre ligeledes en kendsgerning . Konferer her med præsfedyrkelsen , modepræsfdyrkelsen , således som den finder sted i alle større byer ! “ 
„ Ja , angående sidst nævnte cultus skal jeg ikke kunne sige noget , “ bemærkede Cornelius tørt , „ da jeg ikke har været præst , men kun indskrænke mig til at antyde , at de fleste breve , jeg således momog , var ligefrem — elflovsbreve . “ 
„ Så—å ? “ sagde Carsten alvorlig . 
„ Ja , det var såmænd , “ gentog han spottende , „ det var elflovsbreve . “ 
„ Som du . . . benyttede dig af ? “ 
„ Ja , naturligvis , af nogle , for jeg kunne langt fra overkomme dem alle . “ 
„ Og her af , “ sagde Carsten efter et lille ophold , med alvor , „ af , at der gives sådanne ulykkelige skabninger , der ved vort eget lefleri , vor egen mangel på sandhed og ærlighed lidt efter lidt er bragte til et sådant standpunkt , at de kunne nedlade sig til sligt , deraf slulter du så , at der ikke gives virkelig ædle , fuldkommen rene og uskyldige kvinder ? Men i så fald slulter du fejl , min ven ! Det kan jeg forsikre dig . “ 

„ Da synes det mig dog egentlig ikke , at du i følge egen personlig erfaring just skulle -- -- -- “ 
Han fuldendte ikke sætningen . Det nar ikke frit for , at der blinkede et lyn i Carstens stolte øje , og han gjorde uvilkårlig en truende bevægelse hen imod den talende . Men — han havde set lidetsen i Cornelius ' s fortrukne ansigt , hørt den gennem hans stemme . Og han betvang sig og tav . Lidt efter sagde Cornelius ironisk : 
„ Når du siger det så vist , må jeg jo næsten tro det . Ellers havde jeg dog egentlig ikke ment , at du foruden dine mange andre fortræffelige egenskaber tillige var sådan egentlig psycholog eller menneskekender ? “ 
„ Der i har du vist fuldkommen ret , “ svarede Carsten godmodig ; „ men det er heller ikke her på , jeg støtter mig . “ 
„ Hvorpå da ? “ 
„ På — ja , jeg ved ikke , om jeg kan forklare det tydelig — på en anskuelse , der er lige så gammel som jeg selv , en umiddelbar følelse , en medfødt tro på kvindens højhed , renhed , uskyld , der hos mig er lige så fast , som min tro på selve tilværelsens rigdom , storhed og skønhed , en tro , som , det forsikrer jeg dig , 

ingen som helst nok så smertelig personlig erfaring kunne bringe i vilderede hos mig ! “ - 
aldrig havde måske Carsten selv været skønnere , end da han aflagde dette vidnesbyrd . Og hans lighed med søsteren , der i dette øjeblik var stærkt fremtrædende , hævede dennes billede frem for Cornelius ' s syn som en illustration til hans ord . 
Han lod det omhandlede ttema falde og blev atter tavs og grublende . 
Efter at han i denne tilstand havde gået nogen tid frem og tilbage , standsede han endelig foran maleriet , som han tog opmærksomt i øjesyn . „ Ja , du er en lykkelig kunstner ! “ sagde han da . 
„ Ja , “ svarede Carsten åben og troskyldig , „ det er jeg . “ 
„ Det bliver endnu mægtigere end de af dine tidligere fremstillinger heraf , som jeg har set ! Alligevel er det dog vist usædvanligt , at en så stor kunstner som du kan vedblive at nære en sådan interesse for den samme genstand ? “ 
„ O , Cornelius ! “ sagde da Carsten med en stemme , der skælvede af undertrykt bevægelse , idet han snart betragtede sit arbejde og snart så ud over det store , solbeskinnede landskab . „ Jeg tror ikke rigtig , at kunstneren egentlig har noget 

med dette at gøre ! Ja , det forstår sig : jeg kunne jo rigtignok ikke male , hvis jeg ikke var kunstner . Men alligevel ! . . . Ja , jeg ved ikke , om jeg kan gjorde mig forståelig for dig . . . Se , denne vidtstrakte fjord , der for øjeblikket hviler så stille i morgenens glans , i de grønne Enges ramme , den mørkeblå , takkede bjergkæde hist ovre , de svævænde skyborge der ude i det yderste fjerne , det har jeg jo set og kendt alt sammen så at sige fra min første bevidstheds dag ! Og jeg har elsket det som en del af min egen natur , af mit eget hjerte , længe , længe forinden jeg nogensinde tænkte på , at jeg en gang som kunstner skulle fremstille det . Fra min tidligste barndom var denne terrasse mit yndlingssted . Hertil er jeg al tid vendt tilbage , hver gang en stor glæde eller sorg har ramt mig , og da er det forekommet mig , som om jeg først ret er bleven mig begge bevidst . Hvor lidt har jeg ikke på de dejligste steder i verden drømt , at jeg stod her ved disse gamle mure foran dette alvorsfulde landskab med den dæmpede solglands , de blegere farver , og følt et stik i mit hjerte , når jeg da vågnede op i al den fremmede herlighed ! Thi der er her noget , son : jeg intet andet sted på jorden har fundet , 

noget , som indgiver mig en fornemmelse af ufor-anderlighed , alvor og trofasthed , — som af en oprindelig harmoni mellem alt , mellem stedet , menneskene og omgivelserne ! Se denne gamle grå gård , dette fordums herresæde ! Uforandret står den her på den vide slette i den skønne morgen og fluer alvorlig og dog så venlig ud over alt sit fordums land , — uforandret i alle de år , jeg kan huske tilbage , for den kun et så ringe spand af dage ! Og nu min gamle , herlige fader , der har levet her i så mange år , og min søster , der ligesom jeg selv er født her — hvor passer de ikke til dette sted og disse omgivelser ! Hvor i al verden uden her ville de være blevne netop således , som de er ! 
Ja , også jeg selv er jo udgået fra dette sted og , som jeg vel ved , mærket derfra for evige tider ! Smerten og uroen , hvormed jeg denne gang kom her , mægtede hjemmet vel ikke at forjage således som mine barnlige sorger og skuffelser . Men nu , efter at dette på anden glædælig måde er flet , og jeg går her og oplever så frydefulde , så vidunderlige dage som i min barndoms lykkeligste tid , nu er jeg igen kim dette steds barn , nu føler jeg intet andet , 

er hverken kunstner eller berømt , men kun et inderlig lykkeligt menneske , der er kommen hjem igen ! “ 
Efter et lille ophold tilføjede han smilende : 
„ At jeg derfor igen maler , hvad jeg ser og føler ved synet , mens jeg går her på terrassen , er derfor snarere noget tilfældigt end egentlig begrundet i min villie , ja noget , jeg næsten ikke selv mærker til — — hvad enten du nu vil tro det og kan forstå det eller ej . “ 
„ Forstå det ! Jo , vel kan jeg det . Hvad kan jeg ikke forstå ? Hvilken som helst sjælelig tilstand — og det indtil de allerfineste nuancer — kan jeg ikke sætte mig ind i , selv om jeg aldrig har følt eller oplevet noget lignende ? “ svarede Cornelius på en gang med en vis stolthed og med spottende selvironi . „ Men , “ tilføjede han lidt efter tankefuldt , „ underligt må det i sandhed være , sådan virkelig , sådan for fuldt alvor at være . . . at have sådanne stærke , kærligheds-fulde følelser ! “ 
Det var ham ellers imod , selv tavs at høre en anden i længere tid tale om sig selv , isærde-leshed når denne talen var af et ublandet glædæligt indhold . Men det anstrøg af vemod , 

hvormed Carsten skildrede sin glæde , havde intet eller i alt fald kun lidet sårende for ham , og han lyttede der til som til en smuk Melodi , der dulmede hans uro på samme tid , som den nærede den . For atter at høre denne musik søgte han derfor at få Carsten til at tale om sig selv igen , hvilkek jo under nærværende omstændigheder ikke var vanskeligt , og derfor sagde Cornelius lidt efter : 
„ Ja , kære ven , du kan nu i dette tilfælde fornægte din kunstnervirksomhed , så meget du vil , så husker jeg dog godt , at det netop var ved et billede af denne selvsamme egn , at du vandt din allerførste berømmelse ; ikke sandt ? “ 
„ Jo , sikkert , “ svarede han . „ Hvad skulle jeg vel med al min daværende teknisfe ufuldkommenhed kunnet male bedre , end hvad jeg elskede mest ? Det lærte jeg af dette mit første arbejde , og den grundsætning har jeg sulgt i hele mit senere kunstnerliv . Ja , når jeg tænker tilbage på den tid , da er det , som jeg mindes et eventyr , og dog er det alt sammen fuld virkelighed og sandhed . Hvor husker jeg ikke den følelse af — ærefrygt , tror jeg næsten den må kaldes , hvor med jeg endelig trods alle mine mangler besluttede mig til et forsøg ! For hvad var det vel , jeg den 

gang uden ret at nære mig det bevidst ville fremstille ? Det var jo ikke blot landskabet , men det landskab , hvor over mine første erindringer hvilede , barndommens land , barndommens Paradis . Jeg husker , hvorledes jeg så at sige glemte alt andet , medens jeg arbejdede der på ; ja det var , som om jeg næsten ikke følte mine mangler for den store kærlighed , den dybe attrå , hvormed jeg arbejdede . 
Alligevel var det langt fra , at maleriet tilfredsstillede mig selv , da det endelig var færdigt , og med stor ængstelse trods alle mine nærmestes opmuntringer rejste jeg til København med det og udstillede det . Men — folk stod stille foran det og så og så , og de undrede sig . Og mange vidste næppe selv ret , hvad det var , der tiltrak dem , hvad det var , der fik dem til idelig og idelig at vende tilbage for på ny at betragte det . Men jeg vidste det . Jeg følte det i samme nu , jeg selv som en fremmed stod i mængden foran det : det var jo ikke blot landskabet , de få , men det landskab , hvorover et menneskes kærlighed hvilede , et menneskes første , tryllende erindringer , hans barndoms land , hans ungdoms Paradis ! — 

hvilken henrykkelse jeg følte ved den lykke , det gjorde , kan du jo nok forstå , du , der trods nogen har følt det berusende i mængdens bifald . Den nærmeste virkning på mig var , at jeg over Hals og hoved rejste hjem igen ; jeg havde næppe nogen bevidst hensigt dermed , men adlød blot en indre drift . Og vist er det , at min glæde da først nåde sit højdepunkt , ved at jeg nu først blev mig ret fuldt bevidst , hvad det var , der var sket , — at jeg virkelig var en kunstner , en maler , og at jeg skyldte min kærlighed til dette sted , at jeg var det ! . . . Kan du se det sorte punkt der langt ude i engen ? Ja , du kan også se det her på billedet , her , hvor den lille vig løber ind ? “ 
„ Ja , det ser ud som en slags mølle , synes jeg . “ 
„ Det er en vandfnegl . “ 
„ En vandsnegl ? Det troede jeg var et dyr . “ 
„ Ja , men det er også et pumpeværk , der drives af et par møllevinger . Det fører det overflødige vand fra engen ud i fjorden gennem en åben trærende . Og det meget prosaiske navn på en sådan maskine er , som sagt , en vandsnegl . “ 

„ Ja vel ! Men hvad mærkværdigt er der da ved den . . . Vandsnegl ? “ 
Carsten svarede ikke straks , fordi han stod og stirrede ud imod stedet , hvor vingerne netop kunne ses at bevæge sig i den svage morgenvind . 
„ Der er det mærkelige , “ svarede han endelig , „ at jeg der har oplevet mit livs saligste øjeblik , min indvielse til kunstner , min første ret tydelige og inderlige følelse af mit kald ! Ja , der ud imod langs fjordens bred vandrede jeg den første morgen efter min hjemkomst med det gyldne skind — i den nye , friske glæde over min kunstnerlykke . Hvor mange , mange gange havde jeg ikke gået der , fra den allerførste gang min barnefod betrådte det bløde enggræs , og mit øre lyltede til bølgernes klang ! Og dog var det nu , som så og hørte jeg det alt sammen for første gang , en så vidunderlig glans og tone , en så højtidsfuld og kvægende alvor syntes der mig at hvile der over i hin herlige majmorgen ! Mit , mit alt sammen ! jublede det i mig , jeg , som jo kan fremstille det således , at også andre kan se det og føle det samme der ved som jeg selv ! Som opløst i denne fornemmelse vedblev jeg at vandre fremad , i det jeg ligesom på ny tog det 

altsammen i besiddelse , og var der ved efterhånden nået hen til vandsneglen . Hidtil havde ingen bevægelse og ingen lyd afbrudt den uendelige stilhed , der hvilede over land og vand . Da rejste der sig netop en så stærk luftning , at de temmelig store vinger kunne sættes i en sagte susende bevægelse , og vandet begyndte at strømme ud gennem renden . Vinden døde dog efterhånden hen igen , hvorved jo også lyden af vingernes susen og det rislende vand lidt efter lidt aftog , indtil alt igen blev fuldkommen roligt . Snart kom der dog et nyt vindpust , og vingerne bevægede sig , og vandet strømmede som før . 
Således vedblev det at veksle mellem fuldkommen vindstille og disse pust , hvis ankomst jeg knude følge lige fra det øjeblik , vandet langt ude i fjorden begyndte at kruses under deres ånde , og indtil de nåde land . 
Hvor ubetydelig var denne leg , vil du sige , hvor dagligdags et syn ! Ja , og dog — mens jeg stod her alene i den store ensomme natur , hensnnken i glæde og taknemlighed ved alt , hvad jeg så , lyttende til vingernes susen , stemplets harmoniske slag og det strømmende vand , der forekom mig på en gang som den skønneste og 

— mest vemodige Melodi , jeg nogensinde havde hørt : da havde jeg så levende som aldrig før en følelse af mit eget slægtskab med naturen . . . en fornemmelse af , at jeg på anden måde end så mange andre var dens , var kaldt og udvalgt til at fremstille og gengive dens væsæn eller i alt fald en vis side der af , dens storhed , alvor og stilhed , — det samme , der vistnok er grund-bestanddelen i min egen -natur . 
Og majsolen steg , og engene smilede i dens glans , og fjorden lå atter uden en krusning på den mægtige flade . Og jeg rakte armene op mod den stigende sol og gik så hjem i lyksalighed . “ 
Lidt efter tilføjede han med roligere stemme : 
„ Hvad jeg følte og erkendte i denne min jndvielsestime har jo , som du ved , været af blivende virkning på mig . Kun når den sympattisk streng i mig selv berøres , når jeg betragter et landskab , således at jeg så at sige uden at vide eller ville det først må elske det , da først kan jeg male det . Derfor tror j » g , at der navnlig i mine landskabsbilleder al tid tillige er en del af mit eget væsæn ; at det er denne forening , denne personlige meddelelse af min 

egen natur , der udøver den ejendommelige virkning på den , der betragter billedet , og at det er det , der har gjort mig til kunstner . — ikke min nuværende tekniske korrekthed er det , ikke , at det valgte parti i og for sig er malerisk , men det er det , — det samme , som i mit første så ufuldkomne billede tiltrak selv den store mængde , uden at den vidste hvorfor . Thi det kunstværk , et menneskes hjerte , et menneskes kærlighedssulde sympatti har frembragt eller har del i , det har den velsignelse over sig , at alle tiltrækkes der af , — begavede som ubegavede , poetifle som prosaiske . “ 
Her tav Carsten , og som i forglemmelse af Cornelius ' s nærværelse gav han sig atter til at stirre ud mod den fjerne horisont . Også Cornelius tav stille , lyttende som til efterklangen af hans ord , hvori det med undren forekom ham , at møllevingernes susen , vandets rislen og lyden af de sagte vindpust endnu en tidlang vedblev at tone for hans øre , — og det var , som følte han atter og atter naturfriskhedens ånde gjennembølge hele sit væsen . 
Lignende udtalelser havde han jo vel før hørt af maleren , men da efter sin sædvane kun 

opfattet dem med sin fantasi , som noget , der egentlig var ham selv personlig uvedkommende . 
Nu , efter at den stærke bølgegang var kommen i hans sind — nu var det anderledes ! 
Aldrig havde han derfor endnu så klart som ved at se den ærlige og sanddrue skikkelse , der her stod for ham , og ved at lytte til den fra hans hjerte strømmende kærlighed , der lå til grund for hans kunstneriske virksomhed , aldrig , sige vi , havde han endnu så klart som i denne stund følt , hvad der manglede ham selv . Aldrig havde han så levende som i disse øjeblikke erkendt , at selv den højeste åndelige begavelse , når den ikke næres af kilderne i gemyttets dybe grund , udpiner , opriver , søndersplitter hele personligheden . 
Denne erkendelse frembragte som sin umiddelbare følge hin fornemmelse af livslede , af dyb afsmag for sig selv , ledsaget — som skildret ved en tidligere lejlighed — af en legemlig slappelse , ja som af en total sammenfalden , hvorved hele hans person fik udseendet af en unaturlig lelde . Og som han i denne tilstand her stod hos Carsten , lignede han en udtørret gren ved siden af et højt og kraftigt træ . 

således stod disse to store kunstnere en stund i tavshed ved hinandens side . 
. Carsten kom først tilbage tik virkeligheden , og med en undskyldning på læben for sin ånds-sraværelse vendte han sig på ny mod sin gæst , hvor ved han da blev dennes forandrede udseende vaer , et udseende , hvor med han endnu aldrig havde set ham . 
„ Men du er da ikke syg , kære ven ? “ spurgte han deltagende efter at have stirret på hans ansigt . 
„ Nej , “ svarede han langsomt og drævende , „ ikke syg , men kun noget søvnig , tror jeg . “ 
„ Søvnig ? Har du da ikke sovet i nat ? “ 
„ Jo vel har jeg det ; men en sådan slaphed eller . . . Søvnighed kommer undertiden over mig midt om dagen . “ 
„ Jeg har da ikke kedel dig med min lange snak ? “ spurgte Carsten videre . „ I så fald må du husfe på , at det var dig selv , der gav anledning . “ 
„ Nej , langt fra , “ svarede han med større livlighed , idet han venlig greb Carstens hånd . „ Hvad du sagde om dig selv . . . og om din kunstnervirksomhed har tvært imod i høj grad 

interesseret mig . Og . . . jeg tror , det ville gavnet mig , om jeg havde kendt dig eller en mand som dig i min tidlige ungdom , og han da havde udtalt sig så varmt og uforbeholdent , som du nu ! “ 
Ved denne sidste ytring fik hans ansigt atter det døde , fuldkommen sammenfaldne udtryk . 
Carsten , der kun halvvejs forstod at tyde ham i dette øjeblik , tav atter stille og betragtede ham alvorlig og opmærksom . Endelig , ved at erindre sig den noget sørgmodige tone , hvor med Cornelius havde sagt , °ja , du er en lykkelig kunstner ' , faldt han på den tanke , at han muligvis kunne have såret ham ved sin måske vel stærkt udtalte selvfølelse . Og derfor sagde han barnlig : 
„ Men du , du er da også selv en lykkelig kunstner , skulle jeg mene ? “ 
„ Hvad for en slags kunstner mener du ? “ 
„ Digter ! Det er du jo for øjeblikket . “ 
„ Digter — for øjeblikket ! “ gentog han parodierende : „ Ja , vel ! Du har ret . “ 
Carsfen , der ikke havde lagt mærke til , at der efter omstændighederne kunne ligge noget spydigt i hans bemærkning , fortsatte på samme måde : 

„ Ja , det er da noget , du ikke kan nægte . I alt fald har du jo da som digter gjort stor lykke , ikke sandt ? “ 
„ Digter , “ sagde Cornelius efter et lille ophold med dyb spot over sig selv , „ nej , det er jeg ikke . Men jeg er en meget klog mand , jeg har ånd , fantasi og et stort efterlignelsestalent , og — jeg ved , hvordan folk skal have det ! . . . Var jeg en digter , en virkelig digter , så — så — “ 
„ Hvad så ? “ spurgte carsfen . 
„ Ja , for fanden , så tænker jeg , at jeg blandt andet for Eks . netop ikke vidste , hvordan godtfolk skal have det ! Så fulgte jeg min genius , som du , du , min ven . “ 
Da den ærlige Carstens forsøg på at opmuntre vennen således var løbet uheldig af , tav han atter en tidlang stille . Endelig ville han dog gøre et nyt forsøg , og i det han lagde begge hænder på hans skuldre , sagde han : 
„ Men som skuespiller var du dog virkelig stor og genial , ikke sandt ? “ 
„ Jo , “ svarede han , uden at hans ansigt dog i mindste måde opklaredes derved , „ som skuespiller var jeg virkelig genial . Og dog , “ tilføjede 

han lidt efter tankefuld , „ også her havde jeg dog min grændse . Det var dog ikke alt , jeg kunne sige , ikke enhver forbindelse af ord . . . ihvorvel jeg ikke har erfaret , at nogen anden end jeg selv mærkede eller . . . hørte det . “ 
Og han tav atter , i det han så ud i luften med sit døde udtryk . 
Pludselig vendte han sig på ny om mod Carsten , og i det han gik helt hen til ham og stirrede ham ind i ansigtet , sagde han med skærende selvspot : 
„ Ønsker du at vide , hvad det for Eksempel var for noget , jeg aldrig kunne sige på den rette måde ? Det var for Eks . sådant noget som ' jeg elsker dig ' . ' jeg har dig så inderlig — eller så hjertelig — kær ' . Den slags ting måtte jeg al tid stilisere , på en eller anden — ikke alt for usand — måde se at få til at lyde på en halv pikant , halv ironisk maner ! Men sige en sådan sætning med den simple , fuldkommen naturlige følelses klang og udtryk , — det kunne jeg aldrig , der til nåde ikke al min kunst ! Kan du forstå det , minven ? Jeg kunne det ikke den gang , men jeg kan det nu . “ 
Derpå fjernede han sig med en afvisende håndbevægælse , rettet som mod enhver yderligere 

bemærkning desangående , og gik langsomt og som en søvngænger ned ad terrassen . Carsten så forundret og bedrøvet efter ham . 
Som alt tidligere antydet , havde den gamle degn hammer i den afdøde consistorialråds tid årlig prædiket visse bestemte søndage , hvilke prædikener han på grund af sin akademiske værdighed havde holdt fra prædikestolen og over dagens almindelige tekst . Disse søndage havde i mange år været sande festdage i den gamles liv , hvortil så vel han selv som menigheden lang tid i forvejen glædede sig . En af disse søndage indtraf midt i september , og både degnen og menigheden var spændt på , hvorledes vel pastor Christensen på grund af sin „ nye tro “ ville forholde sig til denne gamle sædvane . 
På grund af sin nye tro faldt det dog ikke præsten ind at ville lægge hindringer i vejen . Da han efter sin derom hatte samtale med Peder tang ved nøjere eftersyn virkelig måtte erkende , at der i menighederne var et stærkt udviklet religiøst liv på den gamle basis i forbindelse med en 

aldeles afgjort uimodtagelighed for hvilken som helsl Art af „ Nyt “ , hvoraf han selv var en forkynder , medens man for øvrigt , da han jo var en god og ærlig mand , om end af en svag karakter , kom ham i møde både med agtelse og kærlighed , og han selv på samme tid så sig afskåren fra al påvirkning og støtte af trosfæller : så varede det ikke ret længe , førend det begyndte at gå op for ham , at den ånd og det liv , som forefandtes på stedet , dog muligvis også kunne være sand kristendom . Tilmed havde han alt tidlig fået den gamle degn , der på flere måder havde været hans vejleder og støtte lige over for de fremmede menigheder , hjertelig kær , hvortil måske det venskabelige forhold , hvori han snArt kom til at stå til herregården , bidrog sit . 
Som da stødet til hans klassiske „ Omvendelse “ udgik fra herregården , udgik samtidig hermed så vel der fra som fra hele menigheden stødet til hans „ Omvendelse “ i det hele , — således at han i tidernes løb efterhånden ikke blev så meget forskellig endda fra selve den gamle consistorial-råd , der jo havde været så elsket af alle . 

sådan er det for en fynbo at komme over til vesterjyderne ! 
Som følge af det således antydede vil det da kunne forstås , at pastor Christensen ikke personlig havde noget imod , at degnen fulgte den gamle sædvane , da hans søndag kom . Derimod var han ikke så ganske sikker på lovligheden heraf . Som akademisk borger besteg hammer jo nemlig prædikestolen og prædikede over dagens tekst . Præstæn var ikke sikker på , om dette var ganske i sin orden , eftersom det om en sådan tilladelse nok hed sig , at der til udfordredes , at vedkommende skulle have hørt tteologiske forelæsninger , hvad hammer jo ikke havde . Derfor mente han dog at burde gøre noget til gunst for den muligvis krænkede lov og for den præstelige værdighed overhovedet og indrømmede vel den gamle brugen af prædikestolen , men forbød ham at prædike over dagens tekst , i det han da henviste ham til hvilket som helst andet opbyggeligt ord , det være sig af skriften eller udenfor denne . 
Med denne ordning , der intet væsenligt skår gjorde i den gamles glæde , var han vel tilfreds . Og efter at han havde sundet sig i nogen tid , var han så heldig at finde en tekst , nogle ganske 

få ord , men som desuagtet rummede hele hans eget lin , hele hans eget væsens kærlighed og høje enfold — hine ord : „ Børnlille , elsker hverandre ! “ hvorom jo traditionen fortæller , at da den gamle apostel Johannes ikke mere kunne prædike , ja ikke en gang mere gå , lod han sig bære omkring i forsamlingerne og sagde hver gang kun disse ord som hovedsummen af den hele lære . 
Da dette således var ordnet til alles tilfredshed , og det yngste medlem af den strandbjergske familie , Carstens og Fru Emilies søn , endnu ikke var døbt , blev det bestemt , at denne handling skulle foretages på samme søndag , — hvad den gamle , i hvor vel han jo ikke selv kunne foretage dåbshandlingen , dog betragtede som en særegen forøgelse af den forventede glædæ og højtidelighed , således som det også i virkeligheden var tilsigtet af Carsten , der jo , som vi vide , betragtede degnen omtrent som sin anden fader . 
Denne højtidsdag oprandt med et lige så skønt septembervejr , som det havde været i de foregående 14 dage af måneden ; dog kom solen ikke ret frem , men det var stille og meget lummert . Alle , der kunne forlade gården , skulle naturligvis 

i kirke , deriblandt også dr . Cornelius , som ellers kun gik i kirke , når han opholdt sig i rom eller andre fremmede stæder ; men ved denne lejlighed ville han gøre en undtagelse fra denne regel , så meget mere som han desuden skulle fungere som „ Fadder “ . 
Allerede tidlig om morgenen vare alle samlede , herskab og tyende . I følge den patriarkalske simpelhed , der udmærkede denne gamle vesterjydske familie , ville man ikke køre til kirke , men i det dejlige vejr tilbagelægge vejen til fods . Lidt før kl . 9 skred man i en slags procession ud af gården : gamle Peder tang som familiens hoved alene , et par skridt forud , med langsomme , værdige trin . Så kom den unge , skønne moder , der fuld af sundhed og kraft selv bar sit barn , — med Carsten ved sin side . Dernæst kom Kirstine og dr . Cornelius . Endelig tyendet , ligeledes to og to . 
Sagte vindpust bølgede om de stille vandrende og om den spædes kind på hans første kirkevej . 
Solen kom et par gange frem , men skjulte sig atter bag blåsorte skyer , — hvoraf vejrkyndige folk i processionen spåede et snarligt tordenvejr . Ved ankomsten til kirken modtoges de af 

præsten og gamle hammer ; den sidst nævnte indførte dem og anviste dem deres pladser . Så trådte han , da lidt efter hele menigheden var forsamlel i den derved overfyldte kirke , frem i koret og bad den gamle , trohjertige bøn med dyb bevægælse . Dernæst begyndte han at synge med sine bløde , bævende , næppe hørlige toner ; men menigheden , der havde vænnet sig til så vidt muligt ikke at overdøve hans røst , iagttog dette end mere i anledning af dagens højtidelighed . Så besteg ven gamle endelig sit kæreste sted , prædikestolen , og her slog hans endnu kraftige talestemme fuldkommen til . 
Forsøge i det enkelte at gengive indholdet af hans prædiken , ville vi ikke , da sådanne ord , som han sagde , — hans eget hjertes personlige vidnesbyrd , — alene få deres betydning ved den , der kan og tør tale således . Kun hvad der kunne kaldes tankeindholdet af hans tale , kunne vi måske i al korthed give et begreb om , og det var omtrent følgende : „ Der er jo den allerstørste forskel på menneskene her på jorden . En står på åndens højdepunkt med al livets kundskab og viden for sin fod . En anden vandrer i det lave og har næppe mere viden end dyret 

med dets instinkt . En er ædel i al sin tanke , ejer al kærlighedens rigdom og højhed , den dybeste medfølelse for andres nød . En anden lever i rædselsfulde synder og forbrydelser , som om den sidste rest af godt var forsvunden af hans natur . Men , så forskellige end menneskene således er — et er der dog , som de alle kunne forstå , og som de til sidst må åbne sig for : det er kærlighed . Kan du ikke andet , o menneske ! Du kan dog elske ! Vil du virke på din Broder , så begynd blot allerførst med at elske ham . Og bliv blot uafbrudt ved med at vise ham dette i gerning og i ord ! Åndsfyrsten og den ringest begavede på jorden er aldeles ens modtagelige herfor , forstå lige godt denne tale , og er du blot trofast i din kærlighed , vil du ende med at smelte selv den sorteste forbryders hjerte , der nogensinde har levet ! “ 
Imidlertid ( de vejrkyndiges spådom om torden viste sig nemlig at være rigtig ) havde omtrent samtidig med prædikenens begyndelse en fjern dundren begyndt at varsle et af hine fra vest kommende ligeså voldsomme som hurtig forsvindende uvejr , der jævnlig hjemsøge denne havets 

egn . Det varede ikke længe , førend prædikanten måtte forstærke sin stemme for at kunne høres over bulderet ; men da han var nået hen imod slulningen af sin tale , kom vejret så nær , at han var nødt til at holde aldeles op , medens skraldet henrullede . Medens han således måtte tie under det drønende bulder og omgiven af lynenes blændende glans , kom der et eget udtryk af opløftelse eller forklarelse over hans blege ansigt og gav hans påfølgende ord et om muligt endnu højere udtryk af inderlighed og varme . Da , ligesom han efter endt prædiken ville til at lyse velsignelsen , kom der et sandt domme-dagsskrald , der syntes aldrig at ville ophøre — lynet slog ned på kirkegården — ledsaget af et orkanstød , som , idet det med en frygtelig hylen ligesom snoede sig om kirken , løftede hele det vindue , der var nærmest ved prædikestolen , ud af dets hængsler , hvorved kirken fyldtes med en sådan understrøm af luft , at vinduet formelig sejlede på denne højt over menighedens hoveder flere gange frem og tilbage . Endelig blev det sluppet af luftstrømmen i nærheden af alteret , hvor det faldt ned med et klirrende brag og knustes . 

medens vinduet således sejlede frem og tilbage , havde en dødsstilhed for øvrigt hersket i kirken . Da det endelig faldt ned samtidig med , at uvejret på sin fremskridende gang havde nået sit kulminationspunkt der på stedet , hævede alle hovederne i vejret og så på prædikanten . Denne stod endnu nogen tid i tavshed , som om han lyttede efter det svindende vejr eller som hensunken i stille bøn . Men da hævede han pludselig på ny sine hænder i vejret , og i det hans ansigt lyste af bevægelse , råbte han med en næsten profefisk ild og begejstring : 
„ Se , i himlen tordner Jehova , og den høje lader sig høre . Han ryster jorden , så den brever , og bjergenes grundlag fljeelver . 
De breve hid og did for hans vrelde . Fortærende ild udgår af hans mund . Han bøjer himlene og stiger ned . 
Der er tykt mørke under hans fødder . 
Han forener på vejrets vinger . 
Han bygger et pavlun af mørke vande og trette skyer . Og han udflyder sine pile for at forfærde sine fjender ! . . . Men du rakte ned fra himlen , Jehova ! 
Du frelste os som fra fortærende ild . Dit navn væere højlovet i evighed ! “ * ) 
derpå udtalte han velsignelsen og steg så ned af prædikestolen . 
* > efter Davids 18 . Salme . 

da dåbshandlingen kort tid efter tog sin begyndelse , skinnede solen med sin falde glans fra den opklarede himmel gennem de små , blyindfattede ruder ind i kirken , på det lille barn og på de to dejlige kvinder , der nu ved hinandens side trådte frem på gulvet . Cornelius , der for så vidt han nogensinde tidligere havde overværæt en sådan handling , vist nok havde betragtet den som ethvert anden skuespil , kun fra den æsttetiske side , fulgte langsomt efter dem tilligemed kammerråden og Carsten og blev stående hos disse , så længe akten varede . Hans blik vandrede hele tiden med et udtryk af dyb forundring og — ærefrygt mellem den gamle hammer , der nu atter var degn og i al sin ydmyghed stod bag ved præsten med foldede hænder og sagde sit amen , når han skulle , og mellem de to kvinder : Fru Emilie , rank og fyldig med det dejlige barn på sine arme , moderlig værdig og stille , en så fuldendt madonnaflikkelse , som en kunstner nogensinde har fremstillet , og — Kirstine som selve dåbsengelen i al sin uskyld og højhed . 
Derpå forlod de kirken i forening med præst og degn , hvilke nu gik foran , i samme 

processionslignende orden som den , hvori de vare komne , — uden at højtideligheden dog nu mere fordrede , at man skulle iagttage tavshed . 
Ikke desto mindre gik dr . Cornelius hele tiden tavs og tankefuld ved Kirstines side . 

vi . 
Morgenen efter denne fornøjelige dåbssøndag , i hvis glæde og højtidelighed dr . Cornelius havde deltaget lige så helt og udelt som nogen af de andre , var han igen efter lang tids forløb gået op på „ Parnasset “ — dog ikke for at skrive , hvad han jo aldeles havde opgivet , men for på dette ensomme og rolige sted , der var blevet ham kært , muligvis at få nogen klarhed i sine tanker og i det hele nogen samling på sig . Han havde på grund af sit sinds uro så godt som ikke sovet om natten og var i en højst spændt , ja febrilsk tilstand . Han følte , at det nu snart måtte komme til en krise med ham enten på den ene eller anden måde , og derfor var han som sagt tyet her op for at meditere , navnlig over alle de indtryk , gårsdagen havde bibragt ham . Kirsfines billede trådte hele tiden 

frem i forgrunden . Vel havde Fru Emilie været den egenlige festens dronning ; men var det dog ikke , som om det egentlig var Kirstine , der havde bevirket dette ? — fremhævet hende ved ligesom at underordne sig selv ? Og nu , da den unge Frue endelig var bleven træt og var gået noget tidligere til ro , og de alle undrede sig over hendes elskværdighed og barnlige glæde , og navnlig hendes mand over , at hendes domme og ytringer nu vare så milde og anerkendende frem for tidligere , — hvor huskede han da ikke Kirsfines ord : „ Det kommer vistnok af , at hun ikke mere betragter sig selv som kunstnerinde . Nu , da hendes sind er bleven befriet for den cgenkærlige smålighed , hvori hun holdles af sin kunst , nu har hun fået sin naturlige følelse tilbage for alt , hvad der er skønt og ophøjet i kunsten og livet “ . Hvilken mærkelig klarhed i en kvindes sind ! Hvor rigtig fra først til sidst havde ikke hendes anskuelse om Fru Emilie været ! -- -- -- -- og denne unge pige , der var af en så klar forstand og dog tillige så kærlig , så overbærende , så kvindelig øm og bly , hun havde også godhed for ham , dr . Cornelius , så megen godhed vistnok , at hun ville give ham sin hånd , hvis han bad hende derom ! Sådan var 

situationen , han havde ofte følt , at det vistnok forholdt sig således , og det kom i dette øjeblik til at stå aldeles klart og uomtvistet for ham . 
Han stod i det åbne vindue , medens han anstillede disse betragtninger , der hvorfra han så mange gange havde set hende færdes så travl og så glad ved sit arbejde . Han betragtede madklokken , han så hendes skikkelse for sig , således som hun så ud , når hun nærmede sig den med lette trin og strakte sin hånd ud efter rebet ! Og han få hende , således som hun den dag var kommen hen til ham og havde vakt ham , da han selv stod og ringede , hin dag , da uroen og bølgegangen først ret var kommen i ham ved følelsen af , hvad der fattedes ham selv . Og han så langt ud over gården , ud over de stille marker , hvor hun havde leget som barn , hvor hun i frihed og ensomhed var vokset op , og hvor hun var bleven så skøn , så kærlig og så god , ja så god ! 
Og da var det , som om det i ham selv , der ved hendes indflydelse , under hendes øjne , var kommet frem i ham , klarere end nogensinde før kom til hans bevidsthed , og i dyb erkendelse af , hvad hun var , og hvad han selv var , sagde han 

med kraft og overbevisning : „ Hun er for god til mig , ja for god ! Hjælp mig , i skytsånder , som en sådan ung pige formodentlig må have , og som vel færdes på disse steder , — hjælp mig til at holde fast på denne overbevisning , at denne ædle , kærlige skabning , hun er for god til mig , for god , for god ! Det er synd ! . . . Herregud , hvilke gammeldags begreber og kategorier kommer der dog ikke op i mig ! . . . Men det er det samme : det er alligevel synd ! Jeg ville begå en stor synd imod denne pige ved at belemre hende med mig — med den store skuespiller ør . Cornelius — et helt liv igennem ! 
Men “ , tilføjede han lidt efter , efter at han på ny havde stirret ud over den stille gård og de fjerne , beroligende omgivelser , „ var jeg god nok , kunne jeg leve med hende uden at gøre hende ulykkelig , — hvilken salighed , hvilken stilhed , hvilken fred ! Men det er jeg ikke . Jeg kan det ikke . Derfor bør jeg det ikke . Og derfor af sted , af sted endnu i dag ! “ 
Han blev endnu nogle øjeblikke stående ved vindnet med sammenknugede hænder , hvormed han ligesom ville holde denne hæderlige beslutning fast ; da hørte han en dør gå i baggrunden af 

det store værelse , han vendte sig om og — så Kirstine nærme sig . 
Da Cornelius i den sidste tid jo ikke mere opholdl sig i riddersalen , havde hun ikke ventet at træffe ham eller nogen ; da hun blev ham vaer , begyndte hun derfor straks at trække sig tilbage igen , idet hun gjorde en undskyldning for sit komme . Men da det var ham af vigtighed , ved en erklæring om sin beslutning straks så at sige at få den slået fast , skyndte han sig at benytte denne lejlighed dertil og bad hende om at blive et øjeblik , da han så gerne ønskede at sige et par ord . 
Som følge her af nærmede den unge pige sig igen og standsede omtrent i midten af salen i nogle skridts afstand fra ham . 
Cornelins stod endnu nogle øjeblikke og betragtede hende i tavshed . Da begyndte han at tale med en blanding af forlegenhed , selvironi og den virkelig sande og ærlige følelse , hvoraf han var greben : „ Kunne jeg blot gøre mig forståelig for dem , kære frøken Kirstine ! Men underligt er det , at jeg , som dog ellers plejer at have ordet ganske gødt i min magt , jeg har det ikke rigtig nu . . . her . . . lige overfor dem . Sagen er den , at jeg 

nu må bort , må bort fra dette sted , fordi jeg er . . . bange for at være her mere , bange for dem , frøken Kirstine , og for det hele her ! Dette sted , det liv , som her leves , tvinger mig al tid ind i mig selv . Det forhindrer mig i at leve mit liv ligesom i overfladen af tilværælsen , som er det eneste sted , hvor jeg — i længden — kan leve , når jeg nogenlunde skal holde tilværælsen ud . Kort sagt , livet her , og lad mig tilføje : først og fremmest de , kære Kirstine , belyser tilværælsen for mig med et andet skær , end det , hvori jeg kan tåle at se den og . . . mig selv . 
Ja , det spøger sikkert her på denne gæmle middelalderlige herregård ! “ tilføjede han efter et lille ophold . „ Det kan umuligt gå naturlig til . Hver dag , jeg er her , bliver der vendt op og ned på den berømte skuespiller og digter Philip Morton van Cornelius — ja , for min salig hollandske oldefader , som indvandrede her i landet , havde virkelig et van eller von foran sit navn . Her må jeg se , at en koket og forfængelig skuespillerinde bliver forvandlet til en kærlig , blid og undselig Madonna ved — ja jeg husker godt deres ord — ved , at en af menneskehjertets dybe grundfølelser , moderkærligheden , 

bliver skænket hende . Her må jeg se , at en gammel komisk landsbydegn bliver til et skjøn-hedsbillede , til en forunderlig rørende skikkelse under deres omgang og behandling ! Jeg må se ham træde op i kirken med en pattos , med en vælde som en af de gamle profeter og røre mig — stadig væk deres Philip Morton van Cornelius — til tårer ! 
Når har man set sligt før . . . på tteatret ? Er ikke der alle gamle landsbydegne komiske størrelser ? Nej , dette er i sandhed alt for galt , og jeg selv er for gammel til sådanne saltomortaler ! Det trætter mig , det er mig alt for anstrengende . Det strider alt for meget mod min natur . Derfor , jeg gentager det , rejser jeg , kære gode frøken Kirstine , rejser jeg endnu i dag , inden jeg bliver endnu mere forvirret , oprevet og splidagtig med mig selv . . . skønt jeg aldrig , aldrig har været på et så lykkeligt , et så velsignet sted som dette . “ 
De sidste ord udtalte han med dyb , vemodig følelse . 
Han sagde dette , fremdeles stående i vinduet , hvor han havde sit skrivebord og sine papirer , der nu lå i uorden mellem hverandre , — 

hvor dette fredløse menneske på sin flygtige vandring jo havde fået indrettet sig et lille midlertidigt hjemsted , der dog var bleven ham kært , — idet han snart så om på den , med hvem han talte , og snart ud over det fjerne land , han i så lang tid havde haft for øje . 
Da han tav , vendte han sig atter om mod vindnet og så ud deraf . 
Da hans skønne , fuldttonende , indtil de fineste nuancer uddannede stemme ophørte at lyde , indtrådte der en så dyb stilhed i det store rum , at det forekom de to , som kunne de høre et støvgrans falden og deres egne hjerters slag . Og det var , som stod de begge nogle øjeblikke lyttende der til . 
Derpå gik den unge pige så lydløst hen over gulvet til ham , at han end ikke mærkede hendes nærhed , før hun stod lige ved ham og sagte berørte hans arm med sin hånd , hvorved han uvilkårlig for sammen som i forskrækkelse . 
Da smilte hun og sagde : 
„ Ja , jeg kan rigtignok se , at de er bange for mig , dr . Cornelius ! Og dog , dog beder jeg dem høre , hvad jeg nu vil sige , og ikke blive vred på mig derfor . De sagde , at hvad de her 

så og oplevede , det stred imod deres natur og forhindrede dem i af leve i overfladen af tilværelsæn , hvor de hørte hjemme . Men der har vistnok ingen hjemme uden netop den , der — vil være der . Forlad derfor ikke af den grund vort hus , hvis det virkelig forekommer dem , som de jo siger , af det har en sådan , en sådan god indflydelse på dem ! . . . Vær derfor ikke vred på mig “ , gentog hun efter et lille ophold , idet hun fæstede sit ærlige og venlige blik på ham , „ og tro endelig ikke , kære dr . Cornelius , af jeg er ubeskeden , fordi jeg tror , af jeg forstår dem , og hvorledes de er kommen til af befinde dem bedst i . . . Overfladen af tilværelsæn , således som de siger . 
Må jeg tale oprigtig og ganske ligefrem til dem der om ? “ 
„ Ja “ , sagde han , „ sig alt , hvad de vil . I deres mund vil intet støde mig “ . 
„ På grund af deres store åndsbegavelse antager jeg , af de fra deres tidligste tid har vænnet dem til af leve så af sige alene på den , — af de stadig har sat dem det ene mål efter det andet for deres ærgerrighed . Jeg har hørt af Carsten , af de i en meget ung alder 

blev student med udmærkelse , og at de senere , men dog også i deres tidlige ungdom , skrev en lærd afhandling for doktorgraden i filosofi . Så mættede de i en række af år deres ær-gjerrighed ved deres store berømmelse som skuespiller , indtil heller ikke dette tilfredsstillede dem mere . Og nu lægger de an på at vinde ' en poets laurbær ' , som de jo selv ironisk udtrykker dem . Hvorfor denne ironi over dem selv ? Hvorfor har intet af , hvad de har opnået , været dem til nogen virkelig tilfredsstillelse trods al den ydre ære og anseelse der var forbunden dermed ? Fordi , tænker jeg mig — og bliv nu som sagt endelig ikke vred — fordi de ikke havde deres hjerte i noget af det alt sammen , men alene deres ånd , deres tanke , deres fantasi . Og som i deres kunst således har de vistnok også forholdt dem i livet og lige overfor mennesker . . . aldrig sluttet dem ret hjertelig til noget eller til nogen ! Og et sådant liv , hvori ikke hjertets kilder rinde , kan det blive andet end et ulykkeligt liv , et liv fuldt af uro og tomhed ? Og denne tomhed , mon den ikke skulle føles — i alle de mange ide- og åndsforladte øjeblikke , som vistnok må findes selv i det åndfuldesfe menneskes 

tilværelse ? . . . Da er det hans hjerte , som lider , som klager i sådanne øjeblikke , fordi også det vil leve , og denne klage vil næppe tie , når den først en gang har rejst sig , men vistnok kun blive mere og mere pinefuld , jo mere man søger at dulme den ved . . . ved . . . kun at holde sig i overfladen af tilværelsen . “ 
Det varede nogle øjeblikke , forinden han svarede på disse ord , og han vedblev imidlertid at gå frem og tilbage . Omsider standsede han dog i nogen afstand fra hende og sagde : 
„ Ja , jeg ved jo alt , kære frøken Kirstine , gennem deres faders brev til Carsten deres mening , deres opfattelse af ung . Og jeg må i sandhed sige , at den gør deres skarpsindighed megen ære . Jo , de forstår rigtignok til gavns at anatomers den store skuespiller ph . M . Cor-nelius ' s natur og væsen ! Dog kunne jeg måske sige , at de i et enkelt , et ganske enkelt tilfælde muligvis gør mig nogen uret ! . . . Kun “ , tilføjede han lidt efter ironifk og temmelig skarpt — thi han havde dog i virkeligheden ikke følt sig så lidt såret ved hendes udtalelser — „ kun er det mig ikke ganske klart , af hvad grund de gør mig den ære at anvende deres så store 

gaver i denne retning på mig , hvorfor de med en sådan Iver tager dem af min moralske forbedring og personlighed ? “ 
Uden at vredes over det kolde og spottende i disse ytringer , svarede hun barnlig og troskyldig : 
„ Jeg tænker , det kommer af , at jeg har dem hjertelig kær . “ 
Hun sagde disse ord frit og åbent , således som en søster kunne tale til en Broder eller veninde . Og dog — havde ikke også en anden , en dybere følelse hende selv ubevidst draget hende til denne forunderlige menneskenatur alt fra den første tid af , at den sejrede kunstner i København havde vist hende , den beskedne landsbypige , så megen venlighed og opmærksomhed ? Ubevidst havde denne følelse været for hende selv , ubevidst , som den kan findes i de reneste kvinders hjerter . Derfor kunne hun med uskyldighedens hele udtryk og højhed sige disse ord til ham . Men — i samme øjeblik hun hørte disse sine egne ord , den klang , hvormed de lød fra hendes hjerte , da var det , som mærkede eller hørte hun selv for første gang denne følelses stemme i sit bryst . Og i samme nu , ligesom ordene vare 

faldne fra hendes læber , ' farvede en dyb rødme hendes kinder , og bly , forvirret og urolig sænkede hun sine øjne — dem hun så frit og åbent havde fæstet på hans ansigt for knap et sekund siden . 
Cornelius så denne overgang hos hende , venne bratte overgang fra frejdighed til undseelse og forvirring . Han så den i sin så , rodfæstede mistænksomhed og — han forstod den ikke . Og i samme øjeblik var hans tro , ja overbevisning om denne unge piges ærlighed og sanddruhed dybt rystet i hans sind . Hvad om her dog forelå et komediespil , et slet komediespil , et sådant , hvor kunsten svigtede i det afgørende øjeblik ? . . . Først betragtede han hende forskende på det sted , hvor han stod . Derpå nærmede han sig hende på besynderlig måde , ligesom katteagtig snigende eller listende , og kredsede nogle gange omkring hende , idet han så på en gang fly og spottende på hende . Ved denne hans opførsel betoges hun end mere af forvirring og tillige af en forunderlig angst for ham , og hun begyndte uvilkårlig langsomt at trække sig baglænds tilbage for ham hen imod udgangsdøren . 

når havde han vel nogensinde før set hende således ? Når havde han set hende anderledes end fast , klar , bestemt , al tid i ligevægt , frejdig og frygtløs ? Derfor vakte denne hendes tiltagende forvirring end mere den op-ståede mistro til hendes ærlighed , ja hævede den i samme øjeblik til overbevisning i dette løse , forrevne , om alt godt så dybt tvivlende sind . Han følte dette på en gang som en skuffelse , som en smerte og dog tillige som — en slags lettelse , som en frigørelse fra den dragende og samlende magt , han så stærkt havde følt udgå imod sig fra denne kvinde , og der for hans slappe natur havde været som en anstrengelse , en besværlighed . — og da stillede han sig pludselig i vejen for hende og sagde , idet han bukkede ironisk : 
„ Så de elsker mig ? . . . Ja jeg ved det jo nok . . . Berømte og rige folk er udsatte for adskillige efterstræbelser . Men de gør det ikke godt , frøken Kirstine ! . . . De må lære at spille bedre komedie , sådan at kunsten ikke svigter i det afgørende øjeblik . . . fåledes som ved denne lejlighed ! “ 

han sagde ikke disse ord højt , snarere dæmpet ; men desuagtet fyldte de ganske det store rum , hvis genklang trak dem ud og gjorde lyden af dem end hæsligere , end mere skærende og spottende . Det var for den unge pige , som om salen pludselig var bleven fuld af en flok skrigende og larmende fugle , — som vedbleve at skrige i det uendelige , forekom det hende , således at hun næsten ikke rigtig vidste , om han havde ophørt at tale eller ej . Men det havde han . Og nu tav han . Og hun havde hørt og forstået hvert hans ord . 
Den uhyre fornærmelse , den dybe krænkelse , hvorfor hun her havde været genstand , lamslog hende i de første øjeblikke og berøvede hende villie- og handlekraft . Da hævede hun endelig på ny sit hoved , som hun uvilkårlig havde bøjet , medens han talte til hende , vendte sig helt om imod ham og så på ham — på ham , der havde talt sådanne ord til hende , så på ham uden ord , men med et blik , hvori hele hendes væsen lå , og der tydeligere end alle ord sagde ham , at han havde gjort hende uret , blodig , himmelskrigende uret . 
Derpå vendte hun sig atter fra ham for at gå bort og for aldrig at se ham mere . 

og hun begyndte at gå langsomt hen imod udgangsdøren . 
Langsomt , forunderlig tøvende gik hun — hvorfor ? Fordi der hos de ædleste kvinder er en gnist af en guddommelig kærlighed og barmhjertighed forenet med den følelse , Eros vækker i deres hjerter , noget af den kærlighed , hvorom det hedder , at den håber , tror og — tilgiver alt , noget af den , der ene mægter at hæve hjertet over egoismen og over følelsen af en personlig krænkelse . 
Derfor vare så langsomme , så dvælende hendes trin , nu da hun for sidste gang skulle fjerne sig fra denne mand , fra ham , der nu skulle vandre videre på sin flygtige vej , han den ulykkelige med sit døde , mistænksomme hjerte , med sin dybe mistro til alt , hvad der var sandt , godt og kærligt i livet ! Ham skulle hun nu aldrig mere se , når denne dør først havde lukket sig imellem dem , aldrig mere se dette ansigt , hvor selv den flygtige glæde , der aftegnede sig der på , havde som et præg af smerte , af træthed ; aldrig mere høre lyden af denne stemme , hvis skønneste toner dog så mangen en gang havde lydt for hende ! Derfor ville hun dog så inderlig gerne 

endnu en gang tale til ham , sige , at hun af hjertet tilgav ham hans uret imod hende , og om muligt endnu en gang til afsted høre hans stemnies mildere toner . 
Og det var så stille , så stille i den store sal . Cornelius stod endnu så ubevægelig som en statue på samme plet , hvor uskyldighedens blik havde ramt ham , og kun den sagte lyd af den gåendes sidste trin nåde hans øre . 
Alt stod hun ved døren med sin hånd der på . Det var , som vaklede hun endnu et øjeblik . Men da vendte hun sig på ny om imod ham og betragtede ham — uden brede , men kun mildt og smertelig bevæget . Og hun sagde : 
„ Jeg står her for sidste gang for deres ansigt , det ansigt , jeg så lidt har set med glæde og taknemlighed for alt , hvad de har sagt og lært mig i den tid , vi har kendt hinanden . For denne tid og for alt godt , de har gjort mig , takker jeg dem endnu en gang . “ 
Hun tav og så nogle øjeblikke ned for sig . Derpå hævede hun igen sine øjne og sagde , idet hun kæmpede med den frembrydende gråd : 
„ Og nu , gud tilgive dem , således som jeg af hjertet tilgiver dem deres store uret , den 

dybe krænkelse , den bitre hån imod mig ! De nævnæde deres rigdom , og at jeg . . . at jeg derfor . . . Sådanne ord , en sådan beskyldning lyder for første gang i min ædle faders hus , hvor . . . ingen lavhed nogensinde før har hævæt sin røst ! Men jeg tilgiver dem , således som jeg også håber , at gud vil gøre det . Han se i nåde til dem og røre deres hårde , mistroiske hjerte ! Han give dem en bedre evne til at skjælne , når de en gang igen møder oprigtighed og kærlighed på deres vej ! Og nu ! lev vel i guds navn , dr . Cornelius ! “ 
„ O , Kirstine ! “ sagde da den ulykkelige , „ gå ikke fra mig således , men bliv og tal og forklar mig elendige , hvad jeg i følge min natur ikke fatter og forstår . . . Er der dog ikke nogen undskyldning for min synd imod dem , for den grusomme fornærmelse , jeg har tilføjet dem ? Hvorledes skal jeg med min forstand begribe det ? — hvor er det muligt , at de , , som de sagde , kunne have mig kær af hjertet , de , som klarere end alle andre mennesker , ja end jeg selv , ser mig sådan , som jeg jo vistnok er ? “ 
„ Det ved jeg ikke “ , svarede hun sagte . „ Den venlighed , de viste mig , vandt vistnok fra første 

færd mit hjerte . Siden , da jeg begyndte at lære dem nøjere at kende og fik øje for . . . for det meget ulykkelige i deres sind , da , ja da drog også dette mig til dem , jeg ved ikke selv hvorfor . Men det ved jeg , at hele mit forhold , alle mine tanker og følelser lige overfor dem har været ærlige og oprigtige lige fra den første gang , jeg så dem , og indtil denne time . . . Og nu far vel ! “ 
Og hun vendte sig atter om imod døren og ville gå . 
Men da fløj han hen til hende , og , for første gang i sit liv rystet , gjennembævet , smeltet i sit hjertes dybeste grund , greb han hendes hænder , trykkede dem til sine læber og til sit bryst og sagde : 
„ Så er der da virkelig sådanne mennesker , sådanne kvinder til på jorden ! Og en af dem kan elske mig . . . mig ! O Kirstine , det var jo derfor , jeg ville bort , fordi jeg frygtede for mig selv , fordi jeg var bange for at begå den store synd at knytte dem til mig og derved efter al sandsynlighed gøre dem ulykkelig . Men nu — nu frygter jeg ikke mere . Hvad jeg nu fornemmer , vil rense mig , hæve mig , aldrig udslettes af mit hjerte , så længe jeg lever ! “ 

og han bøjede sig ned for hende og sagde for første gang i sit liv ærlig , oprigtig , ud af sit inderste hjerte : 
„ Jeg elsker dig ! Jeg har dig så inderlig , så hjertelig kær ! “ 
Og således var der da oprundet en ny festdag , og det oven i købet lige efter den foregående , for det gamle strandbjerg . Om aftenen sendtes der bud efter husets nærmeste venner , pastor Christensen og gamle hammer , og ved det festlige bord kundgjorde Peder tang med megen højtidelighed og dog tillige med vemod — thi han ville så nødig miste sin datter — den lykkelige begivenhed . 
Og blev der da , som naturligt var , lige til den dybe nat vekslet så mangt et hjerteligt og så mangt et fornøjeligt ord , især af gamle Peder tang , ægtefolkene og de fremmede ; thi selve de forlovede vare ikke meget talende . 
Af dette mangt og meget , der således kom på tale , skulle vi imidlertid indskrænke os til kun at anføre en enkelt ytring . Da den gamle tegn spurgte dr . Cornelius , hvad han nu agtede 

at foretage sig , når han var bleven gift , og denne ikke i øjeblikket havde noget svar på rede hånd , sagde Peder tang : 
„ Hør , ved i hvad , børnlille : når der blot er sandhed og ærlighed i sindet , så kan man såmænd være , hvad det skal være , uden at tage skade på sin sjæl . Hvis i derfor , min kære svigerdatter , og du , min højtærede , lærde og berømte tilkommende hr . Svigersøn , hvis i derfor skulle få lyst til at rejse tilbage til København og spille komedie igen , så må i godt gøre det for mig , for jeg tror , at i nu ville gøre det — om ikke bedre , så dog anderledes end før ! “ 
Ingen af de pågældende besvarede disse ord . Cornelius smilte vemodig , idet han tankefuld så frem for sig . Og den unge Fru Emilie rykkede sig uvilkårlig nærmere hen til sin mand som for at søge beskyttelse hos ham imod en sådan eventualitet . 

Viii . 
Samtidig med disse glædelige begivenheder på det gamle herresæde havde det ærværdige og så lidt omtalte sejerværk , hvis alvorsfulde toner vistnok i hen ved to hundrede år havde forkyndt døgnets timer for strandbjergs vekslende beboere , — til hvis klang alle kammerrådens børn havde lyttet “ fra deres spædeste barndom , indtil disse toner hos dem alle ligesom vare sammenvoksede med selve hjemmets lyksalighed , højtidelighed og fred — , denne gamle tidsmåler syntes nu endelig helt at have meldt sig fra tjenesten . Kammer-råden , som var den , der ugenlig trak værket op , besøgte tårnet flere gange daglig , men var ude af stand til atter at bringe liv i den gamle maskine . Tiden gik som helt i- stå på gården og i dens nærmeste omegn . Middagsklokkens ringning , der havde dannet et så fast punkt i dagen , blev mere ubestemt og indgød ikke så 

fuld tiltro til middagstimens virkelige nærværelse som tidligere . Kort sagt , det begyndte at blive rent galt fat med tiden på strandbjerg og i dens omegn , og alle , lige fra herskabet til det ringeste tyende og den forbidragende vandringsmand , savnede lyden af de vante toner og stirrede forgæves op mod de sværæ , stille stående visere . Ja , det var , som havde alle uvilkårlig en slags fornemmelse , som var det selve gårdens skytsånd , dens gode genius , der nu var forstummet . Der syntes således i denne nød ikke at være andet at gøre , end hvad man for en halv snes år siden havde gjort , da en lignende standsning var indtrådt , nemlig at få sendt bud til Ringkøbing efter en uhrmager . Denne havde vel atter den gang fået de gamle hjul til at dreje sig , men havde tillige afgivet den erklæring , at deres endelige standsning vistnok var nær forestående , og da ville det gamle , opslidte og så tungt arbejdende maskineri næppe mere kunne sættes i gang . Som følge her af hastede man just ikke med at få sendt bud , og den ene dag gik efter den anden — uden klokkeflag , men for øvrigt i fryd og glæde . Ja , i fryd og glæde , og dog var den ene af hovedpersonerne i dette 

kærlighedsforhold , dr . Cornelius , i det hele mærkelig tavs og stille . Hvad han for nylig havde oplevet , fyldte ham med følelser , hvortil han ikke havde ord således som til hine vekslende fantasistemninger , hvoraf han hidtil havde levet — på samme tid som hans alvorlige ansigt hverken frembød et unaturlig ungdommeligt udseende eller et ligeså unaturlig udseende af ælde , men fremviste mere og mere det virkelige udtryk af den alder , hvori han befandt sig , af henimod de 40 år . Kun når han greb Kirstines hånd og sagde de ord , hvori hans forløste hjerte første gang ret havde fundet sig selv : „ Jeg elsker dig . — jeg har dig så inderlig kær ! “ — forekom det ham tilnærmelsesvis , at han fandt udtryk for , hvad han følte , for sin kærlighed , sin glæde , sin dybe , ydmyge erkendelse af sin uværdighed til det kærlighedens under , hvorfor han her var bleven genstand . 
I denne tilstand , hvor tiden bogstavelig stod stille for ham , var han vistnok den af alle strandbjergs beboere , der mindst lagde mærke til tårn-uhrets standsning . Men i den lige så nye tilstand af venlig opmærksomhed for enhver , i den stedsevarende følelse af at stå i gæld til alle 

sine omgivelser , undgik del ham derimod ikke , hvor meget de alle syntes at savne den vante , højrøstede tidsforkyndelse . 
Da han imidlertid fra barn af havde haft nogen interesse for og indsigt i mekanik , glædede han sig derfor ved den tanke , at det muligvis kunne lykkes ham atter at få det gamle uhrværk i gang . Han foreslog derfor Carsten en formiddag , da gamle Peder tang og Kirstine vare i et sygebesøg hos en husmands kone , der havde tjent på gården , at gå med sig op i tårnet , hvor han aldrig før havde været , for at tage opgaven i øjesyn . Carsten var straks villig , og i al hemmelighed stege de op ad den stejle , snirklede stentrappe , der fra riddersalen førte op i tårnet . 
Da de vare komne op ad trappens første snoning , var den svære jernpendul , der nu hang død og stille , og som fra det øverste af tårnet nåde næsten helt ned til dem , så vel som de tunge stenlodder , der , omvundne af tykke reb , svævæde truende over deres hoveder , det første , der frembød sig for deres syn . Og de stege højere op , op i det øverste af tårnet , hvor selve uhrværkef befandt sig ; men her var temmelig mørkt , hvorfor Carsten med besvær åbnede halvdelen af 

en luge , der vendte ud mod fjorden . Og da så Cornelius med forundring og deltagelse , hvorledes de to sider af tårnet formelig vare beklædte som med et net af i hverandre gribende større og mindre jernhjul , de største som virkelige møllehjul , og han studsede ved synet af denne ærværdige antikvitet , vist nok den mærkeligste i denne Art i det hele land . Og han betragtede optrækningsapparatet , et formeligt gangspil , hvis halve del var omvunden af de tykke tov , der bar lodderne . I gangspillet sad et langt , krummet jern , forsynet med et håndtag af samme metal , til af omdreje det med . 
Cornelius gik langsomt omkring og betragtede al ting nøje . Han greb med sin hånd den tunge pendul og fik den til af svinge frem og tilbage ; men den bevægede sig fuldkommen lydløst uden af give modklang og svingede langsommere og langsommere , indtil den atter hang fuldkommen rolig . Da nærmede han sig gangspillet for at drage lodderne højere op og for ved disses forandrede stilling muligvis at frembringe et større tryk . Men da sagde Carsten i en uvilkårlig følelse af alvor , ja næsten af ærefrygt — han havde hele 

tiden fuldkommen ubevægelig slået og betragtet det døde værk — : 
„ Lad det gamle ur i fred ! Det er nu træt af sit lange , to hundredårige liv og har begivet sig til hvile . Lad det da hvile i fred ! “ 
På samme tid nærmede han sig selv lugen og gav sig til at se ud der ad . Cornelius gik da ligeledes hen til ham , og de stod en tidlang ved hinandens side og så i tavshed ud over egnen . Da sagde Cornelius : 
„ Husker du , da du for fort tid siden her nedenfor på terrassen fortalte mig om din store kærlighed til dette sted og til denne egn ? Jeg forstod dig vel endnu ikke den gang således , som jeg nu gør — for jeg mærkede dog noget til det sår , jeg jo så lidt har fornummet i mit liv , smerten ved at skue ind i en fremmed glæde , en fremmed kærlighed , hvortil jeg selv manglede organet . Men nu forstår jeg denne kærlighed , denne glæde med mit hjerte . Fra nu af vil dette sted og alt , hvad vi ser herfra , være det samme for mig , som det er for dig . Som det for dig er din barndoms land , din ungdoms Paradis , således er det nu for ung min kærligheds land , mit gjenvakte hjertes land og således også på 

en måde min ungdoms land , hvormed jeg fra nu af er fammenvoxet , så længe jeg lever . “ 
Lidt efter sagde han , i det han snart så ud mod den fjerne horisont og snart ned over den gamle haves terrasser : 
„ At tænke sig , at jeg så omtrent skulle rejse den hele verden omkring for omsider at komme til denne dunkle afkrog af jorden og her finde . . . de gyldne brikker , hvormed jeg — ja dog vel sagtens også jeg — en gang i min barndom har leget ! “ 
Således stod de begge en tidlang for den åbne luge , i inderligt venskab og fortrolighed udvekslende deres stemning , følelser og forhåbninger for hinanden . 
Endelig vendte Cornelius sig atter om mod det indre af tårnet og mod det døde uhrværk , hvor igennem den sagte vind fra den åbne luge susede og sukkede med klagende toner . 
Erindrende sig derved den hensigt , hvori han jo oprindelig var kommen op i tårnet , nærmede hun sig da atter uvilkårlig , og uden at Carsten , der fremdeles så ud ad lugen , lagde mærke dertil , gangspillel , og efter i nogen tid at have taget det i øjesyn greb han med al sin kraft 

med begge hænder om håndtager , — og klagende , hvinende og stønnende begyndte de svære lodder at hæve sig langsomt i vejret . Ved den første lyd heraf vendte Carsten sig om imod ham og gjorde en afværgende eller misbilligende bevægelse ; men Cornelius vedblev med omdrejningen , uagtet det kostede ham den største anstrengelse , indtil han havde fået lodderne helt op til valsen . Da slap han aldeles udmattet og forpustet håndtaget ; men i stedet for nu at møde modstand og stå stille løb valsen i samme øjeblik tilbage med al den rivende fart , som de tunge , hurtig synkende lodder måtte frembringe . Og Cornelius , som i forvirringen ikke trådte hurtig nok til side , modtog et så stærkt slag for brystet af det om-hvirvlende jernhåndtag , at han tumlede baglænds flere skridt tilbage og faldt ned ad trappens øverste afsats . 
Straks efter lød nogle drønende , kort efter hverandre påfølgende bulder , der gjennemsitrede hele den gamle bygning : det var de to lodder , der ved den voldsomme farts pludselige standsning sprængte rebene , styrtede ned på riddersalens træhvælving , som de gjennembrøde , og der fra ned på gulvet . 

katastrofen fremkom der ved , at lodderne på grund af det svage og til dels opslidte maskineri ikke i mange år havde været hævede mere end til deres halve højde . 
Et øjeblik stod Carsten lamslået af forfærdelse , forinden han kunne fare hen til trappen og ned ad den for at se , hvorledes det var gået den nedstyrtede . Til sin trøst fandt han dog denne allerede siddende oprejst , men rigtignok med et udseende af dødelig bleghed i sti ansigt . 
„ Er du der , min herre ? “ sagde da Cornelius med forsøg på at være frejdig . „ Ja , jeg skulle have fulgt dit råd og ladt uret i fred ! Og . . . nu vil din søster blive bedrøvet , “ tilføjede han lidt efter , i det en krampagtig sitren rystede hans legeme . 
„ Hvorledes er det med dig ? “ spurgte Carsten , medens han hurtig bøjede sig ned over ham for i den herskende dunkelhed bedre at kunne se hans ansigt . „ Da du dog kan sidde opret og tale , håber jeg , at vi til dels er slupne med skrækken , tror du ikke ? “ 
„ Måske , “ svarede han sagte ; „ men rejs mig nu op , kære Carsten , for at vi foreløbig kan se , om jeg kan stå på benene . Og kan jeg ikke det , 

så må du bære mig , min ven , hvad der jo er en let sag for en Herkules som du . “ 
Da Carsten varsomt havde opfyldt hans forlangende , viste det sig , at han ikke formåede at støtte på benene , hvorfor Carsten tog ham som et barn på sine arme og bar ham ned ad trappens øvrige afsatser og ind i hans soveværelsæ , hvor han lagde ham på sengen . 
Da han her var bragt til hvile , forlod Carsten ham blot så længe , til han kunne få en vogn sendt af sted til Ringkøbing efter lægen . Så kom han tilbage igen og satte sig ved sengen . Under hans fraværelse havde Cornelius lukket øjnene af udmattelse og lå i en slags søvn . Men da Carsten havde siddet et par minutter hos ham , åbnede han dem igen og så noget forvildel omkring sig . Da hans blik mødte Carstens sagde han : 
„ Ja , det er hårdt for mig , nu da vi alle var så glade , at skulle volde eder en sådan sorg , uro og forskrækkelse ! . . . Da jeg faldt , havde jeg en fornemmelse , som om der gik noget i stykker i mit bryst . Denne fornemmelse har jeg endnu hele tiden , og for hvert øjeblik , der går , gør det mere og mere ondt . . . der inde . 

og desuden , desuden , kære ven ! . . . Den berømte skuespiller dr . Cornelius er bleven overtroisk på det sidste ! . . . En skuespiller , og tilmed en berømt og — overtroisk ! Det er næsten lige så galt som en gammel landsbydegn , der ikke er komisk , synes du ikke ? “ 
Han sagde disse ord med forsøg på at efterligne sin gamle selvironiske maner ; men forsøget ville ikke ret lykkes . 
Lidt efter sagde han med større alvor , men dog med stadigt forsøg på at mands sig op og være frejdig : 
„ „ Svært må sjælen tynge , “ “ siger undine i fouques berømte fortælling , da hun begynder at blive besjælet og at få øjnene op for en ganske ny tilværelsens alvor . Svært må hjertet tynge , sagde dr . Cornelius , da han begyndte at blive — behjertet , da han her hos eder begyndte at føle , hvorledes hele hans liv nu fik et andet udseende for ham . “ 
Efter nok en pause fortsatte han — uden noget forsøg mere hverken på frejdighed eller ironi , men alvorlig og smertelig : 
„ Du ved , kære Carsten , hvad jeg føler ved din søsters kærlighed til mig . Du ved , hvor 

ledes denne bevidsthed har vakt mit hjerte af dets lange dødsdvale , fyldt mig med en glæde , ja , en lyksalighed , som jeg aldrig havde troet dette liv i stand til at ramme ! Og dog har denne følelse , denne bevidsthed lige fra det øjeblik , jeg nødedes til at tro på dens eksistens , dens falde , håndgribelige virkelighed , lige fra det øjeblik har den tillige fyldt mig med en stor angst og uro . . . Du ved , at jeg foruden så meget andet ondt , jeg vel sagtens i mit lange liv har begået , heller ikke har taget i betænkning at benytte mig af de kvinders svaghed , som i deres forfængelige lyst til at komme i bekendtskab med den store skuespiller af sig selv og uopfordret af mig nærmede sig til mig . Du ved det . Jeg har selv sagt dig det . Og hvorvel jeg formodentlig også har syndet heri , så er jeg dog ikke , i det mindste endnu ikke i dette øjeblik , ret i stand til at føle nogen anger der over ! . . . Men , “ og der kom her et udtryk af dyb angst og smerte i hans blik og stemme , „ der var en gang en ung og dejlig pige , fader- og moderløs , uden ' andet værn imod mig end sin uskyldighed , — som , efter hvad jeg nu har set og lært , vist nok elskede mig af hele sin sjæl og hele sit rige hjerte , elskede mig med en kærlighed som 

din søsters ! Men , fej , som jeg var , og selv troløs i mit væsen , hvorledes turde eller kunne jeg tro på nogens kærlighed og uskyld , jeg , der jo ikke troede på selve disse magters eksistens ? Og — jeg behandlede hende som de andre , forspildte , ødelagde hendes liv ! Det er nu snart hen ved en halv snes år siden , at hun døde i udlandet . Til hende , til hende , — hvor sælsomt ! — har min tanke været dragen med uimodståelig magt lige fra det øjeblik , din ædle søsters kærlighed vakte mit eget hjerte ; da , da først begreb jeg , hvad jeg havde forbrudt , og i al min kærligheds lykke er . . . er dog nu mit liv blevet mig til en byrde , en pine . “ 
Efter at have ytret dette lå han nogle øjeblikke i tavshed og stirrede frem for sig . Da sagde han pludselig , hurtig og sagte : 
„ Sagde jeg ikke før , at den store skuespiller var bleven overtroisk på det sidste ? Nu skal jeg sige dig , hvad jeg mente der med . . . Denne piges ansigt , denne af mig så dybt forurettede piges ansigt , sådan som hun så ud , da jeg så hende sidste gang , før hun rejste , sorgfuld , ødelagt , forspildt . . . hende så jeg i samme øjeblik , jernhåndtaget ramte mit bryst ; ja , det 

forekom mig næsten , som om . . . det var hende selv , der slog mig ! 
Og derfor tror jeg , at jeg nu skal dø . “ 
Det varede nogle øjeblikke , forinden Carsten , stærkt greben af , hvad han havde hørt , kunne fatte sig og tale således , som øjeblikkets krav gjorde nødvendigt . Omsider sagde han : 
„ Kære Cornelius ! lad dog ikke denne fantasi , jeg kan ikke antage det for andet , berøve dig modet til af leve ! Hust , hvor naturligt , af hvad der , som du jo selv siger , i denne tid stadig har stået for din tanke , også i det øjeblik , og det måske med en endnu større klarhed , kan have vist sig for dig ! Og er , som du siger , ved min søsters kærlighed dit hjerte nu bleven ramt af anger over , hvad du i dit tidligere liv har forbrudt mod denne følelse , da må du så meget kraftigere holde fast på livet . Jeg kan ikke tro , af det skulle være dens tanke , som nu har vakt din erkendelse , af tage dig bort herfra . Nej ! men af du nu netop skal leve for i dit liv af sone , hvad du har forbrudt ! “ 
Lidt efter tilføjede han roligere og mere fattet : „ Slå derfor nu alle dødstanker af hovedet . Og forestil dig som det meget sandsynligere , af 

der endnu ligger et langt lin foran dig , et liv ved min søsters side , et liv , som trods den alvor og smerte , der nu er kommen i dit sind , og som måske aldrig mere ganske vil eller skal forsvinde , dog sikkert vil blive et langt bedre , rigere og — lykkeligere liv end det , du hidtil har levet . Slå derfor nu som sagt først og fremmest alle sådanne forestillinger af hovedet , og forhold dig rolig og taftet . Nu går jeg ud for at se , om fader og nun søster er kommen , for at underrette dem om , hvad her er slet . “ 
Nogen tid efter trådte han atter ind i værelset , ledsaget af de to oven nævnte . Men da randt en mørk blodstrøm ud over dr . Cornelius ' s ansigt , Hals og klæder , og han selv lå uden bevidsthed . 
En klar oktoberdag , omtrent en måned efter , at denne mærkelige begivenhed havde fundet sted , vare alle familiens medlemmer , gamle hammer deri iberegnet , som tilligemed præsten daglig havde besøgt deres venner i denne mørke tid , samlede i sygeværelset . Efter at dr . Cornelius i c . tre 

uger havde svævet mellem liv og død og i den tid kun sjælden været ved sin bevidsthed , havde lægæn til denne dag bebudet en afgjort lykkelig vending i sygdommen — lungebetændelse , bevirket ved et af jernhåndtaget knækket ribbens indtrængen i lungen — , en vending , der alt tidlig om morgenen var indtrådt med en dyb og fuldkommen rolig søvn . 
Det var eftermiddag , hen ad aftenen , og den syge sov endnu . Alle de nærværende sagde eller slode i fuldkommen tavshed på forskellige steder i værelset . Dette var beliggende i samme etage som riddersalen og var det samme , hvor den unge frue hin skønne septembermorgen havde sunget for sit barn , medens Carsten og Cornelius lyltede der til fra terrassen neden under og senere havde den anførte , indtrængende samtale med hinanden . Til dette temmelig store og luftige værælse var Cornelius bleven flyttet under sin sygdom , uden at han selv havde mærket noget dertil . Medens faren stod på , havde vinduet været formørket , men dette var ikke mere tilfældef . Fra dette vindue , der var lige ud for den syges leje , havdes den lidt omtalte store udsigt over haven , fjorden og klitterne på holmsland , 

hvilke i den sildige , men sollyse eftermiddag højnede og „ løftede “ sig på sædvanlig fata-morganifl måde . 
Da Cornelius endelig vågnede , havde han dette syn lige for sine øjne , og uden endnu at være kommen til fuld bevidsthed eller klarhed efter sin dybe , dødlignende søvn , lå han længe og stirrede henrykt på dette fjerne , skønne syn uden at kunne begribe , hvad det var . 
Endelig sænkede han sine øjne , træt af at stirre , og det første , han da så , var Fru Emilie tang , der med sit sovende barn på armen stod nærmest ved vinduet , belyst af aftenglandsen . Også hende betragtede han da i længere tid ufravendt , medens virkelighedens billeder endnu kæmpede med drømmenes i hans sind . Og han begyndte omsider således at tiltale hende : 
„ Ja , jeg ser dig nok , du skønne Madonna med dit lille barn ! . . . Også du fluide jo komme her til denne gamle gård , til de venlige mennesker . . . for at belyses af den samme kærlighedens sol , der også har skinnet på mig ! . . . Hvor dejlig er du ikke , du skønne Madonna-skikkelse med dit lille barn ! “ 

og hans øjne vandrede videre , og den næste , de traf , var gamle hammer , på hvem han ligeledes stirrede med et udtryk ak glad gjenkjendte . Og han sagde : 
„ Jo , jeg husker dig nok , du gamle profet i en landsbydegns beskedne skikkelse ! . . . Jo , jeg husker det vel , kan du tro . . . ' i himlen tordner Jehova , og den høje lader sig høre ' . . . Jeg husker det alt sammen . Og nu , nu skal vi to snakke latin sammen igen , kan du tro , og jeg skal aldrig drille dig mere ved at bruge den italienske måde ! . . . ' nej , nu vil jeg al tid være god og kærlig , således som i alle har været det mod mig ! . . . Og se der — de er der jo alle . . . Gamle , vældige Peder tang med sit ærlige ansigt og sit lange , hvide skæg ! . . . Og — Carsten , den gode Carsten ! . . . De er her alle , og dog , dog . . . “ Her kom der en uro i hans ansigt og noget søgende og ængsteligt stirrende i hans blik , — som om han nu først genvandt den fulde , uomtågede bevidsthed — „ hvor er . . . er . . . “ 
Da trådte Kirstine , der havde holdt sig noget til siden , hen til ham og tog hans hånd . Han 

så længe i tavshed på hende , medens alt , hvad der i disse øjeblikke gik igennem hans sind , aftegnede sig som lys og skygge på hans bevægelige ansigt . Endelig sagde han : 
„ Siden jeg sidste gang med fuld bevidsthed så dette ansigt , har jeg været ved dødens porte , ved indgangen til det mørke hades . Rædselsfulde billeder har jeg set , Kirstine , frygteligere end dem , den uskyldige psyche så på sin bodsvandring til dødens rige . Men i alle de mørke syner , der viste sig for mig , så jeg dit ansigt , Kirstine . Du var med i alt det forfærdelige og formildede det for mig . Du fæstede dine venlige øjne på mig , og så måtte skikkelserne vige og kunne ikke ret få magt med mig . . . Men — er det da mere end en drøm ? Er det da virkelig sandhed , at du , Kirstine , elsker mig ? “ 
„ Ja , “ svarede hun . 
„ Men , Kirstine , “ og der kom igen en stor angst og uro i hans ansigt , „ kendte du mig rigtig , vidste du , hvordan jeg . . . egentlig er , mon dir da , da -- -- -- -- ? Kirstine ! Kirstine ! hør hvad jeg vil sige dig : synerne , jeg så , og som gjorde mig så bange , det var ikke andet , end hvad jeg selv 

virkelig har forbrudt ! . . . Kirstine ! ved du , at . . . at jeg har så meget , så meget på min samvittighed ? — ved du det ? “ 
„ Jeg ved det , “ svarede hun sagte , og hendes tårer faldt på hans hånd , „ men — vi ville være to oni at bære det ! “ 
Ende . 
