I . 
I det andet decennium af indeværende 
århundrede hørte agent Wulff til Københavns 
mest ansetes handlende . Som 
navnet antyder var han af jødisk æt , men 
han holdt dog ikke troen , ja , ikke nok hermed , 
han havde endog ladet sig døbe og 
giftet sig med en kristen pige . Hans forhenværende 
troesfæller vare ham ikke gunstige 
for denne fornægtelse af troen , men 
han havde penge og geni , og derfor tog 
de ærbødig hatten af for ham , når de 
mødtes på børsen med ham . Han havde 
under pengekrisen i 1813 ydet regeringen 
en væsenlig hjælp , og var derfor bleven 
udnævnt til „ kongelig agent “ , en i hine 
dage sjælden , og derfor meget efterstræbt 
titel i handelsverdenen . 
Agentens hus var samlingsstedet for 
en mængde notabiliteter på konstens og 
vidensfabens område , og enhver , der 
-havde erhvervet sig noget navn , enten i 
den ene eller den anden retning , kunne 
være sikker på at blive modtaget med 
gjæstevensfab af Wulff og hans familie . 
Denne 
familie bestod af fruen , en 
søn og to døtre . 
Agentinden var af en temmelig tarvelig 
herkomst , idet hun oprindelig havde 
tjent som stupige hos den grosserer , hvor 
Wulff havde lært handelen . Wulff var 
bleven så forelflet i den smukke kristenpige , 
at han ikke alene giftede sig med 
hende , så snart han kunne sætte foden 
under eget bord , men endog for hendes 
skyld afsvoer sine fædres tro og lod sig 
døbe i frue kirke . 
Skjøndt det ordsprøg , der siger , at 
lige børn lege bedst , utvivlsomt har ret 
i mange tilfælde , er det dog også en 
kjendsgjerning , at det ulige og uensartede 
gør bedst fyldest i ægteskabet . Man vil 
således lægge mærke til , at en blond 
mand i reglen har en brunet hustru 
( eller omvendt ) , at den ene ægtefælle er 
høj , den anden lille , den ene smuk , den 
anden grim , den ene klog , den anden indskrænket 
eller dum osv . osv . Den ene 
ægtefælle ligesom supplerer den anden . 
Dette er reglen , men der gives naturligvis 

også undtagelser med hensyn til denne 
regel , som med enhver anden . Det skal 
imidlertid have vist sig , at de ulykkelige 
ægteskaber nærmest må søges blandt 
disse undtagelser . 
Agent Wulff og hans hustru hørte til 
reglen , ikke til undtagelsen . De vare hinanden 
aldeles ulige , både hvad det rent 
ydre , persønlige angik , og hvad de indre 
egenskaber angik . Han var lille , uanselig 
og grim , hun høj , rank og særdeles smuk ; 
hun kunne i sin ungdom passende have 
været kaldet „ en nordisk skønhed . “ 
Wulfs var sparsommelig , hun var ødsel , 
han satte pris på livets alvor med dets 
slid og kamp , hun var forlystelsessyg og 
nydelseslysten . Han var beskeden og tilbageholdende , 
hun fremtrædende med et 
stærkt hang til at ville gøre sig gældende . 
Hvem , der under disse omstændigheder 
førte regimentet i huset , er ikke vanskeligt 
at begribe . 
Kun med hensyn til to ting havde de 
fælles anskuelse og sympatti . 
Den ene af disse var en fælles passion 
hos dem efter at se deres hus gjort til 
samlingsstedet for hovedstadens konstneriske 
og literære notabiliteter . Motivet til denne 
passion var vel forskelligt hos dem , men 
resultatet blev dog detsamyie : at de begge 
vare gjæstsriheden og venligheden selv lige overfor 
enhver konstner eller digter , som 
ville optages i deres kreds . Wulffs 
motiv hertil var en virkelig tilbøjelighed 
og sands for det skønne i 
konst og literatur , hvorimod agentindens 
motiv nærmest måtte være det , at hun 
følte sig smigret ved at være genstand 
for disse skjønåndersjhyldest . Hendes 
album var en hel prøvebog på digterisk 
artighed , og konstnerne vandt hendes gunst 
ved at anbringe hendes portræt på deres 
malerier , helst i et ridderligt kostume fra 
middelalderen . Denne fruens svaghed 
var velbekendt for husets kreds , og man 
bragte den villig sit offer , når der dermed 
kunne købe adgang til al den behagelighed , 
som et rigt og ødselt hus seer 
sig i stand til at byde sine gæster . 
Den anden af ægteparrets passioner 
var dets kærlighed til deres børn . 
Skjøndt disse ikke var udstyret rigere fra 
naturens og hjertets side end folk ' i 
almindelighed , betragtede agenten og agentinden 
dem døg som sande engle i mennesieliz 
lignelse og som personifikation af alt 
skønt og ædell . Dette er vel i og for 
sig en lille dødssynd , alle forældre gør 
sig skyldig i , men næppe i et sådant overmål 
som det , hvori Wulff og hans hustru 
gjorde sig skyldig . 
En sådan overvældende kærlighed fra 
forældrenes side er i almindelighed kun 
lidet gavnlig for børnene . Disse vænnes 
alt fra den tidligste alder til at betragte sig 
ikke alene som engle , men også som 
guder her på jorden ; ved at alle deres 
ønsker opfyldes , får de til sidst intet 
ønske mere , de bliver blaserede , overmættede 
og livstrætte før de endnu ret har begyndt 
at leve . Også i forhold til forældrene , 
er disses abekærlighed af en ugunstig 
virkning . Med manglen på frygt og 
respekt viger kærligheden , børnene lære 

hurtig at blive små hustyranner for sluttelig 
at blive store despoter . Forældrene 
mister dag for dag mere terræn lige overfor 
børnene og tilsidsf er de disses 
lydige slaver . 
Et karakteristisk eksempel herpå afgav 
agentens søn , James . Han var lige 
fra sin tidligste alder bleven gjort fortrolig 
med , at han var indbegrebet af al menneskelig 
fuldkommenhed og dejlighed , og 
dette havde bevirket , at han gjorde påstand 
på at behandles med al den delikatesse 
en sådan fuldkommenhed og dejlighed 
kunne fordre . Under sin skolegang havde 
han omtrent været ligeså mange dage 
hjemme om ugen , som han havde været i 
skole , da det undertiden ikke behagede 
den unge herre at anstrenge sin ånd på 
skolebænken . Efter sin konfirmation havde 
han behaget at lade sig optage på faderens 
kontor , men ikke under nogen som helst 
tvang ; han kom og gik , når han 
selv lystede . Følgen heraf var , at han lærte 
lidet eller intet , men hvad behøvede også 
han nogen lærdom til ? Når papa engang 
døde — således ræsonnerede han — 
skulle han vel overtage forretningen , men 
han behøvede ikke selv at føre den ; der 
var folk nok at få . 
Agenten ærgrede sig i al hemmelighed 
øver denne sønnens mangel på interesse 
for forretninger , men han turde ikke give 
sin ærgrelse luft lige overfor ham . James 
var „ dresseret i frihed “ , som det hedder 
i beridersprøget , og han tålte ingen kritik . 
Øe to unge døtre , Mary og Sophie , 
vare ganske vakkre pigebørn , men uden 
synderlig begavelse . De havde begge arvet 
en blanding af forældrenes karakter , hvorved 
der kom noget udvisket eller ubestemt 
øver deres egen karakter . De vare hverken 
gøde eller onde , havde ingen udprægede 
lidenskaber eller passioner og vare i det 
hele taget så ubetydelige som det på 
nøgen måde kunne tillades . Men dette 
forhindrede dog ikke agentinden i at betragte 
dem som sande „ Lys “ og vidundere 
af skønhed og ånd . 
I så henseende dannede James en 
skarp modsætning til sine søstre . Hos 
ham var der en bestemt udpræget karakter , 
hvis væsenligste bestandele var trods , 
overmod og brutalitet . Han var nu 
gradevis avanceret op til at blive en hustyran 
og despot af reneste vand . 
Vi skal straks erfare et eksempel derpå . 
Agent Wulff førte et stort hus , og 
holdt som følge deraf mange tjenestefolk . 
I køkkenet var der to piger , og i værelserne 
en husjomfru , stuepige og kammerpige 
til damernes betjening . 
Familien havde fornylig såt en ny 
kammerpige . Den højtærede agentinde var 
ingen ven af at beholde tjenestetyende 
overvættes længe og navnlig var det en 
specialitet hos hende at stifte kammerpige 
hvert halvår eller undertiden endog 
tidligere , hvilket i hine dage var noget 
sjeldnere . Wulff , der for sit vedkommende 
beholdt sine folk så længe indtil 
de selv ønskede at stifte plads , og som 
så meget gennem fingre med syndernes 
mangfoldighed , blot for at undgå forandring 
i sit personale — da dette også , 

efter hans mening , svækkede forretningen 
— var ingen ven af disse idelige forandringer 
i hans frues personale , men 
han tillod sig dog aldrig nogen kritik i 
denne henseende , fordi han var vel vidende 
om , at hans tale kun ville være en røst 
i ørkenen . 
Agentinden havde således fæstet en 
ny kammerpige . Hendes navn var Mathilde 
og efter sit sigende var hun født 
i Nyboder , men efter sine forældres død 
havde hun måttet tage ud at tjene . Hun 
havde kun tjent hos en familie , forinden 
hun kom i Wulffs hus , og herfra havde 
hun en særdeles glimrende anbefaling for 
dygtighed og troflab . Hun havde kun 
fliftet tjeneste på grund af , at hendes 
forrige husbond var blevet pensioneret og 
derfor måtte indskrænke sit folkehold . 
Mathilde var en ganske køn pige , ja 
flere herrer havde endog forsikret hende 
„ på æresord “ , at hun var en virkelig 
skønhed . Disse forestillinger havde hun 
imidlertid lånt ligesålidt øre , som hun 
havde skænket deres øvrige lokkende og 
dårende tale opmærksomhed . Hun havde 
vel fra anden kant erfaret , hvor stor værdi , 
en fornem herres smigrerier lige overfor 
en fattig ung pige kan tillægges . 
Mathilde var bly og ' beskeden i hele 
sin optræden . Hun talte kun , når hun 
blev spurgt om noget , gjorde sin pligt 
uden at blive opfordret dertil og gav ikke 
nogen Art af grund til misfornøjelse , i 
alt fald da ikke i udførelsen af den tjeneste , 
hun havde påtaget sig . Hun var 
sagtmodig selv lige overfor en uberettiget 
bebrejdelse , thi det må her bemærkes , at 
skjøndt hun til fuldkommenhed opfyldte sine 
pligter , forhindrede dette dog ikke agentinden 
fra at give sin lunefuldhed frit løb 
ligeoverfor den unge pige . Hvad husets 
unge damer angik , havde Mathilde straks 
forstået at vinde deres gunst . 
Dette var derimod ikke tilfældet med 
James . Den unge pige havde ikke været 
så heldig at finde nåde for hans øjne . 
Anledningen hertil var følgende : 
en dag , da han kom hjem fra et 
middagsgilde , var han i en særdeles oprømt 
stemning , hvad enten dette nu skyldtes 
den nydte vin eller andre grunde . 
Efterat han havde ringet på entredøren 
var Mathilde kommen for at lukke 
ham op , og han gik da ind i korridoren . 
Da han var kommen nogle skridt frem 
og ville åbne døren til sit værelse , sagde 
han pludselig til Mathilde , der var gået 
bag efter ham : 
„ Å , et ord , Mathilde ! “ 
Hun fulgte tøvende efter ham ind i 
værelset , hvor han straks slog armen omkring 
hendes liv og ville kysse hende . 
Dette behagede ikke den unge pige og 
hun stødte ham derfor så heftig fra sig , 
at han faldt baglænds over imod et bord , 
der væltede , og hvorved en kostbar vase 
sønderfloges . 
Ophidset af vinen og ærgerlig over , at 
den unge pige satte så liden pris på 
hans galanteri , for han henimod hende 
og råbte : 
„ Giv mig straks et Kys og bed mig onr 
forladelse eller . . . “ 

„ Eller ? “ spurgte hun og så rolig 
på ham . 
„ Eller min ridepisk skal lære dig 
moros , “ råbte han . 
„ Hr. Wulfs , de tager vistnok fejl ! “ 
„ Tager fejl ! Tager fejl ! Hvad vil det 
sige ? “ udbrød han ude af sig selv . 
„ De tager fejl hvis de tror at kunne 
tvinge mig til noget , som jeg ikke vil gøre 
godvilligt . “ 
„ Du vil ? . . . Hm , har sådan et 
kreatur også villie ? . . . Det skal vi snart 
så at se . “ 
Han greb sat i hendes klæder , men 
hun åbnede hurtig døren og råbte om 
hjælp . 
Agentinden åbnede salsdøren lige overfor 
og så med et blik , hvad der var 
på færde . 
Dette forhindrede hende imidlertid ikke 
fra at sige til Mathilde : 
„ Hvorfor skriger du ? “ 
„ Den unge herre har tilladt sig en 
behandling imod mig , som jeg ikke vil 
tåle , “ svarede Mathilde , idet tårerne 
trådte hende i øjnene . 
„ Å , hvad behandling , “ svarede agentinden 
i en fornem tone , „ den unge herre 
har vel behaget at gøre lidt kur til dig , 
hvilket du ikke er kultiveret nok til at 
sætte den tilbørlige pris på . “ 
Mathilde stirrede overrasket på fruen 
og havde grund dertil . Hun havde ventet 
at finde medhold i sin opfattelse af det 
passende og modtøg nu , i stedet derfor , 
bebrejdelse af den værdige moder , fordi 
hun havde tilbagevist hendes søns „ Kurmageri “ . 
Hun 
betvang den tårestrøm , der stod 
i begreb med at bryde frem og sagde : 
„ Hvis fruen tillader det ønsker jeg 
straks at fratræde min plads . “ 
„ Hvis jeg tillader det ? . . . Er du 
forrykt ? . . . Skulle jeg tillade dig at 
løbe af konditionen ? “ udbrød fruen 
overraflet . 
„ Jeg løber ikke fra min plads , “ svarede 
Mathilde stolt , „ jeg tvinges til at 
forlade den . “ 
„ Jeg vil ikke høre et ord derom , “ 
Svarede agentinden i en afgjort tone og 
tilføjede : „ Gå straks ind i mit soveværelse 
og vent på mig . “ 
Mathilde adlød denne befaling uden 
at svare hverken med ord eller miner . 
Agentinden gik nu ind i sønnens værelse 
og sagde : 
„ Jeg holdt naturligvis med dig ligeøverfor 
hende , James , men jeg må dog 
tilstå , at det aldeles ikke behager mig at 
have været vidne til denne scene . “ 
„ Nuvel , så behager det dig ikke ? “ 
Svarede James , idet han ligegyldig stoppede 
sin pibe . 
Moderen var så fortrolig med denne 
Art svar , at hun ikke tog nogen forargelse 
deraf , men sagtmødig svarede : 
„ Jeg vil bede dig om , ikke oftere at 
lade det komme til sådanne scener . Det 
er ikke for den dumme tøs ' skyld , thi 
hende behøver vi jo ikke at bryde os om p 
men vi kan ikke udsætte os for , at der 

bliver sat historier i ømløb om os hos 
rullekoner og urtekræmmere . “ 
„ Bah ! Jeg blæser alverdens rullekoner 
og urtekræmmere et stykke , “ svarede 
James , idet han tog et par lange drag 
af sin pibe . 
„ Således kan man ikke tale ! “ svarede 
agentinden belærende , „ vi befinder os så 
højt oppe på rangstigen , at vi ikke tør 
udsætte os for folkesnak . “ 
„ Nuvel , så lad denne dumme gås 
rejse , så er vi færdige med hende . “ 
„ Ved lejlighed , min rare James , men 
det er ikke politisk rigtigt , at lade hende 
skifte nu , thi vi ville have mere ærgrelse 
end glæde deraf . . . Det gør mig imidlertid 
ondt , at du er kommen i et så 
dårligt lune . . . Er der ikke en elleranden 
fornøjelse , jeg kan berede dig ? “ 
„ Næst den , at jage dette uhyre på 
porten , ved jeg kun , at du kan betale trehundrede 
daler for mig , som jeg skylder 
kammerjnnker Holstein . “ 
„ Kammerjnnker Holstein ? . . . Gudbevares ! 
Hvorledes er du kommen til at 
skylde denne herlige unge mand penge ? “ 
„ Ja , du må naturligvis ikke lade 
dig forlyde dermed , men forleden aften 
tabte jeg denne bagatel i Boston til 
ham . “ 
„ Jeg antog ikke , at han spillede så 
højt . . . “ 
„ Højt . . . Kalder du det , at spille 
højt . . . Når man vil være sammen med 
noblessen må man finde sig i at betale 
hvad det koster ? . . . Men det forstår 
sig . . . Kan jeg ikke betale ham , må jeg 
snyde ham . “ 
„ Snyde ham ! . . . Snyde en von Holstein ? 
. . . Hvad er det dog du siger , 
James ? “ 
„ Ja , når jeg ikke kan betale ham , 
må jeg snyde ham . “ 
„ Hvad er det for en tale ? Har du 
ikke mig ? Øm en times tid skal du 
få de . . . hvor meget var det , du sagde ? “ 
„ Firehundrede daler . . . “ 
Moderen så lidt stift på sønnen , 
men sagde hurtig : 
„ Øm en time ! . . Men på betingelse 
! “ 
„ Betingelse ? . . . Øg hviken ? “ 
„ At du ikke oftere . . . “ 
„ Spiller med Holstein ? “ 
„ Nej ! . . . “ 
„ Nu , hvilket ? “ 
„ Indlader dig på at gøre kur til 
vore tjenestefolk . “ 
„ Ja , et sådant løfte vil jeg virkelig 
ikke give dig- mama . . . “ svarede han , 
idet han strakte sig på sofaen ; „ men jeg 
skal gerne tænke over sagen ! Det-kan 
jo være meget muligt , at du har ret . . . 
Altså om en time ! “ 

i . 
Da agentinden havde fæstet Mathilde 
havde hun spurgt om dennes herkomst , og 
den unge pige havde da sagt , at hun var 
født i København , men at begge hendes 
forældre vare døde . Agentinden , der holdt 
meget af at gå i detailer , spurgte hende 
derpå , hvad hendes fader havde været , 
og fik da den oplysning , at han havde 
været justitssergent . Agentinden vidste vel 
ikke , hvad en „ Justitsserzent “ var for en 
person , men da det ikke gik an at lade 
uvidende lige overfor et tjenestetyende , svarede 
hun hurtig : „ Nej virkelig ? “ 
I denne malhildes forklaring angående 
hendes forældre , var der halv 
sandhed og halv usandhed — det sidste 
påbudt af nødvendigheden . 
Det var sandt , at malhildes fader 
havde været „ Justitssergent “ , men det var 
usandt , at han var død ; han levede tværtimod 
i bedste velbefindende her i København . 
Af 
hvilken grund havde Mathilde da 
sagt til agentinden , at han var død ? 
Forinden vi besvarer dette spørgsmål , 
må vi føre læseren hen til et sted , hvor 
han vistnok ingensinde tidligere har været . 
Ude på hjørnet af Østervold og Stenknlsgade 
ligger der en langstrakt bygning 
af et lidet imponerende og lidet hyggeligt 
udseende . Ud til voldgaden består huset 
kun af en lav , en etages bygning , hvorimod 
den ud til Stenkulsgade hæver sig 
tre etager i vejret . De kongelige ( fr . Iv . s ) 
navneziffer over porten ud imod volden 
angiver , at denne bygning tilhører det 
offentlige , men det er i så tilfælde 
ikke en af statens eller stadens pragtbygninger , 
thi alle vinduerne er forsynede 
med jernstænger på kryds og tværs . 
Det er altså en fangebygning ? 
Ja , dette er bygningens egentlige bestemmelse , 
men den anvendes nu ikke mere 
til dette brug . Nn afventes kun det 
øjeblik , da hovedstadens tiltagende udvidelse 
vil gøre det nødvendigt , at grunden 
kommer under auktionshammeren , thi 
øgså denne bygning er et stykke „ forsvundet 
København “ . 
Bygningen er opført i året 1701 til 
stokhus eller „ Slaveri “ , som det hed idet 
populære sprøg , fordi de fanger , som 
idømtes slaveriet , d . v . s . til arbejde på 
Københavns fæstningsværker , her fandt et 
mere gjæstsrit end hyggeligt asyl . 
At „ komme i slaveriet “ hørte ikke til 
vanskelighederne i gamle dage . Det var 
ikke blot mordere og røvere , som fik jern 
om benet , men øgså forfærdigere af falske 
penge , tyve , der havde gjort indbrud i 

kongens gård osv . osv . inddømtes på kortere 
eller længere tid i slaveriet . Da 
der imidlertid bør være forskel på enhver 
ting her i livet , vare „ Slaverne “ 
Klassificerede i „ ærlige “ og „ uærlige “ , hvilken 
sidste rangklasses medlemmer først skulle 
have gennemgået en opdragelse i tugt- , 
rasp- og forbedringshuset før de optoges 
i ashlet ved Østervold . Den forskellige 
ranglitel førte enkelte fordele med 
sig i retning af fangernes behandling , 
føde og klædedragt . Det ville imidlertid 
føre os for langt bort fra vor fortælling , 
dersom vi her kom ind på en nærmere 
redegørelse heraf . 
Til af føre opsynet med disse slaver 
hørte en særlig klasse af fangevogtere , der 
kaldtes „ Justitssergenter “ eller , populært , 
slavesergenter . De vare dels faste , og 
havde da bolig i stokhuset , dels assisterende , 
hvilke sidstes hverv det var af føre 
slaverne til og fra deres arbejde omkring 
i staden . De faste sergenter havde tiden 
besat med af holde justits hjemme i stokhuset , 
hvor det kom mere an på af have 
næverne end hjertet på det rette sted . 
Justitssergenterne rekrutteredes fra armeens 
underofficeersklasse . Når en underosficeer 
havde gjort sig værdig til af blive 
kasseret som sådan , kunne han i reglen 
straks få ansættelse som jusfitssergent i 
stokhuset , thi det var ofte vanskeligt af 
få alle pladserne besatte , dels på grund 
af det ubehagelige , ja farefulde ved stillingen , 
dels på grund af den ringe anseelse 
„ Slavesergenterne “ nød . At „ gå 
med slaver “ var en af de sidste bestillinger , 
nogen greb til , når han ikke 
kunne finde anden fortjeneste , thi for den 
almene bevidsthed stod det næsten som 
noget mere vanærende af være slavevogter 
end slave på grund af , at det , 
som sagt , ikke hørte til vanskelighederne at 
komme i slaveriet . 
Det var imidlertid ikke fordi , at justitssergenternes 
klasse var så lidet anset , at 
Mathilde sagde sin fader død ; — hun havde 
en dybere grund dertil . 
Der var et statsembede , som i hine 
tider var lidet søgt og lidet agtet og hvis 
indehaver næsten skyedes af alle mennesker . 
Dette embede var skarpretterens . 
Der herskede en stør uvilje imod de 
mennesker , som ville hengive sig til denne 
bestilling og det var derfor ofte vanskelig 
under vakancer at kunne få det besat , 
uagtet det var meget godt lønnet , ja 
mangen skolelærer på landet måtte føde 
en stør familie for fjerdeparten af den 
løn , skarpretteren oppebar . 
Medens i vore dage skarprettertjenesten 
ikke forringer sin indehavers 
borgerlige anseelse , var forholdet i ældre 
tider således , at skarpretteren omtrent 
betragtedes som et udsfud af samfundet . 
Grunden var hertil vistnok mindre den , at 
hans embede pålagde ham at dræbe , som 
den , at det pålagdes ham at pine og 
mishandle mennesker . Mied hans embede 
var nemlig forbunden den bestilling at 
skulle „ stryge til kagen “ , „ piske “ , „ katte “ 
Og „ brændemærke “ Forbrydere , både mænd 
og kvinder , og det tør betragtes som en 
selvfølge , at en mand , der kunne være 

villig til at eksekvere sådanne afskyelige og 
rå straffe , af naturen selv måtte være 
en rå og foragtelig person . Skarpretteren ! 
Var så godt som udstødt as det borgerlige 
samfund , hvilket forklarer både hvorfor 
så få søgte hans embede og hvorfor 
— Mathilde sagde sin fader død . 
Konrad Schou — således hed Mathildes 
fader — var en ditmarsker af 
fødsel . Han havde ladet sig hverve i sin 
ungdom til underofficer i Frederik den andens 
hær , men var deserteret fra preusserne 
og flygtet til København , hvor han 
straks blev stukket ind i et regiment . Han 
var imidlertid en vild krabat , og det varede 
ikke længe før han forsyndede sig så stærkt 
imod de militære love , at han blev afflediget 
og endda måtte føle en vis glæde 
over at flippe for så billigt køb . Han 
havde imidlertid giftet sig med en nyboderspige 
og måtte derfor hurtig se at sinde 
en anden virksomhed . Han tog nu tjeneste 
i stokhuset som fast justitssergent . 
På denne tid var det , at Mathilde 
kom til verden . 
Mathilde havde aldrig kendt sin moder , 
thi tre måneder efter hendes fødsel , 
blev moderen jaget ud af huset af Schou . 
Grunden hertil fortalte han aldrig senere 
Mathilde , men dette var også overflødigt , 
thi også i et slaveri er der onde tunger , 
som finder en glæde i at såre og 
forgifte . 
Fra den dag , Schou frivillig gjorde 
sig til enkemand , fattede han et vildt had 
til menneskene . Hos ham var pludselig 
al tro på redelighed , troflab og dyd 
bortvejret som af en hvirvelvind , og han 
betragtede enhver som sin fjende . Kun 
Mathilde undgik at blive et offer for hans 
had og hævnlyst . 
Da skarprettertjenesfen kort tid efter 
konens forjagelse blev ledig , søgte han 
den med en Art vild glæde , og da han 
snart derefter fik den , udførte han den med 
en sådan livslyst og øjensynlig sjælefryd , 
at han flere gange fik pålæg af 
sine foresatte om at gå frem med noget 
ringere energi . Det var en festdag for 
ham , når han fik befaling til at skulle 
foretage en exekntion og det var en højtidelighed 
for ham , når endelig denne 
exekntion skulle udføres . Han satte dog 
mindre pris på egenlige henrettelser end 
på de straffe , som gik ud på at pine 
og mishandle delikventerne og det var i 
særdeleshed en fornøjelse for ham at 
trykke det gloende brændemærke i panden 
på de ulykkelige , dertil dømte . Den , som 
han havde brændemærket , fik aldrig arret 
ud af sin pande . 
Selv for de rå og hjerteløse individer , 
som var hans kolleger i stokhuset , 
frembød Schous blodtørst og grusomhed 
en kilde til harme og afflh og det kom 
derfor ofte til rivninger imellem ham og 
dem . Øer blev gentagne gange gjort 
forsøg fra deres side på at så ham 
fjernet , men vanskeligheden ved at få 
hans embede besat stillede sig hindrende i vejen 
derfor og desuden ville hans forsatte 
naturligvis være lidet villig til at afskedige 
ham , når hans eneste brøde bestod deri , at 
hanrygtede sit embede med altforsfor energi . 

skapretterens datter . 
Da deres forsøg på at få ham fjernet , 
således strandede , besluttede de at få 
ham frivillig til at fortrække , ved en systematisk 
chikane imod ham , men han , der 
foragtede og hadede menneskene , følte ingen 
fortrydelse over , at de trak sig tilbage fra 
ham , om det end ikke behagede ham , at de 
tillige lod deres uvilje gå ud over hans 
barn . Ikke nok med , at de tidlig og silde 
lod Mathilde høre , hvilken kvinde hendes 
moder havde været , mishandlede de ofte 
barnet , der forgæves søgte beskyttelse hos 
faderen , thi han kunne ikke yde hende den . 
Mathildes barndom var glædeløs og 
uhyggelig . I hjemmet måtte hun omgås 
med en mørk og indesluttet fader , 
der ofte kunne sidde hele timer i rad og 
stirre ud i rummet med et vildt åndsfraværende 
blik , og når han var fraværende 
var hun genstand for spot og 
mishandling af de andre beboere i stokhuset . 
I skolen afskyede alle børnene 
„ Skarprettertøsen “ , som ingensinde måtte 
deltage i deres lege og som var genstand 
for deres forfølgelse og ondflab . Hun 
havde ingen små veninder og ingen legekammerater 
og hun var i det hele taget 
så ensom og forladt som et barn , der 
hverken har hjem , slægt eller venner kan 
føle sig . 
Det ville ikke have været til at undres 
over , dersom denne sørgelige situation 
havde haft en fladelig indflydelse på 
barnet og forgiftet dets sjæl . Dette var 
døg ikke tilfældet . Istedetfor at afføde 
trods og hævnsølelse , affødte al den 
mishandling og forfølgelse hun måtte 
lide , blidhed og resignation . Hun havde 
læst og hørt om frelseren , der bøjede sig 
under korset og som bad : gud tilgive 
dem , der spottede og mishandlede ham , og 
hun havde efterhånden vundet et sådant 
herredømme over sig selv og en sådan 
fornegtelse og bekæmpelse af sine naturligt 
medfødte lidenskaber , at hun ikke 
ændsede spotten eller tog forargelse af 
den hån , man viste hende . Hun kunne 
vel i eenrum græde over sin sørgelige 
situation , men man hørte hende aldrig 
åbenlyst klage derover og det ville da 
også have været en spildt gerning , thi 
hvem ville vel have ændset hendes 
klager ? 
På mere fintfølende sjæle , end stokhusets 
beboere , ville den store resignation 
og fromhed , barnet lagde for dagen , 
have gjort sin virkning , men forbittrelsen 
imod hendes fader var for stor til at 
sådant hensyn kunne gøre sig gældende , 
og derfor tog ingen notits af de fortræffelige 
egenskaber , barnet lagde for 
dagen . 
Således forløb tiden til hendes konfirmation . 
Dagen 
efter denne sagde faderen til 
hende : 
„ Mathilde , efter skik og brug i vor 
stilling skal du ud at tjene . . . Jeg 
ville dog gerne have beholdt dig hos 
mig , hvis vi ikke her var omgivet af noget 
pak , som sætter en glæde i at kunne ærgre 
og fortrædige os . . . Du må derfor ud 
forat fortjene dit brød . . . Når denne 
uge er til ende vil vi se os om efter en 

kondition til dig , men du må love mig 
en ting , når du har fået plads . “ 
„ Og dette er ? “ spurgte Mathilde lidt 
ængstelig . 
„ Ikke længer at betragte ungt som din 
fader . “ 
Mathilde så overrasket på ham og 
brast derefter i gråd . 
„ Græd ikke , Mathilde , “ sagde faderen , 
der var temmelig følelsesløs for tårer , 
„ Gråd klareringen ærter ! Jeg har mine 
gode grande til at pålægge dig , at lade 
som om jeg er død . “ 
Efter en lille pause vedblev ) ban i en 
bitter tone : 
„ Du er skarpretterens datter og del 
er ingen ærestitel . . . Hvor gerne vi end 
ville bilde os det modsatte ind , er det døg 
desværre vist og afgjort , at alle mennesker 
hader og foragter mig og det er ligeså 
afgjort , at man vil overføre en god portion 
af disse venlige følelser på dig 
. . . Sig derfor aldrig til nogen moders 
sjæl , at din fader er skarpretter , jeg 
beder dig derom . . . ja , jeg befaler dig 
det ! . . . Lyv mig død eller ind i tugthuset , 
om du vil , men sig ikke til nogen 
at din fader er skarpretter , thi følgen 
heraf ville være ubehagelig for os begge . “ 
Både her fra stokhuset og fra skolen 
vidste mafhilde kun alt for vel , hvad det 
ville sige , at være „ Skarpretterens datter “ . 
Hvor ofte havde denne titel ikke fået 
hendes øjne fulde af tårer og bragt 
hendes sjæl til at zittre ? Faderen behøvede 
derfor ikke så mange ord for at 
motivere det lidet praktiske for hende i at 
kalde sig skarpretterens datter . 
Mafhilde var for naiv eller ærlig til 
— hvad måske en anden ville have gjort 
i hendes sted — at fremhykle en mening , 
der ikke var hendes . Hun så sig derfor 
ikke i stand til at modsige faderen eller 
gøre forsøg på at ville overbevise ham 
om , kvor stor uret , ban havde . 
Hendes eneste svar var den veltalende 
— taushed . 
Hvor sandt Konrad Schou end havde 
tall og kvor gennemtrængt han end selv 
var af sandheden af den betragtning , 
han gjorde gældende lige overfor mafhilde , 
må det døg siges , at han ikke følte sig 
tilfreds med datterens taushed og deraf 
stødende indrømmelse . Det er nu også 
en noget egen ting for forældre således 
al høre børnene indrømme , at de — forældrene 
— ikke fortjener nogen agtelse , og 
Schon ville gerne have offret et år af 
sit liv , dersom Mathilde havde gjort blot 
det ringeste tilløb til en modsigelse . Men 
nn tav hun og den gamle fyldtes med 
endnu mere bitterhed imod verden , end 
ban alt i forvejen var i besiddelse af . 
Denne dag mistede Mathilde sin hidtil 
eneste ben her på jorden , thi fra denne 
dag blev hun indbefattet i det dræbende 
had til menneskene , som karaktiserede 
Schou . 
Mennesket lever af modsigelser , har en 
stor digter sagt . I denne sætning har 
vi forklaring på mange fænomener , vi 
daglig er vidne til , og den giver os tillige 
en god forklaring på det særsyn , 

skarpretterens datter . 
Al Schon kunne vredes over at høre en 
mening stadfæstet , som var aldeles rodfæstet 
ved hans dybeste overbevisning . 
Ottende dagen efter hendes konfirmation , 
kom Mathilde da i kondition hos 
en militær embedsmand . Her var hun i 
nogle år , og ville utvivlsomt være forbleven 
der længere , dersom hendes husbond 
ikke var bleven pensioneret , og som 
følge af den derved formindskede indtægt , 
rar bleven nødsaget til at indskrænke sin 
husholdning . Mathilde blev bragt som 
offer på nødvendighedens alter , men fik 
et så fortrinligt vidnesbyrd , at det ikke 
kunne falde hende vanskeligt at finde en ny 
plads . En sådan plads havde hun da 
også erhvervet sig efter otte dages forløb 
hos agent Wulff . 
Efter denne lille nødvendige digression 
optager vi atter vor fortællings afbrudte 
tråd . 
Agentindens store svaghed var — som 
vi har set — en vis fremtrædende lyst til 
at gøre sig gældende . Hun var ikke i 
besiddelse af nogen sand åndsdanelse , 
thi den virkelig dannede kvinde er tilbageholden 
og beskeden . Hun havde overfladisk 
læst en del bøger og havde dels deraf , dels 
af konversationer med de skønånder der 
kom i hendes hus , tilegnet sig nogle fraser , 
som , båret oppe af den fornødene frejdighed , 
tog sig ud som veritabel åndrighed , 
men som på nært hold viste sig at være , 
hvad de i virkeligheden var , nogle kunstige 
tøiblomster uden indre værd . 
Det var agentindens store fejl at 
ville synes og gælde for mere end hun i 
virkeligheden var . Derfor var det hende 
som en pest at høre Wulff tale om deres 
tidligere ringhed og der udspandt sig ofte 
temmelig livlige diskussioner imellem dem 
i denne andledning . 
En sådan lille huslig scene opstod 
således en halv time efter at agentinden 
havde lovet at skaffe sin søn de firehundrede 
daler til kammerjunker Holstein . 
Det var ikke undgået hendes opmærksomhed , 
at James først havde nævnt tre 
hundrede daler , som summen , han 
skyldte kammerjunkeren , men hun havde 
dog ikke villet gøre nogen bemærkning , da 
James pludselig forhøjede dette beløb til 
fire hundrede . Det kunne jo være , af den 
kære dreng af frygt ikke straks havde 
villet nævne den nødvendige sum og desuden 
var det ikke moderlig handlet af gribe 
sin søn i en usandhed . Agentinde Wulffs 
søn kunne ikke lyve , ligesålidt som 
banken kan tælle fejl . 
Da en halv time var forløbet kom 
Wulff op fra sit kontor for af drikke 
kaffe . 
Imod sædvane bragte fruen ham 
denne og , hvad der ligeledes hørte til 
sjeldenhederne , tog derpå hun plads i 
sofaen hos ham og lagde armen omkring 
hans Hals . 
Wulff vidste af erfaringen , af en sådan 
ømhed „ kostede noget “ , men han besluttede 
af forholde sig passiv indtil fruen 
af sig selv forklarede , hvad der lå hende 

på hjerte ! . Han anede , af han tidsnok 
ville få dette af vide . 
„ Du er så tavs i dag lille wulffemand , “ 
Sagde hun , idet hun klappede ham 
på kinden og ruskede ham lidt i kindskjemt . 
„ Ja , 
det kan jo ikke altid være solskinsvejr . “ 
„ Jeg 
vil da ikke håbe , at nøgen alvorlig 
storm truer dig . “ 
„ Nej , det samme vil jeg håbe foralles 
skyld . Men forresten er det netop 
et stormvejr , jeg er bange for . “ 
„ Du gør mig angst og bange , lille 
wulfsemand . . . Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener , at det nu kunne være på 
tide , at høre noget fra „ Elisa “ . Den 
sidste efterretning , jeg fik fra skibet er 
snart et halvt år gammel og det er temmelig 
lang tid siden . “ 
„ Du har jo selv så ofte sagt , at kaptajn 
Mikkelsen var en smølepeer til at 
skrive . “ 
„ Ganske vist , men jeg er dog noget 
urolig . “ 
„ Det er jeg også . “ 
„ Du . . . og for hvilket ? “ 
„ At du vil sige nej til noget , jeg vil 
bede dig om . “ 
„ Jeg ville da i dit sted foretrække 
ikke at komme frem dermed . “ 
„ Ja , det kunne du lide , “ svarede hun 
i en noget stødt tone og tog hånden til 
sig . hvorefter hun sad i nogle minuter og 
stirrede frem for sig med et højst fortørnet 
udtryk . 
Wnlff , der ikke var nogen ynder af af se 
dette udtryk sagde nu , idet han satte kopperne 
fra sig : 
„ Nå , lad mig så høre , hvad det var , 
du ville bede mig om . . . Hundrede daler 
fil en ny kjole ? “ 
„ Nej , jeg trænger ikke fil nogen kjole , “ 
Svarede hun og skød hans hånd fil side , 
da han ville tage hende om livet . 
„ Jeg gratulerer , “ svarede han leende . 
„ Den dame , der ikke trænger fil hundrede 
daler fil en ny kjole må i sandhed 
være lykkelig . “ 
Da han mærkede , af hans „ Vittighed “ 
Gjørde ligeså liden virkning som 
hans ømhed , rejste han sig pludseligt og 
sagde : 
„ Død og pine ! Jeg har glemt af ekspedere 
et brev . “ 
Han beredte sig fil af gå , men agentinden 
standsede ham med en betegnende 
gestus og et ikke mindre betegnende blik , 
han tog derefter på ny plads i sofaen^ 
men overlod nu fil hende selv , af knytte 
den afbrudte tråd . 
Endelig gjørde hun da også dette , idet 
hun sagde : 
„ Du gættede for så vidt rigtig , da du 
mente , af det var om penge , jeg ville 
bede dig . Men jeg må dog skynde mig 
med at sige , at det ikke er for mig selv , 
at jeg beder . “ 
„ For hvem da ? “ spurgte Wulfs , der 
begyndte at ane uråd . 
„ James . . . “ 
„ James , den døgenicht ! “ udbrød agenten 
i en forbitret tone . 
„ Hvorledes , “ sagde agentinden indigskarpretterens 

datter . 
Neret , „ Du overfalder dit eget kød og 
blod med injurier ? “ 
„ Jeg kalder James en døgenicht , og 
dertil har jeg god grund . Han har ikke 
fat sin fod på kontoret i tre dage , men 
det kunne endda være det samme , thi det 
er ikke det værste , da han snarere går 
de andre i vejen , end gør nogen nytte . . . “ 
„ Hvad er da det værste ? “ spurgte 
fruen , da Wulff ikke fortsatte . 
„ Ja , det kan nu være det samme . “ 
„ Nej , det kan aldeles ikke være det 
samme . Jeg vil vide , hvad du mener , 
thi du har vel atter en af dine umotiverede 
insinuationer imod den stakkels 
dreng . “ 
Et bittert smil for over Wulffs ansigt 
idet han svarede : 
„ Du kan selv dømme ! Tre nætter i 
rad er knægten kommen hjem klokken 
fire om morgenen . . . Jeg har det fra 
portneren , den mand lyver ikke . . . Tør 
jeg nu bede dig give mig oplysning om , 
hvor knægten har været henne . “ 
„ Ja dette kan jeg med den største lethed , “ 
Svarede hun i en rolig tone . „ James 
har selv fortalt mig det . Han har været 
til spilleparti sammen med kammerjunker 
Holsfein . Det er det hele . “ 
„ Det er det hele . . . Gudbevares , det 
er det hele ! “ gentog Wulff i en temmelig 
stærkt parodieret tone . 
„ Ja , det er det hele , at en ung mand 
tilbringer nøgle få timer ved en uskyldig 
fornøjelse sammen med en anden ung 
mand af gammel og god adel . “ 
„ Hm , “ udbrød Wulff heftigt , „ der gives 
neppe den dårskab eller last hos James , 
som du ikke rar i stand til at tage i forsvar . “ 
„ Og 
der gives næppe den ting hos 
James , der ikke er en last i dine øjne . 
Hvis det , at være god , kærlig og retfærdig 
imod “ sine børn er en flet egenflab , da 
sætter jeg en ære i at blive kaldet verdens 
fletteste kvinde . “ 
„ Jeg har ikke betjent mig af så stærke 
ord og jeg protesterer imod at du lægger 
mig dem i munden . For imidlertid ikke 
at forcere denne scene udover det højst 
nødvendige , da det mindst mulige allerede 
er pinligt n » k , beder jeg dig om i al 
korthed at sige mig hvor stor din begæring 
om penge til dø . . . til James er : 
„ Knn firehundrede daler , “ svarede fruen 
i en ligegyldig tone . 
„ Knn firehundrede daler , “ gentog 
Wulff og slog hænderne sammen af overraskelse . 
„ Og hvortil skal han vel bruge 
disse penge ? “ 
„ Til at betale en æresgjæld med . “ 
„ Sandsynligvis en spillegæld , som 
denne ædle , unge adelsmand har bebyrdet 
ham med ? . . . Jeg gætter det hele . . . 
Nuvel , du skal få pengene til knægten , 
men den første gang denne hr. von 
Holstein sætter sin fod indenfor min dør 
viser jeg ham vejen til trapperne . “ 
„ Ja , det kunne fuldkommen ligne dig . . . 
Du tænker jo aldrig på dine børns 
fremtid . “ 
„ Det er vel igen en allusion til en 
mulig forbindelse mellem von Holstein og 
vor Sophia ? “ 

„ Ja . . . Du ved jo meget vel , at al 
min digten og tragten går ud derpå . 
Kammerjunker Holstein er et glimrende 
parti for vor datter . “ ' 
„ Glimrende ? “ gentog Wulff i en spottende 
tone og tilføjede derpå : „ Jeg vil 
vende ordene om og sige , at vor datter 
er et glimrende parti for Holstein . Han 
ville måske derved kunne komme ud af sin 
enorme gæld . “ 
„ Gæld ? Har han gæld ? “ 
„ Ja og oven i købe : en enærm gæld . “ 
„ O , det er kun lutter bagtalelse . “ 
„ Bagtalelse ? “ udbrød han i en hidsig 
tone , „ jeg giver mig aldrig af med at 
bagtale folk . “ 
„ Du kan dog vistnok næppe bevise 
rigtigheden af dine ord . “ 
„ Jo , jeg kunne meget vel , hvis jeg 
ville , men det er nu engang min maksime , 
aldrig at omtale min forretnings anliggender 
til udenforstående . “ 
„ Skylder Holstein da dig penge ? “ 
Udbrød fruen meget overrasket . 
„ Dette har jeg ikke sagt , og vil heller 
ikke udtale mig nærmere derom . Men jeg 
skal med hensyn til vort udgangspunkt 
sige dig , at jeg ikke giver mit samtykke 
til Sophies forbindelse med Holstein , og 
at jeg i det mindste i dette punkt skal 
vide at hævde min villie . “ 
Agentinden var ikke vant til at høre sin 
mand tale i denne tone , og hun blev 
meget forundret derover . 
„ Hvad har det også at sige , “ bemærkede 
hun , „ selv om von Holstein virkelig 
sad i gæld til halsen . Vi sidder i 
guld til ørerne og det ville næppe kunne 
flade dig eller din forretning , dersom du 
betalte gælden for ham , når Sophie 
blev hans hustru . . . Husk på den anseelse 
et sådant giftermål ville give 
vort hus . . . Holstein er kammerjunker 
og bliver naturligvis med tiden kammerherre , 
måske excellence . . . Tænk dig 
til . . . vor datter blive hendes nåde ! “ 
„ Hvis det ikke var så - sørgeligt at 
høre dig fable således , ville det være 
morsomt , men jeg vil ikke spilde mange 
ord på denne sag . Jeg har erklæret , 
at Sophie aldrig så længe jeg lever skal 
blive denne gjældsbundne persons hustru , 
thi jeg ønsker ikke at min ved møjsommeligt 
slid gennem snart to menneskealders erhvervede 
formue skal kastes i grams til 
lykkeriddere . . . Du kender nok fablen 
om græshoppen og myrerne ? Lad os 
vogte os for at komme i lag med græshoppen . “ 
„ Græshoppen ? 
Er kammerjunker Holstein 
en græshoppe ? “ udbrød agentinden 
indigneret . 
„ Ja , en veritabel stor græshoppe ! . . . 
Hvorfor tror du vel , at han har ulejliget 
sig ind i vor myretue ? . . . Naturligvis 
for først at æde vort forråd og derpå 
æde os selv . . . Men nu ikke mere tale 
derom ! Om fem minuter skal Iversen 
komme op med de penge , du har forlangt 
. . . Tak for kaffen , den var mig meget 
dyrebar . “ 
Med et ironisk smil forlod han 
derpå sin hustru og gik ind til sit kontor , 

skarpretteren ? Datter 
hvorfra han straks fendre budet iverfen op 
med de firehundrede daler . 
Ageminden var ikke i godt humor efter 
den her referede samtale . Hun havde nu 
engang vugget sig således ind i tanken 
om at blive svigermøder til en excellence , 
at det mere end siar hende i hjertet at 
høre Wulff tale således . Hun kunne 
aldeles ikke forstå sin mands tankegang , 
endsige dele den , thi den ære at få 
Holstein til svigersøn , opvejede efter hendes 
anskuelse fuldkommen enhver pengesum . 
At den unge mand , hvorom der her var 
tale , havde gæld var jo strengt taget 
ikke noget at tage forargelse af ; det hører 
jo med fil noblessen at leve over sine 
evner . Desuden kunne den gæld , en så 
-ung mand som Holstein havde , næppe 
være af nogen synderlig betydning . Som 
sagt , agentinden kunne ikke gå ind på 
sin mands ideer og kom til sidst fil det 
resultat , at Wulff egentlig intet havde 
imod Holstein , men at han kun modsatte 
sig Sophies forbindelse for at drille hende , 
agentjnden . 
Da hun først havde arbejdet sig op fil 
denne betragtningsmåde , var det ikke 
vanskeligt for hende , at komme på det 
Rene med , at Wulff i grunden var en 
stor tyran om han end i almindelighed 
gik med den frommes og godlidendes 
maste for ansigtet . Han fortjente aldeles 
ikke den lykke , at have en kone som hende . 
Nej , på ingen måde ! 
Samtidig med at denne lille skær ! 
Mhdsel fandt sted i Wulffs kabinet , 
førtes der en meget dæmpet samtale i 
James værelse . Den talende var ham 
selv og en jævnaldrende kavalleer , der 
havde indtaget en temmelig flot stilling i 
hans sofa . 
Hans første replik , da han trådte ind 
i stuen , havde været følgende spørgsmål : 
„ Nå , 
har de så såt deres moder 
fil . . . “ 
„ Tys , ja , “ afbrød James ham , „ inden 
en time har vi de firehundrede daler . . . 
Hvornår forfalder vekslen ? “ 
„ I morgen middag . “ 
„ Der er altså god tid . . . Vi ses 
måske i aften ? “ 
„ Nej , “ svarede Holstein , „ i aften er det 
mig umuligt . . . jeg skal til et stævnemøde 
med en , nå , ja det kan være det 
samme . . . Hvornår får jeg pengene ? “ 
„ Jeg 
skal komme op til dem i morgen 
tidlig . “ 
„ Hvorfor ikke i dag ? “ udbrød den anden 
hurtig , „ jeg er ikke rolig før jeg har 
pengene i min hånd . “ 
„ Nuvel , jeg skal komme op til dem , 
såsnart jeg får pengene af moder , men 
glem nu endelig ikke at indfri vekslen i morgen , 
de ved , hvad det gælder . “ 
„ Ganske vist , og derfor er også deres 
formaning noget overflødig . “ 
„ De blev da vel ikke vred , Holstein ? “ 
„ Nej , vel ikke vred , men jeg er ingen 
ven af mange ord . Af megen tale 

kommer let fortrydelse . . . altså om et 
par timer , “ sagde han , idet han sprang 
op af sofaen . 
„ Ja . “ 
De to venner rakte hinanden hånden 
og Holstein forlod derpå huset . 
Iii . 
For at forstå en enkelt yttring af 
agentens samtale med sin hustru må 
vi gå tre måneder tilbage i tiden . 
En eftermiddag var der da kommet en 
gammel jøde i den traditionelle stil op 
til Wulff og havde udbedt sig en samtale 
med agenten under fire øjne . 
Han var lurvet og fattig klædt efter 
efter jødernes daværende sædvane og 
Wulff greb straks i lommen i den tro , at 
han havde en tigger for sig , men til hans 
overraskelse sagde den anden : 
„ Hr. Agent , jeg har et spørgsmål 
af vigtighed at gøre dem . “ 
„ Tal frit , “ sagde agenten . 
„ Der er ingen , der kan høre os ? “ 
Spurgte den anden idet han lod blikket 
glide langsmed væggen , som for at opdage 
en eller anden hemmelig dør i 
tapetet . 
Wulff åbnede døren ind til det store 
kontor , for at forvisse sig om , at ingen 
lurede ved nøglehullet og sagde derpå til 
den anden : 
„ Ingen hører dem . “ 
„ De har en søn , James Wulff ? “ 
Agenten nikkede bifaldende med hovedet . 
„ Og denne deres søn har en ven 
ved navn kammerjunker von Holstein ? “ 
Wulff nikkede atter . 
„ Te ved måske i hvilket ærinde , jeg 
er kommen her ? “ 
„ Nej . “ 
„ Heller ikke når jeg spørger dem , om 
de kender en vis veksel ? “ 
„ Veksel . . . Veksel . . . Behag at tale 
lidt mindre i gåder ! . . . Hvad står til 
tjeneste ? “ 
„ Ten af dem endosserede veksel for 
deres søn , er forfalden til udbetaling 
imorgen . “ 
Overraskelse , harme og skræk viste sig 
i Wulffs miner , men kun i et flygtigt 
minut . 
Han undertvang kendelig et udbrud , 
der hvilede på hans læber og sagde døg : 
„ Af hvilken grund fortæller de mig , 
at vekslen forfalder i morgen ? . . . Det 
vil jo være tidsnok at underrette mig derom , 
når te præsenterer den til betaling 
imorgen . “ 
Nu var touren til at blive overrasket 
kommen til den gamle jøde , der åbenbart 
ikke havde ventet en sådan koldblodighed 

skaprettsrens datter . 
Fra agentens side . Han stammede derfor 
forlegen : 
„ Jeg frygtede for , at hr. Agenten ikke 
erindrede datum . . . “ 
„ De må antage mig for at være en 
meget slet forretningsmand , når de kan . 
Fro , at jeg ikke kender forfaldstiden for 
mine Veksler . “ 
„ Jeg beder meget om forladelse , “ sagde 
jøden og bukkede derefter for agenten og 
ville nu forlade kontoret . 
„ Et ord endnu . . . Hvad er deres 
navn ? “ 
„ Phillip Baruch , hr. Agent . “ 
„ Har de vekslen hos dem , Baruch ? 
. . . Vi behøver jo ikke at opsætte til 
imorgen , hvad der kan gøres i dag . . . “ 
Samtidig med , at han fremtøg sin 
tegnebøg , for deraf at udtage de fornødne 
pengesedler , fremtøg den gamle jøde en 
fedtet lommebog , der struttede af krøllede 
og forrevne papirer . Efter at have rodet 
nogle minuter deri med sine smudsige 
fingre , fremtøg han en veksel og overleverede 
den til agenten . 
Wulff tog papiret med en ligegyldig 
mine , kastede et flygtigt blik på summen 
og udbetalte derefter denne , hvilken androg 
sig til tusinde rigsdaler . 
Den gamle jøde havde taget aldeles 
fejl af agenten og situationen . Dette 
troede han i alt fald . 
Da han var gået herhen , levede han i 
den tro , at vekslen var falsk , og at agenten 
skulle have raset over at blive nødsaget til 
at indfrie den for ikke at blive draget ind 
i en kriminalsag imod sin egen søn . I 
stedet derfor modtog agenten ham nu 
næsten med smil omkring læben , og han 
udbetalte det efter datidens forhold betydelige 
beløb uden at skælve på hånden . 
Da jøden havde stukket pengene til sig 
sagde han : 
„ Hr. Agent , må jeg give dem et godt 
råd ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Wulff smilende , 
„ gode råd er altid velkomne i dyre tider , 
som disse . “ 
„ Jeg vil da tilråde dem ikke at indlade 
dem i pengeaffærer med kammerjunker 
Holstein . . . Han har en efter 
hans forhold og evner overordenlig høj 
gæld , som han aldrig formindsker , men 
derimod stadig forhøjer , idet han går ud 
fra , at det nok skal lykkes ham at gøre et 
kup ved et godt parti , hvormed han kan 
komme ud af klemmen ! . . . Jeg tillader 
mig at oplyse dem herom , fordi de er en 
jøde ligesom jeg selv . “ 
Det var en af de største fornærmelser , 
man kunne tilføje Wulff , at lade ham høre , 
at han var af jødisk herkomst . Det var 
ikke så meget af fortrydelse over at blive 
kaldet jøde efter at han havde ladet sig 
optage i de kristnes samfund , som det 
var en Art af samvittighedsnag over at 
have svigtet sine fædres tro , der bragte 
ham til at skælve af forbittrelse . “ 
„ Jøde ligesom de selv , “ råbte han 
nu til Baruch , „ De ved meget vel , at 
jeg ikke er nogen jøde , og skal jeg sige 
dem hvorfor ? Fordi jeg ikke ville være 
det samme som folk af deres kaliber . 
Med ågerkarle og kæltringer kan jeg 

intet fællesflab have . . . De behagede at 
give mig et godt råd , jeg skal give dem 
et , der er endnu bedre : vogt dem nøje 
for vedblivende at betræde sådanne veje , 
som kan søre dem lige lukt ind i tugthuset . “ 
Baruch 
var imidlertid bleven ligbleg i 
ansigtet og udstødte et skrig , der sandsynligvis 
skulle have været efterfulgt af en 
de nette talemåder , men Wulfs forekom 
dette ved hurtig åbne døren ned til gangen 
og sige : 
„ Gå . . . De har intet her mere at 
gøre ! “ 
Baruch trak sig noget slukøret henimod 
døren og sagde derpå idet han gik ud : 
„ Farvel ! . . . Farvel hr. Jøde ! “ 
Wulfs smeldede døren i efter ham og 
satte sig derefter på sin sofa . Enhver 
fibre i hans sjæl zittrede , og han måtte 
hurtig springe op og åbne et af vinduerne 
for ikke af kvæles . 
' han rev veksle « fra pulten og satte 
sig atter hen i sofaen , hvor han holdt 
følgende monolog , idet han stirrede på 
papiret : 
„ Såvidt er det altså kommet med 
min søn , af han er bleven en forbryder 
. . . en vexelfalskner . . . Han tager ikke i 
betænkning af misbruge den tillid , jeg 
har vist ham ved af give ham ret til af 
undersfrive mit navn , ved af lade det 
sigurere bag på Veksler i ågerkarlehænder . . . 
I smndsige jødekløer . . . Og 
von Holstein ! . . . Hans navn prager ved 
siden af mit . . . Er også det falsf ? . . . 
Eller er han vidende om , af mit navn er 
underskrevet på ulovlig , forbryderisk vis ? 
. . . Hm . . . Det er den Art spørgsmål , 
man ikke tør fordre svar på ! . . . Hvis 
han har handlet i god tro eller hvis 
James endog har efterstrevet hans navn , 
bør han intet kende til sagen , han må 
ikke vide , af min søn er en bedrager . . . 
Ja , således bør det være ! . . . “ 
Efter en kort betænkning rejste han 
han sig og åbnede døren ud fil det store 
kontor . 
„ Er min søn her ? “ spurgte ban . 
En af fuldmægtigene svarede , at den 
unge herre nylig var gået op på sit 
værelse . 
„ Lad der gå bud op fil ham , “ sagde 
faderen i en ligegyldig tone , „ jeg har 
noget at tale med ham om . “ 
Efter et kvarters forløb stod James 
i sin faders kabinet . 
Wulfs bød ham ved en håndsbevægelse 
at tage plads lige overfor sig . 
„ Du har for tre måneder siden udstedt 
en solavexel fil kammerjunker Holstein 
og fil mig eller ordre , stor tusinde 
rigsdaler ? . . . Ikke sandt ? “ 
James blegnede og bed sig forlegen i 
læben . 
„ Nu , hvorfor svarer du ikke ? “ 
James ville gerne have fragået faktum , 
men han indså , at dette ikke ville 
føre fil noget . 
Han sagde derfor : 
„ Ja , det forholder sig således . “ 
„ Hvortil har du brugt disse penge ? “ 
James trak vejret dybt og så ned 
for sig . 

skarpretterens datter . 
„ Nu , så tal dog ! . . . Jeg vil vide 
ren og klar besked . . . Hvortil har du 
brugt disse tusinde daler ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige . “ 
„ Du skal . . . Hvis du ikke giver mig 
fuldkommen oplysning om sammenhænget 
med denne sag , lader jeg politiet undersøge 
den . “ 
„ Du vil da vel ikke . . . ? “ 
„ Anklage dig for politiet ? Hvorfor 
ikke ? Du har endosseret denne veksel med 
mit navn uden mit samtykke og har derved 
gjort dig skyldig i et bedrageri . . . 
At du er min søn gør intet til sagen 
. . . Man har før set en fader forflyde 
sin søn . . . Hvis du imidlertid vil sige 
mig sandheden uden omsvøb og uden 
forbehold , skal jeg måske lade nåde 
gå for ret denne ene gang . . . Derfor 
ud med sproget ! . . . For tredje gang 
spørger jeg : hvortil har du anvendt disse 
penge ? “ 
James tøvede endnu nogle minutter . 
Derpå sagde han : 
„ Holstein var i forlegenhed for tusinde 
daler , og han bad mig derfor om at hjælpe 
ham til dem . Han har imidlertid lovet 
mig at ville skaffe pengene i rette tid og 
betvivler ikke , at han jo vil indfrie vekslen 
til forfaldstiden i morgen . “ 
„ Meget vel ! Vil du underrette ham 
om , af indfrielsen skeer hos mig , idet 
Philip Baruch har solgt den til mig . . . 
Hvis det viser sig , af du har talt sandhed , 
så af det er ham og ikke dig , der 
har fået pengene , skal jeg tilgive dig fordenne 
gangs skyld , men fra i dag ophører 
din bemyndigelse til af underskrive mit 
firmaes navn . Dersom du en neste 
gang endnu gør dig skyldig oeri og dette 
kommer til min kundskab , overgiver jeg 
straks sagen til politiet . “ 
James mumlede noget imellem tænderne , 
der efter al sandsynlighed skulle 
være en Art taksigelse og ville derpå 
fjerne sig fra kontoret , men Wulff sagde : 
„ Det er bedst af jeg erfarer hvorledes 
du formulerer meddelelsen til Holstein , 
og jeg vil derfor selv diktere den . . . “ 
Han gik hen til pulten , fremtog brevpapir 
og lak og sagde derpå til den meget 
overraskede James : 
„ Skriv ! “ 
Sønnen rejste sig fra sin plads og gik 
hen til pulten . 
Faderen dikterede nu og James skrev : 
kære von Holstein ! 
Philip Baruch har begået den indiskretion 
af præsentere vort firma deres 
veksel af 11te angust d . A . , stør 1000 
rdlr . fil udbetaling og min fader har 
honoreret den . Vær ' derfor af den godhed 
at indfrie den hos ham inden klokken 
tolv middag . Forsåvidt de måtte 
foretrække , for en ordens skyld , at jeg 
som vekslens udsteder betaler beløbet 
fil min fader , kan de sende mig det 
inden kl . 12 . 
19de novbr . 1815 . 
Deres venskabelige og hengivne 
James Wulff . 
Den fasthed og ro , hvormed jamesskrev 

dette brev , hævede det over enhver 
tvivl for faderen , at sagen forholdt sig 
således som han havde forebragt den og 
at James altså kun havde vist sin ven 
en tjeneste ved at deltage i denne affære . 
Wolff blev så glad over at være kommen 
fil denne vished , at han ikke i dag ville 
holde nogen moraliserende forelæsning for 
sønnen udover den , han alt havde 
holdt . 
Da brevet var skrevet , lagde Wulff det 
selv sammen , forseglede det og gav James 
det derpå fil udskriff , og da dette var 
besørget fik kontorbudet straks ordre fil at 
besørge det efter adressen . 
„ Vi får nu at se , “ sagde Wulff fil 
James , „ om du har talt sandhed . Hvis 
dette er tilfældet har du for denne gang 
min tilgivelse , og jeg skal sortie historien 
for din moder . Hvis ikke , vil du i morgen 
aften være i øvrighedens hænder . “ 
Dersom wnlff havde været , hvad man 
betegner med en „ stærk “ Mand , ville han 
utvivlsomt have draget omsorg for , at 
James afbrød enhver forbindelse med 
Holstein , men derpå tænkte han ikke eller 
ville ikke tænke af svaghed lige overfor 
sin hustru . Agentinden havde nemlig fattet 
en stor interesse for den unge kammerjunker , 
og han var allerede blevet et så 
stadigt set medlem af husets kreds , at 
hans pludselige forvisning derfra nødvendigvis 
måtte vække opsigt . Som følge 
deraf , påbød agenten ikke James at kaste 
dette vensfab » verbord . 
Den næste dag , efter at den ovenfor 
citerede skrivelse var afsendt fil holstein^ 
modtog Wulff et brev sålydende : 
Herr kgl . Agent i . Wulff ! 
Jeg har § i går modtaget en skrivelse 
fra deres ærede hr. Søn , hvori han 
underretter mig om , at de er i besiddelse 
af en af mig udstedt veksel , 
stor 1000 rigsdaler , udstedt af ham 
og endosseret af mig . Idet jeg indrømmer 
at være den rette skyldner af 
dette beløb skal jeg herved ærbødigst 
anmode dem om prolongation eller 
frist med betalingen i tre måneder , 
fil hvilken tid jeg på æresord skal indfrie 
vekslen . Jeg er vant til at give 
25 pro cent diskonto og vil også med 
glæde give dem det samme . 
Deres 
Holsfein . “ 
Den sidste bemærkning oprørte Wulff 
i højeste grad . 
„ Hvorledes , “ udbrød han efter gennemlæsning 
en af brevet , „ anser han mig : 
forat være en ågerkarl , der tager femogtyve 
procent ? Når jeg lod ham vederfares 
min ret blev vekslen straks protesteret 
og han erklæret fallit . . . Byde 
mig femogtyve pro cent . . . Hvilken uforskammethed ! “ 
Det 
kostede Wulff megen anstrengelse 
atter at komme i ligevægt , men efter at 
han havde udøst sin bitre stemning for 
James , underrettede denne hemmelig sin 
ben derom , og det varede da ikke længe : 

skarpretterens datter . 
Før Holsfein personlig indfandt sig hos 
agenten og gjorde afbigt . Wulff var en 
godmodig mand og ville heller ikke støde 
en af sin kones yndlinge for hovedet . 
Han erklærede sig derfor tilfreds med afbigten 
og gik ind på at forholde sig passiv 
i tre måneder . 
Nn var disse tre måneder forløbne . 
Imorgen skulle de tusinde rigsdaler betales . 
Holsfein 
havde alt for et par dage 
siden erklæret James , at han ikke ville se 
sig i stand til af skaffe det fulde beløb til 
vekslens dækning . Han rådede højst over 
et hundrede daler . James havde da sagt , 
af der næppe ville være noget til hinder 
for , af faderen modtog et afdrag af halvdelen , 
når dette kunne skaffes tilveie . Da 
Holstein erklærede dette for at være en 
umulighed , lovede James af skulle låne 
firehundrede daler af moderen , og vi har 
set på hvilken måde dette slete . Efter det 
foregående vil læseren have forstået , af 
hvilken grund , Wulff udtalte sig så ufordelagtig 
om Holstein lige overfor sin hustrn . 
Han anede kun alt for vel , hvortil disse 
penge skulle bruges . Han betalte dem 
imidlertid , thi han hørte til den kategori 
af mænd , der gør meget for den kære 
husfreds skyld . 

Iv . 
I enhver større by findes der visse 
„ katilinariske eksistenser “ , d . v . s . Individer , 
der lever , og lever højt , uden arbejde og 
uden formue , kun af hvad man med en 
vulgær betegnelse vil kalde : rov . 
Denne Art mennesker findes så godt som 
i alle samfundslag , eller i al fald 
afgiver de fleste samfundslag bidrag dertil . 
Vi har i det foregående stiftet et 
flygtig bekendtskab med et sådant „ Rovdyr “ 
Af den fornemme verden , vi skal nu 
se nogle eksemplarer , hentede fra borgerstandens 
sfære . 
På den tid vor fortælling foregik 
hørte Læderstræde til Københavns mindst 
ansete gader . Dette skyldtes ikke alene de 
mange schakkerjoder , der opfyldte gaden 
( hvor deres synagoge lå ) men også , 
selve gadens forfaldne og lidet pyntelige 
udseende . Medens der nu findes adskillige 
store huse i gaden var alt dengang kun 
fattigt og småt . 
I et af de midterste huse i gaden 
boede en præsteenke fra jydland med sine 
to døtre . Efter mandens død og 
nådensårets udløb var hun flyttet herover , 
da hun mente , af have lettere ved af 
fortjene brødet til sig og sine børn i den 
store stad end ovre i den jyske hedeegn 
hun havde vel været præstekone , men 
man gjorde hende dog uret , dersom man 
sagde om hende , af hun tilhørte den oplyste 
og elegante verden . Man ville 
komme sandheden nærmere ved af hævde 
det modsatte . Hun var oprindelig kommen 
i præstens hus som husholderske og i 
tidernes løb havde der udviklet sig et så 
intimt forhold imellem dem , af præsten 
for sin værdigheds skyld fandt det rettest 
af gøre hende til sin hustru , trods den 
betydelige forskel i deres alder . Han var 
nemlig over tredsindstyve år og hun næppe 
fireogtyve år gammel . 
Det viste sig snart , at var hun end ikke 
nogen begavet eller dannet kvinde , var hun 
til gengæld mere listig , intrigant og 
rænkefuld end flertallet af sit køn . I 
sin afhængige stilling som husholdersfe 
havde hun været den personificerede beskedenhed 
og ydmyghed , der kun besjæledes 
as et ønske , nemlig at være sin husbond 
til behag , og hun forvænte ham aldeles 
ved at bøje sig under hans lunefulde villie . 
Fra det øjeblik hun var kommen hjem fra 
kirken som hans hustru , fik sangen en 
anden tone . Nu blev det ham , der 
måtte beflitte sig på beskedenhed og ydmyghed , 
og som måtte bøje sin villie 
under hendes jernåg . I begyndelsen 
kom det til stærke rivninger imellem dem , 

senere fandt han sig med en hjobs tålmodighed 
i sin skæbne og søgte kun sir 
trøst hos fader Bachus . Han forfald ! 
Mere og mere og til sidst lod han en forsvarlig 
hampestrikke gøre ende på en 
tilværelse , der var blottet for enhver 
nydelse og glæde for ham . 
Madame storm — således ville vi 
kalde hende — sad nu som enke med sine 
to børn , to døtre , der vare henholdsvis 
seksten og fjorten år gammel . Hun forblev 
kun et halvt Års tid i præstegården , 
men rejste da over til København 
for efter sit eget sigende af stabe sig et 
nyt livserhverv , men dog vistnok mere 
tvunget dertil af de lokale forhold . Folkene 
i menigheden hadede hende nemlig 
så grundig , af de ikke værdigede af hilse 
hende , når hun mødte dem , og et pargange 
var der endog bleven sendt stene 
efter hende , da hun passerede ned ad 
byens gader . 
Da hun var ankommen til København 
lejede hun straks en første sals etage i 
Læderstræde og lod den montere meget elegant 
— på kredit . 
Husets beboere fik snart en mængde 
af tale om i anledning af denne præsteenkc 
og hendes to døtre . At det ikke 
„ hang rigtig sammen “ med dem , var noget 
enhver „ Rullekone “ i distriktet ville „ give 
sin Hals på “ , thi det kunne jo umuligt 
hænge rigtigt sammen , når der hver aften 
var stort herreselsfab hos enken . Henad 
ti sås nemlig en halv snes herre , dels 
enkeltvis , dels i følge , af gå op til 
madame storm , hvor de forbleve indtil 
efter midnat . Man ville imidlertid begå 
en uret imod selskabet , dersom man 
kaldte det støjende eller bakkanalst ; man 
hørte aldrig så meget som en sang elleret 
hurraråb fra præstekonens lejlighed . 
På samme tid kom det til politiets 
kundskab , af en jydfl præsteenke holdt 
spillehus i Læderstræde . Efter hvad der 
meddeltes politidirektøren bestod selskabet 
for størstedelen af unge adelsmænd ellersønner 
af såkaldte „ bedre folk “ og det 
besluttedes derfor ikke af stride ind før 
der forelå nogen egentlig klage , men dog 
af holde et vågent øje med den gode 
kone og hendes bedrift . 
Vi have nu erfaret hvoraf madamen 
levede — vi skulle nu aflægge hende et kort 
besøg for tillige af erfare , hvorledes 
hun levede . 
I modsætning til hvad tilfældet er 
med de fleste øvrige spillehuler , var der 
ikke forbunden noget „ Frimureri “ med af 
få adgang til madame storms kreds . 
Der behøvedes ingen ængstelig kradsen 
eller banken på døren eller opgiven af 
navn igennem nøglehullet før man indlødes . 
Den , der ville ind , ringede på 
klokken stærkt ellersagte , ganske ncl libitum 
og undertiden stete spillet endog for uaflåset 
dør , så af det ville have været en 
let sag for politiet af trænge ind i 
spillehulen , dersom det havde følt nogen 
lyst dertil . Men på grund af , af gæsterne , 
som sagt , hørte til det „ gode selskab “ , 
ville man ikke kompromittere ansete 
familier , så længe der ikke forelå 
nogen tvingende pligt fil at stride ind . 

hvorledes madame storm var kommen 
på den ide at holde spillehus er 
ikke let at sige ; derimod er det hævet over 
enhver tvivl , at denne ide var såre fortræffelig 
i økonomisk henseendd , thi både 
madamen og hendes to døtre kunne optræde 
i fløjl og silke , hvilke stoffer ellers 
ikke vare almindelige i præstestanden . 
Spillet tog i reglen sin begyndelse 
hver aften klokken ti og fortsattes i reglen 
indtil de fleste af gæsterne havde 
måttet „ aflevere “ de penge , de havde hos 
sig fil de andre , mere heldige spillere . 
At man „ var død “ sagde dog ikke andet 
end at man atter mødte den næste aften 
på kamppladsen beredte fil på ny at 
„ aflevere “ sine penge fil medspillerne . 
En aften på den tid vor fortælling 
har taget sin begyndelse , var von Holstein 
kommen først , og efter at havde ringet på 
var han bleven indført i dagligstuen , hvor 
han traf madammen alene . Hendes to 
døttre vare i aften i tteatret . 
„ Alt så tidlig , hr. Holstein , “ sagde 
madammen , idet hun for et øjeblik holdt 
inde med at strikke på sin strømpe , hvilken 
nødvendighedsgjenstand ellers var så godt som 
uadskillelig fra hende . 
„ Ja , jeg kedede mig hjemme . “ 
„ Meget smigrende for mit ringe hus ! “ 
„ O , det er døg temmelig tvivlsomt om 
de kan tage det til indtægt som nogen 
kompliment for deres hus , “ svarede han , 
idet han strakte sig i gyngestolen . 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Jo , sandt at sige har jeg i den sidste 
tid langtfra moret mig her . “ 
„ De har måske tabt mere end de har 
vundet ? “ 
„ Ja , jeg har intet vundet , men tabt 
alt . “ 
„ Det er døg vistnok uberettiget af dem 
at tale om kedsomhed fordi de har tabt 
nøgle penge . Jeg føler mig fuldkommen 
vis på , at alle de herrer , der kommer 
her , mere spiller for fornøjelsens end 
gevinstens skyld . “ 
„ Dersom nogen har sagt dette , har 
han gjort sig skyldig i en fæl hul frase ! 
. . . Nej , min kære madamme storm her 
kommer visselig ingen , som taber for fornøjelsens 
skyld . “ 
„ Ganske vist , og derfor har jeg i sinde 
at trække mig tilbage med det første . “ 
„ Men gud , vil de ikke komme her 
mere ? “ 
„ Nej , ikke hvis mit uheld vedbliver at 
være som decideret , som det har været i 
den sidste tid . . . Jeg tror også , at 
der er noget uheld for mig ved deres 
hus . . . Hos den kone , hvor vi tidligere 
havde vor klub , forfulgte uheldet mig ikke 
således , som det her har været tilfældet , 
men det forstår sig . . . hun vidste jo 
at lade kunsten bøde på naturen . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ O , det kan ikke nytte at forklare dem 
sligt . “ 
„ Er dette en beflyldning for mangel 
på fatteevne ? “ spurgte madamen overrasket . 
„ Ingenlunde 
. . . Døg , lad os komme 
bort fra dette ttema . “ 
„ Nej , hr. von Holstein ! Den , der 

skarpretterens datter . 
Siger a må også sige b . . . Jeg ønsker 
at vide , ja jeg bønfalder dem om at sige 
mig hvilken betingelser den anden kone 
havde forud mig til denne virksomhed . “ 
„ 0 , hun forstod at hjælpe sine venner , “ 
Sagde Holstein med et betyningsfuld smil . 
„ Jeg vil være dem meget taknemlig 
dersom de vil sige mig , hvøri denne hjælp 
bestod . . . Ønsker de måske et lån . . . “ 
„ Vil de fornærme mig ? “ udbrød Holsfein 
i en meget heftig tone . 
„ Ikke med min gode villie , hr. von 
Holsfein . . . Jeg vil tværtimod være dem 
til nytte og behag , hvor jeg kan være 
det og det er derfor jeg beder dem om 
at tale frit til mig om hvad de måtte 
have at anke over . “ 
„ Jeg fører naturligvis ingen Anker i 
et tilfælde , som det nærværende , hvor de 
er fuldkommen angerløs . “ 
Ester en lille pause vedblev han : 
„ De erkender at jeg har været den , 
der har draget de fleste her til huset ? “ 
„ Ja . “ 
„ De erkender endvidere , at de herrer 
jeg har draget hertil har været særdeles 
elegante og gentile i deres optræden her ? “ 
„ Fuldkommen , men . . . “ 
„ De erkender dernæst , at hvis jeg 
pludselig forlagde mit besøg her til et 
andet hus , ville flertallet af mine vennerfølge 
mig og de således påført tab 
og skade ? “ 
„ Ja , men de gør mig jo helt ængstelig 
tilmode . . . , “ udbrød hun og tonen , 
hvori dette udråb stete , røbede at hun 
talte sandhed . 
„ Efter at de altså har erkendt disse 
tre ting og derved tillige erkendt , at de 
skylder mig tak og erkendtlighed vil jeg gå 
lige til sagen og erklære dem , at det er 
min bestemmelse at ville vende tilbage til 
vor forrige værtinde , hvis de ikke vil 
gå ind på en fordring , jeg opstiller 
til dem . “ 
„ Jeg går ind på alt . . . Jeg går 
ind på alt , “ udbrød hun hurtig , 
„ Jeg forlanger da først og fremmest , 
at de selv og deres døttere skulle være 
tilstede under spillet ; dette var skik hos 
vor sorrige værtinde . “ 
„ Jeg har hidtil holdt mig tilbage for 
ikke at genere mit selskab , “ svarede hu i 
en noget overrasket tone . 
„ Men dette må ikke ske oftere . De 
bør være tilstede med deres døtre lige 
fra spillets begyndelse til dets ophør . “ 
„ Men hvad skulle vi vel tage os for ? “ 
„ Konversere selskaber , være behagelig 
og . . . være mig til nytte . “ 
„ Til nytte ? “ 
„ Ja , vi står nu lige ved sagen . Det 
er mit ønske , at de placerer dem under 
spillet ved min modspillers side og holder 
vågent øje med hans kort . . . ved 
nogle hemmelige tegn , som jeg skal lære 
dem , sætter de mig derefter i kundskab 
om hvilke kort han har på hånden . Af 
hver gevinst , jeg tager hjem ved deres 
hjælp , erholder de en præmie af 20 
pro cent . “ 
„ Men hvilken rolle skal mine døtre 
spille ? “ udbrød hun i en noget ængstelig 
tone . 

„ Aflede opmærksomheden på hvad der 
foregår imellem dem og mig . Det vil 
ikke falde vanskeligt for to så vellærte og 
intelligente unge damer at kunne finde 
stof til en livlig konversation , og jeg vil 
tilføje , at jo mere animeret den er , desto 
bedre . “ 
Det opstod en lille pause . 
„ De synes ikke at føle nogen interesse 
for mil forflag ? “ udbrød han endelig og 
gjorde mine til at rejse sig . 
„ De misforstår mig , hr. von Holstein 
. . . Jeg har intet imod den del af 
deres fordring , der går ud på min 
virksomhed i denne sag ; derimod er det 
mig ikke kært , at mine døtre skulle deltage 
i spilleselflabet . Sådanne unge piger 
bør ikke kende sligt . “ 
„ De har jo fuldkommen ret til at 
handle som de vil , men den samme ret 
har jeg , “ sagde Holstein , idet han rejste sig . 
„ Tør jeg spørge , af hvilken grund de 
så strengt fastholder denne del af deres 
forflag , “ spurgte nu madamen . „ Det må 
jo være tilstrækkeligt for dem , når jeg 
erklærer mig villig til at være dem behjælpelig 
med at vinde . “ 
„ Jeg har forklaret dem grunden . 
De unge damers ophold i spilleværelset 
flak tjene til at bortlede opmærksomheden 
fra dem og mig . Dersom de nu pludselig 
alene — efter tidligere at have holdt 
dem tilbage — gæster vort spilleselskab , 
vil dette måske vække forundring og afføde 
mistanke , hvorimod ingen vil tænke derover , 
når også deres døtre er tilstede . 
Man vil da i det højeste mistænke dem 
fer at ville stifte gode forbindelser for 
deres døtre , men dette er også det 
hele . “ 
Madame storm bed sig i læben og 
sagde derpå : 
„ Jeg går ind på deres fordring , 
men kun nødtvungen af omstændighederne . 
Såsnart mine døtre i aften kommer fra 
tteatret skulle vi indfinde os ved selskabet . “ 
„ Meget vel . “ 
„ Men hvorledes skal jeg vel forklare 
vort så uventede besøg . “ 
„ Dette skal jeg have påtaget mig forinden 
de kommer . “ 
Ester en lille pause , sagde han : 
„ Kender de James Wulff . . . “ 
„ Jo , ham den unge . . . “ 
„ Jøde ? Ganske rigtigt . Han er i reglen 
min modspiller og han bør tabe . 
Hans fader er en gammel væmmelig gniepind , 
der holder lige så meget på pengene , 
som moderen holder af at give dem 
ud . Den unge Wulffs moder er nemlig 
et gammel pjanket fruentimmer , der gerne 
vil rangere sig blandt fine folk . Som 
følge deraf sætter hun stor pris på at 
James omgås mig og andre adelsmænd , 
så det er en selvfølge at sligt skal betales . 
Da familien er rig , behøver man 
ikke at nære nogen samvittighedsflrupel i 
det øjeblik , man hjælper sønnen af med 
lidt af faderens overflødige sølvtøj , som 
han naturligvis selv har fortjent ved bedrageri 
og optrækkeri . . . Det er nu mit 
ønske , at de tager plads ved siden af 
ham , så snart han er bleven min modspiller , 
og de underretter mig da om , 

skarpretterens datter 
hvilke kort han dels har på hånden , 
dels tager op . “ 
„ Men hvorledes skeer dette ? “ 
„ Meget let . . . Vær ' så god at høre 
opmærksomt efter . “ 
Og nu lærte han hende , hvorledes hun 
skulle sidde på stolen , hvorledes ryste 
med hovedet , hvorledes bukke sig , hvorledes 
pudse sin næse osv . osv . alt eftersom 
fjenden havde esser , konger , damer etc . 
På hånden . Endvidere lærte han hende 
hvorledes hun ' stulde tilkendegive ham hvilken 
„ Farve “ Modparten var svagest i , hvilket 
var af nødvendighed at vide , når der 
skulle „ meldes trumf “ o . s . v . Madame 
storm viste sig som en meget lærvillig 
elev , idet hun efter at have fået kunstgrebene 
opgivet en eneste gang , straks var 
isfand til at gjenfage det lærte fuldkommen 
korrekt . 
Da madamen således var vel forberedt , 
ankom de spillende kavallerer en efter en 
og snart var spillet i fuld gang . 
Forinden det imidlertid tog sin begyndelse 
havde Holstein sagt , at værtinden 
havde udbedt sig tilladelse til at hun og 
hendes to døtre overværede spillet om 
aftenen , da de levede så ensomt og 
trængte til adspredelse , dette gjaldt navnlig 
for de to unge pigers veikommende . Holstein 
støttede anmodningen , men ideen 
vandt dog ikke ubetinget stemningen for 
sig . En af gæsterne anførte således , at 
man var mere generet i spillet , når disse 
damer sad og så derpå , en anden 
modsatte sig det med det argument , at 
folk af „ den slags “ blive let næsvise osv . 
Holstein beherskede imidlertid kredsen så meget , 
at han havde let ved at samle majoriteten 
om sit forslag og resultatet blev 
derfor , at han fik tilladelse til at indbyde 
md . Storm og hendes døtre til spilleselsfabet , 
så ofte de selv måtte ønske det . 
De tre damer introducerede sig allelerede 
samme aften og selskabet mente at 
have „ moret “ sig fortræffeligt . Kun James 
var i et noget mindre behageligt lune , 
men han havde også tabt trehundrede daler 
til Holstein . 
„ Du har siddet i et mærkværdigt held 
iaften , “ sagde James til ham på hjemvejen . 
„ Heute 
mir , morgen dir ! “ svarede 
Holstein og drejede samtalen hen på et 
andet ttema . 

v . 
Vi forlod sidst Mathilde i det øjeblik , 
hun fik befaling af agentinden til at vente 
på denne i sovekamret . 
Da fruen kom tilbage fra konferencen 
med James sagde hun til den unge 
pige : 
„ Efter den samtale , jeg har haft med 
min søn er jeg kommen til det resultat , 
at han har forløbet sig lige overfor dig , 
og han har pålagt mig at gøre dig en 
undskyldning . Er du tilfreds hermed ? “ 
„ Hvis den unge herre lover ikke oftere 
at forulempe mig , vil jeg gerne tage min 
opsigelse tilbage . “ 
„ Jeg håber , at han ikke vil give anledning 
til besværing , men for øvrigt forekommer 
det mig , at du har taget noget 
fejl på denne sag . “ 
„ Jeg forstår ikke , fruen ! “ 
„ Jeg skal da tale noget tydeligere ! 
Det er naturligvis ikke min mening , at et 
tjenestetyende skal tåle uretfærdig hårdhed 
fra sit hersfabs side , men på den 
anden side kan jeg naturligvis heller ikke 
billige , at et tjenestetyende tager forargelse 
af formegen venlighed af sine 
foresatte . Det er naturligvis ikke rigtigt , 
at min søn forglemmer sig selv så meget , 
at han nedlader sig til at spøge med 
tjenesfetyendet , men det turde dog være 
vel meget af tyendet at gøre ophævelse 
derover . “ 
Mathilde hørte ikke til den Art af 
tjenestefolk , som tror at komme bedst 
igennem verden ved hjælp af at sætte 
hårdt imod hårdt og det var hendes 
natur imod at vise impertineuce og ondflab . 
Men et ordsprog siger , at selv det 
frommeste dyr kan vise kløerne til , når 
man har trådt det for længe på halen , 
og der gives grændser for enhver ting , 
selv for en kvindes blidhed . Da Mathilde 
nu modtog denne lektion as sin 
frue og hørte agentinden lige frem bebrejde 
som en „ Affektation “ , at det ikke 
behagede hende at være genstand for 
James ' blide følelser sagde hun : 
„ Det kan meget vel være , at agentinden 
ikke har gjort ophævelser over den slags 
dengang de tjente , men jeg gør det og 
vil vedblive at gøre det . “ 
Agentinden stirrede overrasket , næsten 
overvældet på hende . Mathilde selv så 
bleg og skælvende ned for sig . 
Agentinden ledte længe efter et passende 
begyndelsesord , men efter at det endeligt 
var fundet , fulgte der en sand syndflod 
derefter , som vi ikke her vil gentage . 
Vi vil kun notere resultatet , at der samme 
aften holdt en lille trækvogn udenfor 

skarpretterens datter . 
Agentens hus , og at der på denne trækvogn 
befandt sig en kommode og en kasse , 
således som tjenestefolks ejendom i reglen 
plejer at være . En drager kørte 
vognen bort , og bagefter denne gik Mathilde . 
Siden 
sin konfirmation havde hun kun 
aflagt sparsomme besøg i hjemmet , dels 
af en egen , indre ulyst , dels på grund 
af faderens holdning lige overfor hende . 
Den gamle var nemlig bleven mere og 
mere ordknap , og mere og mere mennestesly , 
og Mathilde havde indtrykket af , at hun 
mere kom til ulejlighed end glæde , når 
hun besøgte faderen . Som følge deraf 
holdt hun sig tilbage og besøgte kun „ Stokhuset “ 
På faderens fødselsdag og de store 
højtidsdage , men selv disse sparsomme 
besøg syntes ikke den gamle særdeles velkomne . 
Det 
var derfor ikke til at undres , over , 
at hun betænkte sig to gange før hun greb 
omkring jernhammeren på porten og lod 
den falde til slag . Drageren , der hjalp 
hende med tøjets flytning , bemærkede 
dette og sagde med et ironisk smil : 
„ Jomfruen betænker sig nok to gange 
på at komme i slaveriet . “ 
Denne spottende bemærkning opskræmmede 
Mathilde og sik hende til at flippe 
porthammeren . Erindringen om al den 
forfølgelse , hun havde lidt i „ Slaveriet “ 
Tidligere og tanken om al den fortrædelighed , 
der nu på ny ventede hende , når 
hun kom tilbage dertil , bragte hende til at 
fatte en ligeså hurtig som skæbnesvanger 
beslutning . 
„ Vil de , “ sagos hun til drageren , 
idet hun stak ham en tomark i hånden , 
„ spørge efter jumssergent Schon og afleverede 
denne komode og denne kasse fra 
hans datter Mathilde . Han skal da nærmere 
høre fra hende . “ 
„ Nå sådan , “ sagde drageren , idet 
han tog sig en frisk skrå , „ javel , lille 
jomfru , den ting skal snart blive besørget . 
Men hvis nu . Justitssergent Schon 
nægter at modtage disse pakkenelliker , hvad 
så ? “ 
„ Derom vil der ikke blive tale , “ sagde 
hun og tilføjede : „ I alt fald skal jeg 
vente her i nærheden og se hvorledes det 
går eder : 
hun ilede derpå hen i den nærliggende 
port til sølvgadens kasernebygning , medens 
drageren lod den tunge jernhammer 
falde på stokhusporten . 
Mathilde så nu i en ængstelig spænding 
hvorledes drageren blev indladt . 
Det varede noget pinligt længe — for den 
ventende er tiden altid pinlig — men 
endelig kom han da tilbage og hun så 
ham nu læsse komoden og kassen af 
vognen . Da hun havde overbevist sig om , 
at det sidste stykke var båret ind i 
faderens hus , ilede hun hurtig bort fra 
sit skjulested og løb ned ad sølvgaden . 
Først da hun var kommen ned til hjørnet 
af Kronprinsessegade sagtnede hun sit 
løb og fortsatte da rolig sin vej langsmed 
kongens haves gitter . 
Zdvad var hendes tanke ? Hvor ville 
hun begive sig hen , hvor tilbringe natten ? 

dette var spørgsmål , som hun selv havde 
vanskelighed ved at besvare . 
Hun var i besiddelse af henimod tyve 
rigsdaler , og der var således ingen fare 
for , at hun skulle komme til at tilbringe 
natten på gaden , da der jo var gæstgivergårde 
i tilstrækkeligt antal her i 
byen . Situationen var således ingenlunde 
faretruende , og dog følte hun sig så 
ulykkelig , at hun alvorlig omgikkes med den 
tanke , at gøre en brat ende på sit 
liv . 
Som hun således ilede ned ad gaden 
følte hun pludselig sin skulder blive berørt 
af nogen . 
En heftig skælven gjennemfoer hende 
ved tanken om at det var politiet , der 
således lagde hånd på hende . 
Hun vovede næppe at vende sig omkring . 
„ Hvorfor 
løber du så hastig , mit 
smukke barn ? “ sagde en hende velbekendt 
stemme , og hun vendte sig nu hurtig om . 
Det var hr. von Holstein . 
Han genkendte hende ikke straks , hvorimod 
hun straks havde genkendt ham , uagtet 
han havde slået kraven således op , 
at næsten hele underansigtet skjultes . 
„ Hvoraf kommer det sig min lille engel , 
at du vandrer så sent i kvæld ? “ spurgte 
han og ville tage hende under hagen , hvilket 
hun imidlertid afværgede ved en hurtig 
bevægelse , idet hun sagde : 
„ Hr. Kammerjunker von Holstein vil 
behage at lade mig gå i fred ! “ 
„ Mit navn . . . Du kender mit navn , 
skønne sylfide ? . - . Hvorfra om jeg tør 
spørge ? Ikke skulle du være en eller 
anden forklædt prindsesse , der har stiftet 
mit ærede beskjendtsfab på . et hofbal ? . . . 
Dit ansigt forekommer mig bekendt , men 
jeg vil lade skarpretteren pidfle mig på 
halmtorvet , hvis jeg kan huste hvor det 
er , jeg sidst har set dig . “ 
Da Mathilde hørte sin fader blive 
nævnet , for en heftig gysen igennem 
hende , og hun gjorde mine til at ville 
fortsætte sin hastige gang , men Holstein 
greb hendes hånd og holdt den så fast 
i sin , at hun ikke kunne flippe bort . 
„ Du får ikke lov til at gå førend 
du har sagt mig , hvor vi to har set 
hinanden og hvorfra du kender mit 
navn . “ 
„ Af hvilken grund tiltaler de mig med 
du ? “ spurgte hun i en indigneret tone . 
„ Fordi dette er mere hjerteligt , dette 
tomme „ De “ lyder så koldt og formelt 
. . . Folk , som jeg elsker , siger jeg altid 
du fil . “ 
„ De elsker mig ? Og de ved ikke 
engang mit navn . “ 
„ Det er bare distraktion , min engel . . . 
Fornemme folk , som jeg , er altid meget 
distraite . Og desuden , hvad gør vel et 
navn fil sagen ? Navneværdier har ingen 
værdi for mig . . . Men lad os nu komme 
fil sagen . . . Det kan ikke nytte , af du 
gør forsøg på af løbe din vej , thi du 
kommer ikke bort sørend jeg giver dig lov 
dertil . “ 
For af undgå al videre brutalitet 
sagde Mathilde hurtig : 

skarpretterens datter . 
„ Jeg kender hr. Kammerjunkeren fra 
agent Wulffs hus . “ 
„ Agent Wulffs hus ! . . . Ja rigtigt , 
nu seer jeg det jo . . udbrød han i en 
temmelig nedstemt tone , da han følte sig 
noget generet af frygten for , af den unge 
pige skulle anklage ham for hans opførsel 
fil agentinden . Han skyndte sig derfor 
med af tilføje : 
„ De begriber naturligvis særdeles let , 
af det hele kun var en spøg fra min 
side , en Art advarsel fil en så ung og 
smuk pige om ikke af særdes alene på 
gaderne på denne tid as dagen . . . 
Hvis det før være mig tilladt af følge 
dem til agentens hus skal det være mig 
en fornøjelse ? “ 
„ Jeg kan ikke modtage deres tilbud 
. . . Godnat , hr. Kammerjunker ! “ 
Hun nejede for ham efter datidens 
noget uklædelige skik og skyndte sig ned 
ad gaden . 
„ Fordømt , “ sagde Holstein og stampede 
med foden , idet han så efter hende ; „ nu 
løber denne lille hcx hjem og sladdrer af 
skole både til madamen og hendes døtre 
og så godnat mit komme der i 
huset ! . . . Det var Pokkers uheldigt ! 
. . . Ja , jeg må tage min tilflugt til James . 
Han vil naturligvis snart erfare 
om mamsellen har fladdret af skole og 
være i stand til af ride stormen af for 
mig . . . Fordømt , jeg ville ikke have 
den kedelige historie for ti daler . . . 
Dog — hvad nytter det vel af stå her 
og holde prædiken . . . Det er jo på 
tiden af komme op i Læderstræde . Der 
træffer jeg forhåbentlig James og kan da 
få lejlighed til af bearbejde ham med 
hensyn til denne kedelige affære . “ 
Han gik hurtig ned ad gaden , efter at 
han havde tabt Mathilde afsyne . 
Mathildes fader havde været hjemme , 
da drageren indfandt sig hos ham med 
hendes tøj . Konrad Schou var i det 
hele taget let at træffe . Hans menneskesky 
indesluttede væsen lod ham ikke sætte megen 
pris på at særdes udenfor sit hus , når 
ikke pligten ligefrem bød ham at gøre 
det , og ligesom en snegl trak han sig tilbage 
i sit hus , ubekymret om den store og 
travle verden , der færdedes udenfor . 
Drageren traf ham altså hjemme og 
afleverede Mathildes ejendele , samtidig med 
at han sagde den besked , han havde fået 
at overbringe . 
Konrad Schou hørte i taushed på 
denne forklaring og sagde kun : 
„ Hvor er pigen ? “ 
„ Hun opsøgte mig på gaden og bad 
hende følge sig hjem til hendes kondition . 
Der gav hun mig tøjet . “ 
„ Hvor har i det ? “ 
„ Det står udenfor døren , hr. Justitssergent . “ 
„ Bær 
det herind ! “ 
Drageren gjorde som der blev pålagt 
ham , og bar tøjet ind i stuen til Schou . 
„ Har i fået betaling for eders tjeneste ? “ 
Spurgte den sidstnævnte nu drageren , 
og efter at denne havde indrømmet 

dette , tøg han afsted og forlod stokhuset . 
Da 
Schon var bleven alene , fremtog 
han af sit skab den eneste civile klædning , 
han ejede og iførte sig den hurtig , hvorpå 
han forlod sin bolig . 
Han styrede kursen op til agentens 
hus og da han var kommen hertil , steg 
han med ro og værdighed opad trappen 
og ringede på døren . 
Fruen lukkede selv op . 
„ Undskyld , deres nåde , “ sagde han , 
der ikke var meget velbevandret i at kunne 
„ bilægge sine ord “ , som almuen siger , og 
idet han rev sin hat af hovedet , „ jeg ville 
så meget gerne tale med Mathilde . “ 
„ Mathilde ? . . . Hvem er Mathilde ? “ 
„ Naturligvis deres stuepige . “ 
„ Jeg har ingen stuepige af det navn , “ 
Svarede hun og slog hurtig døren i forham . 
„ Se , 
se , “ sagde han til sig selv , „ det 
var jo en meget galant behandling . . . 
Men det skal dog ikke siges Konrad Schou 
på , at man ustraffet får lov til at byde 
ham en sådan konfekt . “ 
Med denne faste beslutning rev han i 
klokkestrengen , så at klokken hørtes falde 
ned inde i korridoren . 
Døren blev nu hurtig reven op og 
agentindens i dette øjeblik lidet yndefulde 
ansigt viste sig på ny i døråbningen . 
„ Med forlov at spørge , “ sagde skarpretteren 
nu , idet han hurtig satte sin fod 
imellem dørtrinet og døren og derved 
gjorde det umuligt for fruen atter at lukke 
den før han selv ønskede det , „ er det ikke 
agentinde Wulff , jeg har den store behagelighed 
at tale med ? “ 
„ Jo , jeg er agentinden . . . Men jeg 
har intet at tale med dem om . . . Jeg 
har sagt dem , at jeg ikke har nogen stuepige , 
der hedder Mathilde . . . Hende jeg 
havde af dette navn har jeg jaget på 
døren for en time siden . . . Er de nu 
tilfreds . “ 
„ Ikke få ganske , deres nåde . . . 
Jeg ønsker at vide grunden til , at min 
datter ikke er længere i deres tjeneste . “ 
„ Da Mathilde naturligvis har sendt 
dem herop , har hun vel også fortalt 
dem hvorfor hun er bleven jaget bort . . . 
Hvorfor sætter de foden imellem døren 
. . . Vil de gøre skandale ? . . . Vogt 
dem , at jeg ikke lader politiet hente . “ 
Et hånligt og uhyggeligt smil for 
over Schous ansigt , da han hørte politiet 
blive nævnt . Derpå sagde han roligt : 
„ Jeg ønsker at vide årsagen til , at 
Mathilde ikke længer er i deres tjeneste . “ 
„ Derfor skylder jeg ikke dem noget 
regnskab . “ 
„ Regnskab vel ikke , men derimod et 
svar , lille frue . Har Mathilde løjet 
eller stjålet fra dem ? “ 
„ Jeg har sagt , at jeg ikke giver dem 
nogen besked angående denne sag . Vil 
de have forklaring må de henvende 
dem til hende selv . “ 
„ Dette har de sagt mig . . . men 
jeg siger dem , at jeg ikke går herfra 
uden at få et bestemt svar på mit 
spørgsmål . Man jager nemlig ikke mig 
bort som en hund fra døren . “ 

skarpretterens datter . 
Agentinden var imidlertid bleven liglbeg 
og skælvede over hele legemet . Konrad 
Schon var på sin side også bleven 
både heftig og hidsig og hans øjne 
skød lyn . 
Da fruen ikke kunne eller ville svare 
ham , foretrak hun at ile ned ad korridoren 
og råbe : 
„ Hjælp , hjælp ! . . . En morder ! 
Der blev nu på engang oprevet flere 
døre og i hver viste sig et ansigt og i 
næste sekund stod såvel agenten som 
James ude i korridoren . 
„ Hvad skriger du for ? “ spurgte Wulff , 
idet han forundret betragtede sin kone og 
manden , der stod ærbødigt med hatten i 
hånden udenfor døren . 
„ Denne mand vil ikke gå bort . . . 
Han vil gøre skandale . “ 
„ Jeg beder tusind millioner gange 
om forladelse , men de lyver lidt vel 
stærkt min gode frue ! Jeg er kommen 
hertil for i al ærbødighed at spørge dem 
om grunden til , at de har afskediget min 
datter og i stedet for at svare mig roligt og 
oprigtigt derpå truer de mig først med 
politiet og kalder mig dereffer for en 
morder . “ 
„ Deres datter , “ gentog Wulff , „ om 
hvem taler de ? “ 
„ Begribeligvis om Mathilde Schon , 
deres forrige stuepige . “ 
„ Er hun ikke længer i vor tjeneste ? “ 
Spurgte Wulff overrasket og så på sin 
kone . 
„ Nej , jeg kunne ikke have hende længere 
. . . Men hvorfor vil du stå og 
spilde din kostbare tid på denne sag . 
Vil Mathildes fader vide grunden til 
hendes afskedigelse kan han spørge hende selv 
derom . . . Hun ved det bedst selv . . . 
Jag dog den sjofle person bort fra 
døren . “ 
Wulff var under alle livets forhold 
en rolig og besindig mand og dertil 
særdeles human . Han kunne som følge 
deraf ikke ret bifalde sin hustrus optræden 
imod den fremmede mand , der vel ikke 
tilhørte det såkaldte „ gode selskab “ , men 
som dog optrådte med en anerkjendelsesværdig 
høflighed og ro lige overfor den 
rasende agentinde Wulfs fandt det fuldkommen 
berettiget , at Mathildes fader 
ønskede den omtalte forklaring og han 
sagde derfor : 
„ Min gode mand ! Jeg kender ikke 
noget fil den her omhandlede sag , men 
hvis de vil komme fil mig i morgen på 
mit kontor håber jeg at kunne have forskaffet 
dem enhver fyldestgørende oplysning . “ 
„ Hvorledes , 
du vil indlade dig på 
at give en sådan person forklaringer ? “ 
Udbrød agentinden hurtig . „ Skylder vi 
vel ham noget regnflab for vore handlinger ? 
. . . Vi veeo jo end ikke , hvem 
han er ? . . . Han siger , at han er hendes 
fader , men det kan jo ligeså godt være 
en kæreste eller enhver anden person end 
netop hendes fader . “ 
„ Fat dig , “ sagde Wulff beroligende 
fil sin hustru , og bemærkede derpå henvendt 
fil Schon : 
„ Jeg må holde mig fil , hvad jeg før 

svarede dem . . . Hvis de vil indfinde 
dem hos mig i morgen , skal jeg give dem 
al den forklaring , de kan ønske dem . “ 
„ Det er meget godt , min herre , “ svarede 
Schon , „ men jeg kan dog ikke indse as 
hvilken grund man skal opsætte til i morgen 
hvad man kan gøre i dag . . . Som herre 
i huset ved de naturligvis nok grunden 
til , at de afskediger deres tjenestefolk . “ 
„ Der kan du se ! Der kan du se ! “ 
Udbrød fruen , „ nu begynder han også at 
være uforskammet imod dig . . . Lagde 
du ikke mærke til den hånlige mine , 
hvormed han sagde „ Herren i huset “ . 
Han mente naturligvis noget ganske andet . “ 
Agenten var stedet i et ubehageligt dilemma 
og befandt sig som en svovlstik 
midt imellem to flammer . Han var ingen 
stridens mand og ville ikke gerne udsætte 
sig for grov tiltale af Schon , men på 
den anden side ville han eihellcr mishage 
sin hustru ved at tage parti med den 
fremmede . Han så derfor noget urolig 
ned for sig og drejede sig flere gange om 
på hælen . 
Endelig sagde han : 
„ Hvad er det de forlanger min gode 
mand ? Føler de eller deres datter dem 
brøstholden og formener at have lidt noget 
pekuniært tab ved denne afskedigelse i 
utide , da beder jeg dem sige det og nævne 
mig erstatningens størrelse . “ 
„ Penge , “ gentog Schon i en meget 
hånlig tone , „ hvem taler om tab eller 
erstatning ? . . . ' det er gerne de sine 
folks mening , at alt kan klares ved penge 
og at vi simple folk altid lader os berolige , 
når man blot rasler med pengepungen . 
De er dog på vildspor , gode 
Herr agent . Jeg forlanger ingen penge , 
jeg forlanger kun at vide , hvad der har 
givet anledning til Mathildes afskedigelse . 
Øg jeg skal sige dem hvorfor ? Fordi jeg 
ikke har i sinde længere at ville vedkende 
mig tøsen som mit barn , dersom hun har 
gjort sig skyldig i nogen ulovlig handling 
. . . Det er det hele ! “ 
„ Ja , så tror jeg vistnok at kunne berolige 
dem på bedste måde , min gode 
mand . Deres datter har næppe gjort sig 
skyldig i nogen ulovlighed her . Ikke sandt ? “ 
Sagde han derpå , henvendende til sin hustru . 
„ Jeg har haft mine grunde til at afsledige 
dette fruentimmer , og jeg skylder 
ingen forklaring over disse grundes beskaffenhed . “ 
Wulff 
vidste , populært talt , hverken ud 
eller ind . Han indså imidlertid rigtigheden 
af mandens yttring om , af han 
— Schou — ikke lod sig jage bort fra 
døren som en hund og han tog derfør 
en rask beslutning . 
„ Hvis de vil gå ind på mit kontor 
nu med det samme skal jeg give dem 
en erklæring om , af deres datter ikke 
har forladt mit hus af andre end rent 
formelle grunde , ja , jeg skal endog meget 
gerne attestere , af hun selv har opsagt sin 
tjeneste . “ 
„ Vil du virkelig tilføje mig en sådan 
blame ? “ udbrød agentinden og tilføjede : 
„ Begriber du da ikke , af du vil fornærme 
mig ved af give en sådan erklæring fra 
dig ? “ 

skarpretterens datter . 
„ Jeg begriber , af jeg nu vil have en 
ende på denne affære , “ sagde Wolfs med 
en hos ham sjælden energi og tilføjede 
derpå , henvendt til Konrad Schon : „ Hvis 
de ønsker en erklæring af den antydede 
natur må de straks gå ind på mit 
kontor og afvente mig der . . . Jeg skal 
da hurtig indfinde mig . “ 
„ Denne skriftlige erklæring bryder jeg 
mig ikke om , “ svarede Schon i en bestemt , 
afvisende , men dog høflig tone og tilføjede : 
„ Deres mundtlige ord om at 
Mathilde ikke har gjort sig skyldig i nogen 
ulovlighed er tilstrækkelig for mig . . . Nu 
ønsker jeg kun at vide , hvor hun opholder 
sig , “ 
Wulff så på agentinden , der hurtig 
svarede : 
„ Hun har forladt huset for en time 
siden med sit tøj . Hvor hun er taget 
hen har hun ikke gjort mig rede for . Og 
skulle vi nu ikke afbryde denne interessante 
konversation på trappegangen ? Det er 
sørgeligt , at man således ustraffet tør 
øverfalde værgeløse folk med plumpheder 
og injurier . “ 
„ Jeg deler fuldkommen deres mening , “ 
Sagde Schou med et ironist smil , og gik 
derpå ned ad trappen . 
Agentinden skyndte sig hurtig hen og 
lukkede korridordøren efter ham med et 
stærkt skrald . Derpå udtømte hun sig i 
de heftigste og bittreste bebrejdelser imod 
Wulff fordi han rolig havde ladet hende 
tilføje den ene grove fornærmelse efter 
den anden , ja end ikke havde bluet sig ved 
at byde denne simple person penge som 
løn for hans grovheder imod hende osv . 
Osv . Wulff lod hende koldblodig fortsætte 
sine jerimiader , da han af gammel erfaring 
vidste , dels hvor unyttigt det var at 
modsige eller modbevise fruen , da hun 
ikke fog imod nogen Art ræson , ligesom 
det også var at gyde olie par 
ilden at ville indlade sig i diskussion 
med hende . Han tog da sin tilflugt til 
et universalmiddel , han gerne betjente sig 
af ved lignende lejligheder , nemlig først at 
fløjte en lystig Melodi og derpå at tage 
sit overtøj og løbe ud i byen . Der fulgte 
da gerne en eller to dages flyfuld himmel , 
men en present af et smykke eller en 
anden kostbar genstand bragte da atter 
solen til at stråle fra fruens ansigt . 
James havde holdt sig neutral under 
affæren i korridoren . Så snart han 
hørte , hvorom talen drejede sig , trak han 
sig tilbage til sit værelse , da han af forskellige 
grunde ikke ønskede at blive 
draget ind i denne lille kamp . 
Da faderen nu senere ophidsede agentinden 
først ved at fløjte og derpå ved at 
forlade huset , tog fruen revanche ved i 
heftige ord at bebrejde sønnen dels at 
han havde givet den indirekte anledning 
til den hele ærgerlige affære og dels at 
han havde ladet hende i stikken i stedet 
for at komme hende tilhjælp med at kaste 
den påtrængende person ned ad trapperne . 
James , der var mindre bange end faderen 
for at tilbagevise moderens urimeligheder , 
gav hende et mere kort end passende svar 
der fik hende til hurtig at fare ud af hans 
værelse og indelukke sig i sit soveværelse , 

hvor hun frit gav sin forbittrelse luft i 
ord og tårer . Hun var den ulykkeligste 
kone , der eksisterede under solen , ja som 
nogensinde havde vandret på jorden . 
Hendes mand hadede hende , hendes egen 
søn ringeagtede hende , alle mennesker 
overfaldt hende med plumphed og grovhed . 
Hun havde kun en frelse og det 
var døden . Gid den snart ville komme 
og gøre ende på alle hendes lidelser . 
Først da ville menneskene i almindelighed 
og Wulff i særdeleshed indse og forstå , 
hvad de havde tabt i hende , men det ville 
da være for sent . Man skattede i reglen 
først hvad man havde tabt , når det var 
for sent . Gud , hvor hun var ulykkelig ! 
Med bevidstheden herom faldt hun 
snart i en velgørende slummer . 
Imedens moderen nød denne blide , 
beroligende slummer , og imedens Wulff 
løb gade op og gade ned , dels for at 
få tiden til at forløbe , dels for at bortvejre 
sin ubehagelige stemning , havde 
James begivet sig op til spilleklubben i 
Læderstræde , hvor venner ventede ham 
med længsel . Holstein var endnu ikke 
kommen , men spillet tog dog sin begyndelse , 
thi hovedsagen var jo den , at James 
39 
gav møde , da det var ham , der rægelmæssigt 
måtte betale gildet . Der forløb 
ikke en aften , uden han tabte alle de 
penge han havde hos sig , men så stærk 
var spilledjævlens magt over den unge 
mand , at han ikke så sig i stand til at 
ndrive sig af dens kløer . 
Holstein kom snart tilstede og var i 
kendeligt ilde lune . Da den unge kammerjunker 
var den tonegivende og ledende sjæl 
i dette kompgani er det indlysende at stemningen 
kun var mat og trykket over at han 
selv var i ilde lune . Som følge deraf 
forløb hverken spillet eller konversationen 
på den sædvanlige behagelige måde og 
man brød op adskillige timer førend man 
ellers plejede . 
Da de vare komne ud på gaden erfarede 
James anledningen til Holsteins 
misstemning og ven sidstnævnte unge mand 
blev om muligt endnu mere misstemt over 
at han havde ængstet sig uden nogen 
grund . Først nu erfarede han , at Mathilde 
ikke længer var i agentens hus , og 
at hun som følge deras ikke kunne flade 
hans interesse hos agentinden eller husets 
datter Sofie . 

vi . 
Sophie wulsf ' elsfede ikke von Holstein 
nagtet moderen hver dag ville gøre det 
indlysende for hende , af det var umnligt 
andet end af hun måtte elsfe kammerjunkeren . 
I begyndelsen havde hun vel 
protesteret imod denne påoktroyerede kærlighed , 
men senere indskrænkede hun sig til 
af protestere i sit indre , idet hun gik ud 
fra , af der i alt fald ikke var nøgen fare 
for hånden så længe Holstein ikke havde 
gjort mine til af ville frie . Forhåbentlig 
var det kun en skøn indbildning af 
moderen af Holstein ville søge sig jen 
brud i dette hus . 
At faderen ikke billigede en sådan 
forbindelse vidste Sophie og dette var 
hendes største trøst . Moderen havde vel 
en meget stor indflydelse over faderen , 
der for enhver pris ønskede fred og ro 
og som derfor var eftergivenheden og 
føieligheden selv ofte i en grad , hvortil 
den ikke burde gå . Men i en så alvorlig 
sag som denne ville faderen dog forhåbentlig 
vide også af kunne lægge sin 
mening for dagen og have en afgjort 
stemme . Dette var Sophies faste tro 
og håb og derfor var det navnlig , af 
hun ikke i den senere tid fandt det 
umagen værd af imødegå moderen , 
når denne i så høje toner priste fordelen 
ved et giftermål , som det omhandlede . 
Af 
hvilken grund elskede Sophie ikke 
von Holstein ? Hun kunne ikke selv gøre 
sig rede for dette spørgsmål , thi hun 
måtte erkende , både af han var et særdeles 
smukt menneske og af han havde 
mange heldige betingelser for at kunne gøre 
en kvinde lykkelig ! Og alligevel elflede 
hun ham ikke ! Der var vistnok tusinder 
af unge piger , som ville have følt sig 
smigrede og lykkelige ved udsigten til af 
kunne blive hans hustru , men tanken derpå 
fyldte hende stedse med en uforklarlig 
uvillie og bragte hende til af lægge en større 
uvillie for dagen lige overfor von Holstein 
end det strengt taget var passende , og end 
det kunne motiveres . Men hjertet er sådan 
en ejendommelig lille genstand ! Det 
lader sig ikke undertvinge , men hævder 
stedse friheden i dens fuldeste udstrækning . 
Man kan tvinge mennesket til alt , kun 
ikke til ai hade eller elfte . 
Elflede Holstein Sofie eller var det en 
blot og bar fiktion fra moderens side , 
når hun troede af se kærligheden hvile 
i enhver af hans miner og i ethvert af 
hans ord ? Vi er tilbøjelige til af give 
Sofie medhold i denne slutning . Ganske 
vist var kammerjunkeren en særdeles galant 

ung kavalleer , der var den personificerede 
ridderlighed lige overfor hende . Men var 
han ikke også dette lige overfor enhver 
anden ung dame ? Vor hans galanteri 
ikke mere en frugt af dannelsens end af 
kærlighedens indflydelse ? 
Dersom agentinden havde været noget 
mere skarpsindig og noget mindre egoistisk , 
ville hun have haft let ved at besvare sig 
dette spørgsmål . Men desværre så 
hun sig nu ikke i stand dertil , og dersom det 
nu havde stået til hendes afgørelse , ville 
hun ikke være veget tilbage for at gøre 
sin datter ulykkelig ved et uheldigt 
giftermål . 
Foruden den , om man vil , højere grund 
til agentindens varme interesse for en 
forbindelse imellem kammerjunkeren og 
Sophie , havde hun også en dybere grund 
dertil , som vi straks skulle erfare . 
Agent Wulff var foruden en dygtig og 
redelig mand , tillige en brav mand . 
Uagtet kongen havde skænket ham en for 
fin tid nalmindelig rangtitel og uagtet 
han var ejer af flere Tønder guld , satte 
han dog en ære i at være jævn og bramfri 
ligeoverfor enhver i almindelighed og 
sine undergivne i særdeleshed . Han forlangte 
kun pligtopfyldelse af de folk , han 
havde omkring sig og når han blot fik 
denne fordring opfyldt , var han velvillig , 
godlidende og hensynsfuld ; han ønskede at 
se sine undergivne som en flok lydige 
børn og til gengæld tillod han dem at 
se op til ham og i fuldeste mål at betragte 
ham som en faderlig ven , der tog 
sig af deres ve og vel , med råd og 
skarpretterens datter . I . 
Med dåd . Han ønskede kort sagt , at der 
på hans kontor skulle bestå det 
kollegialeste og venligste forhold , og søgte 
selv på alle måder at bidrage hertil . 
Blandt andet hørte det til hans største 
glæder at se sine undergivne hos sig 
efter endt dagværk , så ofte lejligheden 
tilbød sig dertil . Der afholdtes derfor ikke 
nogen større festlighed , noget bal eller 
lignende uden at kontorpersonalet fik indbydelse 
dertil og næsten fik indbydelsen 
tidligere end nogen anden . 
Dette var i højeste grad stridende mod 
den fintfølende og aristokratiske agentindes 
begreber om det passende . Når man 
indbød etatsråden og justitsråden ' gik 
det virkelig ikke an — efter hendes formening 
— at indbyde så „ simple folk “ 
Som bogholderen , kontorister , pakhusforvaltere 
og lign . Wulff slog dog stedse 
dette hen i spøg eller svarede energisk , at 
der intet blev af ballet , hvis hans folk 
ikke skulle deltage deri ; den fornøielsessyge 
agentinde foretrak da af to onder det 
ringeste og indvilligede i at „ Folkene “ toges 
med . Men der behøvedes ikke noget meget 
fljærpet blik for at observere , at hun 
aldeles ikke syntes at lægge mærke til 
disse „ simple folk “ , idet hun aldrig talte 
til dem , ja næppe nok værdigede dem . en 
hilsen . 
Det vil heraf let forstås , at det i og 
for sig ikke frembød nogen sær tillokkelse 
for „ Folkene “ at deltage i disse festligheder , 
når husets frue i sin optræden 
ligeoverfor dem tydelig lagde for dagen , 
at hun højst kun „ tålte “ dem . Men de 

skarpretterens datter . 
Undslog sig dog alligevel aldrig fra at 
komme , da de vidste , at Wulfs ville optage 
en udeblivelse meget ilde . Man mødte 
altså , stillede sig op langs med væggen 
eller krøb ind i vinduesfordybningerne , 
var de sidste , der kom og de første som 
gik og betragtede med et ord denne deltagelse 
1 festens glæde som et hoveriarbeide . 
Dette 
var reglen , men enhver regel 
har jo sine undtagelser . 
Der var i det mindste en , der ikke 
betragtede indbydelserne til principalens 
selslaber og baller med uvenlige øjne , 
og det var den yngste fuldmægtig Victor 
hjelm , som meget mere fandt eller i alt 
fald troede at finde de lykkeligste timer i 
sit liv i agentens hus . 
Det var ikke i hine tider så almindeligt 
som nu , at kontorerne hentede deres 
personaler blandt de såkaldte bedre stænder . 
Det var i reglen kun hun højst 
tarvelige børgerfolk , som lod deres sønner 
gå „ Kontorveien “ , og Victor hjelm 
var da for sit vedkommende også kun 
søn af en skomager i Pilestræde . Han 
havde i skolen røbet stor snille for skrivning 
og regning , og efter lærerens råd 
havde faderen da sat ham på Wulffs 
kontor frem for at sætte ham enten i en 
lære eller i en krambød . 
Ligesålidt som Victors hu imidlertid 
havde stået til håndværket eller butikshandelen , 
lige sålidt stod hans hu til 
kontorveien ; hans frejdige og djærve natur 
lod ham pnste sig at kunne tumle med en 
skude på det åbne , rullende hav , men 
af hensyn til moderen , der ikke ville have 
sin søn „ druknet “ , indvilligede han endelig 
efter mange tårer og spildte overtalelsesforsøg 
i at blive kontorist , og tre 
dage efter sin konfirmation sad han da 
ved en af pultene på agent Wulffs grossererkontor . 
Her 
havde han nu været snart i syv 
år . Drengen var bleven til en velvoksen 
ung mand , der havde lov til i det 
mindste at tænke på at forlove sig . 
Da Victor hjelm kom i agentens hus 
vare Wulffs døtre endnu børn , men de 
henrundne syv år havde også udviklet 
dem og gjort dem til voksne , og for den 
ældstes — Sophies — vedkommende var 
hun nu bleven en komplet dame . 
Ligeså langt tilbage i tiden , som den 
unge pige kunne erindre af Victors ophold 
i faderens hus , havde hun næret 
godhed og interesse for ham , dels på 
grund af hans frejdige og djærve væsen , 
dels på grund af hans skønhed . Selv 
en skolepige kan have blikket åbent for 
mandlig skønhed , og den voksne unge 
dame godkendte fuldkommen skolepigens 
betragtning af hendes barndomsven . 
Det ville være af begå en uret imod 
Victor hjelm , dersom vi sagde , af han 
havde søgt af vinde Sofies venstab af 
egennytte eller forfængelighed . I den 
alder , hvori han kom i det wulffske hus , 
kender man intet til egennytte og selv 
det denne alder omtrent medfødte lapseri 
manglede aldeles hos det unge menneske , 
der ikke havde fået sin forfængelighedssands 
stærkt udviklet i skomagerkjælderen . 

i begyndelsen havde agentinden intet 
havt af erindre imod , af Victor og Sofie 
talte sammen og sandt bebag i hinanden . 
Men efterhånden som tiden stred fremad 
forvandledes ligegyldigheden først til mistænksomhed 
og senere til afgjort utilfredshed 
og vrede . Det stod klart for hende , at 
Victor ville søge at besnære hendes datter 
og måske oven i købet have den 
grænseløse hardiesse at begære hendes 
hånd , for derved at stabe sig en rig og 
uafhængig fremtid . 
Denne sag havde gentagne gange 
været på bane imellem de to ægtefælle . 
Agentinden forestillede sin mand , hvor 
skæbnesvangert det kunne blive for hele 
familien , hvis Viktor ikke fjernedes fra 
huset . Wulff , der betragtede den unge 
mand som sin søn og som af hjertet 
ønskede , at der engang kunne blive et par 
ud af ham og Sophie , slog bestandig sagen 
hen i spøg , og påstod , at hans kære 
kone led af hallukinationer og så spøgelser 
ved høilhs dag . Engang var det 
dog kommen til en alvorlig scene imellem 
agenten og hans kone i anledning af 
Victor og Sophie . Det var dagen efter 
et bal hos agenten , hvor Viktor efter 
fruens formening havde opført sig således , 
at Wulff straks burde kaste ham ned 
af trappen . Årsagen til fruens ophidselse 
var den , at Victor havde „ tiltvunget “ 
Sig første Dands med Sophie , nagtet moderen 
havde pålagt datteren at skænke 
Holstein den første Dands . Da Wulff 
hertil svarede , at han ikke bortjvg en dygtig 
og hæderlig mand af sin tjeneste for 
„ Narrestregers “ Skyld , blev fruen rasende , 
og der påfulgte nu en så heftig „ Scene “ , 
at de to ægtefolk ikke talte til hinanden i 
otte dage . Som sædvanlig måtte Wulff 
imidlertid bekvemme sig til at bryde dette 
ubehagelige tavshedsprincip , og da han 
samtidig forærede sin . Kone et kostbart 
halssmykke var hun så ædelmodig at „ tilgive “ 
Ham og der var nu atter våbenhvile 
i længere tid . Der taltes da ikke 
mere om Victors optrædæn hin balaften , 
og den sky , der havde hvilet over den 
unge mands hoved var atter draget bort . 
Skjøndt der om man vil „ officielt “ ikke 
frembød sig mange lejligheder for Victor 
og Sophie til at ses og mødes , gaves 
der dog flere end den unge piges forældre 
anede , og navnlig havde de unge mennesker 
gennemført en meget fortræffelig 
korrespondancesystem . Hver dag modtog 
de regelmæssigt et brev fra hinanden 
hvilket var bleven lagt under en vis dørtærflel 
på hovedtrappen . Man må 
imidlertid ikke formene , at disse breve 
handlede om kærlighed eller i det hele 
taget indeholdt udveksling af ømme eller 
blide følelser . Dette var så langt fra , 
at der aldrig fandtes noget deri , der antydede , 
at disse breve veksledes imellem to 
forelskede . Det ville været en . Forsyndelse 
både imod sproget og imod dem 
selv at betegne disse små billetter som 
kærlighedsbreve . 
Skjøndt Victor hjelm var en elskværdig 
og brav ung mand , der havde stor vanflelighed 
ved at så nogen til uven , havde 
han dog det uheld at have , om end ikke 

skarpretterens datter . 
En uven , dog i alt fald en Art modstander 
i James . 
Grunden hertil måtte søges i den 
unge wulfss forfængelighed og egoisme . 
Han , der intet gad bestille og som kun 
sjeldnere viste sig ved sin pult i kontoret , 
nærede en vis forbittrelse imod Victor 
på grund af dennes flid og påpasselighed . 
Den gamle Wulff havde nogen 
skyld i denne sønnens misstemning imod 
Victor , idet han bestandig havde anført 
denne som et esterlignelsesværdigt mønster , 
når han foreholdt James hans dovensfab 
og ødselhed . Det sårede James ' forfængelighed 
at skulle tage en sådan „ Ubetydelighed “ 
Til forbillede , ret som om der 
kunne være nogen sammenligning imellem 
ham , arvingen til et stort handelshus , og 
en sølle kontorist med firehundrede dalers 
gage om året ! 
At Sophie elskede Victor kunne ikke 
være ubekendt for James , der i en tidligere 
periode havde været hendes fortrolige . 
Broderen og søsteren havde alt for ofte 
været i rekontre sammen angående Victor , 
til af James ikke skulle kende hendes 
følelser for Victor . Da han senere fik 
holslein til fortrolig ven havde han ingen 
hemmeligheder for denne og kammerjunkeren 
var altså snart l jour med 
Sophies og den unge hjelms kjærlighedshistorie . 
Dette oprørte holslein af flere 
grunde og Victor hjelm blev nu hans 
erklærede fjende , uden af den unge mand 
blot anede det . Så ofte James og holslein 
kom til af omtale Victor ophidsede 
kammerjunkeren sin lidet skarpsindige ven 
endnu mere imod den unge mand og han 
fog end ikke i betænkning , af tage sin 
tilflngt til usandhed og bagvaskelse , overstemmende 
med den gamle jesuitiske regel , 
af hensigten helliger midlet . Hans stadige 
omkvæd i denne sag var af opfordre 
James til af al krast af arbejde på 
Victors fjernelse fra forretningen og forvisning 
fra huset . Dette smukke formål 
lod sig dog ikke så let realisere . Hvor 
svag og eftergivende agenten end var i de 
fleste andre henseender lod han sig dog 
ikke rokke en fodsbred i sin villie , når 
det angik hans forretningsanliggender og 
han ville utvivlsomt foretrække en skilsmisse 
fra sin hustru , frem for en af hende 
pånødt skilsmisse fra en tro og dygtig 
arbejder i sin forretning , hvis forhold 
ikke gav ham nogen som helst anledning til 
klage eller misnøie . 
Da Holstein opdagede , at han ikke på 
denne måde kunne blive sin medbejler 
kvit , tog han sin tilflngt til sit store 
arsenal af ondflab og rænker . 
Vi have nævnt Victor som hans „ Medbejler “ . 
Dette må dog ikke tages i alt for 
bogstavelig forstand . Holstein elskede ikke 
Sophie og i alt fald var det ikke hans 
tanke , at hun nogensinde skulle blive hans 
hustru . Det var altså ikke i denne 
betydning , at Victor var hans medbejler , 
det var kun frygten for at Victor skulle 
frie til Sophie og så agentens samtykke , 
der ophidsede ham imod den unge mand . 
Når en forbindelse mellem Victor oz 
Sophie , var fastslået kunne han , Holstein , 
ikke længer optræde som husets ven og 

han havde da tabt sit terræn i fruens 
gunst . Det var nemlig ikke undgået den 
erfarne og siarptseende kammerjunkers opmærksomhed , 
at det var fruens forhåbninger 
til ham og Sophie , der bevirkede , 
at hun nærede så stor yndest for 
ham . Dersom disse forhåbninger nu 
bristede ville fruen måske blive så forbitret 
på ham , at hun nægtede ham adgang 
til huset . Og at dette ville være 
en stor misere for ham vil stå klart for 
læseren , når det erindres , at han for 
tiden levede af at behandle James som sit 
offer . 
Da Holstein ikke kunne stade sin medbejler 
ad åbenlys vej , besluttede han så 
at sige at grave jorden bort under ham . 
Vi skulle nu se , hvorledes jhan bar sig . 
Ad dermed . 
I hine dage frembød København kun 
meget få offentlige forlystelser . Der var 
kun et tteater i byen , nemlig „ det 
kongelige “ , og ingen anede , at det ukrudt , 
der groede på fæstningens glacis ved 
vesferport , engang skulle vige pladsen for 
et verdensberømt forlystelsesetablissement . 
Istedetfor offentlige fornøjelser tog man 
da sin tilflugt til klubber og vinstuer , 
hvilke dengang var langt mere søgte end 
nuomsfunder . Når dagens gerning var 
fuldbragt , gik man enten i sin klub , hvis 
det var mødeaften , eller hen på et offentligt 
sted , hvor man hørte eller selv fortalte 
dagens nyheder , thi avislæsning 
var dengang ikke stærkt i brug . Det var 
kun meget velstående folk , som havde 
„ Råd “ til at holde et blad . Kun adresseavisen 
trængte noget dybere ned i befolkningen ; 
døg var del egentlig kun urtekræmmere 
og lignende handlende , som 
holdt den til udlån til detes kunder . 
At låne adresseavisen i „ Urteboden “ var 
dengang ligeså naturlig for en familie 
som nu selv at holde den . 
I hine dage herskede der langt større 
standsadflillelse end nuomstunder . Fra 
fortiden havde man arvet et stærkt gennemført 
kastevæsen , der ikke gav det indifle 
noget efter i retning af tåbelighed 
og sørgelighed . Enhver „ Stand “ holdt 
sig for sig selv . Adelige omgikkes ikke 
borgerlige , officerer ikke med civilister , 
studenter ikke med handelsfolk , handlende 
ikke med håndværkere osv . osv . Denne 
standsforfljel gjorde sig navnlig gældende 
i klubberne og på offentlige steder . 
Hver stand havde sin egen klub og sit 
eget beværtningssted . Det er således almindelig 
ubekendt fra Ewald og Wessels 
historie , at der endog iblandt studenterne 
hersfede en sådan afsondring , atdenorstfødte 
søgte i et kaffehus , de danskfødte i 
et andet . Det vil også være bekendt , at 
en mand , som Wessel , der ikke tog det 
så nøje med engang imellem at ligge i 
rendestenen , vægrede sig ved at være i 
samme værthusstue som en hestepranger * ) . 
Det var altså ganske naturligt , at 
* ) jvfr . det bekendte impromtu , der løjerligt nok 
har fundet plads blandt Wessels „ Digte “ : 
den mand , der sælger heste 
han gjorde vist sit bedste , 
ifald han gik sin vej , 
thi man ham lider ej ! 

skarpretterens talter . 
„ Kontorfolk “ også havde et offentlig , 
sted så nogenlunde for sig selv , og de 
havde da fundet et tilflugtssted hos en 
vinhandler på Nørregade . I den lille , 
tilrøgede og kvalme vinstue traf man stedse 
en mængde unge kontorister og gamle 
aflægs skrivere , det ikke havde haft mod 
eller lyst til at gifte sig . Fra shv til ti 
kom man sammen for at meddele eller 
meddeles nøget nht og for at drikke vinpunsch , 
og man morede sig fortræffeligt , 
fordi man ikke kendte til nøget bedre . 
Nuomsfunder ville en håndværkssvend 
betænke sig to gange førend han blev en 
stamgæst på et så lidet komfortabelt 
når Viktor ikke havde sin aften bedre 
besat , gik også han hen i vinstuen på 
Nørregade , hvor han gerne traf nogle 
venner , med hvem man morede sig på 
uskyldig vis . 
Dette havde Holstein erfaret og han 
ville nu realisere en længe overvejet ide . 
Uagtet han var af adelig herkomst og ejede 
en høj hoftitel tog han ikke i betænkning 
at aflægge et besøg i vinkælderen på 
Nørregade . Den , der vil hævne sig , tager 
det sjældent overvættes nøje med valget af 
de midler , han henyttede sig af og for en 
hævns skyld kan selv en højadelig kammerjunker 
stige ned i en lav og tilrøget 
vinkælder . 
Vi vil ikke opholde os med nogen lang 
bestridelse af den opmærksomhed det vakte . 
At en herre , der øjensynligt tilhørte noblessen , 
slog sig ned i en kreds af kontorister . 
Efter det ovenfor udviklede om kastevæsenef 
vil det forstås , at man ikke straks 
var meget vel tilfreds med den uventede 
forøgelse , selskabet havde fået . 
Holstein syntes ikke at lægge mærke til 
de mere eller mindre misfornøjede og nysgerrige 
blikke , der hvilede på ham . Han 
forlangte sig en halv flasfe vin og en 
cigar oz nød da et , som det syntes , ret 
behageligt dilles kur menig . 
Omtrent et kvarter efter at han havde 
faget plads kom Victor . 
„ Ah , hr. Kammerjunkeren her ? “ udbrød 
den unge fuldmægtig , efter at have 
hilst ærbødig på den anden og modtaget 
et meget velvilligt nik til gjenhilsen . 
„ Det undres dem måske ? . . . Ja , 
strengt faget undrer det også mig , men 
jeg har nogle forretninger at besørge her 
i nærheden , hvilke jeg imidlertid ikke kan 
få udrettet før om en halv time og 
forat slå tiden ihjel gik jeg da herned i 
. . . Tør jeg byde dem et glas rhudesheimer ? “ 
Victor 
tog naturligvis straks mod tilbudet , 
da det modsatte jo ville have været 
en fornærmelse imod kammerjunkeren , og 
vintapperdrengen satte nu et fristt glas 
frem for dem . 
Efterat forskellige ligegyldige bemærkninger 
om vejr og bind og lignende vare 
udvekslede , sagde kammerjunkeren i en vis 
flot tone : 
„ Skal der snart være noget bal hos 
agentens ? “ 
„ Jeg ved det ikke ; der har ikke været 
talt derom på kontoret . “ 
„ Det forekom mig , af min ven James 

talte noget herom forleden . Ja , de kommer 
vel med , når der skal være noget ? “ 
„ Ifald jeg modtager indbydelse kommer 
jeg ganske vist . “ 
„ Sig mig , finder de noget behag i 
agentens fester ? “ 
„ Ja , jeg glæder mig altid oprigtig 
dertil . “ 
„ Ja , i forvejen , men bagefter ? “ 
„ Hr. Kammerjunkeren mener ? “ 
„ Jeg mener , af det måske ikke altid 
har været efter ønske . . . Jeg tror af 
have bemærket , af agentinden ikke ret vel 
vel ønsker af se kontorpersonalet hos sig ? “ 
Victor trak på skuldren og sagde : 
„ Det hører med til den gode dames 
svagheder , at hun holder af at se distingveret 
selskab omkring sig . “ 
„ Ieg vil dog tilstå , at det har stødt 
mig at bemærke den kulde , hun ligger for 
tagen lige overfor sin mands personalet 
thi strengt taget hviler hele forretningen 
og dermed velstanden på de undergivnes 
skulder . Ganske vist er agenten meget 
arbejdsom i den forstand , hvori den Art 
af folk er arbejdsomme , men dersom han 
ikke havde dygtige og pålidelige mænd 
omkring sig , ville hele maskineriet snart 
gå i stå . Der er nu til eksempel 
dem selv ! Uagtet agenten stedse omtaler 
dem på den misundelsesværdig måde , 
giver han dem dog næppe nogen misundelsesværdig 
løn . . . Ieg antager , at de 
har en seks l ottehundrede daler , men dette 
er jo et alt for ringe ækvivalent for en 
så anstrengende tjeneste som deres . “ 
Holstein vidste meget vel , at Victors 
gage kun bestod af den halve del af den 
nævnte sum . Han ville vinde ham ved 
at smigre ham . 
Han ville vinde ham ved at smigre 
ham . Selv den allernoverrindeligste helt 
kan besejres ved smiger . Det gælder 
! kun at smigre på rette måde . 
At han ikke havde smigret på den 
rette måde lige overfor Victor indså 
Holstein snart , idet den unge Aland svarede : 
„ Jeg har den lykke at være tilfreds 
med min stilling her i verden . Min 
gage er fnldkommen tilstrækkelig til at opfylde 
de små fordringer , jeg stiller til 
livet . “ 
„ Men de må døg tilstå mig , at 
! der kun er en såre ringe chance for 
nøgensinde selv at få nogen forretning 
med en så ringe gage . Mennesket lever 
jo døg ikke alene for denne dag i dag . “ 
„ O , jeg er endnu så ung , at jeg hau 
lov til at trække Veksler på fremtiden . 
Det ville ganske vist være et mirakel , 
dersom jeg nøgensinde skulle få en større 
bedrift selv , men miraklernes tid er jo 
langtfra forbi endnu . Desuden har jeg 
jo altid en trøst deri , at det ikke går 
mig værre end så mange tusinder . “ 
„ I sandhed en temmelig beskeden 
trøst , “ sagde Holstein , idet han klinkede 
med ham . Derpå bemærkede han : „ Forøvrigt 
har de døg måske udsigten til ak 
agenten engang sætter dem i vej , at sige 
da hvis han tør for fruen , thi efter det 
indtryk jeg har fået er hun nok sådan 
lidt . . . “ 
„ Rasmus ! “ udbrød Victor uvilkårligt . 

skarpretterens datter 
„ Ja rigtig ! Det er den rette betegnelse 
. . . Og uhyre morsom . . . De 
er en meget vittig mand , hr. Hjelm . 
Victor rødmede . 
Holstein bemærkede hurtig dette og 
sagde nu : 
„ Jeg må for resten gøre dem den 
kompliment , af de er langt mere intelligent 
end deres standsfæller i almindelighed . 
De må have læst meget ? “ 
„ Desværre mindre end jeg kunne have 
ønsket . “ 
„ Deres forretning har naturligvis lagt 
dem hindringer i vejen for opfyldelsen af 
deres ønske . Det er jo en temmelig lang 
kontortid , de har . “ 
„ Ja , der gives ikke nogen megen lang 
fritid , “ svarede Victor , uden af ane , hvad 
der lå bagved Holsteins så varme 
interesse for ham . 
Efter af kammerjunkeren på ny havde 
skænket i glassene og klinkede med ham 
sagde han med ukunstlet ro : 
„ Er de ikke forlovet , hr. Hjelm ? “ 
„ Nej , “ svarede Victor og rødmede . 
Mange unge mænd have den særegne 
svaghed af blive rød over alt , hvilket 
hverken er klædeligt eller behageligt . 
Dersom Holstein ingensinde tidligere 
havde vist sig i besiddelse af den store 
talleyrandske gave af kunne „ bruge talen 
for af skjule tanken “ viste han det nu . 
Den åbne og ærlige ungersvend Victor 
anede ikke , hvad der lå skjult bagved alle 
disse glatte og velvillige ord . Det gik 
ham omtrent som det gik Eva , der ikke 
anede slangens hensigt før det rar for 
silde . 
Holstein havde spurgt ham om han 
var forlovet og sandheden tro havde han 
svaret „ Nej “ . Men en så snedig person 
som vor kammerjunker lod sig ikke affærdige 
med et blot og bart „ Nej “ , når han 
ønskede en fyldigere forklaring og han 
sagde derfor : 
„ De bliver rød , hr. Hjelm ! Det er 
ikke til at rødme over , hvis en så smuk 
og dannet ung mand som de har bortskjænket 
deres hjerte . . . Den vej sial 
vi desværre alle . “ 
„ Jeg forsikre . . . “ 
„ At de ikke er forlovet ? . . . Nuvel , 
så er de i det mindste forelsket . “ 
Victor blev „ rød som et dryppende 
blod “ , som der står i kæmpeviserne , 
og skyndte sig på en noget påfaldende 
måde med at tømme sit glas , hvilket 
ikke var ganske overensstemmende med det 
passende , da han jo ikke burde drikke før 
han blev opfordret dertil af Holstein , der 
jo her fungerede som den ædle giver . 
Holstein bemærkede hans forlegenhed 
og morede sig derover , og sorat få fornøjelsen 
fuldstændig besluttede han at holde 
ham vedblivende til ilden . 
„ Hvorfor bliver de rød ? “ sagde han 
leende , „ det sømmer sig kun for unge møer 
at rødme . Jeg søler mig overbevist om , 
at de ikke behøver at rødme over deres 
inklination . “ 
„ Deri har de ret , hr. Kammerjunker , “ 
Udbrød Viktor hurtig . 

„ Ah . . . De indrømmer altså ! “ råbte 
Holstein i en påtaget lystig tone . 
Linen begyndte at stige Viktor i hovedet , 
og han var nu kommen i den halvvejs 
lykkelige , halvvejs sørgelige situation , 
hvori tanden nægter at gøre sin skyldighed 
som gjærdestav for tungen . 
„ Ja , hvorfor skulle jeg vel egentlig 
nægte det ? “ udbrød han ligeså lystig som 
Holstein . 
„ Nej , dette er også min mening . . . 
Må jeg tømme et glas på deres lykkelige 
spadseretur hen ad kjærlighedsstien . . . 
Jeg gjcetter forresten , hvem den dame er , 
øe har forelsket dem i . “ 
Viktor drak og sagde derpå : 
„ Nej , det gætter hr. Kammerjunkeren 
kun vanskeligt . “ 
„ Dette skal de dog ikke påståe . Lad 
os begynde . . i jeg gætter , at den pågældende 
dame er ung ? “ 
„ Meget rigtig . “ 
„ Smuk ! “ 
„ Henrivende ! udbrød Viktor begejstret . 
„ Hun opholder sig i agentens hus . “ 
„ Ja . . . meget sandt ! “ 
„ Kan de . se , man har øjnene med 
sig ! “ udbrød Holstein og gned fornøjet 
sine hænder , hvorpå han tilføjede : „ Det 
er den unge , smukke stuepige , der har . . . “ 
„ Stuepigen ? “ udbrød Viktor i en næsten 
hånlig tone . 
„ Ja , er det ikke stuepigen ? “ spurgte 
Holstein med mesterlig forstillelse . „ Hvem 
er det da ? “ 
„ Ja , hr. Kammerjunkeren seer således , 
at også de kan gætte fejl . “ 
, , det gør mig virkelig meget ondt for 
den unge pige , thi jeg har bemærket , hvor 
stør interesse hun nærer for deres person 
. . . Men hvem er da den lykkelige , 
til hvem de har kastet deres lommetørklæde ? “ 
„ Mit 
lommetørklæde ? “ 
„ Ja , det er sådan en tyrkisk talemåde . 
Når storfyrannen har skænket 
en pige sin kærlighed , kaster han sit 
lommetørklæde til hende , og dermed erden 
sag i orden . . . Det er altså ikke 
stuepigen hos agenten ? “ 
„ Nej . . . bedre op ! “ 
„ Bedre op ? . . . Ah , husjomfruen ? “ 
„ Nej , hr. Kammerjunker , de gætter 
det ikke . “ 
Holstein sad tavs i nogle minuter og 
gav sig en meget dybsindig mine . 
Endelig udbrød han : 
„ Nej , det er mig en umulighed at 
gætte det . “ 
„ Er det virkelig hr. Kammerjunkerens 
alvor ? “ spurgte Viktor . 
„ Ia , hvørfor fluide jeg vel lægge mangel 
på fatteevne for dagen , når jeg 
vidste god besked om en sag ? “ 
Efter at Viktor havde forlangt en ny 
flaske vin , sagde han med en hemmelighedsfuld 
mine : 
„ Ieg stoler på , at de er en adelsmand , 
Herr kammerjunker ? “ 
„ Dette spørgsmål indeholder næsten 
en fornærmelse , hr. Hjelm , “ udbrød 
Holstein i en forstilt opbragt tone . 
„ Det har naturligvis ikke været min 
hensigt at fornærme hr. Kammerjunkeren , 

skarpretterens datter . 
Men det ttema , vi er kommet ind på , 
er af en så delikat natur , at den størst 
mulige diskretion er nødvendig . “ 
„ De behøver ikke at frygte for min 
taushed , “ sagde Holstein i en noget mere 
formildet tone . 
Vintapperdrengen bragte nu den forlangte 
flaske vin , og efter at der var 
skænket i glassene sagde Viktor : 
„ Forsåvidt jeg måtte have fornærmet 
Herr kammerjunkeren , beder jeg om forladelse 
og håber , at de tilgiver mig den . “ 
Han stødte til glasset og Holstein 
tømte nu sit glas . 
Efter en kort pause sagde vor kammerjunker : 
„ De 
ville altså oplyse mig om , hvem 
deres forlovede er . “ 
„ Forlovede just ikke , “ skyndte Viktor 
sig at bemærke og tilføjede : „ Fra forelskelse 
til forlovelse er såre ofte et langt 
Spring . “ 
„ Meget rigtig bemærket ! De er altså 
forelsket i . . . ? “ 
„ Frøken Sofie Wulff , “ svarede Viktor 
rødmende . 
„ Agentens ældste datter ? “ udbrød Holstein 
med forstilt overraskelse . 
„ Ja , hr. Kammerjunker . “ 
„ Men hvad tænker de dog på , min 
unge ven , at hæve deres blik så højt ? 
De er jo ikke i besiddelse af en sådan 
formue , der utvivlsomt udkræves her for 
at kunne være akceptabel som frier . Ethvert 
af børnene får vel hen ved en 
tønde guld ? “ 
„ Jo mere hun har , desto mindre behøver 
jeg , “ svarede Vikfor med den selvtillid , 
der er ungdommen karakteristisk . 
„ Men hendes forældre vil behøve så meget 
desto mere . . . Tror de virkelig , 
at agentens vil give deres datter bort ' til 
en mand , der ikke ejer nøgen formue ? “ 
„ Jeg vil håbe , at agenten ikke modsætter 
sig det , når tidens fylde kommer . “ 
„ Men 
agentinden ? “ 
„ Er måske mindre gunstig stemt for 
sagen , men når såvel hr. Wulff som 
Sofie ret for alvor vil det , sætter de nok 
deres villie igennem . “ 
„ De er altså fast overbevist om , at 
såvel agenten som den unge dame er 
deres projekt gunstig ? “ 
„ Projekt ? “ gjentøg Vikfor i en noget 
stødt tone . 
„ Ja , om forladelse , ordet var måske 
ikke rigtig velanvendt , der var dog ikke tilsigtet 
noget krænkende derved . “ 
Dette var en lille usandhed fra kammerjunkeren 
side , thi en så dannet mand 
som han , der nøje vejede og beregnede sine 
ord , kunne ikke tillade sig en sådan mangel 
på hensyn , som han her beskyldte sig 
selv for . Ordet „ Projekt “ var i den forbindelse , 
hvori han betjente sig deraf , en 
grov fornærmelse imod Vikfor . Bi siak 
snart erfare , at det også var hans beregning 
og hensigt , at Viktor skulle føle sig 
krænket over yttringen . 
Der opstod en lille pause , under hvilken 
de to herrer sad og stirrede frem for 
sig , Holstein dog ikke uden af og til at 
kaste et blik på sin forhadte medbejler . 

endelig sagde han : 
„ De synes at være kommen i et ilde 
humør , hr. Hjelm ? . . . Dette er aldeles 
uden grund , for så vidt det skal skyldes 
min yttring om projektet . “ 
„ Dersom jeg havde betjent mig af et 
sådant udtryk lige overfor hr. Kammerjunkerens 
helligste følelser , ville de utvivlsomt 
også have følt dem fornærmet . “ 
„ Måske , men dertil ville jeg visselig 
også have en større ret end de har . “ 
„ Hvorledes . . . ? “ udbrød Viktor overrasket . 
„ Ganske 
simpelt begrundet i den store 
sociale afstand , der er imellem os . . . 
Dersom nogen sagde om mig , kammerjunker 
von Holstein , at en kjærlighedshistorie 
fra min side kunne betegnes som 
et „ Projekt “ , da ville det virkelig være en 
grov fornærmelse imod mig , da en mand 
som jeg ikke kan mistænkes for at spekulere 
i kærlighedsaffærer . “ 
„ Men dette kan altså ske ligeoverfør 
mig ? “ udbrød Viktor heftig . 
„ Døm selv ! Er den kjærlighedsforståelse , 
øe har vidst at arrangere med 
frøken Sophie , vel andet end et rent og 
bart projekt til at komme i berøring med 
hendes faders formue ? De er en fattig 
kontorbetjent uden anden adkomst til at 
blive tålt i agentens hus end den , at 
øe hører til tjenestetyendet ; hun er derimod 
husets datter og en rig og dannet 
dame . Dersom de forudsætter , at verden 
kun vil forudsætte om dem , at de er 
en engel , — ja , da skal jeg visselig give 
dem medhold i , at ingen vil mistænke 
dem for at nære egennyttige hensigter ; 
men desværre er hverken de eller vi andre 
engle og derfor har ' vi lov til at se 
på dem og deres færd igennem andet 
end rosenfarvet glas . 
Under denne åbenhjertige udtalelse af 
Holstein havde Victor uafbrudt fliftet 
farve . 
Da kammerjunkeren havde talt til ende 
var Viktor bleg som et lig og skælvede 
konvulsivifl over hele legemet . 
Victor stirrede nogle sekunder målløs 
på ham , greb derpå sit halvfyldte glas 
og kastede indholdet deraf lige i ansigtet 
på ham , idet han råbte : 
„ Usling ! “ 
Kammerjunkeren sprang op fra sin 
stol med et hæst brøl , og i samme øjeblik 
var alle stolene i viustuen tomme . 
Alle gæsterne trængte sig hen til de to 
fjender . 
„ Mine herrer ! “ sagde Viktor til kredsen , 
der omgav ham og hvoraf de fleste 
vare hans personlige venner , denne mand 
har på en infam måde fornærmet mig 
ved af tillægge mig en lav og ussel karakter , 
noget , som han hverken har evne 
eller ret til af dømme . De må undflylde , 
af jeg giver denne lille scene til 
bedste , men det var kun et nødværge . “ 
„ Hvad er det for en person ? “ spurgte 
en af de tilstedeværende , en halvgammel 
pakhusforvalter , Holstein , idet han greb 
ham i kraven . 
„ Smid ham ud ! “ råbte flere stemmer . 
„ Lad mig dog tale . . . sagde Holstein , 

skarpretterens datter . 
Idet han gjorde et frugtesløs forsøg på 
af rive sig ud af forvalterens hænder og 
tilføjede derpå : „ Det er mig , der er blevet 
fornærmet af hr. Hjelm . . . Han har 
kastet mig indholdet af sit glas lige i 
ansigtet . “ 
„ Ia , deri har han gjort rigtigt ! . . . 
Hvad havde en sådan steenslider her af 
bestille ! “ råbte flere stemmer , „ ud af 
kælderen med ham . “ 
„ Jeg antog virkelig , at det var dannede 
mennesker , jeg var kommen iblandt , “ stønnedeholstein , 
„ og ikke pæntklædte sjouere . “ 
Han havde næppe udtalt det sidste ord 
førend en halv snes kraftige arme førte 
ham hen til døren og førend han kunne 
sætte sig til modværge lå han oppe på 
gaden med forrevne klæder og ømme 
lemmer . 
Efterat have samlet sig op , trykkede han 
hatten , som man havde kastet efter ham , 
ned om ørene og ilede til sit hjem , hvor 
han holdt sig indelukket for resten af 
dagen . 
„ Jeg fik prygl , “ sagde han til sig selv , 
men jeg fik tillige lægedom for min 
smerte . Det skal blive min gode monsieur 
hjelm en dyr spas , at have forgrebet 
sig på min person . . . Man kan måske 
ustraffet fornærme Vorherre , men ikke 
mig . “ 
Aked denne blasfemiske sammenstilling 
trøstede von Holstein sig og gik derpå til sengs 
efter alle denne dags anstrengelser . 

vi . 
Til hine dages mange mærkelige forhold 
kan regnes del , at officerer i armeen 
frem for nogen anden stand i landet , var 
en priviligeret kaste , der vel var værd at 
misunde . En officer var så godt som 
hellig og ukrænkelig . Han kunne gøre 
ligesåmegen gæld hos borgerne , han 
lystede , uden af han behøvede af frygte for 
ad lovens vej af blive tvunget til af betale 
den , idet en officer ikke kunne indstævnes 
for nogen gæld og endmindre 
sættes i stutteriet eller være genstand 
for lignende tvangforholdsregler . En 
officer kunne endvidere være så brutal 
og uforskammet imod en borger , som det 
behagede ham af være , uden af borgeren 
turde gøre gengæld og navnlig var det 
da forment nøgen af lægge hånd på 
en officer . Der havdes eksempler på , af 
folk , som i hidsighed havde tilføjet en 
officer et slag , vare bleven inddømt i 
slaveriet derfor . 
Holstein havde gjort tjeneste som 
neserveløitenant under krigen med englænderne , 
men havde på grund af . feig 
opførsel fået pålæg om af søge sin 
afsfed . Dette havde han da også gjort , 
men for af forgylde den bitre pille gjorde 
kongen ham til kammerjunker , samtidig 
med af han gav ham sin afsted . — — 
morgenen efter affæren med Victor 
finde vi Holstein stående ansigt til ansigt 
med stadens gouvernør , landgrevsn af 
Hessen . 
Denne landgreve var en mililær af 
den rigtig gøde gamle skole , for hvem 
blanktpudsede knapper og stramt sluttende 
gamacher næsten var det væsentligste ved 
krigstjenesten . En subordinationsforseelse 
kunne efter denne skoles tteori tilgives 
en soldat , men aldrig at der manglede en 
knap på rabatterne . 
Enhver , der kom ind fil gonvernøren , 
blev derfor straks mønstret fra hoved - fil 
fodsålen og ve ham , hvis der fandtes 
nogen plet eller lyde ved hans påklædning . 
Denne 
skarpe mønstring underkastede 
gonvernøren nu også Holstein , der havde 
iført sig sin reserveofficersuniform , hvilken 
han havde ret fil at bære , når han var 
bleven afskediget „ i nåde “ . Gonvernørens 
skarpe øje opdagede dog intet reglementsstridigt 
i hans påklædning . 
Da han var kommen fil dette resultat , 
sagde han i en venlig tone : 
„ Deres ærinde ? “ 
„ Jeg kommer fil deres durchlautighed 
for at beklage mig over et brutalt overfald , 
der iaftes er forøvet imod mig af en 

skarpretterens datter . 
Kontorist ved navn Victor hjelm , boende 
hos agent Wulff her i staden . Jeg var 
ganske tilfældig kommen ned i en vinkælder 
på Nørregade , hvor jeg sad og 
drak et glas vin , da denne person tog 
sæde ved det samme bord og på en 
påtrængende måde tvang mig fil at 
traktere ham og da jeg senere ikke ville 
indlade mig med ham , kastede han mig et 
glas vin i ansigtet og foranledigede derved 
en større skandale , der endte med at 
han og en del af hans kammerater lagde 
hånd på mig og kastede mig ud på 
gaden i en meget ynkelig forfatning . Jeg 
kræver lovens strengeste håndhævelse 
ligeoverfor denne voldsgjerning . “ 
„ Var de i uniform ? “ spurgte landgreven . 
„ Nej , 
deres durchlautighed ; voldsmanden 
ved imidlertid , at jeg har været 
officer , da jeg til stadighed kommer i 
agent Wulffs hus , hvor han konditionerer . “ 
„ De antager altså , at han med fuldt 
overlæg har forulempet dem ? “ 
„ Ja , deres durchlautighed . “ 
„ Kender de noget til de mænd , der 
hjalp ham ? “ 
„ Nej , deres durchlautighed . Jeg anklager 
heller ikke disse personer , da de kun 
udførte hjelms pålæg og man må undskylde 
dem en del , da de vare under vinens 
og vensfabets indflydelse . “ 
Gouvernøren gik hen til sit skriverbord , 
hvor han tog et blad papir . Derefter 
opfordrede han Holstein til nøjagtig 
at skrive den anklagedes navn , stilling 
og adresse , hvilket vor kammerjunker da 
også gjorde . 
Derpå sagde gouvernøren : 
„ Denne sag skal blive forfulgt med 
al strenghed og jeg håber , at de skal 
blive tilfreds med resultatet . . . De vil 
senere få tilsigelse til at møde for 
krigsretten . “ 
Holstein bukkede og forlod derpå gouvernørens 
hotel , der var den store ejendom 
på hjørnet af st . Annæplads og Amaliegade . 
Fra 
landgreven begav Holstein sig til 
Wulffs hus . 
Det var første gang , at han her viste 
sig i sin uniform og fruen var straks så 
artig i sine egne tanker at tillægge ham 
prædikatet „ dejlig “ . Damer have nu engang 
en , man kunne fristes til at sige 
medfødt svaghed for uniformer , specielt 
da løitenantsuniformer . Enhver uniformeret 
løjtnant er efter deres dom en Adonis . 
Det varede ikke mange minuter før 
Holstein var kommen ind på det ttema , 
der havde ført ham herhen . 
Foruden fruen vare døttrene tilstede . 
„ Tør man erfare grunden til , at hr. 
Kammerjunkeren i dag er i osficieruniform ? “ 
Spurgte fruen nysgerrig . 
„ Jeg har været i et meget vigtigt tjenesteanliggende 
hos stadens gouvernør . “ 
„ Ah ! . . . Jeg antog , at de ikke længer 
var i tjenesten . 
„ Ganske rigtig bemærket Fru agentinde . 
J det omtalte tjenesteanliggende angik også 
mere min uniform end mig personlig . “ 

„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Desværre var mit ærinde hos gouvernøren , 
at sknlle anklage en mand , der 
havde forgrebet sig på mig , og derved 
på min uniform . Mit hjerte blødte ved 
at jeg skulle styrte ham i ulykke , men en 
officier tør ikke tillade nogen at fornærme 
sig ustraffet . “ 
„ Det forekommer mig da heller ikke , 
at her var nogen grund til skånsel , “ 
Bemærkede fruen . 
„ Ganske vist ikke af hensyn til personen 
og det var heller ikke for hans 
skyld , at mit hjerte blødte . Dette skyldtes 
derimod mere , for ikke at sige udelukkende 
hensynet til dem . “ 
„ Til mig ? “ 
„ Ja , eller vel rettere til deres hus . “ 
„ Til mit hus ! Jeg forstår dem 
ikke , hr. Kammerjunker . “ 
„ Den pågældende , der fornærmede 
mig , var et medlem af deres husstand , 
Fru agentinde . “ 
„ Min gud . . . James ? “ 
„ O nej , den brave unge mand giver 
visselig ingen anledning til beklagelse . “ 
„ Men om hvem taler de da ? “ 
Tre par øjne stirrede i dette øjeblik 
halvt nysgerrige , halvt forfærdede på vor 
kammerjunker . 
„ O , hvorfor skal jeg egentlig bedrøve 
dem ved at sige det . . . De vil jo snart 
erfare det , frue . “ 
„ Hr. Kammerjunker , de gør uret i 
således at ville spænde os på pinebænken , “ 
Udbrød agentinden hurtig . 
„ Ja , når de så bestemt kræver af 
mig , at jeg skal fortælle dem sagens 
sammenhc^ig , “ sagde Holstein , der hellere 
end gerne ønskede at være meddelsom , 
„ skal jeg gerne gøre dem denne tjeneste , 
men jeg vil dog sige , at der derved ikke 
gøres mig nogen tjeneste . Jeg beklager 
meget mere det forefaldne . “ 
Disse halve antydninger spændte endmere 
agentinden „ på pinebænken “ og hun 
udbrød i et utålmodigt : 
„ Til sagen , hr. Kammerjunker ! “ 
„ Nuvel , sagen er den , at jeg i går 
aftes har været genstand for et brutalt 
overfald af en person , der opholder sig 
i deres hus , frue , nemlig kontorbetjent 
hjelm . “ 
„ Vikfor hjelm ? “ udbrød fruen overrasket 
og Sofie blev ligbleg . 
„ Ja , Vikfor hjelm . Dette individ 
havde i lang tid tilladt sig at forhåne 
dem , Fru agentinde , med de værste 
skældsord og grove sigtelser . “ 
Sofie tilkastede ham et halvt bedende , 
halvt truende blik , men dette syntes han 
ikke af ændse , thi han sagde : 
„ Da denne sag vil så temmelig betydelige 
dimensioner og skæbnesvangre 
følger , er det af nødvendighed , af de 
hører hvorom den drejer sig . Dog beder 
jeg dem , Fru agentinde , om tilgivelse , 
fordi jeg her nødsages fil af fremføre nogle 
citater , som ikke kan være behagelige for 
dem . “ 
„ En person som Viktor hjelm kan 
neppe have fremført nøget , hvorover jeg 
skulle føle mig generet , “ udbrød fruen . 
„ Ganske vist ! Dersom jeg havde mødt 

skarpretterens datter . 
Denne person på gaden og han da havde 
givet sin ondskab luft fil mig alene , ville 
jeg naturligvis ikke have ændset det . Men 
desværre har han her tilladt sig af fremføre 
sine grovheder i en offentlig forsamling 
og i overværelse af en mængde 
mennesker , hvoraf flertallet ikke var i stand 
fil af dømme om det var sandt eller 
usandt , hvad han forebragte . “ 
„ Nej gud , hvad sagde han da . “ 
„ O , fritag mig for at gentage disse 
grove udsagn . “ 
„ Jeg beder , jeg forlanger , af de skal 
sige mtg det . “ 
„ Nuvel , hvis de bliver vred , Fru 
agentinde , må de adressere deres vrede 
til ham og ikke til mig . “ 
„ Jeg beder dem — tal ! “ 
„ Nuvel , “ sagde Holstein med en Art 
fortvivlelsens resignation , „ jeg flab da 
sige dem det . Han bemærkede blandt andet , 
af de var en sand Rasmus i huset , 
der aldeles thraniserede og dominerede øeres 
stakkels mand . “ 
„ Ras . . . Ras . . . Rasmus ? “ 
„ Ja , det var hans ord . Han sagde 
endvidere , af de var den eneste hindring , 
der mødte ham til realisation af et projekt , 
han længe havde næret . “ 
„ Projekt ? “ 
„ Ja , til af blive øeres svigersøn . “ 
Idet han udtalte dette så - han skarpt 
på Sofie og bemærkede da hvorledes 
tårerne trådte hende i øjne , samtidig 
af hun uophørlig skiftede farve . 
„ Min svigersøn . . . aldrig , “ råbte 
agentinden , idet hun sprang i vejret og ilede 
hen til klokkestrengen i hvilken hun trak , 
så af Holstein alvorlig frygtede for , af 
hun skulle beholde strengen i hånden . 
Da pigen kom ilende ved denne voldsomme 
ringen , bød fruen hende straks af 
hente agenten op fra kontoret . 
„ Jeg beder dem frue , ingen scener ! “ 
Sagde Holstein afværgende . 
„ Ingen scener , siger de ! . . . Io , her 
skal netop gives en scene til bedste . . . 
Nu , eller aldrig ! “ 
Døttrene blev så forskrækkede over at 
se moderens ophidselse , at de singende 
lød ud af værelset . 
Det varede ikke mange minntter før 
Wulff viste sig . 
„ Du har ladet mig kalde , min ven , “ 
Sagde han til konen og tilføjede , da han 
bemærkede Holstein : „ Ah , hr . Kammerjunkeren 
! “ 
„ Jeg har ladet dig kalde på grund 
af en højst vigtig meddelelse , hr. von 
Holstein har gjort mig , “ sagde fruen . 
Wulff , der frygtede for en friererklæring , 
sagde hurtig : 
„ Det ville være mig meget kært , dersom 
det kunne vente til i aften med denne 
meddelelse . “ 
Fruen , der gættede , at det var hans 
hensigt at ville „ smutte ud “ sagde i en 
ironisk tone : 
„ Nej , denne sag bør ingenlunde opsættes . “ 
Derpå 
tvang hun - så godt som — 
sin mand til at tage plads , og fortalte 
ham nu , hvad Holstein havde meddelt 
hende om Viktor hjelm . 

da hun havde tilendebragt denne meddelelse 
sagde Wulfs : 
„ Det undrer mig unægteligt meget at 
høre , at Viktor har udtalt sig på en så 
usømmelig måde om dig . . . men det 
undrer mig endnu mere , at hr. Kammerjnnkeren 
ikke har taget i betænkning at 
aflægge rapport derom . “ 
„ Skal det være en bebrejdelse , hr. 
Agent ? “ spurgte Holstein , idet han rejste sig . 
„ Jeg kan ikke dølge , at deres færd i 
denne sag ikke behager mig . “ 
Holstein bukkede tans og ville forlade 
værelset . 
Agentinden ilede imidlertid hen til ham 
og forhindrede ham fra at gå . 
„ Hr. Kammerjunker , “ sagde hun i en 
energisk tone , „ jeg beder dem ikke at 
lægge så stor vægt på min mands 
uoverlagte yttring . Han har aldeles ikke 
overvejet sagen og har derfor ikke fået 
blikket åbnet for , hvilken stor tjeneste , 
de har bevist os . “ 
„ Du skal ikke ulejlige dig med at forsvare 
mine ord , “ sagde wulsf hidsig . „ Jeg 
har meget vel overvejet sagen og hr. 
Holsteins tjenestebevisning . . . Den Art 
tjenester sætter jeg ingen pris på . “ 
„ Det er virkelig overordentlig galant , “ 
Udbrød fruen i en ikke mindre hidsig tone 
og tilføjede : „ I stedet for at vende din 
vrede imod den grove tølper , der har 
kaldt mig en Rasmus og sagt , at han vil 
være min svigersøn enten jeg så kribler 
eller krabler derved , kaster du hån og 
fornærmelse på denne ædle unge mand , 
der af sandt venskab for vort hus ikke 
har taget i betænkning at udsætte sig for 
min uvilje ved sin sandhedskærlighed . “ 
„ Ieg beder Fru agentinden om ikke at 
lade det komme til noget uvenskab imellem 
Herr agenten og dem for min skyld . 
Herr agenten gør mig visselig stor uret , 
men jeg vil dog foretrække , at han selv 
lærer at indse det efter en rolig og moden 
overvejelse af sagen , frem for at de fører 
en frugteløs defension for mig . . . Ieg 
beder såvel dem , Fru agentinde , som 
dem , hr. Agent , modtage min tak for 
al udvist gæstfrihed ; min ære byder mig 
nu forlade deres hus . “ 
Han bukkede tavs , men koldt , og forlod 
derpå værelset . 
„ Du lod ham virkelig gå ? “ råbte 
fruen til sin mand i den højeste grad af 
ophidselse . 
„ Ja . . . hvorfor ikke ? “ 
„ Hvorfor ikke ? . . . Du er virkelig storartet 
. . . Begriber du da ikke , at du 
har blameret vort hus ved din opførsel ? “ 
„ Nej , 
jeg har ikke den fornøjelse . . . 
Det var sandelig kun lidet bevendt med 
vort hus ' ære , dersom en person , som 
denne Holstein kunne styrte den overrende . “ 
„ Og vort barns lykke ! . . . O , hvilken 
ravnefader er du døg ikke , jeg vil 
kalde hele verden til vidne på , at jeg 
var i min gode ret , dersom jeg forlod 
huset endnu i denne stund , for aldrig 
mere at vende tilbage hertil . “ 
„ Ah , du vil måske lade dig bortføre 
af Holstein ? “ udbrød Wulff i en skærende , 
ironisk tone . 

skarpretterens datter . 
Fruen ville netop til at besvare denne 
„ kolossale uartighed “ , som hun kaldte det , 
da døren hurtig blev lukket op efter at 
der rafl var bleven banket derpå . 
Husets gamle bogholder viste sig i 
døråbningen . 
„ Hr. Agent . . . De bedes straks komme 
over på kontoret . “ 
Wulff sprang i vejret . 
„ Er der hændet noget ? “ udbrød han 
hurtig , „ De er jo bleg og skælver over 
hele legemet . “ 
Bogholderen svarede kun ved at holde 
hånden skygget for øjnene og derpå at 
ile bort . 
„ Det er høflige folk , der er i denne 
forretning , “ sagde agentinden i en hånlig 
tone . 
Wulff ænsede ikke denne bemærkning , 
men ilede efter bogholderen for at erfare 
hvad der var på færde . 
Dette skulle han snart komme til kundskab 
om . Da han trådte ind i kontoret 
fandt han Viktor stående bleg og skælvende 
midt imellem to soldater af kronens 
regiment , som holdt ham fat ved 
kraven . 
Disse to mand vare under kommando 
af en sergent , en rå udannet person , 
tysk af fødsel , således som næsten hele 
den danske Armes underofficiersklasse dengang 
var . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte Wulfs 
overrasket . 
„ Wass dass bedyder ? . . . , “ svarede 
sergenten . „ Det bedyder , at vi skal arrenstiren 
denne Flegel . . . “ 
„ Hvem har beordret dette ? “ spurgte 
Wulff . 
„ Seiner durchlautighed , stadens den 
gobernør , “ svarede sergenten hånlig . 
„ Vil de hilse „ Seiner durchlautighed , 
stadens den gobernør “ fra mig og sige , 
at han ikke er berettiget til at trænge sig 
ind i mit hus . . . Jeg er borger i byen 
og står ikke under gouvernørens kommando . “ 
„ Wass ? 
Si raisonniren ? “ udbrød 
sergenten overrasket . Det var vistnok 
første gang i hans praksis , at nogen 
vovede at påtale et overgreb fra autoriteternes 
side . 
Ester at have summet sig lidt , sagde 
han : 
„ Ich habe min befehlung at gå efter 
und ich bryter mich nicht en døit om 
deres protestiren . Haben si etwas zu 
klagen , så kunne si klagen til seines 
durchlautighed , stadens den gubernør . “ 
„ Hvis de vover at føre den unge 
mand bort uden min tilladelse , klager 
jeg øjeblikkelig til kongen . . . Jeg er 
kongelig agent , altså rangsperson . . . 
Dersom politiet vil arrestere min fuldmægtig , 
da må jeg sinde mig deri , thi 
politiet er min lovlige øvrighed , men jeg 
tåler ikke noget overgreb fra mililærets 
side , thi de har intet her at gøre . “ 
„ Hm , “ sagde sergenten og kløede sig i 
hovedet ; „ kan det denn ikke være dem 
gleichgultig enten politiet oder vos løber 
ab med den vollmægtig ? “ 
Wulff kunne ikke undertrykke et let 
smil og sagde nu : 

„ Ganske vist bliver det i virkeligheden 
det samme , men der er nøget , som kaldes 
principer , og med den slags ting går 
jeg ikke på akkord . . . Hvad er førøvrigt 
hans brøde ? “ 
„ O , han har knn gemacht en ganske 
schmule . . . Sodan lidt til den slaveriet . “ 
Såvel Wulff som Viktor blegnede ved 
denne meddelelse . 
„ Ved du dig skyldig i nogen brøde , 
Viktor ? “ råbte agenten bevæget . 
„ Nej , jeg forsikrer , at jeg er uskyldig 
. . . Jeg har ikke gjørt noget ondt . “ 
„ Ikke gemacht etwas ondt , “ grinte 
sergenten hånlig og tilføjede : „ Det er 
vielleicht gode ting , at lægge den hand 
på en officier ? “ 
„ Lægge hånd på en officier ? “ udbrød 
Viktor overrasket og sagde derpå : 
„ Her må foreligge en fejltagelse . “ 
„ Ganz richtig , junger Freund ! I har 
taget den skimt fejl , da i tog den fat i 
officieren . . . hi , hi , hi . “ 
De to menige soldater istemte pligtskyldigt 
deres føreres rå latter , hvilket 
opbragte agenten , der til sine tider kunne 
føle visse „ fine fornemmelser “ og hvem 
det ikke behagede , at man tog sig sådanne 
-friheder , som at istemme latterkor i hans 
forretningslokale . 
„ Hr. Sergent “ sagde han derfor hurtig , 
„ jeg har ladet dem vide , at jeg ikke 
tillader , at de fører min fuldmægtig 
bort . . . Har han gjort sig skyldig i nøgen 
brøde , må deres overordnede rekvirere 
ham udleveret gennem politiet . . . Jeg 
har alt betydet dem , at jeg er borger i 
staden og benådet med titel og rang . 
Hvis de ikke øjeblikkelig forlader mit hus , 
sender jeg bud til hovedvagten efter assistance 
. . . Militær må ikke komme ind i 
en borgers hus uden på hans egen 
begæring . “ 
„ Wenn ich er gået , tater de naturligvis 
den fugl flyve ? “ 
„ Jeg indestår med min egen person 
for , at Viktor hjelm ikke skal forlade huset 
i det første døgn . “ 
„ Hr. Agent , “ tog Viktor nu til orde , 
„ jeg takker dem for deres velvilje , men 
beder døg , at der ikke må gøres nøgen 
ophævelse for min skyld . . . Som sergenten 
har bemærket , er det jo en ligegyldig 
sag , om jeg arresteres af det 
militære eller af politiet , når jeg døg 
skal arresteres , og da her kun foreligger 
en misforståelse eller en navneforvexling , 
vil jeg foretrække at følge med disse folk , 
forat vi hurtig kan så en ende på 
sagen . “ 
Wulff overvejede sagen i nogle sekunder 
og sagde derpå i en alvorlig , næsten 
streng tone : 
„ Du føler dig altså fuldkommen overtydet 
om , at her kun foreligger en misforståelse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Har 
du virkelig ikke lagt hånd på 
en officier ? “ 
„ Nej , dertil har jeg ikke haft nogen 
anledning eller lejlighed , “ svarede Viktor 
i en bestemt tone . Dette kunne han gøre 
med så megen større sikkerhed , som han 
ikke havde nogen anelse om , at Holstein 

skarpretterens datter . 
Nogensinde havde været officier . Selv om 
han end havde tænkt på sammenstødet 
med kammerjunkeren , ville han dog aldrig 
have kunnet sætte denne affære i 
forbindelse med den her stedfundne arrestation . 
Det kunne være megen tvivl 
underkastet , hvorvidt Wulff havde nogen 
kundskab om hølsteins forhenværende militære 
stilling . Kammerjunkeren viste sig 
aldrig i sin løitenantsuniform , og som vi 
har hørt af det foregående havde han god 
grund til ikke at omtale sin militære fortid 
for nogen . 
„ Nuvel , “ sagde Wulff henvendt til 
sergenten , „ jeg vil da frafalde min indsigelse 
imod , at de tager min fuldmægtig 
med dem . Kun vil jeg knytte en betingelse 
dertil . “ 
Sergenten blev meget glad over at 
høre agenten frafalde sin protest , da det 
ville have været højst ubehagelig for ham 
— sergenten — at skulle vende tilbage 
med uforrettet sag . 
Han sagde derfor hurtig : 
„ Jeg skal mit vergnugen gå ind på 
deres bedingungen , hr. Agent . “ 
„ Jeg forlanger , at de ikke fører min 
fuldmægtig imellem dem , når de går 
ned ad gaden . Han kan jo gå på 
fortovet . “ 
„ Jawohl . . . jawohl . . . Det er ganske 
gewiß stridende mod den reglement , aber 
. . . for hr. Agentens Schuld ! “ 
Derpå befalede han sin deling „ Marsch “ , 
og nu førtes Vikfor bort . 
Det er en selvfølge , at sergenten 
ikke holdt sit ord . Vikfor blev ført til 
hovedvagten midt imellem soldaterne . 

Viii . 
Spillet i lædersfræde var i fuld gang . 
Pengene vandrede fra den ene lomme til 
den anden , ligesom præsteenkens døtre 
vandrede fra det ene skød til det andet . 
De unge damer havde hurtig fundet behag 
i at deltage i det liv , der førtes i 
moderens hus , og den høiærværdige 
præsteenke fandt ingen anledning til at 
fortryde , at hun havde opfyldt Holsteins 
begæring om familiens dellagelse i 
spillet . 
Det hørte med til det falskneri , der 
blev udøvet og hvis frugt stedse var , at 
Holstein hjembragte alle sine spillekammeraters 
penge , at de unge damer 
således vandrede rundt imellem herrerne 
og afvekslende tog plads snart på dette , 
snart på hint skød . Det var nemlig en 
aftale imellem den noble hr. Kammerjunker 
og damerne , at disse skulle rette 
visse spørgsmål til deres kavallerer for at 
han derigennem kunne erfare hvilke 
kort der sad på hænderne . Spurgte en 
af damerne således : „ Hvorfor kom de 
så sent ? “ vidste Holstein , at den adspurgte 
havde kløver es ; spurgte hun „ om 
det var meget koldt ude “ , var det tegn 
på at vedkommende spiller havde spader 
es på hånden ; gik spørgsmålet ud 
på , om den pågældende ikke havde erfaret 
noget interessant nyt , betød det 
hjerter es osv . osv . Til ethvert af spillets 
„ Herreblade “ hørte der et særskilt 
spørgsmål . Ved at såvel kortene vekslede 
på hænderne som damerne vekslede 
kavallerer , lagde disse ikke mærke til at 
spørgsmålene i reglen stedse vare de 
samme , og de besvarede dem derfor i al 
troskyldighed , til stor fryd for Holstein , 
som ved dette snedige bedrageri vandt alle 
sine modstanderes penge . 
Præsteenken , der oprindelig havde haft 
i kommission at være kammerjunkeren behjælpelig 
med bedrageriet , havde udfundet 
dette meddelelsessysfem , hvilket havde til 
følge , at hun selv kunne sidde i ro og 
mag i sin sofa og strikke på sin strømpe . 
Kun engang imellem , når døttrene , esterhendes 
skøn , trængte til undsætning for at 
vedligeholde den noget ensformige konversation 
— der jo bestandig drejede sig om de 
samme spørgsmål — , blandede hun sig 
i samtalen og gav denne en noget ny 
vending , hvorved al opmærksomhed bortlededes 
fra døttrenes ejendommelige stereotype 
videbegærlighed . 
Det kunne naturligvis ikke undgå de 
medspillendes opmærksomhed , at Holstein 
bestandig var den vindende , selv om de 
end hele aftenen havde siddet med de fortræffeligste 

kort på hånden . Nogle 
antøg , at han havde kendemærker på 
kortene , hvorfor de satte igennem , at der 
til hvert parti brugtes et nyt spil , men 
denne foranstaltning forfejlede naturligvis 
ganske sin hensigt , da bedrageriet jo ikke 
skete ved at mærke kortene . 
At der var noget „ Hekseri “ med i spillet 
indså de fleste , men det faldt ingen af 
dem ind , at fæste opmærksomheden på 
de unge damer , thi om det end ikke tydede 
på strenge høviske sæder , at de tog plads 
snart på det ene , snart på det andet 
skød , gav deres hele øvrige opførsel og 
tale ingen anledning til at betragte dem 
som letfærdige kvinder og i alt fald da 
ikke som medvidere i bedrageri . Deres 
nærværelse ved spillet var jo af moderen 
bleven forklaret som en følge af kedsomhed , 
deres uskyldige spørgsmål og 
tarvelige konversation om dagens nyheder , 
om tteatret , om vejret osv . røbede 
ingen interesse for spillets gang , og at 
de så ugenert tog plads på herrernes 
skød kunne let strides på barnagtighedens 
og den landlige , ukunstlede opdragelses 
regning . Ingen af herrerne fik 
tilladelse til at gøre sig familiær med de 
unge damer , thi moderens blik hvilede 
som glubende drageøine på alt , hvad 
ker foregik i stuen , og det ville vistnok 
ikke have bekommet vedkommende vel , dersom 
nogen af herrerne havde tilladt sig 
en nok så ubetydelig frivolitet lige overfor 
hendes døtre . Den værdige præsteenke 
besad en af disse kvindekarakterer , som 
meget vel kan løfte dydens fane højt , 
men på den anden sider ikke tager det 
nøje med at lytte til samvittighedens 
stemme , hvor det bringer fordel med sig 
at være både døv og blind . 
For en skarp iagttager ville det utvivlsomt 
have vist sig som noget meget påfaldende , 
at de unge piger aldrig tillod sig 
at tage plads hos Holstein , men at de 
ligesom syntes med flid at undgå ham . 
Den samme skarpe iagttager ville måske 
derved være kommen ind på sporet efter 
årsage » til Holsteins ligefrerst eventyrlige 
held , men en sådan skarp iagttagelsesevne 
fandtes nu imidlertid ikke hos nogen 
af de unge mænd , som her var genstand 
for Holsteins bedrageri . Den stærke 
spænding , der gerne er en ledsager af 
højt pengespil , borttog deres interesse for 
alt andet og sløvede deres opmærksomhed 
for hvad der foregik rundt omkring dem . 
Dette forklarer det ellers noget uforklarlige 
fænæmen , at de således aften efter aften 
så godt som kunne lade sig udplyndre af 
Holstein . 
Der havde gentagne gange været forhandlinger 
imellem kammerjunkeren og den 
værdige præsteenke om det bedrageri , hun 
således havde sat i scene og hvorover 
hun var meget ængstelig . Denne ængstelse 
skyldtes døg mindre skammen , som 
det måtte være for hende , når det engang 
opklaredes , hvorledes alt var gået til , 
end frygten for at politiet skulle få 
noget nys om sagen og standse hendes 
virksomhed . 
Denne frygt meddelte hun gentagne 
gange til Holstein , når denne tilfældigvis 

var kommen tidligere end de øvrige deltagere 
i spillet . 
„ O , hvor de døg kvæler mig med 
deres snak , “ plejede han da at udbryde . 
„ Hvorledes skulle politiet vel få underretning 
om denne sag ? Tror de , at 
mine venner ville løbe til politiet , selv 
om historien blev opdaget ? Nej , min 
gode kone , al frygt er overflødig og tåbelig . 
Alle , der deltage her i spillet , har 
sin store interesse af , at holde ren mund , 
da det jo er forbudt spil , der spilles . 
Angiveren ville selv danse i fængsel for 
sin ulejlighed . Når de blot selv , de og 
deres døtre , iagttager den dybeste tavshed , 
vil politiet aldrig erfare noget . Forøvrigt 
er der ikke stor risiko at løbe , selv 
om sagen blev trukket frem . Min kammerjnnkertitel 
er nemlig bred nok til at 
dække både mig og dem . “ 
„ Nten de var i stand til at glemme at 
dække mig , når det gjaldt ? “ udbrød 
madamen med en ikke umotiveret ængstelse . 
„ Jeg 
er adelsmand , og en adelsmands 
ord bør ingen drage i tvivl . . . Forøvrigt 
er jeg meget villig til , hvis de 
lider alt for megen anfægtelse eller alt for 
ofte plager mig med deres tåbelige frygt , 
at forlægge spilleklnbben hen et andet 
sted . Der er vistnok folk nok , som vil 
tjene penge på en så nem måde . “ 
Det sidste argument forfejlede aldrig 
sin virkning . Madamens frygt for en 
opdagelse var stor , men hendes begærlighed 
var endnu større , og hun havde nu 
desværre engang såt smag for at klæde 
sig selv og sine døtre kostbarere end hendes 
ringe enkepension tillod det , og hun 
bøjede derfor hovedet og tav . Det var 
hævet over enhver tvivl , at Holstein havde 
ret , når han gik ud fra den forudsætning , 
at der gaves folk nok som ville 
være villige fil at tjene gode penge på 
en så nem måde som denne . 
Forøvrigt skylder vi sandheden den 
erklæring , at kammerjunkeren ingenlunde 
var så srygtesløs og så sikker i dennesag , 
som han gav det udseende af lige overfor 
enken . Også han nærede frygt 
for , at politiet engang uventet ville styrte 
sig ned over spilleselskabet , som en høg 
slår sig ned blandt en flok duer , og 
det palladium han sagde at have i sin 
kammerjnnksrtitel , vidste han kun alt for 
vel var mere end tarveligt . Øvrigheden 
ville næppe tage hensyn dertil eller „ dække “ 
Ham dermed . Uagtet der var noget logist 
i det ræsonnement , han havde givet fil 
bedste lige overfor madamen , at det næppe 
kunne tænkes , at nogen af de spillende 
skulle forråde hemmeligheden og derved 
stille sig selv blot , frygtede dog Holstein 
meget derfor . Det var nemlig ikke uden 
eksempel i hasardspillets historie , at en 
ung mand angav et spilleselsfab blot for 
derved med et slag at rive sig ud af et 
forhold , som han ellers ikke havde kraft 
til at undfly . 
At dette spillefelskab i Læderstræde ikke 
ville undgå politiets årvågne blik , 
anså Holstein for hævet over enhver 
tvivl . Men , spørger læseren , hvorledes 
kan det da forklares , at han , trods denne 

skarpretterens datter 
vished , kunne vedblive at deltage i noget , 
der kun kunne ende til hans fordærv ? 
Vi skal hertil svare , at forklaringen på 
dette fænomen måtte søges i hans begærlighed 
og spillelidenskab . Spil er den 
frygteligste af alle de menneskelige lidenskaber , 
thi fra de øvrige kan en mand med 
nogenlunde stærk villie løsrive sig , hvis 
han ikke af sig selv skulle blive overmættet 
og ked deraf ; ingen løsriver sig lettelig 
fra sin spillelidenskab . Vindesygen , begærligheden 
efter let erhvervet guld og 
selve den med spillet forbundne nervøse 
ophidselse og spænding bevirker , at den , 
der engang er falden i spilledjævlens kløer , 
sågodtsom aldrig kau rive sig ud deraf 
mere . Dersom dette ikke var tilfældet 
ville man ikke have kunne opleve sådanne 
særsyn , som at en mand har sat hele sin 
ejendom og timelige velfærd på et kort , 
uden at betænke sig . Den dybe og virkelige 
spillelidenskab ender i reglen med et 
pistolskud , for at fald og knald kan følges 
ad . 
Den af Holstein forudsete bratte ende 
på spillet skulle dog komme hurtigere 
end han havde ventet , og skyldes en ganske 
anden angivelse end han havde frygtet . 
Der exisferer et ord , som den virkelige 
dannede og humane sjeldnere optager i 
sine tanker , men som den rå og udannede 
person stedse har på rede hånd . Delte 
ord er : „ Hævn “ . Når den dannede ellerhumane 
sortrædiges af nogen søger han 
hurtig at bringe sit sind fil den fornødne 
ro , han overvejer , hvad der taler fil den 
andens undskyldning , og kun sjældent griberhan 
fil en hævn . Med den udannede 
person forholder sagen sig ikke således . 
Hans hjerte er for snervert fil at kunne 
rumme plads for en , der har handlet 
ilde imod ham , og i stedet for at give sig 
stunder fil at reflektere over de mulige 
undskyldningsgrunde for den andens færder 
han straks i travl beskæftigede med at 
smede hævnplaner , og har næppe udruget 
disse , før han sætter dem i værk . Det 
onde skal fordrives med det onde , og der 
skal sættes tand for tand , øje for øje . 
Af det foregående vides det , at spilleselsfabet 
tidligere havde været samlet hos 
en anden kone , og at man havde forladt 
denne , fordi Holstein fandt sig misfornøjet 
med hende . 
Denne kone hørte ikke til de dannede 
stænder i samfundet , og hendes humanitet 
stod kun på svage fødder . Den , der ikke 
var hendes ven , var hendes fjende , og 
sine fjender følte hun sig moralsk både 
opfordret og forpligtet til at gøre al den 
fortræd , der var lagt i hendes evne . 
Da Holstein og hans venner nu pludselig 
forlod hendes hus og derved berøvede 
hende en god indtægtskilde , betragtede hun 
dem straks som sine mest afgjorte fjender , og 
uden småligt at undersøge , hvorvidt hun 
ikke selv havde givet anledning til bruddet , 
var hun straks på det Rene med , at det 
var hendes pligt , at måtte hævne sig på 
en eftertrykkelig måde . 
Ja , således er menneskene ! Dengang 
spilleselsfabet var hos hende og hun drog 
fordel deraf , tænkte hun aldrig på det 

umoralske eller forbryderiske ved sagen . 
Neppe var selskabet imidlertid draget bort 
fra hendes hus , før hun straks kunne indse , 
at der her udøvedes en virksomhed , 
som politiet burde kende og standse , da 
det dog „ var alt for galt om noget sådant 
kunne passere ustraffet i længden “ . 
Hun besluttede derfor at anmelde sagen 
for øvrigheden . 
Det faldt hende intet øjeblik ind , at 
hun jo selv havde gjort sig skyldig i den 
samme forbrydelse , hun nu ville påtale , 
som begået af en anden . Når lidenskaberne 
komme i bevægelse , og når nogen 
vil hævne sig , bliver det , naturligvis figurligt , 
sort for ens øjne . 
Hun indså imidlertid , at det var nøddigt 
for hende at kende adressen på det 
sted og navnet på den værtinde hos 
hvem spillet nu foregik . Af en flygtig 
og uforsigtig wring fra en af de spillende 
kavallerers side havde hun erfaret , at 
spillepartiet skulle forlægges til Læderstræde , 
men hun vidste hverken numeret 
på huset eller navnet på den nye 
værtinde . 
Det var dog ganske tilstrækkeligt for 
hende kun at kende gadens navn . Hævnen 
gør opfindsom og dristig , og en kone , 
der tilbringer sin meste tid med at sladdre , 
er aldrig forlegen for at skaffe sig 
nyheder . 
Dagen efter at selskabet havde gjort 
alvor af sin trudsel og var flyttet bort 
fra hende , begav hun sig på en expedifionsrejse 
fil lædersfræde . På armen 
havde hun sin torvekurv , hvilken var en 
meget vigtig rekvisit på en sådan 
rejse . 
Hendes første vandring igennem lædersfræde , 
der denne dag blev passeret en 
fem st seks gange , gjaldt om at udfinde 
tallet på hvor mange grønthandlere og 
rullekjældere , der fandtes i gaden . De 
bedste rapportbringere og de , som bedst 
ved besfed med hele nabolagets affærer , 
ere amagerkoner og rullefolk . Den gode 
kone vidste dette af erfaringen . Hun gik 
derfor i dag ned fil alle de grønthandlende , 
der fandtes i gaden , købende suppeurter 
et sted , kartofler et andet , og hvidkål 
et tredje . Samtidig med at hun fik disse 
varer tilmålt eller udleveret , gav hun sig 
i samtale med den handlende , og vidste 
så snildt at formulere sine spørgsmål , 
at hun hurtig fik mundene på gled . 
Amagerkonerne ville gerne behage den nye 
kunne , de havde fået , og gav hende al 
ønskelig oplysning om alle de „ fordægtige “ 
Koner , der fandtes i hele gaden . Hun 
kom dog ikke på noget spor af betydning 
ved denne inkvisition . 
De nærmest påfølgende dage besøgte 
hun alle rullekjælderne . Hver dag tog 
en „ Stok “ Tøj på armen , gik ned i 
lædersfræde med den og fik den rullet , hver 
dag på et nyt sted . Medens rulningen 
foregik , holdt madamen forhør over rullefolkene , 
der ikke stod tilbage for amagerkonerne 
i beredvillig meddelsomhed . 
Det varede flere dage før den brave 
kone var kommen på det rette spor , 
men endelig fandt hun det . En af rullemadamerne 
vidste at der i huset lige overfor 

boede en præsteenke med to døtre ; 
hver aften kom der en del herrer til denne 
familie , og der var da undertiden lys til 
langt ud på natten . Dette var jo meget 
„ fordægtigt “ . 
Da konen havde fået denne efterretning , 
var hun straks på det Rene med , at 
hun nu havde fundet , hvad hun søgte . 
Endnu samme aften begav hun sig 
atter ned i Læderstræde og stillede sig på 
udkig nogle huse fra det betegnede sted . 
Og ganske rigtig ! En efter en kom de 
gående , alle de gøde venner , først Holstein , 
senere James og de andre . 
Den næste aften begav hun sig atter 
til Læderstræde , men fog denne gang 
station i selve det pågældende hus . 
Hun gik op ad trappen til etagen ovenøver 
den , hvori præsteenken boede , og ved 
at læne sig ud over rækværket så hun 
nu herrerne blive lukkede ind , efter at de 
havde ringet på den aftalte måde , først 
et slag på klokken og derpå to stærke 
slag . 
Såsnart madamen havde fået denne 
fulde vished i sin sag , begav hun sig 
til politikamret , hvor hun aflagde en beretning 
om hvad hun vidste . Hun skånede 
ingen ; alle deltagerne i spillet blev 
nævnede ved navn og stand , og hun tog 
end ikke i betænkning af afsløre hvilke 
bedragerier hun havde udøvet under spillet 
til fordel for Holstein . 
Politidirektøren hørte med et velvilligt 
smil på denne redegørelse , og opfordrede 
hende uafbrudt til ikke af lægge 
dølgsmål på noget . Denne opfordring 
var aldeles overflødig , da den gode 
kone hellere havde fortalt mere end hun 
vidste , end havde fortiet noget af det , hun 
vidste . Politidirektøren takkede hende dernæst 
under hele meddelelsen for den overordenlige 
store tjeneste , hun havde vist 
politiet ved denne angivelse . 
Hvo skildrer derfor hendes overraflelfe , 
da hun efter at have erklæret , af hun intet 
mere vidste , pludselig hørte politichefen 
kalde på arrestsorvaren , og derpå give 
denne mand befaling til af tage hendes 
person i forvaring . 
Det nyttede ikke af hun protesterede 
imod denne „ Voldshandling “ . Da hun 
ikke ville følge godvilligt med arrestforvareren , 
tog denne hende så hårdt ved skulderen , . 
At hun næsten sank i knæ derved , og hun 
indså , at det ville være et ligeså frugtesløst 
som uklogt arbejde at sætte sig op 
imod magten . 
I hine dage bestod ingen regel om , 
hvornår en anholdt skulle stilles for en 
dommer , eller overhovedet om politiets 
forpligtelse til at bringe enhver sag for 
retten . Fandt politimesteren anledning 
til at belægge en person med arrest , gjorde 
han det og holdt personen i fængsel så længe 
det behagede ham . Enhver , der 
følte sig forurettet på denne måde , havde 
ganske vist ret til at fordre oprejsning 
ved højesteret , men i henhold til det 
gamle ordsprog om det uheldige i at spise 
kirsebær med de store , var der få eller 
ingen , som benyttede sig af denne ret , . 
Af en ganske naturlig frygt for , at politichefen 

kunne hævne sig ved på ny at åbne 
sit fængsel for den pågældende . 
Madamen , der havde udført angiverens 
så lidet lønnende rolle , fik god tid til 
at angre sin hævngerrighed . Der forløb 
to a tre uger uden at hun talte med andre 
end den kone , der havde tilsynet med de 
kvindelige arrestanter , og denne madame 
var hverken meget meddelsom eller meget 
høflig , så at det altså ikke frembød noget 
sært tillokkende at indlade sig med hende . 
Flere gange når arrestantinden spurgte , 
om hun skulle holdes evig i fængsel , sik 
hun til svar , at hun blev holdt så længe 
indtil hun blev løsladt , og når hun da 
utålmodigt spurgte om tiden for denne 
glædelige begivenheds oprindelse fik hun 
tilhold om ikke at bruge sin mund alt 
for meget til unyttige forespørgsler , da 
dette ikke ville være „ sundt “ . Den eneste 
trøst , hun i sin ulykke havde , var den 
glade bevidsthed om , at ingen savnede 
hende i hjemmet . Dette havde politiet 
ladet undersøge og var vel også en af de 
medvirkende grunde til , at man ikke forhastede 
sig med hendes løsladelse . 
Sagen hvilede dog ikke fordi politiet 
syntes uvirksom lige overfor den . Endnu 
samme aften , politichefen var kommen til 
underretning derom , havde han sat sig i 
bevægelse . 
Den øverste øvrighedsperson i landet 
var dengang præsidenten for det danske 
kancelli . Denne mand havde da ledelsen 
af en mængde forretninger , som nu 
ere henlagte under flere særskilte ministerier . 
Hans fornemste hverv var dog styrelsen 
af landets justitsvæsen . 
Efterat politidirekløren havde ladet angiversken 
belægge med arrest , , forlod han 
politikamret og begav sig derpå til præsidenten , 
hos hvem han havde adgang både 
ved dag og nat . 
„ Jeg har tilladt mig at nleilige deres 
excellence , da der er sorelagt mig en sag 
af en særlig beskaffenhed . “ 
„ Gør ingen undskyldninger , kære hr. 
Etatsråd . De ved , at jeg altid er visibel , 
når det gælder modtagelsen af dem . “ 
Politimesteren fortalte nu anledningen 
til sit besøg , nemlig at han havde modtaget 
en fuld troværdig angivelse af , at 
der i et vist nærmere betegnet sted i Læderstræde 
blev spillet højt spil af en stor 
del unge mennesker af god familie ; direktøren 
for det hele var endog en mand , 
hs . Maj , kongen havde benådet med en 
hoftitel . 
Excellencen kløede sig et par gange 
bag øret og sagde derpå : 
„ Hvad vi burde gøre ved denne sag 
er let at forstå , men de humane hensyn 
kollidere desværre ofte med de strenge lovbestemmelser . 
Det går jo visselig ikke 
an , at idømme en kammerjunker vandog 
brødstraf . “ 
„ Det var disse humane hensyn , der 
bevægede mig til at ville underordne mig 
deres excellences votum i sagen , “ svarede 
politichefen med et ærbødigt buk . 
„ Jeg takker dem for denne tillid , hr. 
Etatsråd . . . Men jeg må tilstå , at 
gode råd her er meget dyre . . . At se 

skarpretterens datter . 
Aldeles igennem fingre med spillet går 
ligeså lidt an , som at udlevere spillerne til 
kriminalretten . “ 
„ Det er også min tanke , deres excellence ? “ 
Svarede etatsråden ærbødigt , da 
ministeren spørgende betragtede ham . 
„ Nu , hvad har de da tænkt , at vi bør 
gøre ved sagen ? “ 
„ At give disse personer en advarsel , 
ville kun lidet frugte . . . Det er en af 
grundene til det hyppige hazardspil , at 
loven har sat straf for dets udøvelse . . . 
Den forbudne frugt har fin store tillokkelse 
for mange . . . Forbyder vi i dag 
spillet i Læderstræde forlægges sknepladsen 
til en anden gade . “ 
„ Meget vel , “ svarede excellencen , idet 
han bifaldende nikkede med hovedet . 
„ Jeg har også overvejet , om man ikke 
burde arrestere den præsteenke og hendes 
døttre , hos hvem spillet nu foregår , 
men denne foranstaltning har sine mislige 
sider , idet den ville vække stor opsigt og 
fortrædige præstestanden . “ 
Der opstod en ny pause , som ministeren 
endelig brød ved at sige : 
„ Gør som de vil , kære etatsråd . . . 
De har på forhånd min billigelse til 
enhver foranstaltning , de måtte træffe 
i denne prekære sag . “ 
Politichefen rejste sig og takkede for 
denne tillid , og forlod derpå hans exellence . 
Det var netop denne handlefrihed , 
han havde ønflet . 
Fra præsidenten begav han sig til det 
betegnede sted i Læderstræde , hvor han 
gik op og ringede på den af angiversfen 
omtalte måde , først et langsomt og derpå 
to stærke slag på klokken . 
Det varede nogle minuter før der blev 
lukket op , men endelig åbnedes døren 
døg halvt af en af de unge damer . 
Såsnart døren var bleven lukket op , 
satte politidirektøren sin fod imellem den 
og dørtrinet for at forhindre , at den blev 
lukket før han selv ville tillade det , og 
da han så , at den oplukkende kun var 
en ung pige og ikke , som han havde ventet , 
en bevæbnet Cerberus , trængte han rast 
på og stødte hende til side , hvorpå han 
hurtig gik ind i korridoren . 
Den unge dame udstødte et skrig , 
mere af overraskelse end af skræk , og dette 
bevirkede , at døren til spilleværelset 
hurtig blev revet op . Præsteenken og flere 
af herrerne viste sig deri . 
Politidirektøren lod sig ikke forvirre 
eller forstyrre , men gik straks henimod den 
åbnede dør . 
„ Hvem er de ? “ spurgte et par af 
herrerne hurtig . 
„ Derom skal de straks så forklaring . “ 
Svarede etatsråden , idet han trængte ind 
på dem . Han var en stor og stærkkbygget 
mand , der ofte havde indladt sig 
i en kamp , der syntes at være mere end 
ulige . 
En anelse greb præsteenken . 
Hun udstødte et stærkt skrig og råbte : 
„ Politiet ! “ 
Da dette uhyggelige råb nåde ind 
i spilleværelset blev pludselig alle lys 
derinde kastet ned på gulvet , så at de 

-slukkedes og der hørtes samtidig en raslen 
med penge hen ad bordet . 
Dette skete efter aftale . Såfremt 
politiet nogensinde ville trænge ind i 
spillelokalet , skulle lysene slukkes og enhver 
tage pengene , der lå soran ham , 
til sig . Dermed mistede politiet et håndgribeligt 
vorpus æsliati imod selskabet . 
Samtidig med at dette fandt sted inde 
i spilleværelset , greb man til offensiven 
ude i korridoren . Herrerne og præstsenken 
kastede sig over den fremtrængende 
fjende og søgte at drive ham tilbage . 
Enken kæmpede som en furie , rev politidirektøren 
i håret og kradsede hans ansigt 
med sine negle , medens kavallererne 
benyttede deres hænder og fødder på 
bedste måde imod ham . 
Skjøndt partiet var ulige holdt etatsråden 
dog tapper stand og lod sig ikke 
trænge en fodsbred tilbage . Med en 
næsten overmenneskelig kraft kastede han 
sine angribere bort fra sig og et velrettet 
næveflag stille ham af med den frygteligste 
af dem alle , nemlig enken , der kastedes 
omkuld i korridoren under et heftigt 
skrig . 
Den unge pige havde imidlertid hurtig 
stået gangdøren i og var forfærdet flygtet 
ind i køkkenet , hvis dør hun barrikaderede 
med hvad hun kunne bruge dertil . 
Hun havde ikke hørt moderens råb om 
politiet , og levede derfor i den forestilling , 
at det var en mørder eller røver , som 
var trængt ind i lejligheden . 
Da politichefen endelig havde fået sig 
frigjort før enken , råbte han , idet han 
samtidig brugte sine hænder oa fødder 
forat tiltvinge sig adgang til spillestuen 
„ Jeg er politidirektøren . . . Den første , 
der lægger hånd på mig eller vil formene 
mig adgang , er arrestant , og slaveriet 
skal være ham vis . “ 
Disse tre ord : politidirektøren . . . 
Arrestant . . . Slaveriet “ sorseilede ikke 
deres hensigt . Man veg tilbage før ham 
og tillod ham nu adgang til stuen . Et 
par af herrerne , der havde kæmpet i 
korridoren , styrtede ud af denne og ned 
ad trapperne , uden at ændse , at de hverken 
havde hat eller overtøj . 
Da politidirektøren havde fået adgang 
til værelset befalede han , at der skulle 
tændes lys , hvilket man endelig efter nogen 
tøven bekvemmede sig til . 
Da der var bleven lyst i stuen 
sagde han : 
„ Her drives forbudt spil på dette 
sted og efter lovene kunne de alle blive 
idømte strafarbejde . Jeg skal dog fordenne 
gang se igennem fingre dermed 
og give dem en advarsel , idet jeg betyder 
dem , at jeg ikke vil flippe nogen af dem 
af syne . Hvis jeg endnu engang her 
eller andetsteds griber dem i forbuden 
spil er deres skæbne afgjort . Har de 
forstået mig ? “ 
Et meget slukøret ja lød fra kredsen . 
„ Lad mig nu se , at de lægger dem 
mine ord på sinde ! . . . Hvad dem 
angår , “ sagde han derpå til præsteenken , 
der atter var kommen på benene , , , da 

skarpretterens datter . 
Skulle vi senere komme til at tale med hinanden . 
Men jeg vil dog pålægge dem 
ikke at omtale denne sag for nogen . “ 
Derpå forlod han stolt skuepladsenfor 
dette optrin , medens præstenken forbløffet 
stirrede efter ham . 
Ix . 
Vi forlod Mathilde da hun hin aften 
flygtede igennem gaderne og heldig unddrog 
sig Holsteins galante beskyttelse . 
Denne nat tilbragte hun i et af de talrige 
gjæstgiversteder på Vesfergade , men 
det ville dog være ukorrekt hvis vi påstod , 
at hun fik nogen hvile i søvnen . 
Hun lukkede ikke et øje den hele nat , 
idet billedet af hendes truende fremtid 
bestandig viste sig for hende . For første 
gang i sit liv følte hun ensomhedens 
og forladthedens hele tyngde på en 
menneskesjæl . 
Kunne hun imidlertid egentlig siges at 
være ensom og forladt ? Hun havde jo sin 
fader , til hvem hun kunne henvende sig , 
dersom sygdom og nød skulle hjemsøge 
hende . Ganske vist , men vi vide jo , at 
Mathilde flyede , ja næsten ' afskyede sin 
fader , og at denne på sin side ikke 
nærede nogen overvættes stor kærlighed 
for sit barn . En mand , der tidlig og 
silde prædikede had imod alle mennesker , 
kunne end ikke herfra unddrage sit eget 
barn , thi også dette hørte jo med til 
menneskeheden . 
Da Mathilde den næste morgen rejste 
sig fra sit søvnløse leje , bad hun en from 
bøn til gud om ikke at forlade hende , 
men støtte og styrke hende under alle livets 
prøvelser . Da denne bøn var til ende , 
klædte hun sig på og begav sig derpå 
trøstig ud i byen for at søge sig en ny 
plads . 
Hun købte på kontoret et numer af 
„ Adresseavisen “ , og med denne cicerone i 
hånden gik hun nu gade op og gade 
ned . 
Der var ingen mangel på ledige 
tjenestefolk , som søgte beskæftigede , hvorimod 
der var større mangel på ledige 
konditioner . I hine dage var det jo 
regel , at tjenestetiden varede et halvt år 
ad gangen og det var kun under særdeles 
tvingende forhold , at noget herflab tog 
et tyende til andre tider end de fastsatte 
„ Fardage “ . 
Dette bragte Mathilde snart i erfaring . 
På de få steder , hvor hun henvendte 
sig efter avisen , var det første spørgsmål 
om grunden til , at hun lå ledig 
på denne tid af halvåret , og da hun 
undså sig for at angive den sande grund 
dertil , blev hun overalt affærdiget medden 

besked , at man ingen brug havde forendes 
tjeneste . 
Således gik det den første dag og 
således gik det de derpå følgende otte 
dage . Overalt det samme spørgsmål 
og den samme affærdigelse . Hvad der 
øgså i en særlig grad var nheldig forende 
var den omstændighed , at hun ikke 
medbragte noget skudsmål eller anbefaling 
fra sin sidste tjeneste , ligesom hun 
heller ikke ville referere til denne kondition 
af en berettiget frygt for , at agentinden 
skulle tale til hendes fordærv i stedet 
for til hendes fordel . 
Under disse omstændigheder begyndte 
det at se noget mørkt ud for den unge 
pige . Den løn , hun havde erholdt udbetalt 
af agentinden , var snart sluppet op 
når hun skulle betale logis og købe al 
fin føde på et offentligt sted . Der viste 
sig nu tydeligere og tydeligere omridset af 
en af menneskenes største fjender , nemlig 
næringssorger . 
Læseren vil hertil kunne indvende , at 
hendes situation jo ingenlunde var så 
fortvivlet , da hun jo havde stokhufet at 
fy til , dersom alt andet ville briste forende . 
Vi har hertil ovenfor svaret , at 
Mathilde kun med den største uvilje og 
gru tænkte på den eventualitet , at skulle 
søge sin tilflugt hos faderen . 
I al den tid , hun havde været nde 
mellem fremmede havde hun sparsomt besøgt 
„ Stokhuset “ , undertiden kun en gang 
i et helt år , nemlig på faderens fødselsdag . 
Disse besøg var en hel lidelse 
for hende , da hun havde fattet en ubetvingelig 
rædsel for „ Stokhuset “ og faderens 
blodige håndværk , som hun vidste , 
af han ikke havde påtaget sig as pligt , 
men af lyst . Hun bebrejdede sig ofte selv 
den uvilje , hun nærede for faderen , hvilken 
uvillie ikke stemte overens med lovens 
bud om , af man skal ære og agte fine 
forældre , men hun formåede dog ikke af 
frigøre sig for denne uvilje , og den voksede 
med hvert år , der gik . Hun anede end 
neppe selv styrken deraf før hun nu stod 
ansigt til ansigt med den skrækkelige nødvendighed , 
af skulle tage sin tilflugt til 
det rædselsfulde slaveri . 
Hun havde ikke følt lyst eller mod til . 
Af besøge faderen , efter at hun var kommen 
bort fra sin tjeneste ' . Siden hin aften , 
da hun lod en drager bære sit tøj ind 
til ham , havde han ikke set noget til 
hende . Hun begreb af dette havde været 
hendes skyldighed , men hun kunne ikke 
få mad til af begive sig på denne vandring 
og jo mere der forløb af tiden , , 
desto vanskeligere blev dette skridt forende . 
Hun fordømte sig selv fordi hun 
ikke havde taget mod til sig og straks var 
gået ud til faderen for af forklare ham 
årsagen til hendes pludselige tjencsteledighed , 
men bagefter kommer fortrydelsen , 
og hun indså , at hun nu umuligt 
ville være isfand til at gå ud til ham . 
Faderen havde på sin side søgt at 
få den oplysning om sin datter , som 
denne således ikke havde villet give ham . 
Vi har set , hvorledes han besøgte agentenog 
tvang fruen til at erklære Mathilde 
uskyldigt nogen Art as forbrydelse . Meddenne 

besked var han da gået tilbage til 
sit hjem , betydelig lettet om hjertet , thi 
der gaves ingen skrækkeligere tanke for 
ham end den , at han skulle finde sit barn 
på forbryderbænken , han , som jo selv 
hørte til retfærdighedens håndhævere . 
Han ventede forgæves på at Mathilde 
skulle komme hjem til ham . Den første 
dag gik til ende uden at han hørte noget 
om eller fra hende , og den anden og tredje 
fulgte i den tørstes spor . 
På den fjerde dag stod han op efter 
en højst urolig søvn , hvori han i drømme 
havde set sig selv piske sit barn på 
halmtorvet , klædte sig hurtigt på og begav 
sig i byen i det temmelig usikkre 
håb at skulle kunne erfare noget om 
hende . Han henvendte sig til agentens 
hus , dog denne gang var han så forsigtig 
kun at gå op af køkkentrappen , men 
ingen af tjenestefolkene kunne give ham 
nogen Art af oplysning . 
Derpå begav han sig til politikammeret , 
for om muligt der at få nøgen 
underretning om den forsvundne , uden at 
man dog så sig i stand til at give ham 
den . Det eneste svar , man kunne give 
ham var , at der ikke var indløben nøgen 
anmeldelse om hende eller noget signalement 
på en tyv eller funden forulykket , 
som passede på hende . Dette var altid 
en trøst , men ikke nøgen oplysning . 
Ved et af disse mærkelige tilfælde , 
som skæbnen undertiden lader indtræffe , 
skulle det ikke hænde sig . ^sderledes end , 
at faderen mødte Mathilde netop som han 
trådte ud af politikamrets port . 
Da Mathilde så ham blev hun bleg 
som et lig og formåede hverken at tale 
eller tænke . 
Et udtryk af vrede for over faderens 
ansigt . Han misforstod åbenbart årsager : 
til datterens bevægelse og satte 
denne i forbindelse med den omstændighed , 
at hun ikke havde haft noget lovligt erhverv 
eller kendt opholdssted i de sidste 
dage . 
Hans første udbrud til hende vidnede 
også om , at en sådan mistanke pludselig 
var opstået i hans sjæl . 
„ Hvor har du været siden du forlod 
agentens hus ? “ råbte han i en hidsig 
tone , og da hun ikke straks var bleven 
så meget herre over sin bevægelse , af 
hun kunne besvare dette spørgsmål , råbte 
han forbitret , idet han stampede i jorden , 
„ Nå , så svar døg i h—s navn ! “ 
„ Hvor jeg har været ? “ stammede hun . 
„ Ja . . . ja . . . “ 
Faderens forbittrede miner og nogle 
forbigåendes nysgerrige blikke forvirrede 
hende aldeles og hun brast i gråd , 
idet hun skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Nå således . . . Jeg forstår det 
hele . . . Du har vendt dyden ryggen og 
derfor ville du også vende mig ryggen 
. . . Nu , for min skyld gerne . . . Jeg 
har jo tømt så megen bitter kalk i livet , 
hvorfor skulle jeg så ikke også opleve 
den stund , af se min datter , som en . . . “ 
„ Fader ! “ råbte Mathilde forfærdet , 
idet hun tøg hænderne bort fra det forgrædte 
ansigt og stirrede på ham , „ hvad 
er det du siger ? “ 

som „ Jnstitssergent “ var han fortrolig 
med forstillelseskonsten . Selv den grove 
forbryder , der stod på skafottet og om 
nogle få sekunder skulle stilles ansigt til 
ansigt med gud , tøg ikke i betænkning af 
fralægge sig sit ansvar og besmykke sin 
gerning . Vi ville jo alle gerne synes 
bedre , end vi i virkeligheden er . Skarpretteren , 
der således var fortrolig med 
synderes og synderinders forstillelsesedne 
tvivlede intet øjeblik om , at det kun var 
et bedrageri , når Mathilde ville hævde 
uskyldighed i det , han her påsagde hende . 
„ Hvad jeg siger ? “ gentog han , „ o , 
kom ikke til mig med dit komediespil ! . . . 
Du er en snavs tøs og det har du altid 
været . . . Du flægter din moder på , det 
skarn ! . . . Men , ligesom jeg har forbandet 
hende og daglig forbander hende i 
sin grav for hvad hun har gjort imod 
mig , således vil jeg både foragte og forbande 
dig , thi du fortjener ikke en bedre 
skæbne . . . Sejl du nu frit din egen 
sø . . . Vi kan da måske have fornøjelsen 
af et gensyn påi°— halmtorvet ! “ 
Det 
sidste ord udtalte han i en så 
frygtelig tone , at det sortnede for Mathildes 
øjne . På halmtorvet blev jo 
de ryggesløse kvinder pisket af skarpretteren 
. . . 
Hun besvimede . 
Da hun atter kom til sig selv befandt 
hun sig på politikamret , hvor hun ' 1 stød 
omgivet af en del betjente og vægtere , som 
betragtede hende med nysgerrige og rå 
miner . 
Man havde næsten revet alt hendes 
tøj af hende og havde overhsldt hende 
med den ene kande vand efter den anden , 
hvilket var datidens almindelige kurmethode 
ligeoverfor kramper og besvimelser . 
Hun for i vejret og så sig frygtsomt 
om i denne kreds . Da hun endelig blev 
sig sin situation bevidst og mindedes , hvad 
der var forefaldet , udstødte hun et højt 
skrig og skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Nå , skrig ikke sådan op ! “ udbrød en 
af betjentene , en af datidens bekendte 
gadekommissairer , hvis ansigt lod formode 
at han ikke var ukendt med den 
nydelse , der søges på bunden af et velfyldt 
snapseglas . „ Nå , skrig ikke sådan 
op ! Saml nu kludene omkring sig og 
lad os så snakke lidt gammelt med hinanden . “ 
Da 
Mathilde ikke straks gjorde mine 
til at efterkomme den noget dunkle befaling , 
stødte han til hende og sagde : 
„ Nå lad det nu gå lidt med gesvindighed ! 
Heroppe spilder vi ikke tiden 
med at flæbe . . . Se nu at blive færdig 
forat vi kan få lidt forklaring om navn 
og stand , rang og bopæl og sådanne 
andre rare småting . “ » 
Mathilde ville ikke udsætte sig for 
yderliggående råheder fra denne persons 
side og hun rejste sig derfor hurtig op 
fra bænken på hvilken hun halvt sad , 
halvt lå og kastede sit shawl tæt omkring 
sig , da hun ikke ville give sig stunder 
fil af gøre toilette i alle disse øjnes 
påsyn . 
Hun ilede hurtig hen imod døren . 

skarpretterens datter . 
„ Stop lidt . . . stop lidt . . . “ streg man 
i kor , „ hvorhen så hurtig ? . . . Når 
politiet er så galant af tage nogen op 
fra gaden og bringe liv i dem , er det 
ikke mere end ret og rimeligt , af det forlanger 
af kende deres navn . . . Hvad 
hedder du ? “ spurgte en af betjentene i 
en inkvisitorisk tone og idet han beredte 
sig fil af notere svarene i sin lommebog . 
Mathilde stirrede halvt ængstelig , halvt 
bedende på ham og sagde derpå hurtig : 
„ Mathilde Schou . “ 
„ Stilling og levevej ? “ 
„ Jeg har tjent . . . “ . svarede pen unge 
pige med skælvende stemme . 
„ Vi bryder os ikke om hvad du har 
været . . . Du har tjent , men hvad er 
du nu . . . ? “ 
Denne grove tiltale og navnlig at 
betjenten skulle betegne hende med „ Du “ 
Bragte næsten den stakkels pige til fortvivlelse 
og det var kun med møje , at hun 
kunne stamme : 
„ Jeg har ingen plads for øjeblikket . “ 
„ Nå sådan , “ sagde betjenten , idet 
han tilkastede hende et ulykkevarslende 
blik . „ Hvor tjent sidst ? “ spurgte han 
dernæst . 
Mathilde nævnede agent Wulffs navn . 
„ Hm ! Og hvorfor stiftede du fra 
denne plads ? “ lød spørgsmålet i en 
forstærket , nærgående og truende tone . 
Fordi jeg ikke var tilfreds dermed , “ 
Svarede Mathilde da hurtig . 
„ Hm ! Derpå skal vi nok så fuld 
besked . . . “ svarede betjenten i en hånlig 
tone . Der fulgte nu en del spørgsmål j 
angående Mathildes opholdssted og levevis 
siden hun forlod agentens hus og 
alle betjentene så på hinanden med 
glade miner , da de hørte , at hun havde 
boet i en af gæstgivergårdene på Vesfergade . 
Mathilde begreb aldeles ikke anledningen 
til al denne glæde og spot . 
Det havde ikke kunnet undgå hendes 
opmærksomhed at betjenten indførte hendes 
forklaring i sin lommebog , men hun tillagde 
ikke dette nogen betænkelig karakter , 
da hun ikke havde noget kendskab til 
politiet og dets virksomhed . Det var jo 
første gang i dag , af hun satte sin fod 
på politikamret og som vi vide sfete dette 
jo ganske tilfældigt og aldeles ufrivilligt 
fra hendes side . 
Da betjenten havde endt sin overhøring 
og havde lukket sin bog udbrød 
han : 
„ Men det er sandt ! Jeg har jo glemt 
af spørge dig om dine forældres stilling 
. . . Hvad er din fader ? “ 
Erindringen om det nys passerede optrin 
ude på torvet bragte Mathilde til 
hurtig af stifte farve og efter nogen betænkning 
sagde hun : 
„ Han er . . . død . “ 
„ Hvorfor betænker du dig på af 
svare mig ? “ udbrød betjenten , hvem pigens 
bevægelse ikke var undgået . 
Mathilde slog øjnene ned og svarede 
intet . Sproget nægtede hende aldeles sin 
tjeneste . 
„ Jeg mærker , af vi vistnok har gjort 
en god fangst i dig , “ sagde betjenten , 
idet han på sin lidt brutale måde slog 

hende over ryggen med sin stok , hvorved 
hun udstødte et gennemtrængende skrig 
og tumlede tilbage . 
I det samme åbnedes hurtig en sidedør 
og en mand kom til syne . Det var 
politidirektøren , som havde hørt skriget 
og som nu trådte ind i kontoret . 
„ Hvad går her for sig ? “ spurgte 
han i en meget alvorlig , næsten truende 
tone . 
„ O den dumme tøs , “ svarede betjenten 
med en næsten beundringsværdig åndsnærværelse , 
„ hun lider af krampeflag . . . 
Fornylig har vi fiflet hende op ude på 
torvet , men var så heldig at få hende 
til koncepterne igen . . . Nu synes det 
imidlertid , som om hun på ny vil spille 
sin komedie . “ 
„ Antager de det da for komediespil ? “ 
Spurgte chefen idet han afvekslende betragtede 
betjenten og Mathilde , der bleg og 
skælvende måtte holde fast ved en stoleryk 
for ikke at falde . 
„ Ja , hr. Etatsråd , “ lød svaret . 
„ Af hvilken omstændighed slutter de 
dette ? “ 
„ Deraf , at hun ikke har noget logis 
eller lovligt erhverv . Jeg har oplaget forklaring 
over hende , men det halve har hun 
ikke villet svare på og det andet halve 
har jeg næsten måttet tvinge ud af hende . 
Hun er åbenbart en meget mistænkelig 
person , og i alt fald er hun vistnok næppe 
noget anstændigt fruentimmer . “ 
Ethvert af betjentens ord vare som 
tusinde dolkestød i Mathildes hjerte . Hun 
skjulte forfærdet ansigtet i sine hænder og 
hulkede højt . 
„ Dersom det forholder sig således , “ 
Sagde chefen , „ da er det bedst , at hun 
sættes over i arresten indtil vi har fået 
undersøgt hendes forhold . “ 
„ I arrest ! . . . Store gud ! “ råbte 
Mathilde skal jeg i arrest ? . . . Hvad er 
min brøde . . . Nåde ! Nåde ! “ 
Hun knælede ned for politichefen og 
strakte bønligt hænderne op imod ham . 
„ Det vil nu blive undersøgt , hvorvidt 
de har gjort dem skyldig i noget ulovligt 
eller ikke , “ sagde chefen i en alvorlig , 
men dog temmelig mild tone og tilføjede : 
„ Så snart denne undersøgelse har godtgjort , 
at de i alle måder er uskyldig , 
vil de straks blive sat i frihed . “ 
Han vendte sig bort fra hende og ville 
påny begive sig ind i sit kontor , men 
Mathilde flæbte sig hen ad gulvet , greb i 
hans kjolefljød og råbte : 
„ Nåde ! Nåde ! Jeg har ikke begået 
nogen brøde . . . “ 
Politichefen vendte sig hurtig om og 
sagde i en streng tone : 
„ Det er nok herom ! Slip mig , hvor 
tør de vove således at gribe fat ved 
mig ? “ 
I det samme åbnedes døren ud til 
gangen og en herre trådte ind i politikonforet , 
hvor alles blikke straks rettedes 
på ham . 
Såsnart Mathilde så ham , rejste 
hun sig hurtig , ilede henimod ham og 
råbte i en fortvivlet tone : 
„ Frels mig . . . frels mig , hr. Kamskarpretterens 

datter . 
Merjunker ! . . . De kender mig jo . . . 
Jeg er Mathilde Schon , der har tjent hos 
agent Wulfs . . . Sig , at de ikke ved 
noget slet eller ufordelagtigt om mig . “ 
Holsfein — thi ham var det — betragtede 
pigen med et overlegent og hoverende 
blik og sagde derefter , henvendt til politiet : 
„ Denne pige har ret , jeg kender hende 
virkelig ! . . . Men når hun forlanger , at 
jeg skal give hende nogen attest for hendes 
gode Vandel , da seer jeg mig desværre 
ikke i stand dertil , thi det er kun nogle få 
aftener siden , at hun tillod sig at standse 
mig i Kronprindsensgade , for på en temmelig 
nærgående måde at påtvinge mig 
sin kærlighed . . . “ 
„ Tro ham ikke , han lyver ! “ råbte 
Mathilde , som ude af sig selv , men ingen 
tog notits af hendes protest . 
Holsfein var imidlertid gået frem i 
politikonforet og havde sagt til politidirektøren 
: 
„ Mit navn er kammerjnnker von . . . “ 
„ Jeg kender dem ! Jeg har ønsket at 
tale med dem . Behag at træde ind i mit 
private kontor . “ 
Og derefter var døren bleven lukket 
efter dem . 
Neppe var dette flet før betjenten tilføjede 
Mathilde et slag på oret , men 
forat forhindre , at hun atter ved sine skrig 
hidlokkede nogen af hans foresatte , stødte 
han hende samtidig ud af døren , der førte 
til gangen og hvorfra vejen gik over til 
arresfbygningen . 
Medens politichefen gav kammerjunkeren 
en af den Art lektioner , som man 
har givet navnet „ en røffel “ , og derpå 
dimitterede denne brødefulde person , deruden 
skånsel burde have været afgivet til 
arrestforvareren , blev den uskyldige Mathilde 
kastet i fængsel og behandlet med al 
den brutalitet , som i hine længst forsvundne 
dage var et nødvendigt supplement 
til retsplejen , og medens den førstnævnte 
forlod politikamret for at styrke sig 
på dyreryg og champagne , bød man den 
uskyldigt mistænkte en føde , der både 
med hensyn til kvantitet og kvalitet bedre 
egnede sig for en hund end passende for 
et menneske . Men så længe verden bar 
stået og indtil den engang skal forgå 
har der altid været og vil der altid blive 
gjort forskel på rig og fattig , mægtig 
og ringe , selv på „ Retfærdighedens “ 
Område . 

X . 
Frederik den sjette gav audients hver 
morgen , når ikke uopsættelige forretninger 
eller nventede forhindringer trådte 
i vejen derfor . I hine patriarkalske dags 
hvor kongen var „ Fader “ for alle og 
centralsolen , hvorom alt drejede sig , var 
det mere nødvendigt end i den påfølgende 
tid , at kongen således , så at sige , sad 
for åbne døre . Enhver , der dengang 
mente sig forurettet eller som ikke vidste 
nogensomhelst anden udvej til at rede sig 
ud af forviklede og ubehagelige situationer , 
henvendte sig til „ Monarchen “ og derfor 
traf man altid forgemakket fuldt af audientssøgende , 
uagtet der , som sagt , blev 
givet foretræde hver dag . 
Det hørte for øvrigt ikke til behagelighederne 
at komme til avdients hos Frederik 
den sjette . Hans ordknaphed , ilfærdighed 
og hidsighed umuliggjorde en rolig 
udvikling og udveksling af anskuelser med 
ham og kun de færreste fik anbragt fjerdeparten 
endsige halvdelen eller det hele af , 
hvad de ville have anført til støtte for 
deres sag . „ Hvad vil de ? “ tordnede 
han den indtrædende i møde og kunne han — 
eller hun — ikke straks klare for sig , løb 
hans majestæt rundt i gemakket med 
sablen raslende efter sig og gjorde derved 
sollicitanten endmere komfus end han alt 
var i forvejen . Det var ikke så nalmindeligt , 
at folk , navnlig damer , faldt 
i afmagt eller fik krampe af „ Befippelse “ 
Over modtagelsen de fandt og det vil således 
let forstås , at det —som anført — 
ikke var behageligt at stedes til audients 
hos denne „ folkelige “ Konge . At der desuagtet 
stadig var fuldtop af audientssøgende 
i forgemakket skyldtes ene og alene forholdene , 
der så at sige tvang folk til 
at søge kongen . 
Vor fortællings videre udvikling kræver , 
at vi overværer en af disse audientser hos 
Frederik den sjette , idet ikke færre end tre 
personer , om end hver for sig , på en og 
samme dag søge foretræde hos hans 
majestæt i anledning af de forskellige optrin , 
vi have skildret på de foregående 
blade . 
Den første , der i denne anledning fik 
audients hos kongen * ) var en bedaget , 
ærværdig kone af borgerstanden . Hun 
havde aldrig „ været hos kongen før “ , og 
havde derfor i forvejen spurgt den jourhavende 
adjudant om alt muligt , ja næsten 
om hvorledes man fluide nyse og hikke inde 
* ) det må bemæerkes , at de audientssøgende kom 
ind efter den orden , hvori de havde indfundet 
sig , uden hensyn , til rang , stand eller 
formue . 

-skarpretterens datter . 
Hos hs . Majestæt , og hun havde fået al 
den oplysning , hun med billighed turde 
vente og forlange . 
Ikke desto mindre gik hun aldeles istå 
da hun kom ind til kongen , for så vidt 
man tør benytte denne betegnelse om en 
person , der endnu ikke har fået lov til 
af sætte sig i bevægelse . 
„ Hvad vil de ? “ havde kongen råbt , 
og skønt adjutanten havde pålagt hende 
ikke af lade sig „ forbløffe “ , stod tungen 
aldeles stille og stiv i munden på hende 
og hun rystede over hele legemet , så af 
kongen alvorligt frygtede for , af han skulle 
have påført konen et slagtilfælde , hvorfor 
han på sin korte , men dog velvillige 
måde søgte af sætte mod i hende . 
Endelig forklarede hun da , af hun var 
moder til en vis Viktor hjelm , der „ konditionerede “ 
Som fuldmægtig hos agent 
Wulff , men af han pludselig var bleven 
arresteret , fordi han skulle have lagt hånd 
på en officier . Moderen påstod , af han 
„ ved den almægtigste gud “ , der boede „ i 
den højeste himmel “ var uskyldig i denne 
forbrydelse , thi viklor havde stedse været 
sådan en rar dreng , der ikke gjorde en 
kat fortræd , endsige da en officier . Om 
selve sagens realitet vidste hun ingenting , 
men det vidste hun , at hendes viklor var 
sådan en brav dreng , at selv kongen ikke 
havde mage dertil . 
Hvor barsk og alvorlig , Frederik den 
sjette end var , kunne han dog ikke ' afholde 
sig fra at smile over den gode kones naive 
sprog , og efter at have lovet hende , at 
skulle tage sig af sagen på det kraftigste 
og varmeste , hævede han audientsen . 
Efter 
at nogle andre personer havde 
havt foretræde , fik agent Wulff adgang 
til kongen . Han havde , som vi vide , . 
Ydet regeringen vigtig understøttelse under 
den sørgelige periode , der fulgte efter 
statsbankerotten 1813 , og kongen kendte 
og yndede ham personlig . 
„ Det er længe siden , at jeg har set 
dem , hr. Agent , “ sagde kongen og nikkede 
venligt til den gamle . 
„ Deres majestæt ville utvivlsomt heller 
neppe have set mig i dag , dersom ikke en 
ganske ejendommelig sag havde kaldet mig 
hid . “ 
„ Tæl , hr. Agent , hvad vil de ? “ 
Wulff fortalte nu , hvorledes en af hans 
kontorbetjente , trods hans protest , var 
bleven trukket ud af hans hus af militæret , 
og kastet i fængsel under påskud 
af , at han skulle have lagt hånd på en 
officier . 
„ Påskud ? “ gentog kongen i en lidt 
skarp tone . 
„ Ja , jeg beder deres majestæt om 
forladelse , hvis dette ord ikke skulle være 
heldigt valgt , “ svarede agenten hurtig , „ men 
mit sind er i så stærkt oprør , at jeg . 
Ikke ganske formår at veje mine ord . 
Jeg er borger i København og oven i 
købet hædret med rang og titel af deres 
majestæt ; jeg mener derfor , at den 
stedfundne arrestation ikke er overensstemmende 
med lovene . “ 
Kongen forelagde ham nu nøgle spørgsmål 
om , på hvilken måde arrestationen 

rar sket , hvem rer barde ledet den oir . 
Ris . « hvorpå agenten gav ham fvld-st . gørende 
svar . 
Derpå fagre hs . Majestæt , idet ban 
ikr-d nøgle nonner rå et blad papir : 
„ Hvad er ren unge mands navn ? “ 
„ Viktor hjelm , deres majestæt . “ 
„ Viktor hjelm ! “ gentog kongen og 
udbrød derpå : . . Per er ikke første gang 
: daz , at jer borer rette navn . . . Der 
lm-s , som om den unge mand har gode 
koimexioner . . . Hvem er den øjnene , 
rå hvem han ' lal bare lagt hånd . “ 
„ En vis kammerjunker Holsfein , der 
er afskediget re ' ermofficier . . . et manvai 
^ « jet , der vistnok tidlig eller silde vil blive 
rammet af Lorens arm . “ 
„ De mener , hr. Agent ? “ 
„ At denne perlon er højst » agtværdig 
og fører et Hein nsremvlarifl levnet . “ 
„ Hvorved ? “ 
„ Ved alle de arter levevis , fem ikke 
bærrer nogen anstændig mand , men jeg 
beder for øvrigt deres majestæt tilgive 
mig en yderligere banale af denne sag . 
Jeg er kun kommen koral påtale min ret 
og ikke for at anklage nogen . “ 
„ Meget vel ! Der ikal blive gjort dem 
en . Undstyldning ar den autoritet , der bar 
krænket deres ret , hr . Agent . 
Kongen bukkede for Wulff og gav derved 
tilkende , st audi-mira var hævet , men 
der fyntes døg al balle endnu noget rå 
agentens hjerte . 
Kongen , der o- : mærkede dette , sagde : 
„ Har de endnu mere , al fremføre for 
mig ? “ 
„ Ja , deres majestæt , “ svarede Wulff 
lovende og ængstuig . 
„ Nu , jeg har giver dem tilladelse til 
al tale aldeles rr . : . “ 
„ Den unge mand , hvem talen der 
drejer sig om , er en såre respektabel personlighed , 
som bar været i mit hus lige 
liden sin barndom . Jeg er ude af stand 
til at dømme om , bvorvidt han virkelig bar 
gjort sig skyldig i den forseelse ban anklages 
for , lige ' om jeg heller ikke kender 
de omstændigheder ved sagen , som i 
juridisk henseende kunne tale til dans 
undskyldning eller frifindelse . Men jeg 
ril tillade mig , som deres majestæts tro 
og loyale undersåt og som en mand , der 
stedse har værer kongen og fædrelander 
hengiven og , ener fattig evne , oponrende , 
ar tale til gunst ror ham , så at nåden 
træder i den straffende retfærdigheds 
sted . “ 
„ Lovene skulle jo ske deres fuldest , “ 
Svarede kongen og trak på skulderen , og 
tilføjede : „ De væed selv , bedste hr . Agent , 
hvad lovene dommer om den Art forseelser , 
hvori deres fuldmægtig har gjort 
sig skyldig . Al lægge hånd på en officer 
er en meget grov forbrydelse . “ 
„ Det turde døg måske , efter hvad jeg 
har erfaret underhånden , tale til den 
anklagedes forsvar , at den pågældende 
officer havde . værer udenfor tjenesten i 
mange år , ar ban ikke bar uniform ved 
den omhandlede lejlighed og at den anklagede 
aldeles ikke vidste , at Holstein 
nogensinde havde været officer , da Holstein 
stedse for ham var bleven benævn : kamskarpretterens 

datter . 
Merjunker og intet andet . Jeg skal hertil 
føje , at Holstein i en meget lang tid har 
havt adgang til min families kreds uden 
at jeg eller nøgen af mine pårørende har 
vidst at han har gjort tjeneste som 
officer . “ 
Kongen drejede sig nogle gange omkring 
på hælene — en af hans yndlingsbevægelser 
— og sagde derpå : 
„ Ja , ja ! Vi skal se at bringe denne 
sag i orden på bedste måde . Jeg skal 
kalde von Holstein og bevæge ham til at 
tage sin klage tilbage . . . men modsætter 
han sig dette , må loven desværre ske 
fyldest . “ 
Et glad smil for over Wulffs ansigt 
og han udbrød : 
„ Deres majestæt behøver ikke at lade 
von Holstein kalde , thi han befinder sig 
tilfældigvis ude i forgemakket . “ 
„ Har de været i følge med ham 
herhen ? “ 
„ Nej . “ 
„ De kender altså heller ikke hans 
ærinde hos mig ? “ 
„ Nej , deres majestæt . “ 
„ Det er meget vel ! . . . De kan nu 
gå ud og vente i forgemakket . Jeg skal 
da lade Holstein kalde ind og når han 
har været hos mig , kan de atter komme 
ind . Jeg skal da meddele dem udfaldet 
af min konference med ham . “ 
Wulff bukkede og forlod gemakket . 
Kongen ringede og adjudanten kom derpå 
ind til hans majestæt , for efter nogle 
få sekunders forløb at vende tilbage til 
forværelset , hvor han gav Holstein tegn 
til , at denne kunne komme ind . 
Kongen modtog kammerjunkeren meget 
venlig og spurgte om hans ærinde . 
Holstein fortalte nu i et temmelig bredt 
foredrag hvorledes han havde været genstand 
for overfald fra politiets side , idet 
politichefen havde trængt sig ind i en af 
ham lejet privat lejlighed og forstyrret et 
uskyldigt spil , der ganske vist drejede sig 
om penge , men som hverken hørte til de 
forbudne i loven eller på anden måde 
var fordømmelig . Og politichefen havde 
ikke ladet det forblive beroende ved at 
trænge ind og forstyrre spillet , men han 
havde endøg tilladt sig at kalde ham , en 
kammerjunker , op på „ Kamret “ og give 
ham en drøj irettesættelse og advarsel . 
Minespillet i kongens ansigt røbede , 
at denne klage ikke fandt hans bifald , og 
da kammerjunkeren endelig var til ende med 
sin forklaring , sagde hans majestæt : 
„ Det undrer mig meget at modtage 
besværinger over politichefen , der af alle 
anses for at være en retfærdig , om end 
streng mand . Deres klage skal imidlertid 
blive undersøgt . 
„ Jeg takker deres majestæt , “ svarede 
Holstein , bukkede og ville bortfjerne sig . 
„ Endnu et ord , “ sagde kongen og 
vinkede ad ham med hånden . 
„ Deres majestæt befaler ? “ 
„ De har foranlediget en ung mand , 
en kontorist hos agent Wulff , arresteret , 
fordi han under en ' ordstrid har lagt 
hånd på dem . “ 

Holstein begreb , at det skyldtes Wulffs 
anbefaling , at kongen tog sig så varmt 
af hans modstanders sag , og han ville 
derfor ikke lade lejligheden til at modarbejde 
agenten gå ubenyttet forbi . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Deres majestæt ! Det må være 
mig tilladt allerunderdanigst at gøre den 
bemærkning , at jeg selvfølgelig først efter 
den modnesfe overvejelse har anklaget den 
omtalte unge mand . “ 
„ Dette er ikke så aldeles selvfølgeligt , “ 
Afbrød kongen ham hurtig . „ De har angivet 
ham i vrede og vrede passer ikke 
nøje sammen med moden overvejelse . “ 
„ Jeg forsikrer deres majestæt , af jeg 
lod et helt døgn forløbe før jeg henvendte 
mig til hans durchlautighed , gouvernøren , 
med min klage over hjelm . “ 
„ Nuvel ! . . . Vi ville ikke opholde os 
derved ! . . . De må tage deres klage 
tilbage . “ 
„ Jeg beklager , ikke af kunne være min 
herrer og konge til behag i dette anliggende . “ 
„ De 
nægter , af tage klagen tilbage ? “ 
Udbrød kongen overrasket . Det hørte jo 
næsten til miraklerne , af nogen afslog et 
forlangende af ham ! 
„ Ja , deres majestæt . . . Jeg kræver 
lovenes fulde strenghed anvendt imod 
ham . “ 
„ De synes af holds meget strengt på 
deres ret , hr. Kammerjunker , “ sagde 
kongen i en skarp tone og tilføjede : 
„ Det vil måske ikke falde dem vanskeligt 
af finde eksempler på , af man lige overfor 
dem selv ikke har vogtet så nøje over den 
strenge ret ? “ 
„ Jeg forstår ikke deres majestæt ! “ 
Svarede Holstein med et dybt suk . 
„ Dette kommer sig af , af de ikke vil 
forstå mig , “ udbrød kongen hidsig og 
idet han stødte sablen hårdt imod gulvet , 
„ men nu er det nok om denne sag ! 
Der skeer dog ikke andet deri end hvad 
jeg vil . “ 
„ Dette ved jeg , “ svarede Holstein ærbødigt 
og tilføjede : „ Det er mig imidlertid 
en trøst at vide , at deres majestæt i 
enhver sag kun vil sandhed og ret . “ 
Han bukkede derefter for kongen og 
forlod audientsgemakket . 
I forværelset tilkastede han Wulff et 
hovererende smil . 
Kongen ringede , adjutanten gik ind og 
kom straks efter tilbage med anmodning til 
agenten om at gå ind til hans majestæt . 
„ Han er hård , “ sagde kongen , „ hård 
som en sten ! Han forlanger lovens 
hele strenghed anvendt lige overfor den 
unge mand og vi må derfor lade sagen 
gå sin lovlige gang . Jeg skal imidlertid 
endnu i dag tale med generalauditøren for 
armeen og vi kan da måske så hans 
tilladelse til at den unge mand løslades 
imod kavtion indtil dommen falder . . . 
Vil de kavtionere for den anklagede . 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Uanset summens størrelse ? “ 
„ Med min hele formue ! “ 
„ Meget vel ! . . . Det er ganske vist noget 
usædvanligt at løslade en mand , der 
sidder under krigretstiltale , men den anskarpretterens 

datter . 
Klagede er her en civil mand , og man tør 
da måske føje en undtagelse til reglen . 
Jeg antager endnu i dag at kunne meddele 
dem udfaldet af min konference med 
generalauditøren . “ 
„ Deres majestæt bedes modtage bevidnelsen 
om min dybeste taknemmelighed . “ 
„ Det glæder mig at kunne være dem 
til nytte , min kære agent ! . . . De har 
jo så oste i trange tider været mig til 
nytte og behag . “ 
Han rakte Wulff hånden , som denne 
førte til sine læber . 
Derpå forlod han audientsgemakket . 
Udenfor forværelset , på trappegangen , 
fandt han Holstein , der åbenbart 
oppebiede hans komme . 
„ Det gør mig ondt , bedste hr. Agent , 
at de kun fik et så ringe udbytte af 
deres ulejlighed herhen . . . Men de vil 
meget vel kunne forstå , at jeg var nødsaget 
til at stille mig fjendtlig lige overfor 
deres ønske . De har jo behaget at vise 
mig dørefi , men dette gør man ikke 
ustraffet . “ 
„ De anser det altså for at være en 
værdig hævn imod mig , at de er hård 
og grusom imod min fuldmægtig ? “ 
„ Ja , jeg søger at lade min hævn 
ramme , hvor den kan komme til , “ svarede 
Holstein i en hoverende tone . 
„ Ved de ikke , at der er en guddom , 
der hedder nemesis ? “ spurgte Wulff i en 
alvorlig tone . 
„ Nej , jeg bekender mig ikke til deres 
tro , “ svarede Holstein og gik derpå hurtigt 
ned ad trappen under en frygtelig 
hånlatter 
„ Den , der leer sidst , leer bedst , “ sagde 
Wulff resigneret til sig selv . 

Xi . 
Kammerjunkeren havde klaget for kongen 
over et embedsmisbrug , politidirektøren 
skulle have gjort sig skyldig i lige overfor 
ham , dels ved at trænge sig ind i 
et privat selskab , dels ved at tillade sig 
at give ham , en betitlet rangsperson , en 
uforskyldt og utilbørlig reprimande . 
Det hørte til Frederik den sjettes gøde 
sider som regent , at han vågede strengt 
over retfærdigheden og at han ikke var 
nogen ven af , at embedsstanden terroriserede 
befolkningen , hvilket i ældre tid 
hørte med til regeringsshsfemet . Og hadede 
kongen embedsmisbrug og misbrug af 
myndighed i almindelighed , hadede han 
det særligt hvor talen var om øvrighedspersoner , 
der vare satte til at våge over 
lovenes og rettens overholdelse . 
Såsnart audientsen var hævet for 
denne dag lod kongen en af løberne tilsige 
politidirektøren til en privat audients 
den næste morgen . 
Til den befalede tid indfandt politichefen 
sig hos hans majestæt , der modtog 
ham på en lidt mut måde og hurtig 
udbrød : 
„ Kender de kammerjunker von Holstein ? “ 
„ Jo , 
deres majestæt . “ 
Politichefen , der havde haft en søvnløs 
nat for at udgrunde hvad kongen vel kunne 
have at konferere meh ham om , anede nu 
straks , hvorom talen drejede sig . 
„ Har de fornylig haft nogen forretning 
med ham ? “ spurgte kongen videre . 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ I anledning af . . . ? “ 
„ En anklage for hazardspil og falsk 
spil . “ 
„ Falsk spil ? “ gentog kongen . 
„ Ja , han har gjort sig skyldig i bedragerisk 
kortspil . Jeg har imidlertid skåne ! 
Ham for en offentlig tiltale og indskrænket 
mig til at give ham en alvorlig advarsel . “ 
„ Han har beklaget sig herover med 
tilføjende , at de tillige skal have trængt 
dem ind i et privat selskab . “ 
„ At han har beklaget sig herover for 
deres majestæt , beklager jeg mig ikke over . 
Jeg har den herlige bevidsthed om stedse 
kun at gøre min pligt , og aldrig at overskride 
min kompetence eller humanitetens 
love . “ 
„ Jeg må gøre den bemærkning , at 
jeg selvfølgelig har mere tillid til dem 
end til Holstein , og at jeg intet øjeblik 
har tvivlet på , at de kun har handlet 
forsvarligt lige overfor ham . Jeg har dog 
ønsket at tale med dem for at erfare den 
fulde sandhed , og jeg beder dem derfor 

skarpretterens datter . 
Meddele mig enhver oplysning , de kan 
give mig i denne sag . “ 
Politichefen fortalte nu , hvorledes en 
kone var kommen til ham og havde oplyst 
ham om , at der hos præsfeeNkeN N . N . i 
Læderstræde holdtes spilleklub for en del 
unge mænd af adelig eller borgerlig fødsel . 
Direktøren for dette vakre kompagni 
angav hun at være en vis kammerjunker 
Holstein , og hun tilføjede den oplysning , 
at spillet i længere tid havde været afholdt 
hos hende selv , og at hun da havde indladt 
sig på at være Holstein behjælpelig 
med at vinde , det vil sige havde signaliseret 
for ham hans medspilleres kort . 
Ifølge den selvanklage , konen således 
havde gjort sig skyldig i , ved dels at angive 
sig som den , der tillod forbudt spil 
i sit hus , og dels som den , der havde 
gjort sig skyldig i bedrageri bl . A . til egen 
fordel , havde politichefen ladet hende belægge 
med arrest , og hun sad endnu under 
anholdelse . Så snart politiet havde erholdt 
denne meddelelse , havde chefen begivet 
sig til det betegnede sted , hvor han 
vel var bleven indladt , men uagtet han 
navngav sig , var han bleven tilføjet personlig 
molesf med hug og skældsord . Dette 
havde han imidlertid ikke ændset af hensyn 
til den samfundskreds , hvoraf spilleselskabet 
bestod ; det var alle sønner af 
ansete og hæderlige familier , og han ville 
ikke bringe skam og sorg over deres 
hoveder . Det eneste han havde gjort , 
var at kalve hovedmanden , Holstein , op 
til sig og foreholde ham det urigtige og 
farlige ved hans færd , og det undrede 
nu ham — politichefen — meget at erfare , 
at Holstein i stedet for at takke for nådig 
straf havde formastet sig til at henvende 
sig til kongen med sin umotiverede klage . 
„ Men , “ — således sluttede han sin 
beretning , — „ det er mit faste håb , min 
tro og min fortrøstning , at deres majestæt 
intet øjeblik har tvivlet på min 
fuldkomne sagesløshed . Dersom jeg har 
nogen bebrejdelse at gøre mig selv i denne 
sag , må det være angående min optræden 
ligeoverfor Holstein . Jeg har ladet 
nåde gå for ret af hensyn til hans 
stilling i samfundet , men jeg seer nu , at 
denne humanitet kun har været til liden 
både for mig selv . “ 
„ Tro ikke dette , hr. Etatsråd , “ svarede 
køngen , idet han venligt rakle ham 
hånden ; „ Deres konge har stedse påskønnet 
deres dygtighed og hæderlighed , 
og en anklage som den , jeg her har modtaget , 
kan ikke gøre mig mindre påskjønsom . “ 
„ Deres 
majestæt billiger altså allernådigst 
min optræden i den foreliggende 
sag ? “ 
„ Jeg er i tvivl med mig selv om . 
Hvorvidt det er rigtigt , at denne Holstein 
er bleven flånet , “ sagde køngen i en alvorlig , 
men døg venlig tone . “ Jeg anerkender 
den humanitet , de har lagt for 
dagen ved , trods den molest , de fandt i 
spillehuset , at lade mildheden sejre over 
vreden , ja , jeg beundrer næsten deres 
selvbeherskelse . . . Men når kammerjunkeren 
er en sådan slet person , at han 
indlader sig i maskepi med simple koner 

forat bevæge dem til at bedrage for fælles 
regning , forekommer det mig døg , at 
nåden og mildheden her er falden på 
en uværdig person . “ 
„ Jeg vil tillade mig den allerunderdanigste 
bemærkning , at jeg i forvejen har 
indhentet hans excellence kancellipræsidentens 
samtykke til min optræden i 
denne sag . Umiddelbart efter at spilleklubbens 
forrige værtinde havde aflagt sin 
beretning og bekendelse for mig , henvendte 
jeg mig til hans excellence og 
forestillede ham sagen . Jeg havde da den 
lykke , som jeg allerunderdanigst har fremført 
for deres majestæt , at hans excellence 
på forhånd fuldkommen godkendte 
enhver disposition , jeg måtte 
træffe i denne sag . “ 
Køngen gik et par gange frem og tilbage 
i andientsgemakket og udbrød derpå : 
„ Har deres advarsel lige overfor Holstein 
frugtet ? “ 
„ Ja og — nej , deres majestæt . “ 
„ Dette svar forstår jeg ikke , hr. 
Etatsråd , “ udbrød køngen . , 
„ Spillet er ophørt i lædersfræde . . . “ 
„ Men de mener , at det fortsættes et 
andet sted ? “ 
„ Jeg frygter næsten derfor . . . “ 
„ Kan de ikke skaffe dem underretning 
derom ? “ 
„ Jeg har ladet et par af mine dygtigste 
betjente udspejde Holsteins hele gang 
og færd , men har indtil dette øjeblik ikke 
havt noget udbytte deraf . “ 
Køngen gik atter nogle gange frem og 
og tilbage i gemakket og lod sablen uafbrudt 
klirre imod gulvet , hvilket var tegn 
på , af han var særdeles vred . 
„ Hr. Etatsråd , “ sagde han pludselig . 
„ Deres majestæt . . . ? “ 
„ Denne kammerjunker er et muuvuis 
sujot ! Jeg har talt med ham i går og har 
fået et højst uheldigt indtryk af ham . . . 
Dette har imidlertid mindre af betyde , thi 
man skal ikke dømme efter det personlige 
indtryk , om dette end i de fleste tilfælde 
viser sig af . være ganske korrekt . . . Det 
indtryk , jeg således har fået , og den 
meddelelse , de har gjort mig , er imidlertid 
af den natur , af jeg må opfordre 
dem fil af gå frem efter lovens hele 
strenghed imod ham . Det kan jo på 
ingen måde tillades , af de stænder i 
landet , hvilke folket bør se op fil som 
mønsterværdigt eksempel , demoraliserer samfundet 
ved forargeligt levnet . “ 
„ Deres majestæt vil altså tillade , af 
jeg betragter og behandler kammerjunkeren 
som han i virkeligheden bnrde behandles ? “ 
„ Ja , dette er min mening , dog bør der 
drages omsorg for , af offentligheden ikke 
får lejlighed fil af beskæftige sig med 
sagen . Dette hensyn ville vi tage , ikke 
fil ham selv , men fil hans familie . “ 
„ Deres majestæts villie skal ske ! . . . 
Jeg nærer imidlertid en vis betænkelighed . “ 
„ Nu 
. . . Hvilken ? “ 
„ At jeg står uden kompetence til at 
stride ind imod ham . . . Han hævder jo 
stedse , at han har været officer og endnu 
står under den militære lovgivnings beskytt 
else . “ 

skarpretterens datter . 
„ Derfor skal de ikke nære nogen betænkelighed . 
Der skal endnu i dag blive 
udfærdiget en allerhøieste reskript til dem 
om at foranstalte en justitiel undersøgelse 
imod Holstein , uanset . at han som pensioneret 
officier har krigsretten til rette 
forum . “ 
„ Jeg takker deres majestæt ! Så snart 
dette reskript er i min hånd skal undersøgelsen 
straks tage sin begyndelse . “ 
„ Meget vel ! . . . Men de husker , hvad 
de har lovet mig ? “ 
Politichefen betragtede spørgende kongen . 
„ De har lovet mig , “ vedblev denne , 
„ at holde , offentligheden udenfor denne sag , 
sålænge det er muligt . Når undersøgelsen 
af den anklagedes samtlige forhold 
ere tilendebragte ; ønsker jeg mig tilstillet 
sagens akter , for at der da kan 
blive truffet nærmere bestemmelse om , 
hvorvidt og hvorledes vi skal forfølge den . “ 
Politichefen bukkede ærbødigt for hans 
majestæt og ville derpå forlade denne . 
Men han var døg endnu ikke nået 
hen til døren , da kongen vinkede ad ham . 
„ Endnn et ord ! “ sagde han . 
„ Deres majestæt behager at befale ? “ 
Spurgte etatsråden , idet han trådte nærmere . 
„ Jeg 
sagde dem før , at Holsfein havde 
gjort et ugunstigt indtryk på mig . . . 
Jeg beder dem døg ikke opfatte dette som 
om jeg nærer nogen personlig uvilje imod 
ham eller som om det ville være en sag 
af sær betydning eller interesse for mig 
at få ham tiltalt eller dømt . . . Jeg 
beder dem ikke at drage mit ord til 
minde således , at det kunne blive af 
nogen fladelig natur for den anklagede . “ 
„ Jeg skal nøje erindre mig denne , deres 
majestæts nådigste befaling . “ 
„ Ja , jeg stoler derpå . Jeg vil sidst 
af alt have at nogen skal lide under , at 
jeg ikke ynder ham . “ 
Etatsråden trak sig derpå tilbage oz 
fik nu uforstyrret ro til at forlade 
slottet . 
Endnn samme dag modtog politichefen 
det ovenfor omtalte reflript , hvorved han 
allerhøjst bemyndigedes og befaledes til at 
indlede en kriminel undersøgelse imod 
kammerjunker Holsfein , uanset dennes tidligere 
militære stilling og deraf flydende 
udflugt til af stille sig under de militære 
loves beskyttelse . En genpart af dette 
reflript tilsendtes samtidig stadens gouvernør , 
der ligeledes fik en allerhøieste befaling 
til af give ordre til Vikfor hjelms 
løsladelse imod af agent Wulff gik i 
borgen for ham med titusinde rigsdaler . 
Denne kavtion skulle gælde indtil tre 
måneder fra datoen . Var der ikke til 
den tid falden nogen dom i Vikfor hjelms 
sag skulle denne være af anse som 
hævet . 
Omtrent i samme time på denne 
dag skete to optrin , som ingen af de 
pågældende havde anet eller tænkt sig . 
Hovedvagtens arrestdør åbnede sig for 
Vikfor hjelm , der blev betydet , af han 
kunne gå hjem til sin principal og der 

afvente , hvad der ville ske i løbet af de 
kommende tre måneder . Han måtte ikke 
forlade København i dette tidsrum , da i 
modsat fald det af agent Wulfs deponerede 
beløb ville være tabt . At Vikfor mere 
fløj end gik til sit hjem , behøver ikke af 
noteres , og der kan næppe have været større 
glæde over den forlorne søns hjemkomst , 
end der nu blev på Wulffs kontor . 
Samtidig med af dette sfete blev Holstein 
arresteret i sit hjem . Han protesterede 
vel imod af følge med politibetjenten , . 
Da han var officier , men da man foreviste 
ham den kongelige ordre og i tilgift 
tog ham ved armen og trak ham i 
kraven indså han , at det var spildt 
ulejlighed at ville protestere længer og han 
fulgte da tavs og indesluttet med til politikamret . 
Endnu 
samme aften blev også præsteenken 
og hendes to døtre belagte med 
arrest . 
Xii . 
Var politiet i hine dage ikke anset 
på grund af nogen overvættet høj grad 
af humanitet , var kriminalretten det endnu 
mindre . Den , der faldt i denne rets 
hænder skulle være i besiddelse af et stort 
fond af sjælsstyrke , karakterfasthed og 
frem for alt brødefrihed for at kunne flippe 
ufladt ud deraf igen . 
Der har efterhånden som tiderne 
have vekslet gjort så store svingninger og 
omvæltninger gældende på det kriminelle 
område . Oldtidens og middelalderens 
barbariske retspleje , der virkede 
med apparater som pinebænk og tommeskruer 
afløstes , efterhånden som sæderne 
bleve renere og tidsånden mere human , 
af en mildere form for forbrydelsens afstraffelse , 
men det var dog først forbeholdt 
den nyeste tid at gøre skridtet fuldt ud 
i retning af humanitet og hensynstagen 
til selv det værste udskud af samfundet . 
På den tid , vor fortælling foregår 
var man endnu ikke kommen så vidt , at 
den , der blev arresteret , straks kunne forlange 
højesterets stadfæstelse af arrestdekretet 
eller kunne forlange straks at blive 
stillet for en dommer når et døgn var 
forløben siden anholdelsen . Dengang var 
ethvert individ så at sige fredløs , idet 
øvrigheden kunne kaste det i fængsel uden 
lov eller dom , ganske som den selv lystede 
det . Når tilstanden var således er det 
kun til at undres over , at der ikke blev 
begået vitterlig flere myndighedsmisbrug 
end der gjorde , om det naturligvis ikke 
aldeles mangler på eksempler på justitsmord 
og lignende uhyggelige tildragelser 
og optrin . 

skarpretterens datter . 
Mathilde havde det særlige uheld , at 
hendes sag blev overgivet til en af rettens 
ældste assessorer . Denne mand kunne 
endnu mindes da pinebænken var i brug , 
og han havde i sin tid som ung dommer 
fungeret i den frygtelige „ Tamperet “ , der 
endelig af Struensee , samtidig med den 
sidste rest af torturen , ophævedes — på 
papiret . 
Denne mand betragtede enhver , der 
blev stillet for ham som anklaget , som en 
grov forbryder . Den tteori , at en anklaget 
meget vel kunne være uskyldig , var 
endnu ikke optaget i hans praksis . Han 
behandlede derfor alle på samme vis , det 
vil sige lige hensynsløst og lige hjerteløst . 
Da Mathilde nu blev ført frem for 
ham , tilkastede han hende et -så glubende 
blik , af hun uvilkårlig veg tilbage , ligesom 
flagen af rædsel . 
Han snerrede derhos ad hende , ligesom 
en ulv , umiddelbart før den går løs på 
sit bytte . 
Hun stod anklaget for løsgængeri og 
var uden lovligt erhverv . 
Han gennemlæste først den politirapport , 
der var optaget over hende , og sagde 
endelig : 
„ Hun er anklaget for af mangle erhverv 
og husly . . . Er det sandt ? “ 
„ Nej , “ svarede hun halvt ængstelig , halvt 
dristig . 
„ Nej , “ råbte han og tilføjede : „ hvor 
tør hun komme her og påståe , af det 
er usandhed , hvad der står i rapporten ? “ 
„ Jeg 
har ikke manglet husly siden jeg 
mistede min plads . Jeg har boeti „ Gardergården “ 
På Vestergade . “ 
„ Gardergården “ , gentog han med en 
hæs latter , „ ja det kan hun bilde bønder 
ind ! Hun mener vel garderkasernen . “ 
Og så lo han , så det klukkede i ham 
og det samme gjorde fuldmægtigen og 
betjenten , der overværede forhøret . 
Mathilde skiftede farve over af skulle 
være skiven for denne Art brutale vittigheder , 
men hun besluttede af holde stand 
med oprejst pande og ikke forsage under 
ulykken . Hun vidste jo , af hun var brødefri . 
Efter en lille pause sagde assessoren : 
„ Hun har angivet af have tjent hos 
agent Wulfs ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvor er hendes skudsmål derfra ? “ 
„ Jeg har intet modtaget . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg har stedse kun haft plads som 
husjomfru eller kammerjomfru og som 
sådan har man ingen skudsmål . “ 
„ Hin , “ sagde assessoren og tilkastede 
hende et nyt glubende blik . Derpå vedblev 
han : 
„ Jeg har ladet forespørge om hendes 
opførsel hos agentinde Wulff og har da 
erfaret , af hun er et letfærdigt fruentimmer , 
der kun blev jaget bort af tjenesten , 
fordi det opdagedes , af hun ville 
spille kæreste med sønnen . “ 
„ Man har flammeligt talt usandhed , “ 
Udbrød Mathilde , efter forfærdet af have 
stirret på dommeren . 

„ Ja naturligvis , det er den gamle vise . 
Alle er uskyldige , rene som sne , lutter 
-engle ! . . . Det er alene den sorteste ondskab , 
der driver politiet til af anklage 
gavtyvene ; alle er så dydige og retsfafne 
af Josef var en sand bælgvante 
imod dem . . . Men seer hun , det er hverken 
børn eller bønder , der sidder her og 
som man kan bilde alting ind . Men heroppe 
-har man øjne i hovedet og hår 
på tænderne og er ikke til at spøge med . 
Hvis hun nu ikke med det gode vil tilstå , 
at hun har benyttet tiden til at 
drive omkring i løsagtighed , skal hun så 
med mig at bestille . . . Hun skal da blive 
sendt ind i stokhuset , hvor skarpretteren 
nok skal lære hende moros . “ 
Dette var kun en tom trudsel , som 
assessoren plejede at benytte sig af lige overfor 
sådanne personer som ikke godvillig 
ville „ bekende “ . Anvisningen på 
stok huset og skarpretteren plejede sjælden 
at sorfeile sin hensigt . 
Dette var også tilfældet her lige overfor 
Mathilde . 
Den blotte tanke om at skulle blive 
sendt ind i stokhuset , hvor alle disse onde 
og flette mennesker boede , der havde været 
hendes plage i barndommen og rædsel i 
ungdommen , bragte hende til at skælve 
over hele legemet , og endmere måtte hendes 
sjæl forfærdes ved tanken om at 
skulle blive ' undergivet „ Skarpretterens “ , 
hendes egen faders , brutale behandling . 
Han havde jo profeteret om engang at 
skulle blive retfærdighedens håndhæver 
over for hende , og nu syntes det som om 
denne skrækkelige spådom skulle gå i 
opsyldelse . Hun var ikke fortrølig med 
lovens former , og det var hende umuligt 
af tænke sig blot muligheden af , af der 
kunne lhves fra dommersædet . I sine 
barndomsår havde hun desuden hørt 
såmange sørgelige historier om hvor inhnmant 
man behandlede de ulykkelige , som 
vare faldne i den såkaldte „ Retfærdigheds “ 
Hænder , af hun straks var fortrølig med 
muligheden af af dommeren ville iværksætte 
sin skrækkelige trudsel . 
Der stillede sig ikke for hende tvende 
alternativer , hun havde intet valg . Hellere 
gjennemgåe de frygteligste lidelser 
uden skyld , og hellere pådigte sig selv den 
groveste forbrydelse , når det blot derved 
kunne forhindres , af hun skulle vende tilbage 
til det skrækkelige „ Stokhus “ , for der 
af blive pisket af sin egen fader , skarpretteren . 
Uden 
af betænke sig råbte hun derfor 
fortvivlet : 
„ Io , jeg vil bekende . . . Jeg har gjort 
mig skyldig i . . . i alt . . . hvad man 
påsiger mig . “ 
Derpå fljulte hun ansigtet i sine 
hænder og hulkede højt . 
„ Nå , det kan jeg lide , “ sagde dommeren 
med et frygteligt smil , „ det lader 
til , at hun er en ret fornuftig pige . . . 
Men hold hurtig op med det flæber , , thi 
det kan jeg ikke lide , og det gør hverken til 
eller fra , med undtagelse as , at det gør 
mig gal i hovedet . . . Nå , bort med 
hænderne , tør øjnene og se på mig . “ 
Mathilde adlød mekanisk , og nu påskarpretterens 

datter . 
Fulgte et forhør , som vi ikke ville gengive 
ordret , da pennen vægrede sig ved at 
dvæle ved disse afsthligheder . Vi vil kun 
notere , at Mathilde gik ind på alt , hvad 
man påsagde hende , og da „ Forhøret “ 
Endelig sluttede , havde hun påtaget sig 
skylden for en mængde forseelser og 
forbrydelser , hun næppe kendte af navn , 
ligesom hun heller næppe selv vidste hvad 
det var , hun svarede „ Ja “ ril . Efter en 
sjælelig tortur , der ikke stod tilbage i 
frpgtelighed for inkvisitionens raffinerede 
legemlige pinsler , blev hun endelig ført 
tilbage til sin arrest , hvor hun tilbragte 
aftenen og natten badet i tårer , og i 
uafbrudt bøn til gud , at han ville enten 
skænke hende en snarlig død eller sende 
en engel på hendes vej , der kunne frelse 
hende og vidne højt for verden om hendes 
uskyldighed . 
Ifølge den danske kriminallovgivning 
gives der enhver anklaget en såkaldet 
„ Defensor “ , som skal forsvare ham lige overfor 
„ Aktors “ Tiltale . Ved en besynderlig 
selvmodsigelse bestemte lovgiveren 
dog ikke , da han indførte denne nyttige 
foranstaltning , at defensoren straks skulle 
træde til , samtidig med , at undersøgelsen 
begyndte imod en anklaget . Først når 
en tiltalt har bekendt sin skyld beskikkes 
der ham en „ Forsvarer “ og defensionen 
indskræker sig derfor i reglen kun til at 
henfly til rettens medlidenhed lige overfor 
den anklagede , når dommen skal afsiges . 
Samtidig med , ar ren omtalte institution 
indførtes i retsvleien , pålagdes 
det efter tur øverrersrrokuratorerne som 
pligt at påtage sig forsvaret for den 
anklagede , men da dette arbejde stedse har 
været mere besværligt end lønnende , har 
defensionen i almindelighed ikke været 
ført med overvættes Iver . Det overlodes 
sagførerens fuldmægtige at „ prøve deres 
vinger “ ved dette arbejde , og der har i 
ældre tider kunnet påvises eksempler på , 
at den anklagege ikke har talt en eneste 
gang med sin „ Forsvarer “ . 
Til held for Mathilde var den sagfører , 
der efter tur kom til at være hendes 
forsvarer , en ligeså samvittighedsfuld som 
dygtig mand . Han børte til sin tids 
ansete jurister , og erhvervede sig senere et højst 
agtet navn som forfatter då kriminalrettens 
område . 
Han plejede stedse at konferere med sine 
klienter , og gik aldrig til sin så ansvarsfulde 
og ofte sfjæbnesranzre gerning som 
forsvarer , uden en meget nøjagtig drøftelse 
af alle sagens punkter og en omhyggelig 
vejen af alt , hvad der kunne tale 
for og imod den anklagede . Ved den Iver 
og interesse han vifte for sine ulykkelige 
klienter , var det ofte lykkedes ham at 
kunne påvise deres fuldkomne uskyld , 
trods den dem aftvungne bekendelse , og det . 
Var endnu oftere lukkedes ham at skaffe 
straffen formildet eller nedsat , tværtimod 
forhørsdommerens ønske . Han var derfor 
ikke særdeles yndet af sådanne assessorer , 
som benyttede sig af alle midler til al 
tvinge de anklagede til at „ bekende “ og 

specielt var han særdeles ikke anskreven hos 
den forhørsdommer , som behandlede Mathildes 
sag . Det var nemlig ud as denne 
assessors hænder , at han havde udrevet 
uskyldige offre , og det var gentagne gange 
kommet til sammenstød imellem dem . Men 
sagføreren var en frygtløs mand , der 
ikke lod sig afficere hverken af fjendskab 
eller had og ligeså lidt som assessoren 
havde haft nytte af at invitere sagføreren 
hjem til sine baller om vinteren , ligeså 
ringe glæde havde han haft af forskellige 
chikaner , som han havde udgrundet og udført 
imod ham . Bor sagfører holdt sig 
bestandig kun til , hvad der var hans ret , 
og ligeså lidt som han trængte ind på 
andres retsområder , tillod han , at man 
kom ham for nær . Han var den personificerede 
artighed selv , så længe man kom 
ham i møde med høflighed , men kunne også 
være bidende ironisk imod dem , der ikke 
iagttog den fornødne hensynsfuldhed lige 
over for ham . Den her omhandlede dommer 
havde gentagende gange erfaret dette 
på en håndgribelig måde , idet sagføreren 
havde ironiseret over ham i retspersonalets 
påhør , hvilket i højeste grad 
harmede assessoren . 
Sagføreren , som vi ville kalde hr. 
Lange , havde med stor interesse gjenneml ' æst 
den udskrift af forhørsprotokollen 
i Mathildes sag , der var bleven tilstillet 
ham , og han havde straks efter den første 
gennemlæsning fået , hvad man kalder 
færten af , at her var » something rotten « . 
Han begav sig derfor straks , medens indtrykket 
af det læste endnu var frist , til 
91 
arresthuset , hvor han begærede en samtale 
med „ Arrestantinden “ Mathilde Schon . 
Han blev indført i hendes celle , og den 
unge pige betragtede ham med et ængsteligt , 
sky blik . Hun vidste jo ikke om det 
var en ny bøddel , der skulle martre hende , 
eller om det var den af gud sendte engel , 
som hun havde påkaldt til sin frelse . 
Herr lange hilste høflig og opmuntrende 
på hende og sagde : 
„ Jeg er overretsprokurator lange . . . 
Jeg har fået det hverv at være deres 
defensor . . . Forsvarer ! “ 
Han lagde særlig trykket på det 
sidste ord , da han , af Mathildes miner 
kunne slutte sig til , at hun ikke fattede betydningen 
af det fremmede ord , han først 
havde benyttet . 
Da Mathilde hørte ordet „ Forsvarer “ 
Stiftede hun farve og udbrød glad bevæget : 
„ Altså 
dog ! “ 
„ Altså dog ? Hvad mener de ? “ spurgte 
han venligt . 
Mathilde hævede blikket imod himlen 
og hviflede nogle uforståelige ord , hvorpå 
hun sagde : 
„ Jeg har anråbt gud om en engel 
til at frelse mig . . . Jeg seer , at han har 
hørt min bøn ! “ 
Herr lange smilede let og sagde derpå : 
„ Gud er god og forlader ikke den , som 
stoler på ham , men at anse mig for en 
af hans engle , turde dog næppe gå an 
. . . Prokuratorerne hører nu engang ikke til 
det laug . . . “ 
Derpå tilføjede han i en alvorlige tone : 

skarpretterens datter . 
„ De er anklaget for forskellige lovovertrædelser , 
og ; eg har gennemlæst deres 
sag . . . Hvorledes forholder det sig 
dermed . “ 
„ Jeg kalder den levende gnd til vidne 
på , at jeg ikke har begået nogen forbrydelse . “ 
„ Hm ! 
Forbrydelse , “ gjentøg hr. Lange , 
„ Begreberne om „ Forbrydelse “ er i almindelighed 
ikke ganske klare for folk . 
Loven stempler mange gerninger som strafbare 
forbrydelser , som de pågældende 
neppe selv anse for at være ubetydelige 
forseelser . “ 
„ Jeg forsikrer , at jeg ikke har begået 
nogen selv nok så ubetydelig forseelse , “ 
Svarede Mathilde højtideligt . 
„ Der står dog i disse aktstykker , at 
de har tilstået dem skyldig i det dem 
imputerede forhold ? “ 
Mathildes øjne fyldtes med tårer , 
og hun svarede : 
„ Jeg ved meget vel , at jeg hin skrækkelige 
dag sagde ja til alt , hvad man forelagde 
mig , men jeg talte ikke sandt . “ 
„ Hvem taler usandhed i en sag som 
denne ? “ spurgte hr. Lange i en noget 
skarp tone . 
„ Ja , jeg har selv bittert bebrejdet mig 
min svaghed hin dag , men ak ! det har 
været forsilde . “ 
„ Dersom de ved senere at overveje 
sagen er kommet til det resultat , at de 
har anklaget dem selv for noget , de ikke 
havde begået , burde de have tilbagekaldt 
det . “ 
„ O nej , hvorledes turde jeg vel dette ? “ 
Udbrød Mathilde med alle tegn på den 
skrækkeligste angst . 
„ Turde ? “ gentog herrr lange og tilføjede 
derpå : „ Vil de dermed sige , at 
de er bleven afnødt en tilståelse ? “ 
„ Ja , herre ! “ 
En mørk sky for over hr. Langes 
ansigt , og han sagde nu : 
„ Fortæl mig deres historie , men en 
ting må være en forudsætning og uafviselig 
betingelse . “ 
Mathilde betragtede ham spørgende . 
„ Jeg forlanger den fuldkomneste sandhed 
og oprigtighed . . . Selv om noget 
skulle være nok så slemt , må de ikke 
dølge det for mig . . . Jeg må kende alt , 
hvis jeg skal påtage mig deres forsvar ! 
. . . Opdager jeg , at de har talt usandhed 
eller lagt skjul på noget , selv den ringeste 
ting , der kan tjene til oplysning i sagen , 
vil jeg ikke have noget med deres sag 
at gøre ! “ 
Efter denne alvorlige formaning begyndte 
han at holde et langt forhør over 
Mathilde og erfarede på denne måde 
hendes livshistorie . Da denne er læseren 
i frisk minde skal vi ikke opholde os æed 
en gentagelse deraf . 
Ved hint skæbnesvangre forhør havde 
Mathilde sagt , at hun var forældrel^ 
for hr. Lange tilstod hun såvel , at dette 
ikke var sandt , som grunden dertil . Hun 
skildrede sit sørgelige barndomsliv i 
„ Stokhuset “ , hvor hun voksede op midt 
imellem råhed og avind . Hun fortalte 
derpå sin historie efter konfirmationen , og 
skjulte intet , der kunne være af betydning 

for hendes sag . Hun fortalte udførlig 
om katastrofen i Wulffs hus , hvor hun 
opgav sin plads fordi hun ikke ville tåle 
James letfærdige optræden imod hende . 
Hun opfordrede sluttelig hr. Lange til at 
lade såvel agentinden som James retslig 
afæske forklaring om hendes forhold , bad 
ham dernæst om at tage vidnesbyrd af von 
Holstein om hun ikke var en dydig og respektabel 
kvinde og bad ham sluttelig om 
ligeledes at tage forklaring fra værten og 
folkene i den gæstgivergård , hvori hun 
havde logeret om hendes forhold i de 
dage , hvori hun havde været tilhuse der . 
Dette havde forhørsdommeren nemlig 
undladt , da han havde følt sig tilfredsstillet 
ved hendes egen tilståelse . 
Lange havde været en skarp tilhører 
ved denne fremstilling . Undertiden , når 
han troede at gribe hende i en modsigelse , 
forelagde han hende krydsspørgsmål , men 
hendes svar bar da stedse vidne om , at 
der var god sammenhæng og sandhed i 
hvad hun berettede ham . Da han havde 
endt sit timelange forhør , var han kommen 
til fuld klarhed i sagen , og begreb , 
at forhørsdommeren havde afnødet Mathilde 
alle de skæbnesvangre tilståelser . 
„ Men hvad i al verden , “ udbrød han , 
„ kunne bevæge dem til at afgive tilståelse 
om , at de var en lastværdig , 
brødefuld kvinde , når de dog , som de 
hævder , ved dem fri for enhver plet og 
lyde . “ 
„ Ieg har fortalt dem , herre , hvilken 
afsky jeg stedse har båret for stokhuset , 
siden jeg forlod det ved min konfirmation , 
og jeg har også berettet dem , hvilken 
rædsel , jeg efterhånden er kommen til at 
føle for min fader ! Det var jo hans 
skyld , at jeg sank bevidstløs om på 
torvet og blev ført herind . “ 
„ Nuvel , det ved jeg ! “ 
„ De vil derfor kunne forstå , hvilken 
skræk , jeg måtte blive greben af , da 
dommeren truede med atter at sende mig i 
stokhuset , for at blive pisket af min egen 
fader , skarpretteren , hvis jeg ikke bekendte 
mig skyldig . . . Skrækken herfor indvirkede 
så stærkt på mig , at jeg foretrak 
at sige ja til alt , hvad der blev forelagt 
mig , frem for at blive sendt til stokhuset . “ 
„ Har assessoren virkelig betjent sig af 
denne trudsel lige overfor dem ? “ spurgte 
Herr lange overrasket . 
„ Ja , herre ! Således forholder det 
sig og ikke anderledes . . . Gud er mit 
vidne i denne sag . “ 
„ Nuvel , “ sagde lange , idet han rejste 
sig , „ jeg skal nu lade deres forhold undersøge 
. . . Desværre må de endnu i nøgen 
tid finde dem i at sidde arresteret , men 
jeg giver dem ret til at håbe på en 
god oprejsning . . . Hold kun fast ved 
deres håb og tro , gud er god og søier 
stedse alt på det bedste . “ 
Hun rakte hende venligt hånden og 
forlod derpå arresten . 

skarpretterens datter . 
Xiii . 
Agenfinden var , som hun kaldte det , 
meget „ ked over “ al den ulejlighed hun 
skulle have „ af dennehersens “ Mathilde , 
men hvor ked hun end var deraf , fritog 
det hende dog ikke for at skulle give personligt 
møde for kriminalretten for at afgive 
sit vidnesbyrd i sagen . Foruden hende 
havde hendes søn haft tilsigelse til at 
give møde . 
Hun lod sig køre op til rådhuset i 
sin bedste ekvipage , og såvel kudfle som 
tjenere vare iførte deres stadsliberi . 
„ Man må jo imponere folk , “ sagde 
hun til James . 
Det var ikke ganske let at forstå 
hvilke „ Folk “ hun mente . Dersom hun 
mente rettens personale ' var dette dog 
aldeles forfejlet kriminalrettens lokaler 
ligger ikke ud til gaden og dens ' personale 
har andet at tage vare end at trykke næsen 
til ruden for at se efter flotte ekvipager . 
Agentinden 
gjordt et mislykket forsøg 
på at tage sin tjener med ind i retslokalet . 
„ Der må ikke komme andre ind 
end de , som er tilsagte , “ bemærkede betjenten 
i forstuen og da tjeneren ikke 
havde modtaget nogen sådan indbydelse , 
måtte han forblive udenfor medens fruen 
og hendes søn førtes ind i lokalet . 
Såvel hjemme som på vejen hertil 
havde de aftalt deres „ Krigsplan “ , der 
skulle bestå i at fastholde det tidligere 
udsagn , at Mathilde var bleven jaget af 
sin tjeneste fordi hun gjorde forsøg på 
at lokke James i sit letfærdige garn . 
Ligeså lidt som en general kan føre 
tropper i ilden efter tteorien alene , ligesålidt 
kan det lønne sig som regel at 
møde i et retssal med tillært lektie og 
sindrigt kombinerede krigsplaner . 
Dette bragte den nådige agentinde og 
hendes værdige søn i en hurtig erfaring . 
I retslokalet forefandt de vor ven 
assessoren , skriveren og et retsbud indenfor 
skranken , medens der udenfor denne 
stod en elegant klædt ældre herre med et 
meget distingveret ydre . 
Denne sidste var sagfører lange , 
efter hvis ønske og påbud dette forhør 
skulle finde sted . 
Efter at dommeren havde forespurgt 
moder og søn om deres navne osv . osv . , 
sagde lange : 
„ Da det er af vigtighed for min klientinde , 
at de to vidner ikke afhøres samlede , 
men hver for sig , påsfåer jeg , at der 
først tages forklaring af hr. James 
Wulff . “ 
„ Hvorfor ikke af Fru agentinden ? “ 
Spurgte dommeren i en drillende tone . 
„ Fordi jeg ønsker at lære æget at 

kende , før jeg stifter bekendtskab med 
hønen . “ 
Dette var ikke nogen synderlig elegant 
bemærkning lige overfor fruen , men den 
var også nærmest adresseret til dommeren 
for at denne skulle have noget at 
ærgre sig over . 
Da hr. Langes påstand ikke kunne 
nægtes opfyldelse , blev agentinden betydet 
at sknlle gå tilbage til forværelset indtil 
hendes navn blev opråbt . 
Da James nu var bleven alene med 
retten sagde lange , 
„ De kender Mathilde Schou . “ 
„ Ja . “ 
„ Hun har tjent i deres forældres 
hus , hvor længe og i hvilken egenflab . “ 
„ Tiden seer jeg mig ikke i stand til at 
anføre . Hvad egenskaber angik , tror jeg 
nok , at hun tjente hos os som min moders 
kammerjomfru . “ 
„ Kender de grunden til , at hun tog 
sin afsted ? “ spurgte lange videre . 
„ Hun ikke tog , men fik den , “ svarede 
James sagte i en overmodig tone . 
„ Dette forholder sig ikke rigtig , hr. 
Wulff , “ svarede lange rolig , „ men lige meget 
! Hvilken var da grunden til at hun 
fik sin assted ? “ 
„ Min moder overraskede hende i at 
ville tilsnige sig min kærlighed . “ 
„ Vil de forklare de nærmere omstændigheder 
derved , “ sagde lange . 
„ Meget gerne ! Jeg sad en dag på 
mit værelse , da denne ryggesløse kvinde 
kom ind og uden videre tog plads på 
mit skød og lagde armene omkring min 
Hals . “ 
„ Hm , hun må have værft meget dristig , - ' 
bemærkede lange tørt . „ Nu , hvad 
stele da videre ? “ 
„ Jeg sprang naturligvis straks op , løb 
hen til døren , for at hidkalde hjælp og da 
var det min moder kom . “ 
„ Og dette er sandhed ? “ 
„ Min herre ! Hvem er de ? “ 
„ Jeg er overretssagfører lange , til 
tjeneste . Jeg er bestikket til den unge 
piges forsvarer , og jeg kan forsikre dem 
om , at hun skal blive vel forsvaret . “ 
Det sidste sagde han i en noget truende 
tone og tilføjede derpå , henvendt til skriveren : 
„ Tør 
jeg bede dem , hr. Protokolfører , 
at oplæse den forklaring , hr. Ioseph 
eller hvad jeg ville have sagt James 
Wulff i sin tid har afgivet til betjenten , 
der forhørte ham i hans bolig . “ 
Sekretæren fremtog et ark papir og oplæste 
følgende : 
„ Hr. James Wulfs forklarede , at 
han lige siden Mathilde Schon kom i 
huset havde været genstand for hendes 
efterstræbelser . Han havde flere gange 
truet med at ville forklage hende forhåns 
moder , men hun havde da stedse 
bedet så bønlig for sig , af han havde 
ladet det forblive ved trudflen . Angående 
den episode , der havde givet 
anledning fil Mathildes udjagelse as 
huset forklarede han , af da han en 
formiddag kom hjem , trængte hun efter 

skarpretterens datter . 
Ham ind i hans værelse , hvor hun faldt 
på knæ for ham og tryglede om hans 
kærlighed . Han havde da ringet på 
sin moder og denne var da kommen 
tilstede og efter nøgle så timers forløb 
forlod Mathilde da huset . “ 
Da fuldmægtigen havde endt denne sin 
oplæsning sagde lange fil James , der 
så mørkt ned for sig : 
„ De vil lægge mærke fil den betydelige 
uoverensstemmelse , der er mellem denne 
forklaring og den , de nys har afgivet . “ 
„ Den sidste er den rigtige , “ skyndte 
James sig af bemærke . 
„ Og hvorfor var den første ikke ligeså 
rigtig ? Af hvilken grund har de afgivet 
en falsk forklaring fil betjenten ? “ ' 
„ Jeg har sandsynligvis den dag ikke 
kunnet erindre sagens sande sammenhæng “ , 
bemærkede James med en forstilt frejdighed . 
„ Det 
var mærkeligt , “ udbrød lange . - . 
Man plejer ellers af have lettere ved af 
erindre en begivenhed , når den er passeret 
fornylig end når det er længere tid siden 
at den har tildraget sig . . . Tør jeg oplyse 
dem om noget , hr. Wulff . “ 
James gjorde en let , indrømmende 
gestus . 
„ Jeg vil oplyse dem om , at jeg ikke 
troer et ord af nogen af deres forklaringer . 
Begge lider af lige stor usandsynlighed 
og står i alt fald i en decideret 
modstrid med den anklagedes fremstilling 
af hvad der passerede ved den omhandlede 
lejlighed da det er af stor vigtighed at 
komme til fuld klarhed i denne sag kan 
vi jo nu høre deres Fru moders forklaring . “ 
Retsbudet gik ud for at hente agentinden , 
der trådte ind med en meget fornem 
og højst indigneret mine . 
James søgte urolig hendes blik , hvilket 
lange bemærkede . 
„ Tør jeg anmode dem om at tage 
plads her , “ sagde han , og anbragte nu 
James således , at moder og søn ikke 
kunne komme til at veksle noget blik eller 
andet tegn med hinanden . 
Derpå sagde lange henvendt til agentinden : 
„ Ser 
de dem i stand til at erindre , 
hvad der gav anledning til Mathilde Schous 
bortgang fra deres hus ? “ 
„ Dertil havde jeg hundrede grunde , “ 
Bemærkede hun i en meget fornem tone . 
„ Mathilde Schou var et af de mest ryggesløse 
fruentimmer jeg har kendt . “ 
„ Jeg beder om forladelse , Fru agentinde , “ 
Sagde lange , „ jeg har ikke været 
så heldig at udtrykke mig tydelig nok . Jeg 
ønskede nemlig ikke at kende deres subjektive 
anskuelser om Mathilde Schous karakter , 
kun deres aldeles tilforladelige beretning 
om hvad der hin dag gav anledning 
til brudet imellem dem og hende . 
Det havde hverken anet agentinden eller 
James at der kunne blive spørgsmål om 
de nærmere omstændigheder ved optrinet 
imellem ham og Mathilde . Dette spørgsmåls 
besvarelse lå udenfor deres ? „ Krigsplan “ , 
der i virkeligheden ikke gik ud på 
andet , end vedholdende at stemple Mathilde 
som en af samfundets foragteligste kvinder . 

James sad urolig på sin stol og den 
folde sved begyndte at springe frem af 
hans pande . , 
„ Anledningen . . . Anledningen . . . “ gjenfog 
fruen noget forvirret . „ Ja anledningen 
var den , at jeg overraskede hende i at 
ville forføre min søn . “ 
„ Kom de uforvarende dertil ? “ 
„ Ja . “ 
„ Deres søn kaldte altså ikke på 
dem ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det stemmer fuldkomment ! . . . Han 
ringede altså ikke ? “ 
„ Nej . “ 
„ Meget vel ! I hvilken stilling forefandt 
de Mathilde , da de trådte ind i 
værelset ? “ 
„ Stilling ? “ 
„ Ja . . . lå hun knælende på gulvet ? 
. . . Stod hun op . . . osv . osv . “ 
„ Nej . . . Såvidt jeg erindrer gjorde 
hun forsøg på at ville kysse ham . “ 
„ Meget vel , men det var dog ikke det 
jeg mente ? Sad hun . . . stod hun . . . 
Eller lå hun ? “ 
„ Hun stod naturligvis op ! “ 
„ Ja naturligvis , “ sagde lange med et 
ironisk blik på James og tilføjede derefter : 
„ De fandt altså ikke Mathilde liggende 
på knæ foran deres søn ? “ 
„ Nej . . . “ 
„ Og heller ikke siddende på hans 
skød ? “ 
„ Min gud , jeg har jo sagt dem . . . “ 
„ Ja eller nej ! “ om jeg tør bede ! “ afbrød 
lange hende hurtigt . “ 
„ Nej . “ 
James sad ligbleg . Moderen havde 
været alt for hurtig til at svare , og svarene 
ville vistnok blive til begges fordærv . 
Efter nogle minutters pause sagde 
lange , henvendt til dommeren : 
„ Jeg gør påstand på , at de to 
vidner ved deres ed godtgør , at arrestantinden 
har gjort sig skyldig i det 
imputerede forhold , det vil sige umoralsk 
forhold i deres hus . “ 
Hertil bemærkede assessoren : 
„ Det kan ikke tillades af retten , at 
begge vidner aflægge ed , da der er modstrid 
i deres forklaring . “ 
„ Jeg tillader mig , at gøre den højtærede 
assessor opmærksom på , at om 
selve hovedspørgsmålet hersker der ingen 
modsigelse . Begge vidner anklager Mathilde 
Schou for umoralsk færd i agent 
Wulffs hus , og jeg kræver dem til ed 
angående dette hovedspørgsmål . “ 
James sprang op og bad om et glas 
vand , han var så bleg som et lig og 
skælvede over hele legemet . 
Hvad enten det skyldtes mangel på 
en klar opfattelse af den foreliggende 
situation eller skyldtes ligefrem trods , 
se vi os ikke i stand til at afgøre . Vi 
beretter kun som meget faktisk , at agentinden 
ikke ved nogen mine tilkendegav 
uro eller uvilje med hensyn til langes 
påstand om edsaflæggelse . 
„ Seer de dem i stand til med lovens 
ed at bekræfte , at Mathilde Schou har 
gjort sig skyldig i nogen umoralsk Vandel 

skarpretterens datter . 
I deres hus ? “ spurgte assessoren , idet 
han rejste sig . 
„ Ja , “ svarede hun og så stift på 
James , der mere flugte end drak det glas 
vand , han havde forlangt . 
Assessoren , der , som vi ved , principmæssig 
følte sig opfordret til at ærgre 
lange med sine spidsfindigheder , sagde nu 
henvendt til James : 
„ Fordrisfer de dem også til at aflægge 
lovens ed på det omtalte hovedspørgsmål . “ 
„ Jeg 
får ondt . . . , “ råbte James 
. . . „ Vand . . . mere vand ! “ 
Han sank sammen på en stol og 
afgav mere billedet på en død end en 
levende . 
Prokuratoren lod agentinden og betjenten 
yde James den nødvendige hjælp , 
men da den unge mand atter var kommen 
nogenlunde til kræfter sagde lange , henvendt 
til dommeren : 
„ Jeg forlanger nu , at hr. Wulff 
påny forelægges det spørgsmål om 
han tør bekræfte sit udsagn med sin ed . “ 
James så først forvirret på lange , 
men pludselig opklaredes hans blik og 
han udbrød : 
„ Jeg er jøde og kan ikke kræves til 
ed ! “ 
Agentinden tilkastede sin søn et langt , 
halvt overrasket og halvt truende blik , 
der ikke undgik langes opmærksomhed . 
„ Forholder dette sig rigtigt ? “ sagde han 
henvendt til fruen , idet han skarpt betragtede 
hende og tilføjede : „ Efter hvad derer 
meddelt mig , er agent Wulff døbt som 
kristen . “ 
Agentinden så tavs og forlegen ned 
for sig . Der opstod en højst pinlig pause . 
Endelig sagde lange , henvendt til fruen : 
„ De er i alt fald ikke jøde , og de 
må i dag aflægge den ed jeg afkræver 
dem , hvis de ikke forinden frivilligt vil 
bekende , at de tager deres udsagn imod 
Mathilde tilbage . “ 
„ Aldrig , “ udbrød hun energisk . 
„ Betænk dem to gange , frue , “ sagde 
lange alvorligt . „ Det handler her om 
vigtige interesser , ikke mindst for dem 
selv . Husf , at øvrigheden ikke bærer 
sværdet forgæves , og at som man får 
skal man og høste . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , min herre ! “ - 
svarede hun koldt . 
„ De vil altså aflægge Eden ? “ 
„ Ja . “ 
Lange bad det tilført protokollen , al 
agentinden havde tilbudt at ville bekræfte 
sine udsagn om Mathilde Schou med den 
lovbefalede ed . 
Derpå sagde han , henvendt til hende : 
„ Jeg vil døg ikke i dag gøre brug af 
deres tilbud frue . Jeg har nemlig en 
slækt begundet formodning for , at de ikke 
vil fastholde deres udsagn , når de atter 
møder her . . . Med hensyn til det andet 
vidne skal det blive undersøgt , hvorvidt 
han er jøde eller ikke . “ 
Retten dimitterede nu de to vidner . 

da de vare komne udenfor sagde James 
forbittret : 
„ Hvor du er dum . Moder ! “ 
„ Dum ? “ udbrød agentinden forbitret . 
„ Ja , dum ! Du skulle naturligvis aldrig 
have indladt dig på at ville aflægge 
ed . “ 
„ Dum , “ gentog fruen endnu engang , 
da hun ikke kunne glemme denne grove 
fornærmelse fra sønnens side . 
„ Ja , du aner ikke , hvilket ansvar du 
derved har påtaget dig , “ svarede han , 
idet de trådte ud af rådhusbygningen , 
„ Du tør jo ikke aflægge den ed , du har 
tilbudt at ville aflægge . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Ah ! Vil du virkelig fordriste dig til 
at aflægge ed på dit udsagn . “ 
„ Jeg seer ikke , hvad der skulle afholde 
mig fra at gøre det . “ 
„ Du ved jo døg meget vel , at denne 
ed vil være falsk , og at aflæggelsen af 
falsk ed er en forbrydelse , der straffes 
meget strengt . 
„ Hvem vil kunne overbevise mig om , 
at det er falst ed , jeg aflægger ? “ 
„ Hvis denne fordømte prokurator overbeviser 
mig om , at jeg er født og døbt 
som kristen og da tvinger mig til at gøre 
ed på mit udsagn , må jeg tilstå , at 
der ikke er et sandt ord i det hele . “ 
„ Dekte vil du aldrig kunne gøre ! “ 
Udbrød moderen i en truende tone . 
„ Jo , såmænd vil jeg det ! Denne sag 
er alt for ubetydelig , til at man for dens 
skyld skulle give sig selv en anvisning 
på slaveriet . “ 
„ Du vil altså ikke tage i betænkning 
at fornærme mig ? “ 
„ Hvorfor har du været så dum ? “ 
Svarede James i en hånlig tone og med 
et medlidende skuldertræk . 
Dersom agentinden aldrig tidligere 
havde haft nogen formodning om , at 
hendes søn var en ussel person og moralsk 
pjalt , bragte hun dette i erfaring 
nu ! Ikke nok med , at han betegnede 
hende med ordet „ dum “ og dermed fornærmede 
hende på det groveste , men han 
tog end ikke i betænkning rent ud at erklære 
hende , at han ikke ville vige tilbage 
for at stemple hende som meenederfle . 
Dersom hun havde været i sit hjem ville 
hendes forbittrelse , i forbindelse med 
hendes heftige temperament sandsynligvis 
have drevet hende til at gribe et eller 
andet , der lå hende nærmest , for derved 
at knuse uslingens hoved , men nu befandt 
de sig på gaden , og hun måtte derferlægge 
bånd på sine lidenskaber . 
Der veksledes nu ikke et ord mere 
imellem moder og søn på vejen til 
deres hjem . 
Denne taushed fra moderens side 
behagede ikke James . Skønt han , som 
følge af sin urigtige opdragelse , hverken 
nærede respekt eller agtelse for sine forældre , 
var han dog på den anden side 
ingen ven af huslige „ Scener “ , hvilket 
atter skyldtes hans feighed og øvrige usle 
karakter . 

skarpretterens datter . 
Da derfor han og moderen vare komne 
til deres hus , fandt han det formålstjenligt 
ikke at gå op med , men at gøre 
sig usynlig for resten af dagen ; han 
sagde derfor et kort farvel og ilede derpå 
ned ad gaden . 
Agentinden så ned efter ham , idet 
hendes øjne fyldtes med tårer . 
Xvi . 
Undersøgelsen af Mathildes forhold 
påskyndedes af lange med anerkjendelsesværdig 
Iver . Han indså , at der her 
var gjort en uskyldig kvinde uret , og at 
det var hans pligt både som menneske 
og kristen at bidrage sit til , at der hurtigst 
muligt skaffedes hende enhver ønskelig 
oprejsning . 
Han lod til den ende afhøre flere af 
de hersfaber , hos hvilke hun havde tjent , 
og alle vidnede om , at hun i enhver henseende 
havde været brav og retskaffen . De 
fleste af disse domme vare ikke byggede 
på få måneders flygtig bekendtskab til 
hende , men skyldtes en årelang erfaring . 
Lange lod dernæst ejeren og tjenestefolkene 
i gæstgivergården på Vestergade 
afhøre og edfæste . De vidnede alle om , 
at Mathilde i de dage , hun havde haft 
bolig i gården , ikke alene ikke havde 
givet nogen anledning til klage , men at 
hun endog på en værdig måde havde 
adskilt sig fra de kvinder , som ellers toge 
logis i de offentlige herberger . De havde 
intet øjeblik tvivlet på rigtigheden af 
hendes udsagn om , at hun pludselig havde 
måttet forlade sin kondition uden egen 
brøde og at hun gjorde sig al flid for 
at få en ny plads . Hver morgen havde 
hun forlangt adresseavisen , hvis tilbud 
om ledige konditioner , hun nøje havde 
gjort sig bekendt med , og hvoraf hun havde 
opskrevet flere adresser . Hun var derpå 
gået ud i byen , og var stedse kommen tilbage 
smed et bedrøvet og bekymret ansigt . 
Lange lod endvidere , efter Mathildes 
ønske , optage et forhør over Holstein . 
Til enhver anden tid ville denne noble 
kavalleer næppe have betænkt sig på af 
flade hende ved en usand fremstilling , men 
nu var han selv arrestant og hans sind 
var tungt og mørkt . Han forklarede derfor , 
af han anså Mathilde for at være en 
brødesri kvinde , for hvilket han personlig 
havde såt beviser ihænde , idet hun havde 
afflået af stille sig under hans beskyttelse 
hin aften , da hun havde forladt agentens 
hus og således var uden noget hjem . 
Hvor gerne end dommeren ville have 
forkastet alle disse vidnesbyrd , begreb han 

døg , af de kun kunne føre til et resultat , 
nemlig Mathildes frifindelse . 
Der var døg imidlertid et mørkt punkt 
i denne sag og det var så af sige dens 
knudepunkt . Mathilde havde bekendt sig 
skyldig i , hvad assessoren havde påsagt 
hende . Ifølge den da gældende danske lov 
kunne en anklægers tilbagekaldelse af sin 
bekendelse ikke tages tilfølge . Den , der 
havde erklæret sig selv for at være skyldig 
ville være af dømme , selv om det senere 
oplystes , af han var fuldsfændig brødefri . 
Som en modvægt herimod havde en senere 
tids humane blik på retsførholdene indført 
„ Benådning “ i sådanne tilfælde , 
hvor den vedkommendes brødefrihed var 
bleven godtgjort , trods hans egen selvanklage 
eller selvbekjendelfe , men denne 
vej var såre besværlig at gå , thi retten 
gav , som vi ovenfor have hørt , kun meget 
nødig flip på et offer , som var faldet i 
dens hænder . 
Lange havde besluttet , for enhver pris , 
at ville frelse Mathilde . Han var straks 
fra sin første samtale med hende og indtil 
vidnernes ashøring , kommen til den 
urokkelige overbevisning , at hun var en 
brødefri kvinde , trods hendes skæbnesvangre 
„ Bekendelse “ i det første retsmøde . Al 
der i kraft af denne „ Tilståelse “ ville 
øvergåe hende en dom var desværre afgjort , 
men han håbede på , at det skulle 
lykkes ham at gøre denne dom virkningsløs . 
En 
morgen indfandt han sig hos agent 
Wulff . Han blev indført i dennes kabinet , 
og agenten modtog ham med den ham 
egne venlighed . 
„ Hr. Agent , “ sagde han efter at have 
nævnet sit navn for Wulff , „ jeg er kommen 
hid i anledning af en meget delikat 
sag , og — jeg vil skynde mig med at tilføje 
det — en højst alvorlig og betydningsfuld 
sag . Kort og godt at melde : sagen 
handler om deres forrige kammerjomfru 
Mathilde Schou . “ 
Et bittert smil for over agentens 
ansigt ; han gjorde imidlertid ingen bemærkning , 
men lod den anden rolig udvikle 
sagen . 
„ Det tør ikke være hr. Agenten ubekendt , “ 
Vedblev lange , „ at såvel deres 
frue som deres søn har været opkaldt 
for retten for at aflægge deres vidnesbyrd 
angående den unge piges moralske 
Vandel i deres hus , og det er dem vel 
heller næppe ubekendt , at begges vidnesbyrd 
er gået den unge pige imod . Jeg 
kender ikke de bevæggrunde som have ledet 
deres hustru og søn til at afgive en 
sådan forklaring for retten , men jeg 
ved , at denne forklaring er urigtig . “ 
Lange gjorde en pause i forventning 
af , at Wulff havde ønsket at gøre en 
modbemærkning , men da dette ikke blev 
tilfælde , fortsatte han : 
„ Deres hustru og deres søns forklaring 
for retten var ikke alene indbyrdes 
modsigende , men stod også i den mest 
skærende modstrid med den anklagedes 
egen beretning . Ifølge denne skal det 
være deres søn , som har villet sætte 
hendes moralitet på prøve , medens såskarpretterens 

datter . 
Vel deres frue som deres søn påståer , 
at det er ham , der er gjort til genstand 
for et sådant eksperiment fra hendes 
side . Deres frue har frivillig lovet at 
ville beedige sin forklaring , og det vil være 
mig let også at stille dette forlangende 
til deres søn , da det ifølge en udskrift 
af frue kirkebog har vist sig , at hans 
påstand om at være jøde og således 
fritaget for at aflægge ed , har vist sig 
uholdbar . Der er imidlertid bleven afhørt 
en stor mængde vidner i denne sag , 
hvilke alle uden undtagelse har erklæret 
Mathilde for at være en højst respektabel , 
brav og ærbar pige , som umulig kunne 
have gjort sig skyldig i en sådan umoralitet , 
som der her påsiges hende . Jeg vil sige 
dem , hr. Agent , i al fortrolighed og 
som ærlig mand lige overfor ærlig mand , 
at det for enhver pris må undgås , at 
deres hustru og søn kommer til at beedige 
deres udsagn . Det vil blive skæbnesvangert 
for den stakkels pige , som nu alt 
på anden måned sukker i et uforskyldt 
fængsel , men det vil blive endmere fljæbnesvangert 
for deres hustru og søn , hvis 
nogen af dem sordrister sig til at beedige 
deres udsagn . Jeg vil sige dem , hr. 
Agent , at jeg har fattet en levende interesse 
for den unge pige , hvis sag jeg skal 
forsvare , og at jeg ikke vil vige tilbage for 
nogensomhelsf hensyn , når jeg blot derved 
kan få hendes uskyldighed godtgjort . “ 
Wulff 
så nogle sekunder ned for sig 
og sagde derpå i en bevæget tone : 
„ Jeg hører visselig ikke til de mennesker , 
som formener , at penge kan gøre og 
dække alt . Men for så vidt den unge pige 
efter udstået straf vil rejse herfra staden 
eller indgå et ægteskab , da kan defrif 
disponere over . . . “ 
Lange rejste sig . 
„ Hr. Agent “ udbrød han , „ jeg beder 
om tilgivelse , fordi jeg har foruleiliget 
dem ! Jeg seer , at de ikke er den mand , . 
Hvem jeg søgte . “ 
Wulff stammede : 
„ Jeg forsfåer ikke . . . “ 
„ Hr. Agent ! Her er ikke tale om . 
Penge eller penges værdi eller noget , der 
kan sælges eller tiltuskes for deres guld . 
Her er tale om en ung , brødefri kvinde , 
der ved menneskenes ondflab og de sørgeligste 
sammenstød af ulykkelige omstændigheder 
står i begreb med at blive 
brændemærket for forbrydelser , som hun 
neppe kender af navn . Hvis deres hustru 
eller søn fordrisfe sig til at beedige deres 
udsagn , vil denne unge kvinde , der næppe 
nogensinde har haft en uren tanke , blive 
straffet med tvangsarbejde og derefter ved 
offentlig skam og skændsel , idet hun vil 
blive overgivet til de faldne kvinders priviligerede 
klasse . Det er ikke til deres 
pengepung , jeg har talt , men til deres 
hjerte ! De har forladt deres fædrenes 
tro for at blive en kristen . . . ved de 
da ikke , at kristendommens hele lære består 
i det uudsigelige , skønne lovbud : 
„ Elsker din næste , som dig selv “ . 
. . . De har , hr. Agent , selv døtre , 
som lykkeligvis nyde den store forret frem for 
almuens børn , at de ikke kunne mistænkes 

eller anklages for at ville fælge 
deres moralitet , men hvis en rig mand 
meldte sig tilligemed sin moder og løgnagtig 
påstod , at deres barn havde gjort 
sig skyldig i en sådan eller beslægtetbrøde , 
ville deres sjæl da ikke føle sig oprørt 
øver denne nederdrægtighed og pålægge 
dem som menneske og kristen , aldeles 
bortset fra deres faderpligter , at skaffe 
deres uskyldige barn enhver Art af oprejsning ! 
. . . Ja , tilgiv mig , at jeg taler 
få højt og med så stor barme , men selv 
for en prokurator gives der noget , som 
hedder hjerte og følelse . 
„ Hr. Overretsprokurator ! De har 
misforstået mig , og de har fornærmet 
mig ! . . . Det var måske ikke delikat nok 
at nævne penge i denne forbindelse , men 
jeg kan forsikre dem om , at min hensigt 
var god og blottet for al egoisme . Jeg 
har ikke i sinde at købe den unge pige 
til at frafalde sin sag . . . “ 
„ Hr. Agent ! Derom kan der ikke 
være tale , eftersom den unge pige ikke 
kan frafalde sin sag , der er anlagt af det 
offentlige . Når der i denne affære kan 
være tale om noget frafald , da må det 
være mig som frafalder at lade deres 
hustru og søn bekræfte deres udsagn med 
deres ed . “ 
„ Vil de frafalde denne påstand . . . ? “ 
Spurgte Wulff ængstelig . 
„ Ja . . . på to vilkår ! “ 
, ^eg beder dem nævne disse for mig ! “ 
„ Det ene af disse vilkår går ud 
på , at såvel deres hustru som deres 
søn i retten tilbagekalder deres udsagn 
imod Mathilde og gør hende en undskyldning 
derfor . . . Jeg skal da frafalde 
al videre påstand i sagen . “ 
„ Og det andet vilkår er . . . ? “ 
„ At de anvender den indflydelse og 
anseelse , de nyder hos kongen til af tale 
den forurettedes sag . Hun vil ikke på 
grund af en sørgelig bestemmelse i dansk 
lov kunne undgå af blive dømt , men de 
må forhindre , af denne dom bliver fuldbyrdet . “ 
„ Og 
hvis jeg nu ikke . . . kan gå ind 
herpå ? “ 
„ Da vil jeg fordre , af deres hustru 
aflægger den ed , hun har tilbudt af ville 
aflægge . “ 
„ Også hvis hun nægter af ville gøre 
det ? “ spurgte Wulff i en noget forceret 
tone . 
„ Jeg må tillade mig af gøre hr. 
Agenten opmærksom på , af tilbudet om 
af ville aflægge en falsk ed efter loven 
regnes lig med selve den falsfe edsaflæggelse . 
Deres hustru vil — hvis de 
ikke indgår på min fordring — blive 
dømt for mened . Straffen herfor tør 
vel være dem bekendt ? “ 
„ Og hvilken interesse vil deres klient 
vel have af , af denne ulykke overgaser mit 
hus ? “ spurgte Wulff i en bitter tone . 
„ Dersom Mathilde Schon ikke af naturen 
var en from og blid kvinde ville 
hun i alt fald kunne have hævnens 
glæde af at se sin ulykkes ophav selv 
styrtet i ulykken . . . Tanken om had og 
hævn er imidlertid aldeles bortfjernet fra 
hende . . . Hun forlanger heller ingen 

„ Glæde “ af denne sag , hun forlanger kun 
al gå bort derfra med en uplettet ære . “ 
„ Hvorvidt min hustru og min søn vil 
indgår på deres forlangende kan jeg 
ikke dømme om i dette øjeblik og desværre 
heller ikke forskaffe dem nogen oplysning 
om nu . Jeg forbeholder mig senere 
at tilstille dem den herom fornødne 
erklæring . “ 
Lange så på sit ur og sagde derefter : 
„ Denne 
erklæring må være i min besiddelse 
inden klokken tre i dag . Til den 
tid skal jeg nemlig meddele retten min 
beslulning i sagen . “ 
Efter nogle sekunders betænkning 
sagde Wulff : 
„ Det ville være mig meget kært , hvis 
de ville opgive mig deres første ultimatum 
skriftlig . “ 
„ Med fornøjelse . . . Og den anden ? “ 
„ Hr. Overretsprokurator . . . gives 
der ingen udveje for mig til at blive fritaget 
for den til mig personlig rettede begæring . “ 
„ Nej . “ 
„ End 
ikke , hvis jeg bød den unge pige 
1000 rigsdaler i skadeserstatning for den 
hende overgåede tort . “ 
„ End ikke hvis de bød hende 10 , 000 
rigsdaler , “ svarede lange bestemt , idet han 
rejste sig , „ det drejer sig ikke her om penge , 
men om æren ! “ 
„ Jeg har før tilladt mig den bemærkning , 
af jeg for mit vedkommende også 
sætter æren højere end pengene . Men 
sålænge denne syndige og mangelfulde 
verden består , har pengene dog en 
værdi , som man ikke ganske kan se bort 
fra . I modsætning til dem , hr. Prokurator , 
troer jeg , af den unge pige har 
større gene af af besidde et efter hendes 
forhold betydelig sum end resultatet af 
min henvendelse til hans majestæt . “ 
„ Det forudsættes naturligvis — ligesom 
øe skriftlig garanterer herfor , — af 
øe loyalt vil opfylde den fordring , der 
stilles til dem og opbyde al deres indflydelse 
hos kongen for at bevæge denne 
til af benåde den uskyldige . “ 
„ Hr. Prokurator lange ! Jeg søler mig 
særdeles smigret ved af høre dem tillægge 
mig en så stor yndest hos min konge , 
af jeg kun behøver af vise mig for at bringe 
ham til af opfylde min begæring . Men 
vi må desværre tage forholdene som de 
ere , ikke som vi gerne ønske dem . Det er 
naturligvis dem ligeså bekendt som mig , 
at det langtfra er nogen behagelig ting 
at skulle have audients hos kongen . Bed 
siden af sine mange øvrige fortræffelige 
egenskaber besidder han den følelige 
mangel ikke altid at være i det bedste 
lune , og han plejer da at give sin misstemning 
luft imod den første den bedste , 
der træder ind til ham . Enhver nok så 
god sag kan blive fordærvet , dersom man 
træffer kongen i ondt humør . “ 
„ Derom tvivler jeg , hr. Agent ! Selv 
om det end kan være lidet behagelig personligt 
at fluide forhandle med hs . Majestæt , 
har man dog stedse på forhånd 
visheden for , at hans retfærdighedsfølelse 
er varmere end hans person og hårde 

ord gøre indtrykket af . Det er min 
tanke , at de skal overbringe hans majestæt 
en udskrift af sagens akter og 
dommen , når denne er faldet , og derpå 
støtte rettens formodede indstilling til 
benådning ved deres indflydelse hos 
hs . Majestæt . “ 
„ De overvurderer denne min indflydelse 
. . . “ 
„ Det er nok , hr. Agent ! Sagen er 
uddebateret . Om en time skal de have 
mit ultimatum skriftlig formuleret og inden 
tre skal jeg have deres bestemte svar 
derpå . . . Jeg har den ære ! “ 
Lange bukkede ærbødigt for agenten og 
forlod derpå huset . 
Selv de blideste og fredsommeligste naturer 
kunne undertiden blive grebne af en 
sindsstemning , der kunne friste dem til 
ligesom oldtidens kæmper at gå bersærkergang . 
Neppe 
havde lange forladt værelset 
før Wulff greb en kostbar sevrcs vase , 
der stod på et konsol og kastede den henimod 
døren , hvørved den knustes og gik i 
såmange stykker , at der ikke nøgensinde 
kunne være tale om atter at få den restaureret 
. . . 
Derpå stak han , for at så luft , 
hovedet igennem en af ruderne , der faldt 
klirrende ned på gaden og som med en 
vis føje indgød naboer og genboer den 
tanke , at „ Jøden var bleven gal “ . 
„ Han troede næsten selv dette , og man 
må tilstå , at han var stillet lige overfor 
en situation , der kunne være velskikket til 
at ryste en ikke ualmindelig stærk hjerne . 
Endelig , da han mente at have genvundet 
den dertil fornødne koldsindighed , 
gik han ind til sin hustru og forelagde 
hende det ultimatum , der var bleven forelagt 
ham selv . 
Da han kom til det punkt i langes 
påstand , der gik ud på , at hun , agentinde 
Wulff skulle gøre Mathilde afbigt , 
for hun rasende i vejret og råbte et : 
„ Aldrig ! “ 
Wulff rystede på hovedet og svarede : 
„ Du må gøre det ! “ 
„ Må ! Hvem vil tvinge mig dertil ? “ 
„ Hvis du ikke tilbagekalder din beflyldning 
og gør pigen afbigt , vil du 
komme til at beedige dit udsagn . “ 
„ Jeg er fattet derpå ! “ 
„ Store gud ! “ udbrød Wulff forfærdet , 
„ det er vel aldrig din tanke at . . . “ 
„ Ville stå ved mit ord ? “ afbrød 
fruen ham energisk . „ Jo , dette er min 
bestemte tanke . “ 
„ Dette kan du umuligt gøre ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi du i så henseende vil komme 
til at gøre dig skyldig i mened . “ 
„ O , hvor i mænd dog er nogle 
gamle koner ! I beskylder kvinden for at 
være feig og svag , men overalt hvor det 
gælder , viser det sig dog , at det er kvinden , 
der har modet , trods eder . “ 
„ Beregner du da ikke følgerne af en 
sådan edsaflæggelse ? “ 
„ Du mener ? “ 
„ Den store straf , der er sat for den , 
der gør sig skyldig i falsk ed . “ 

skarpretterens datter . 
„ Hvem vil kunne bevise , at jeg aflægger 
falst ed : 
„ Alt taler imod dit udsagn . . . nemlig 
din egen søns forklaring . “ 
„ Man vil aldrig få mig til at tilstå , 
at jeg har gjort mig skyldig i noget 
sådant ; end ikke , hvis man vil lægge 
mig på pinebænken , skal man få en 
tilståelse ud af mig . “ 
„ Om pinebænken er der ikke tale , thi 
man vil dømme dig uden din tilståelse . “ 
„ Nuvel , så hellere vandre i tugthuset , 
end gøre dette frnentimmer en undflhldning . “ 
„ Du 
taler om dit mod ! “ sagde Wulff 
i bitter tone og tilføjede : „ Ved du ikke , 
at den , der overvinder sig selv , er større 
end den , der overvinder en fæstning ? “ 
„ Jeg , før mit vedkommende , sætter ikke 
synderlig høj pris på denne Art storhed . “ 
„ Nuvel , eftersom du ikke vil lade dig 
tale til fornuft på anden måde , skal 
jeg forelægge dig mit ultimatum ! . . . 
Den dag , du går op før at aflægge 
den falsfe ed , begærer jeg skilsmisse 
fra dig , og forstøder dig før evig . Mit 
navn , der har været hædret og anset i 
mere end et halvt århundrede ønsker jeg 
nu ikke vanæret på denne nedrige måde . “ 
Det var sjældent , at Wulff kunne blive 
vred for alvor og det hørte til de endnu 
større sjeldenheder , at han lagde denne 
vrede for dagen lige overfor sin hustru . 
Det gjorde derfor også til gengæld en 
så meget større virkning . 
For ikke at forspilde denne virkning , 
forlod han hurtig sin kones kabinet og 
gik ind på James værelse . Men , som 
sædvanligt , fandt han buret tomt og fuglen 
fløjet . 
Med et stykke kridt flryo ban på 
bordet : 
„ Så snart du kommer hjem , ønsker 
jeg en samtale med dig . 
Din fader . “ 
Derpå gik han ned i sit kontor , 
hvor han kastede sig på sofaen . Hans 
stakkels hoved værkede efter den sidste 
times forskellige , stormende optrin . 
Hvad der i en overordentlig grad mishagede 
ham og fyldte ham med uro , varden 
forlangte andients hos kongen . Hvad 
ville hans majestæt vel dømme om denne 
gentagne henvendelse til sig . Ville den 
yndest , kongen hidtil havde båret forham , 
ikke bortdunste ved denne evindelige 
gøren brug deraf ? Og hvad måtte 
hans majestæt ikke dømme om hans 
hæderlighed , når han skulle anklage sin 
egen hustru for falst forklaring og attenteret 
mened ? Han havde gerne bortgivet 
halvdelen af sin formue , dersom 
han kunne have været fritaget for denne 
vandring til kongen , der forekom ham at 
være en sand gang til golgatha . 
Man skal gå på jorden , selv om 
den end er glødende . Sandheden af denne 
talemåde har oftere vist sig i ethvert 
menneskes liv . Det nytter ikke at vi sætter 
os op imod vor skæbnes lunefulde 
villie eller , som almuen siger , stampe imod 
bråden . Det gælder blot om at have 
den fornødne sjælsstyrke og sindsro til 

at kunne betragte enhver pinlig situation 
blot som en overgang , og at være i stand 
til at finde et lyspunkt og en udvej i selv 
det mørkeste og mest kritiske øjeblik . Lykkelig 
hver den , som er begavet med denne 
sjeldne evne ! 
Agent wnlff var ikke i besiddelse af 
denne lykkelige evne . Han havde stedse fra 
sin ungdom været vant til at tage enhver 
sag med den grundigste alvor , og der 
var derved kommen en sådan alvor i 
hans sjæl , at man sjældent så ham smile , 
endsige le . For sådanne naturer falder 
det meget vanskeligt at kunne finde sig tilrette 
i kritiske situationer . Den dristighed , 
der ikke alene bærer halvdelen af 
sejren i sig , er fremmed for en sådan 
natur , der kun går ængsteligt og prøvende 
frem . Agent Wulff var i denne , 
som i alle andre henseender , en modsætning 
til sin hustru . Hendes lette sind , 
for ikke at sige letsind , følte sig straks tilrette 
i enhver situation , og uden at famle , 
styrede hun lige løs på sit mål . 
Der påfulgte nu flere tunge timerfor 
Wulff . På den ene side bød pligten 
og hensynet til hans families ære , 
at han gik ind på langes ultimatum , på 
den anden side kæmpede han en hård 
dyst med sin personlige ulyst til atter at 
henvende sig til kongen . En mindre alvorlig 
natur , end hans , ville straks have 
ræsonneret således , at da der ikke var 
noget valg , måtte han vide at finde sig 
i det uundgålige og altså henvende sig 
til kongen for der efter bedste evne at 
tale den uskyldigt anklagedes sag ; men , 
som anført , havde han vanskelighed ved 
at arbejde sig op til en sådan rolig 
betragtning af forholdene , og han var 
endnu ikke kommen til klarhed over 
sig selv , da en ny , uventet begivenhed 
pludselig gav hans tanker en anden 
retning . 

skarpretterens datter . 
Xv . 
Da klokken var nogle minntter over 
tre indfandt lange sig på Wulffs 
kontor . 
„ Hr. Agent ! “ sagde han , „ jeg er 
kommen for at høre deres beslutning . “ 
Wulff var noget bleg og lidende . 
„ Væer af den godhed at følge mig ! “ 
Sagde han til prokuratoren , og denne opfyldte 
hans anmodning . 
De gik op ad en vindellrappe , der 
førte fra Wulffs privatkontor til hans 
værelse i beboelfesetagen . 
Da de vare komne herop sagde agenten 
til lange : 
„ Behag at vente på mig nogle få 
sekunder ! “ 
Han gik derpå ind i sin hustrus kabinet . 
Hun 
var der ikke . . . 
Han ringede . 
Mathildes efterfølger , kammerjomfruen , 
kom ind . 
„ Hvor er min kone ? “ spurgte agenten . 
/fruen er gået ud , men har efterladt 
sig et brev . der ligger deroppe på etagoren . “ 
Hun 
rakte Wulff et brev , som han 
greb med den højeste grad af ophidselse 
og skræk malet i ethvert træk . 
Han brød seglet få ivrigt , at han 
derved sønderrev brevet i to stykker , og 
nu meget besværlig måtte holde disse 
sammen for at kunne læse det . 
Der stod for øvrigt ikke meget deri . 
Det lød således ! 
„ Da jeg ikke kan ydmyge mig til at 
gøre afbigt lige overfor en person , som 
jeg anser stående langt under mig i 
rang og værdighed , og da jeg , efter 
din erklæring til mig , altså ikke længer 
kan være din hustru , har jeg besluttet 
alt i dag at ophæve vort samliv . Levvel ! 
Gid gud aldrig vil lade dette 
falde tungt på din samvittighed . 
Enhver eftersøgning efter mig vil 
være forgæves . Jeg har forladt landet . 
For min fremtid har jeg sikkret mig . 
Din 
Charlotte . “ 
„ Retfærdige himmel “ , råbte Wulff , 
idet han kastede brevet fra sig og rev sig 
fortvivlet i håret , „ hvad er dette ? “ 
Kammerjomfruen ilede skyndsomst udaf 
værelset , da hun ikke turde være alene med 
agenten , hvis træk og miner i dette øjeblik 
måtte indgyde enhver rædsel . Dersom 
det ikke er mere end en mytte at 
hårerne kunne rejse sig på et menneskes 

hoved af skræk og bevægelse , var dette 
tilfældet her med wnlff . 
„ Borte ! “ råbte han og knugede sine 
hænder imod himlen , „ flygtet fra mig og 
børnene . . . ud af huset . . . ud af landet 
. . . Øg dette er flet for min skyld ! 
. . . O , min gud ! “ 
Han kastede sig ned i en sofa og bedækkede 
ansigtet med sine hænder , medens 
han hulkede højt som et barn og gav sig 
selv de frygteligste tilnavne , som den , 
der ved sine hårde ørd havde fremkaldt 
denne katastrofe . 
Tiden begyndte imidlertid at falde 
lange lang og besværlig . Han havde vistnok 
mindst en halv snes gange gået 
rundt i værelset , for at betragte malerierne 
og kobberstikkene , stambøgerne , der lå 
på bordet var gennembladet , og han 
havde endog haft tid til at tælle alle 
vinduerne i genboens sted . Nu forgik 
tålmodigheden ham ganske . Han tog 
først sin hat for at ville gå , men han 
betænkte sig og greb derpå i klokkestrengen , 
der førte ud til korridoren . 
Kammerpigen viste sig i døren . Hun 
udstødte et let skrig af øverraflelse over 
at finde en fremmed herre i agentens værelse , 
men han forekom alle spørgsmål 
ved at sige : 
„ Det var mig , der ringede ! For en 
lille evighed siden har deres herre ladet 
mig blive tilbage her , medens han gik ind 
n de andre værelser . Skønt det synes 
utroligt , må han have glemt mig . . . 
Gå og sig ham , at jeg ikke vil vente 
her længer . “ 
Han talte i en så bydende tone , at 
pigen mekanisk adlød . 
Nogle minutter derefter blev døren 
revet op , og wnlff styrtede ind i kabinettet . 
Da 
lange så ham veg han forfærdet 
tilbage . 
Agenten var næsten ukendelig . Ethvert 
træk i hans ansigt røbede den højeste 
grad as fortvivlelse og rædsel , og de 
tårefyldte øjne stod stive i hovedet . 
Han ilede henimod lange , der frygtsomt 
veg endnu flere skridt tilbage . 
Men wnlff forfulgte ham , og ligesom 
en tiger , der pludselig springer løs på 
sit bytte , kastede han sig med hele sin 
kraft over lange , greb ham i struben og 
næsten hvinede : 
„ Skurk . . . Det er dit værk ! . . . Du 
har berøvet mig min hustru og knust mit 
hjerte . . . Du skal dø . . . dø . . . at 
jeg kan køle min hævn i dit blod ! “ 
Lange var en betydelig yngre mand 
end agenten og både kraftigere og smidigere 
end denne . Det kostede ham ikke 
desto mindre en stor anstrengelse at frigøre 
sig for den rasende wufs og dennes 
fingre havde efterladt betydelige både 
blå og blodige mærker på hans Hals . 
Da lange havde frigjort sig løb han 
uden hat ned ad vindeltrappen og ind i 
det store kontor , hvor han tilråbte personalet : 
„ Hjælp , 
mine herre ! . . . Agenten må 
være bleven forrykt ! “ 
Øg fulgte af dem alle løb han atter 
op ad trappen . 

skarpretterens datter . 
Wulff havde imidlertid rejst sig efter at 
lange havde kastet ham hen ad gulvet . 
Han stod nu op ad en væg og stirrede 
vildt frem for sig . Der kunne ikke være 
nogen tvivl om , at han jo , som lange 
havde sagt , var gået fra forstanden . 
Den første , der ilede hen til ham , var 
Viktor hjelm , men den modtagelse , denne 
fandt , viste mere end alt andet , hvorledes 
sagen stod . 
Idet Viktor løb hen for at gribe hans 
hånd rev Wulff ham i håret og råbte : 
„ Ah , nu har jeg dig igen , skurk ! . . . 
Du skal ikke undslippe mig ! . . . Hævn ! 
. . . Hævn ! “ 
Med en næsten overmenneskelig kraftanstrengelse 
sled Viktor sig løs af den 
vanvittiges hænder . 
Alle — med undtagelse af lange — 
støde målløse og uæsfen forstenede af 
rædsel . 
„ Mine herrer ! “ sagde lange henvendt 
tl dem „ her er ingen tid at spilde . . . 
Drag omsorg for , at der hurtig bliver 
spændt for hans vogn for at ' vi kan så 
ham transporteret til hospitalet . “ 
Nu faldt Wulff på knæ og strakte 
sine hænder op imod himlen , idet han 
først sang en psalme og derpå en drikkevise . 
Tilsidst gav han sig til at gale som 
en hane og gøs som en hund . 
Viktor var straks ilet ned i stalden oz 
det varede ikke mange minuter før vognen 
holdt forspændt i gården . 
„ Skaf noget reb , “ befalede derpå 
lange , der som den eneste , der ikke havde 
tabt koldblodigheden , ganske naturlig havde 
opkastet sig til leder og fører for dem . 
Der blev hurtig flaffet noget tovværk 
tilveie og med dette blev Wulff da bundet , 
dog ikke uden en frygtelig kamp med ham . 
Da de således vare blevne herrer over 
ham førte de ham ned til vognen og inden 
en halv times forløb lå agent Wulff 
som patient på Frederiks hospital . 
Rygtet om den skrækkelige katastrofe , 
der var overgået ham og hans hus , 
nåde endnu samme aften ud i byen , og 
hvor flet end verden plejer at blive skildret , 
skal det dog siges til dens roes , at ingen 
glædede sig over , men alle beklagede 
Wulffs ulykke . 
Ende på første bind . 

skarpretterens datter 
original roman 
af 
Carl Hermann . 
Andet bind . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 



i . 
„ Hurra ! . . . Hurra ! . . . “ lød det fra en af de smågader , som fører ned til råd- ! 
Huset , og hurraråbet akkompagneredes af 
piben i fingrene og lignende infernalste 
lyde . Luften vibrerede næsten af råbene 
og støjen , så at der altså måtte være 
en større mennesfemængde tilstede . 
Dette var der i virkeligheden også . 
I den omtalte gade opførtes et af hine 
skuespil , som altid er sikre på at samle 
et taknemligt publikum . 
Lad os gå derhen og blande os 
imellem mængden ! 
Midt på gaden stå to vægtere 
ivrigt sysselsatte med at fastbinde en genstand 
til en stige , der ligger på jorden . 
De synes ikke at være meget tilfredse over 
dette stykke arbejde at dømme efter den 
uendelighed af eder og forbandelser de 
udslynge imod genstanden , der lå på 
stigen . 
„ Genstanden “ . 
Hvad var dette vel for en genstand 
? 
Et menneske ! Ikke andet end et menneske ! 
Fortiden 
har ikke udmærket sig ved sin 
humanitet . „ Menneskeværd “ kendtes næppe 
af navn , og hvis man dengang ville have 
profeteret om , at der skulle komme en tid , 
hvor selv dyrene sandt beskyttelse og 
venskab , ville en sådan profet ubarmhjertigen 
være bleven overleveret til spot 
og hån . 
At „ komme på stigen “ var for et 
halvt århundrede tilbage i tiden en behandlingsmåde , 
som overgik alle sådanne 
mennesker , som ikke lod sig nøje med at 
offre til Bacchus inden døre , men „ lod 
sig finde “ på gader og stræder i en 
høisalig tilstand , skønt datidens blade 
gentagne gange opponerede imod den barbariske 
skik at binde og baste drukne personer 
fast til en stige , hvilket var stridende 
imod ikke blot humane , men også 
helbreds-hensyn , vedligeholdt denne skik 
sig helt op til den nyeste tid og bortfaldt 
først samtidig med vægterinstitutionen . 
Det var altså et menneske , der lå 
på stigen , omgivet af en følelses- og 
hjerteløs hob og prisgivet for nogle rå 
vægteres behandling . 

skarpretterens datter . 
Lad os træde nærmere for at se hvem 
det er , „ Retfærdighedens håndlangere “ 
Således have taget under behandling . 
Ved tranlygternes ikke usædvanligt 
matte skær opdage vi , at „ Genstanden “ 
Er en kvinde , et medlem af det smukke 
køn , uden af døg vist hverken hun selv 
eller hendes køn gjorde det ringeste spor 
af fordring på , af hun skulle optræde 
som repræsentant for det . Det ville da 
forøvrigt også være af begå en usandhed , 
hvis det sagdes , af man her opfattede 
hende som en sådan . 
Kan der føles medlidenhed med en 
person , som drikker ? Ganske vist ! Medlidenhed , 
men naturligvis ikke sympatti . 
Ligesom ingen „ Virkning “ er uden „ Årsag “ , 
således vil der stedse kunne påvises 
årsagen til , af en mand forfalder til 
denne last . Allerede Holbergs Jeppe sagde , 
af hele verden gjorde nok bemærkninger 
over , af han drak , men ingen forklarede 
hvorfor han gjorde det . Øg er dette 
tilfældet med manden , er det i en endnu 
højere grad tilfældet med kvinden . Hvor 
modbydeligt det end kan være af se en 
drukken kvinde , vil den virkelige humane 
mand døg sørst spørge „ hvorfor ? “ førend 
han fælder dommen . 
De to vægtere , som behandlede „ denne 
kvinde “ , gjorde ingen påstand på af 
kaldes humane mænd . For dem eksisterede 
der ingen årsag , kun virkningen . Varen 
person , det være sig mand eller kvinde , 
beruset , gav der sig ikke tid til af anstille 
humane neflexioner . „ På stigen ! “ var 
løsenet . 
Den kvinde , som de nu havde fået 
fastsurret til deres stige syntes af høre — 
eller i alt fald af have hørt — til de 
bedre klasser i samfundet af dømme efter 
hendes protester imod den behandling , 
hun nød . 
„ Hvadbehager ? “ lallede hun i sit drukne 
tungemål . „ Hvad er det for en behandling 
af byde en rangsperson . . . Av , av , 
. . . Hvis i ikke er galant imod mig , bliver 
i jaget på porten . . . Man må da vide 
af . . . av ! av ! . . . behandle rangspersoner . “ 
„ Hi , 
hi , rangspersoner ! “ lo den glade 
ungdom , der var forsamlede omkring vægterne 
og den drukne kvinde . 
„ Rangsportion ! “ grinte den ene af 
vægterne , der vistnok gjorde fordring på 
af kaldes meget vittig . „ Vi er — og så 
bandte han — også rangsportioner . . . 
Vi er justitsråder . “ * ) 
en ny lattersalve fra den glade ungdom 
hilsede denne vittighed . 
Endelig var den drukne kvinde da bleven 
fastsurret til stigen , og det gik i 
jilmarsch ned ad rådhuset til . Vægterne 
med stigen dannede tsten af toget , og 
arrieregarden dannedes af en såre taknemlig 
tilfluerflare . 
Vægterne standsede en gang på vejen 
forat udhvile sig en smule . De kastede 
da stigen med dens „ Indhold “ ned på 
gaden uden at bekymre sig om de derved 
* ) vægterne kaldtes for epøg „ Justitsråder , “ 
På grund af , at del hed i deres reglement , . 
At de rådede vaer justitsen i staden . 

udsatte deres byrde for forlis af liv og 
lemmer . 
Da de havde udhvilet sig tilstrækkelig 
og havde givet nogle vittigheder tilbedste 
for den taknemlige hob , ' der omgav dem , 
løftede de atter stigen på deres skuldre 
og vandrede nu ned på Gammeltorv . 
I krøgen til venstre imellem det hus , 
der på grund af sin ejendommelige bygningsstil 
kaldes „ Kommoden “ og gjennemkjørselen 
til Lavendelstræde , ligger der et 
stykke mur , på i hvilken der kun sindes 
en port . 
Denne port har intet håndtag . Ingen 
kan komme ind eller ud uden at være set 
af den cerberus/ der i en arrestvægters 
lignelse viser sig , når nogen begærer at 
blive lukket ind eller ud . 
Vægteren ringede på klokken og idet 
porten åbnedes lød et bedøvende jubelskrig 
fra hoben , der havde dannet eskorten 
hertil . 
„ Svin , nummer seks ! “ sagde arrestvægteren , 
der åbnede porten , idet han 
kastede et ironisk blik på stigens „ Indhold . “ 
Porten 
blev hurtig aflåset og mængden 
spredte sig nu til alle torvets sider . 
Vægterne bar deres byrde ned til det 
vante sted . Kælderetagen var indrettet 
til modtagelsen af sådanne individer , 
som havde sat alt for god smag på 
barerne . Hele den højre side af kjældergangene 
optoges af celler , som afgav 
husly for disse herrer og damer . Uden 
hensyn til alder eller køn , blev de 
drukne kastede ind på gulvet i disse 
rum , hvor de da måtte sove rusen ud 
til den næste morgen eller middag eller 
aften , ganske som de vågnede til . Man 
generede dem ikke ved at vække dem , ligesom 
man heller ikke forstyrrede dem ved 
med -utidig gavmildhed at tilbyde dem 
mad eller drikke . 
„ Hvor skal vi „ ligge “ Svinet , nummer 
seks ? “ spurgte den vittige vægter . 
„ I nummer tre , “ svarede den pågældende 
arrestvægter og tilføjede : „ Det 
lader til , at vi i aften skal have hele hotellet 
besat . “ 
De to „ Justitsråder “ lo pligtskyldigst 
as deres kollegas åndrighed og kastede 
stigen ned på flisegulvet . 
Den drukne kvinde udstødte et ynkeligt 
skrig , som dog ikke syntes at røre hendes 
bødlers hjerte . 
Arrestvægteren holdt sin øsende tranlampe 
over hendes ansigt og sagde derpå : 
„ Nå ! Dær har vi jo en gammel 
bekendt ! „ Agentinden “ , som vi kalder 
hende . “ 
„ Hvorfor kalder man hende således ? “ 
Spurgte den ene af vægterne . 
„ Jo , hun har for en halv snes år 
siden været gift med en rig jøde , agent 
Wulff , her i byen . Men så løb hun 
fra ham . Og så var det , at hun blev 
straffet med „ Forbedringshusarbeide “ for 
mened . Og siden den tid har hun drukket 
som en børstenbinder . Hun har hjemme 
på ladegården . “ 
„ Dær var dog altså noget sandt i , 
at hun havde været rangsperson , “ bemærkede 
den ene af vægterne . 

skarpretterens datter . 
„ Jo , naturligvis ! Hun er meget stolt 
af sin rang . Når hun har en halv 
pægel i sin flaske giver hun gerne det 
halve bort , hvis nogen vil titulere hende 
for agenfinde . “ 
„ Lever manden endnu ? “ 
„ Nej , han døde på Bidstrup for et 
par år siden . Han kom i burene . “ 
„ I burene ? Hvad vil det sige ? “ 
„ Gudbevares vel hvor du er langt 
tilbage i din opdragelse , “ svarede arrestvægteren 
med et medlidende skuldertræk . 
„ Ved du ikke hvad burene på Bidsfrup 
er ? “ 
„ Nej , uden fortrydelse sagt ! “ 
„ Seer du , min bro ' er , man har tre 
inddelinger på de gale . De første er 
de forrykte , de andre de tossede og de 
tredie de desperate . De første kæler 
man for , de andre leer man ad og de 
tredie sætter man i burene . “ 
„ I Bure , ligesom dyr ? “ 
„ Akkuratmæssig ! Når sådan en 
tossepeter ikke længer vil makke ret og 
gør formegen knuder , trækker man hele 
munderingen af ham og kaster ham splitternøgen 
ind i et bur , hvor han så 
får lov til at . . . Men , hvad er det . . . ? “ 
Han bøjede sig hastig ned til agentinden 
på stigen , løftede løgten i vejret 
og udbrød derpå : 
„ Hun dør satan . . . mig ! Vent 
lidt ! Jeg løber op efter vagtmesteren . “ * ) 
et fælles instinkt påbød de to vægtere 
at løse de bånd , hvormed „ Agentinden “ 
Var bundet og den ene af dem var 
endog så galant at løbe efter æn pss 
vand , som han kastede over ansigtet på 
hende . 
Da arrestforvareren kom tilstede bød 
han straks , at der skulle hentes æn drosche , 
hvori „ Agentinden “ kunne blive transporteret 
fil ladegårdens sygestue . Han 
ville ikke påtage sig ansvaret for , at hun 
døde under hans varetægt . 
* ) vagtmesteren er den officielle titel for arrestforvareren 
i Københavns arrestbus . 

i . 
Baron løvenfeldt beboede æn af de 
yragtfuldeste gårde i Bredgade . Han var 
-æn af de svenske adelmænd , som vare flygtede 
hertil efter mordet på Gustaf den 
tredie , og som fandt æn gæstfri modtagelse , 
både hos folket og kongen her i 
landet . 
Baronen var æn gammel særling og 
skrantning , der efter sin egen forklaring 
ikke levede året ud , men som efter lægernes 
formening meget vel kunne komme 
fil at lægge æn halv eller hel snes år 
endnu fil sin alder . Han syntes at være 
menneskesky , thi han indelukkede sig ofte 
hele dage i sit kabinet , hvor da ingen 
måtte komme fil ham uden hans hustru 
og hans kammertjener . 
Baronessen var lyve år yngre end 
han . Skønt hun gerne ville give sig 
æn meget fornem air , mente de fleste dog 
at kunne se på hende , at hun vistnok var 
af en højst tarvelig oprindelse , og der gik 
endog rygter om , af hun i sin barndom 
og tidlige ungdom havde sunget omkring 
i Stokholms gårde , indtil endelig baron 
løvenfeldt en dag „ opdagede “ hende og 
gjorde hende til sin hustru . Deres ægteskab 
var forblevet barnløst , hvilket man 
anførte som grundene til baronens mørke 
sindsstemning . Slægten løvenfeldt ville 
nemlig uddøe med ham , hvis han ikke efterlod 
sig en livsarving , der kunne føre navnet 
og våbnet ned til senere slægter . 
De levede ikke godt sammen . Baronens 
pirrelighed tiltog i styrke med hver 
dag , der forløb , og hvor stor umage hun 
end gjorde sig for at sprede de mørke skyer 
på hans pande , høstede hun i reglen kun 
utak derfor , thi løvenfeldt hørte til disse 
hypokondre naturer , som hverken vil trøstes 
eller opmuntres . 
Forøvrigt var baronessen ikke meget 
mere livsglad end hendes husbond . Også 
hendes sind var så pirreligt , af det 
ofte næsten var en umulighed for hendes 
omgivelser af kunne udholde af være i 
hendes nærhed . Der skiftedes derfor også 
oftere tjenestetyende end det strengt taget 
var rigtigt i et så elegant og fornemt 
hus . Den eneste , der kunne hævde sin 
stilling både lige overfor baronen og baronessen 
var den gamle kammertjener , som 
var fulgt med herskabet her til København . 
Hverken den nådige herre eller 
frue tillod sig nogensinde at lade deres 
onde lune frit løb lige overfor ham . Hvad 
enten dette nu skyldtes , hvad onde tunger 
ville påståe , at kammertjeneren var indviet 
i barønens deltagelse i kongemordet 
eller skyldtes andre omstændigheder , kunne 

skarpretterens datter . 
Vi ikke afgøre . Vi referere kun et faktum . 
Lader 
os aflægge et beføg hos denne 
elegante familie ! 
Det er hen ad middag , det vil sige på 
den tid af dagen almuen kalder middag , 
men som for den fornemme verden er lig 
morgen . 
Baronessen havde nylig behaget at 
forlade sit sovekammer og sad nu indhyllet 
i en blød silkeslobrok og læste i 
nogle nylig ankomne svenske aviser . 
Hendes alvorlige , næsten strenge miner 
røbede , at hun ikke havde hilset den begyndende 
dag med glæde i sindet . Det 
var knn sjældent , at dette kunne siges at 
være tilfældet . 
Medens hun var beskæftiget med at 
læse aviserne gik en af dørene op og 
kammerpigen trådte ind med en sølvbakke , 
på hvilken der befandt sig hendes 
nådes morgendrik . 
Pigen listede sig sagte på tåspidserne 
for ikke at forstyrre sin herskerinde . 
Pludselig kastede baronessen avisen fra 
sig , udstødte et let skrig og så derpå 
højst forbitret på pigen , idet hun råbte : 
„ Hun tager livet af mig ved sit 
listeri ! . . . Hvorfor lister hun altid omkring 
som en kat , hvadbehager Mamsel ? “ 
„ Jeg ville ikke forstyrre deres nåde . . . “ 
„ Å , hun prater ! . . . Tror hun ikke , 
at det forstyrrer meget mere , at have sådan 
en kat luflende omkring i værelset , 
end hvis hun trådte rask og ordenlig ind 
i stuen . . . Vil hun nu huske dette til 
næste gang ! “ 
Baronessen ledsagede denne opfordring 
med at pege henimod døren , og kammerpigen 
forlod nu tavs salonen med nogle 
fastere skridt end hun var kommen hid . 
Baronessen gik derpå ned fra sin 
forhøjning ved vinduet og satte sig ved 
bordet , på hvilket hendes chokolade befandt 
sig . 
Hun tog guldffeen , der lå på koppen 
og smagte på chokoladen . 
Et højst ubehageligt udtryk viste sig i 
hendes minespil . 
Hun rev hastig i klokkestrengen , der 
hang over hendes hoved . 
Kammerpigen viste sig atter , dengang 
med mere oprejst hoved og en fastere gang 
end før . 
„ Kom herhid , Mamsel ! “ befalede baronessen 
i en truende tone . 
Pigen adlød og stod nu ved siden af 
hendes nåde . 
„ Har hun selv tilberedt denne chokolade ? “ 
Spurgte baronessen . 
„ Ja , deres nåde . “ 
„ Har hun smagt derpå ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ Og så vover hun at byde mig den ? 
. . . Sådan chokolade ! . . . “ 
„ Jeg forsikrer deres nåde , at chokoladen 
ikke er sveden . . . “ 
„ Hvadbehager ? Hun vover at påstå 
mig lige op i ansigtet , at jeg lyver ? . . . “ 
Baronessen udstødte et forbitret skrig 
og tog derpå koppen med den koghede 
drik og kastede den efter kammerpigen . 
Bed et hurtigt Spring til siden undgik 
pigen at så den floldende chokolade 

ned over sit hoved . Koppen faldt ned 
på gulvet , hvor den sønderflogcs og udbredte 
sit indhold over et kostbart silketæppe . 
Hendes 
nådes forbittrelse voksede ved 
dette uheld . Hun for op af kanapeen , 
på hvilken hun sad og ville styrte sig over 
pigen , men den løb hurtig ud af værelset 
og slog døren hårdt i efter sig . 
Der forløb en halv snes minnter , i 
hvilke baronessen gav sin forbittrelse luft 
ved afvekslende at le og græde , således 
som hysteriske kvinder pleje at gøre i lignende 
situationer . 
Døren , hvorigennem kammerpigen var 
flygtet , åbnedes nu og den gamle kammertjener 
trådte ind med en sølvbakke , på 
hvilken en ny kop chokolade befandt sig . 
Han bukkede ærbødig for hendes nåde 
og satte tavs bakken på bordet , og opsamlede 
derpå porcellainsstumperne fra 
gulvet . 
„ Hvorfor bringer han og ikke kammerpigen 
denne chokolade . “ 
Tjeneren bukkede ærbødig for sin frue , 
idet ban svarede : 
„ Deres nåde har forskrækket hende 
så meget , at hun ikke tør vise sig igen . “ 
„ Dumme gås ! . . . Det bliver bedst , 
at han seer sig om efter en ny kammerjomfru 
til mig ! “ 
„ Jeg vil tillade mig at gøre deres 
nåde opmærksom på , at vi alt har haft 
tre kammerpiger siden nytår . “ 
Baronessen betragtede ham overrasket 
og sagde derpå i en skarp tone : 
„ Af hvilken grund fortæller han mig 
dette ? “ 
„ Jeg frygtede for , at deres nåde 
havde glemt det . “ 
„ Frygtede ? . . . Er her vel nogen anledning 
til frygt ? “ 
„ Ja , deres nåde ! Jeg tillader mig i 
al ærbødighed den bemærkning , at det 
ikke er heldigt at stifte folk så hyppig , . 
Som det er skik i dette hus . “ 
„ Han tillader sig at tale et temmeligt 
frit sprog lige overfor sit hersfab ! . . . 
Jeg skal endnu i dag tale med baronen , 
om det ikke kunne være heldigt for ham at 
få en anden kammertjener . “ 
Et næsten sarkastisk smil for over 
tjenerens ansigt , idet han ærbødigt svarede 
: 
„ Hr. Baronen vil næppe dele deresnådes 
opfattelse af det heldige heri , i 
særdeleshed når hr. Baronen erfarer , 
at årsagen til deres nådes fortrydelse 
kun skyldes pligtiver fra min side . “ 
„ Han mener uforskammet påtrængenhed , “ 
Svarede baronessen og sagde derpå 
med en bydende gestus : 
„ Gå ! “ 
Da kammertjeneren var gået , ringede 
baronesse to slag med klokkestrengen , 
hvilket var signalet til at pigen skulle 
komme ind . 
Efter et par sekunders forløb viste 
kammerpigen sig i døråbningen . 
„ Kom ind ! “ befalede nu hendes nåde 
og frygtsom trådte pigen ind i kabinettet . 


skarpretterens datter . 
„ Klæd mig på , “ lød nu befalingen . 
Baronessen gik ind i sit soveværelse , 
hvor hun gjorde sit toilette . Det var den 
pinagtigste påklcedningsscene , pigen endnu 
havde overværet . Intet var efter hendes 
nådes ønske , og efter at håret var bleven 
friseret for fjerde gang syntes baronessen 
at være tilfreds . Det var åbenbart 
hendes nådes hensigt at tvinge 
pigen til at forløbe sig ved en eller anden 
utålmodig bemærkning , men denne hensigt 
opnåedes ikke til det forønskede resultat . 
Hvergang baronessen befalede : 
„ Om igen ! “ begyndte pigen på ny sit 
arbejde og der undslap hende end ikke et 
suk . 
Baronessens påklædning krævede i 
almindelighed kun hen ved en time ; i dag 
medgik der halvtredie dertil , og da toilettet 
endelig var gjort udbrød hendes nåde : 
„ Ieg er jammerlig friseret og påklædt ! 
. . . Hun er en højst uskikket person til den 
plads , hun har påtaget sig . “ 
„ Er det deres nådes ønske , at jeg 
skal fratræde min plads ? “ spurgte pigen 
„ Dette kan hun gøre ganske efter behag , “ 
Svarede baronessen og bød hende 
derefter at forlade værelset . 
„ Det var nok en hård dyst i dag , “ 
Sagde den gamle kammertjener , da han 
mødte pigen i korridoren . 
Den stakkels pige svarede kun ved at 
trække på skulderen og ved at lade et 
par tårer perle i sine øjne . 
„ Har hun sagt dem op ? “ spurgte han 
derpå . 
Pigen fortalte ham , hvad der var passeret . 
„ Frygt 
ikke , Mathilde ! “ svarede han , 
„ De skal ikke komme til at stiffe ! “ 
„ Det bliver vistnok en nødvendighed , “ 
Mente hun . 
„ Nødvendighed ? . . . Bah ! . . . Der fler 
intet af den natur uden min tilladelse 
. . . Jeg skal endnu i dag tale med baronen 
om denne sag . “ 
„ Det er dog bedre at jeg stifter , frem for 
hver dag at være udsat for hendes 
nådes luner . “ 
„ Frygt ikke ! Vi skal snart få bugt 
med denne lunefuldhed ! . . . Jeg ved , 
hvorledes mine folk skal behandles . . . 
Endnu i dag skal hendes nåde komme til 
at bede dem om forladelse ! “ 
„ Ak , jeg frygter for , at dette ikke vil 
føre til noget godt for mig , “ svarede 
pigen og gik ind i sit værelse . 
Derpå gik tjeneren ind til baronen , 
hvem han i dag traf i et næsten mere end 
t sædvanligt mørkt lune . 
„ Hr. Baron , “ sagde han i en halvt 
ærbødig , halvt fortrolig tone . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte baronen 
barst . 
„ Hendes nåde baronessen vil nu 
påny stiffe kammerjomfru . “ 
„ Hvad angår dette mig ? “ 
„ Io tilvisse , hr. Baron ! Som jeg 
har haft den ære af meddele hendes 
nåde , tåler herskabets anseelse ikke disse 
evindelige forandringer i husstanden . “ 
„ Hvad angår dette dig ? “ 
„ Jeg har stedse sat min største ære og 

glæde deri , af kunne være mit nådige 
hersfab fil nytte og fordel , “ svarede tjeneren 
ærbødig . 
„ Man kan også være for ivrig i tjenesten , “ 
Svarede baronen barsk . 
„ Deres nåde er altså misfornøjet 
med min tjeneste ? “ sagde tjeneren i en 
krænket tone . 
„ Ingenlunde ! Jeg er kun misfornøjet 
når din tjenesteiver går udenfor de 
naturlige grændser . “ 
„ Jeg tillader mig af betragte dette som 
en opsigelse , “ svarede tjeneren i en stolt 
tone og sagde derpå : „ Med hr. Baronens 
tilladelse forlader jeg huset ved denne 
måneds udgang . “ 
„ Det har jeg ikke tilladt , “ svarede baronen 
hidsig . 
„ Jeg ønsker imidlertid af forlade deres 
nådes tjeneste . Jeg sætter en alt for høj 
grad af ære i af være mit hersfab fil 
behag , fil af jeg kan tåle nogen bebrejdelse 
for overdreven tjenesteiver . Hvis 
deres nåde ikke vil afskedige mig , forlanger 
jeg nu selv min afsted . “ 
„ Er dette dit alvor ? “ spurgte baronen 
i en lidt ængstelig tone . 
„ Jeg tillader mig aldrig nogen spøg 
ligeoverfor mine overordnede , “ svarede 
tjeneren ærbødig . 
„ Nå , nå ! Godt ord igen , Pierre ! 
. . . Du kender mit humør og ved , at 
det stundom lader mig sige noget , som jeg 
ikke af hjertet mener . Jeg ønsker ikke , at 
du forlader mit hus . “ 
„ Jeg må desværre fastholde denne 
fordring , “ svarede Pierre . 
„ Du skal få halbtredsinsthvc daler 
mere i løn , hvis du vil blive . “ 
„ Denne oprejsning er ikke tilstrækkelig , 
deres nåde . “ 
„ Vil du have mere . . 
„ Hvis nådig Herren vil give mig 
højere løn siger jeg tak dertil , og jeg 
troer også at have fortjent ret på grund 
af min store Iver og nidkærhed i mit 
herflabs tjeneste . Men med nådig Herrens 
tilladelse vil jeg være så fri at bemærke , 
at dette ikke er tilstrækkelig oprejsning 
for den fornærmelse , hr. Baronen 
nylig tilføjede mig . “ 
„ Oprejsning ! “ gentog baronen i en 
noget snærrende tone og sagde derpå : 
„ Nu , hvilken oprejsning behager du da 
at forlange ? “ 
„ At kammerjomfruen ikke afskediges , og 
at hendes nåde gør hende en undskyldning 
for , hvad der i dag er passeret imellem 
dem . 
„ Er du gal ? “ råbte baronen hidsig 
og tilføjede : „ Skal en baronesse løveufeldt 
bede en . . . en kammerpige om forladelse . “ 
„ Ja 
. . . hvis jeg skal forblive her i 
huset , “ svarede Pierre fast . 
„ Så må vi stilles . . . Baronessen 
går aldrig ind på denne fordring . “ 
„ Når hr. Baronen forlanger det vil 
hendes nåde næppe vægre sig derved . “ 
„ Du kender baronessen lige så godt 
som jeg og ved , at hun ikke let lader sig 
tvinge til noget , der er hendes natur 
imod . “ 
„ Det vil utvivlsomt næppe have nogen 

vanskelighed for hr. Baronen , at besejre 
hendes nåde i denne henseende . “ 
„ Men sig mig dog as hvilken grund 
du opstiller denne fordring . Hvad angår 
det egentlig dig om vi flister kammerjomfru 
eller ikke ? “ 
„ Den unge pige er bleven gjort uret , 
og jeg føler mig altid forpligtet til at påtale 
uretfærdigheden , hvor jeg er vidne til , 
at den begås . “ 
„ Hvor ædelt ! “ svarede baronen ironisk . 
Der opstod en lille panse . 
Endelig sagde Pierre : 
„ Vil hr. Baronen tale med hendes 
nåde om sagen . “ 
„ Ia , men jeg tør ikke love os noget 
godt udbytte deraf . . . Gå , der kommer 
hun ! “ 
Pierre trak sig hurtig tilbage . 
Vi vil ikke opholde os ved ægteparrets 
samtale og gengive alle de overtalelser , 
bebrejdelser , trudsler og deslige , hvoraf 
den bestod . Vi ville kun nøjes med at 
referere resullatet deraf . 
Dette resultat bestod i , at Pierre kaldtes 
ind af baronen , medens baronessen 
endnu var tilstede i kabinettet og fik ordre 
fil at hente kammerjomfruen . 
Da Pierre trådte ind med denne i 
baronens værelse , sagde løvenseldt : 
„ Min gemalinde , er ved en nærmere 
overvejelse kommen fil erkendelse af , at 
hun muligvis i dag har gjort ) dem uret . 
Hun gør dem ' sin undskyldning og tager 
den stedfundne opsigelse tilbage . “ 
Kammerjomfruen ^neiede ærbødig og 
ville føre baronessens hånd fil sine 
læber , men hendes nåde trak den tilbage 
med en højst uvillig mine . 
Derpå gav baronen jomfruen tegn 
fil at forlade kabinettet , hvorefter han 
sagde fil Pierre : 
„ Som du har hørt , har hendes nåde 
gjort jomfruen den forlangte undskyldning , 
hvormed du forhåbentlig er tilfreds . “ 
„ Ja , deres nåde ! “ 
„ Som følge deraf forbliver du vel i 
min^tjeneste ? “ 
„ Ja , deres nåde ? “ 
„ Jeg føler mig endnu forpligtet lige overfor 
mig selv til at sige dig , at du 
naturligvis ikke må tillægge min og hendes 
nådes velvillige imødekommen lige overfor 
din fordring andre motiver , end 
lysten til at være strengt retfærdig ! “ 
„ Jeg tillader mig aldrig at kritisere 
eller underkaste mit nådige herflabs handlinger 
nogen kritik eller undersøge motiverne 
dertil , “ svarede Pierre og bukkede 
så ærbødigt , at han næsten berørte gulvet 
med sin pande . 
Da han senere befandt sig alene på 
sit værelse , så han sig i spejlet med en 
triumfators stolteste miner og sagde , idet 
han lagde armene overkors : 
„ Napoleon ! Hvis jeg var din Broder 
ville du ikke blues over mig ! . . . Jeg 
forstår at spille mine kort . I dag har 
jeg vundet tre store sejre ! . . . For det 
første har jeg fået min løn forhøjet , for 
det andet har jeg vist hendes nåde , at 
jeg er den stærkeste her i huset , og for 
det tredie kom Mathilde ikke til at fliste . “ 
Han gik nogle gange sejrsstolt frem 

og tilbage i værelset , og sagde derpå , 
idet han på ny så sig i spejlet : 
„ Mathilde er otteogtyve år gammel og 
jeg er otteoghalvtreds . . . det passer godt 
sammen . . . Vil hun som jeg , bliver hun 
inden et år min kone . . . Jeg er ked 
af at tjene . . . Så trække vi os tilbage 
til privatlivets stille fred . . . For mine 
seksten tusind daler køber jeg mig en lille 
ejendom , hvor man kan tilbringe resten 
af sit liv som sin egen herre og ikke behøver 
at krumme ryggen for . . . “ 
Han så sig forsigtig omkring og tilføjede 
derpå sagte : 
„ . . . For kongemordere og opvartningspiger ! “ 
Han 
ville utvivlsomt længe have fortsat 
denne højst interessante monolog , hvis 
ikke klokken , der hang henne ved døren , 
begyndte at kime . 
Pierre kastede et forbitret blik op til 
klokken og sagde : 
„ Du skal snart have ringet din længste 
tid for mine ører ! . . . Gamle slyngel ! “ 
Da han senere hen på dagen traf 
sammen med Mathilde sagde han med en 
fornøjet mine : 
„ Nå , hvem fik så ret , søde Mathilde ? 
. . . Dikkedik , det gjorde jeg ! . . . Det har 
altid været mit princip at arrangere det 
således med mit herflab , at det er mig 
som har kommandoen . “ 
„ Jeg takker dem for deres interesse 
for mig , men jeg frygter for følgerne af 
baronessens vrede . “ 
„ Bah ! . . . Hvem bekymrer sig vel om 
hendes vrede eller nåde . . . Det vil 
være værre for dem , lille Mathilde , hvis 
de engang . skulle miste min yndest . . . 
Men dette vil de vel heller ikke gerne 
med deres gøde villie . “ 
Han få på hende med et blik , der 
næsten fik hende til at skælve , hvilket 
utvivlsomt var en virkning , der var aldeles 
mødsat den tilsigtede . 
Han trykkede hende derpå i hånden 
med en sådan ivrighed , at hun udstødte 
et let skrig derved . 
Da Mathilde var bleven ene sagde hun 
til sig selv : 
„ Jeg har været min længste tid i dette 
hus ! . . . På den ene side har jeg baronessens 
vrede , på den anden side 
Pierres „ Yndest “ . Begge dele er vistnok 
lige byrdefuldt . . . Vi få nu at se 
hvorledes forholdene vil udvikle sig her i 
de nærmeste dage . . . Ellers må jeg atter 
ud i verden , den vide , vide verden . “ 
To tårer glimtede i hendes øjne , 
men da klokken i det samme lød , aftørrede 
hun dem hurtig og ilede ind til 
hendes nåde . 

skarpretterens datter . 
Iii . 
Dagen efter det nys skildrede optrin 
begjcerede en elegant klædt ældre herre af 
så baronesse løvenseldt i tale . 
Pierre , der åbnede døren , udbad sig 
den fremmedes navn eller kort ; men 
Herren sagde , af begge dele var overflødigt , 
da han ikke havde den ære af være 
kendt af hendes nåde . 
Pierre ville gøre en indvending , men 
Herren afbrød ham kort ved af sige : 
„ Gå ind og meld mig ! “ 
Da Pierre kom tilbage sagde han til 
den fremmede : 
„ Er de den , hendes nåde venter ? “ 
„ Ja . “ 
Pierre åbnede nu døren og den fremmede 
trådte ind i kabinettet til baronessen , 
der allerede var fuldt påklædt , 
hvilket var meget usædvanligt på denne 
tid af dagen . 
Pierre ærgrede sig over den hemmelighedsfuldhed , 
den fremmede lagde for dagen 
ved af nægte af opgive sit navn for 
ham . Pierre var imidlertid en øvet tjener 
og trøstede sig derfor ved nøglehullet , 
men hvo skildrer hans overraskelse og 
harme , da nøgleskiltet pludselig blev drejet 
for indvendig , så at den brave mand 
hverken kunne se eller høre hvad der foregik 
i værelset . Dette var næsten oprørende . 
Den 
fremmede havde imidlertid taget 
plads lige overfor baronessen og sagde nu 
til denne : 
„ Deres nåde har behaget at lade en 
politimand kalde . Jeg har den ære at 
være politifuldmægtig Bagger . “ 
Han knappede sin frakke op og viste 
hende sit politiflilt . 
„ Ja , jeg har mistet et guldarmbånd 
med to diamanter , som jeg håber , at 
politiet kan skaffe mig tilbage . “ 
„ Der skal ikke blive forsømt nogen pligt 
fra vor side i denne henseende ! “ forsikrede 
politimanden . 
Efterat han derpå havde ladet sig give 
en nøjagtig beskrivelse af armbåndets 
udseende , værdi osv . , spurgte han : 
„ Hvorlænge har deres nåde savnet 
dette smykke ? “ 
„ Derpå kan jeg ikke give noget fyldestgørende 
svar ! Jeg benytter ikke dette 
armbånd uden ved særligt festlige lejligheder , 
og det er længere tid siden , at jeg 
har båret det . Det plejede at lige i et 
etui for sig selv , medens jeg har mine 
øvrige smykker i et andet skrin . Igår 
påkom der mig en ejendommelig lyst til 
at gjensee mit kære armbånd , — en 

bryllupsgave as min fader — og jeg behøver 
ikke at udmale dem den skræk jeg 
følte ved at se det forsvundet og etuiet 
tomt . “ 
„ Var dette skrin aslåset ? “ 
„ Nej , hr. Bagger ! Det åbnedes og 
lukkedes kun ved en simpelt fjedermekanisme . “ 
„ Er 
deres nåde overbevist om , at 
smykket ikke er bleven forlagt ? “ 
„ Ja , det har stedse været mit princip , 
at lægge mine smykker på deres plads , 
når jeg har benyttet dem , og dette princip 
har jeg endnu aldrig fraveget lige overfor 
dette kostbare armbånd , som er min 
kæreste ejendom . “ 
Efter at politimanden havde modtaget 
nøjagtig underretning om armbåndets 
sædvanlige opholdssted og efter at han personlig 
havde undersøgt alle lokaliteter og 
gjort sine optegnelser derom sagde han : 
„ Hvem har haft adgang til deres 
juveler foruden dem selv , nådige baronesse . “ 
„ Jeg 
vil nødig kaste mistanken over 
på min kammerjomfru , da jeg har demle 
person særdeles kær , men med undtagelse 
af mig er hun den eneste , der har adgang 
til mine gemmer . “ 
„ Har deres nåde aldrig tidligere 
havt anledning til at nære nogen mistanke 
til hendes troflab . “ 
„ Nej . . . men for øvrigt har jeg heller 
ikke haft hende i min tjeneste længer end 
fra denne måneds begyndelse . “ 
„ Det ville være mig kært at se hendes 
skudsmålsbog , “ bemærkede polirifuldmægtigen . 
„ Hun 
har ingen . “ 
„ Ingen skudsmålsbog , “ udbrød Bagger 
og trak på skulderen , „ dette forekommer 
mig meget mistænkeligt . “ 
„ Kammerjomfruer have ikke altid skudsmålsbøger , “ 
Bemærkede baronessen . 
„ Hvor har hun da sidst tjent ? “ 
„ Hvis de ønsker at tage forklaring af 
hende , da er hun tilstede på sit værelse . “ 
„ Meget vel ! “ 
Baronessen trak i klokkestrengen det 
antal gange , der benyttedes som signal 
til kammerjomfruen , og Mathilde viste sig 
straks i døren . 
„ Denne herre ønsker en samtale med 
dem under fire øjne . De kan følge ham 
over på deres værelse . “ 
Mathilde stirrede overrasket på den 
fremmede , men bad ham derpå at 
følge sig . 
Han forlod først hendes værelse efter 
hen ved en times forløb . 
Derpå trådte han atter ind i baronessens 
bourdoir med et gyldent armbånd 
i den ene hånd , og Mathilde ved 
den anden . 
Den unge pige var næsten opløst af 
gråd og hun gentog uafbrudt hulkende : 
„ Jeg 
er uskyldig . . . jeg er uskyldig . “ 
„ Nådige Fru baronesse , “ sagde politimanden 
ærbødig , „ det glæder mig at kunne 
meddele dem , at deres armbånd er fundet , 
og her har vi tyven ! “ 
„ Jeg er uskyldig ! . . . Jeg er uflylskarpretterens 

datter . 
Dig ! “ hulkede Mathilde og kastede sig derefter 
for baronessens fødder , idet hun 
råbte : „ Nåde ! . . . Nåde ! Jeg har 
ikke begået tyveriet . “ 
Armbåndet fandtes i hendes komodeskuffe , 
vel indpakket i nogle klædningsstykker , 
oplyste politimanden hds . Nåde om . 
„ Der må være nogen , som har lagt det 
i mine gemmer for at styrte mig i ulykken , “ 
Forsikrede Mathilde . 
„ Stakkels pige ! “ sukkede baronessen . 
„ Jeg tillader mig at gøre den bemærkning 
ligeoverfor deres nåde , at der 
ikke er nogen stor anledning fil at ynkes 
over denne kvinde , jeg vil snarere ønske 
deres nåde tillykke med at få denne 
person ud af deres hus . Hun har tidligere 
været under politiets kærlige varetægt . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød baronessen overrasket 
og med en vis glæde i tonefaldet . 
„ Hun har tilstået for mig at være 
overgået en straffedom . Hun blev vel 
fritaget for straffen , men det viser sig nu , 
at barmhjertighed dengang var på urette 
sted . “ 
„ Jeg var også dengang uskyldig ! “ 
Sagde Mathilde , idet hun fortvivlet vred sine 
hænder . 
„ Rejs dig ! “ sagde Bagger barst til 
hende , og bemærkede derefter henvendt til 
baronessen : „ Det gør mig ondt at skulle 
sætte deres nåde i den forlegenhed at 
stå uden kammerjomfru , men jeg må 
lægge beflag på hendes dyrebare person 
. . . Ligeledes må jeg tage mig den frihed 
at føre armbåndet med mig , men det skal 
blive tilbageleveret dem om nogle få 
dage . “ 
„ Dersom min forbøn kan være til 
nogen nytte for hende , vil jeg bede dem 
om at lade hende vederfares så stor mildhed 
som kan være forenelig med retfærdigheden . “ 
„ Hun 
har selv sin skæbne i sin hånd , “ 
Svarede politimanden . „ Det afhænger 
ganske af hende selv om hun vil behandles 
med mildhed eller hårdhed . Bekender 
hun hurtig bliver hun behandlet så mildt 
som sådan en tyvekvinde kan forlange 
det . “ 
Han bød på ny Mathilde at rejse sig 
og da hun ikke gjorde dette tilstrækkelig 
hurtig , greb han hende hårdt ved skulderen 
og trak hende op fra gulvet , hvorpå 
han åbnede døren og kastede hende hurtig 
ud deraf . Nu bukkede han til afsted for 
baronessen og forlod derpå kabinettet . 
Omtrent hele huset gav genlyd af 
Mathildes hjertefljærende skrig . 
Pierre , der havde været en uvirksom 
deltager i dette sørgespil , der var opført 
her , stod aldeles målløs ved således at 
se Mathilde blive mishandlet og ført bort 
af den fremmede . 
„ Jeg havde ret , “ hulkede hun til ham , 
idet hun bød ham hånden til afsted , „ der 
var en , der var stærkere end eder . “ 
„ Ingen faddersladder ! “ tiltordnede 
politimanden hende , og bød hende derpå 
hurtig iføre sig sit overtøj . 
Pierre stod rådvild nogle sekunder , 
men fattede derpå en hurtig beslutning . 

han ilede ind til baronessen . 
„ Skyldes det deres nåde , at Mathilde 
skal arresteres . “ 
„ Det skyldes hende selv , thi hun har 
frastjålet mig et af mine smykker . “ 
„ Deres nåde må tage klagen tilbage , “ 
Sagde Pierre i en skarv , næsten befalende 
tone , 
„ Jeg har ingen klage indgivet og har 
derfør ingen at tage tilbage , “ svarede baronessen 
med et afskyeligt smil . 
Pierre betragtede hende med et for en 
tjener temmelig glubsk blik og forlod derpå 
hurtig kabinettet . 
Da han kom ud i korridoren så han 
politimanden støde Mathilde ud af denne 
og ud på trappegangen . 
„ Mod Mathilde ! “ tilråbte han hende . 
Derpå gik han ind til sin herre , og 
fortalte ham hvad der var passeret . 
Barønen blev mere end overrasket ved 
at høre denne fortælling . 
Det stod straks klart for ham , at baronessen 
havde villet hævne sig på Mathilde 
for den ydmygelse , der var tilføjet hende 
igår , ved at skulle gøre et tyende sin 
undskyldning . 
Løvcnfeldt var dog for taktfuld , til at 
han skulle røbe den uvilje , han følte over 
sin hustrus færd , for Pierre , og sagde 
derpå : 
„ Hvis Mathilde er bleven arresteret 
for tyveri , har hun vel begået et sådant . “ 
„ Det 
er umuligt , hr. Baron , “ udbrød 
Pierre energisk . 
Barønen tilkastede ham et langt , prøvende 
blik , og sagde derpå : 
„ Det forekommer mig , at du tager 
dig af denne piges affærer med en alt for 
stor Iver . Du har vel af denne 
historie lært at forstå , at selv du kan 
tage fejl . Den reprimande baronessen 
igår tillod sig at give Mathilde , synes at 
være velfortjent , og du har ikke styrket 
din anseelse hos mig , ved at tale en sådan 
persons sag . “ 
„ Jeg fastholder , at pigen er uskyldig . “ 
„ Hvoraf ved du dette ? “ spurgte baronen 
i en halvt nysgerrig , halvt ligegyldig 
tone . 
„ Dette skal jeg ikke undlade at oplyse 
retten om , deres nåde . “ 
Han sagde dette i en så uhyggelig 
tone , at det gav et sæt i baronen . 
„ Hvad har du med hendes retssag at 
gøre ? “ udbrød hans nåde hurtig . 
„ Jeg havde den ære i går at sige 
dem , hr. Baron , at uretfærdigheden 
stedse har en afgjort fjende i mig . “ 
„ Jeg takker dig for din oplysning , . 
Men det interesserer mig ikke . Gå og . 
Vent til jeg kalder dig . “ 
Pierre bukkede tavs og forlod værelsets 
men det var let at se af hans minespist 
at han ingenlunde var tilfreds med situationen . 
Han 
bragte dog ikke senere i dag denne 
sag på bane mellem baronen og sig , 
men da han den næste morgen påklædte 
hans nåde sagde han : 
„ Turde det være mig tilladt at låne 

skarpretterens datter . 
Et af bindene af „ Der neue pittaval “ , ! 
Som står i hr. Baronens bogflab ? “ 
„ Hvad vil de gøre dermed ? Det er . 
Jo kriminalhistorier . “ 
„ Jeg ved det , hr. Baron ! Jeg har 
laget mig den frihed at læse deri , når 
jeg har siddet oppe for at vente på hr. Baronen . “ 
„ Nu , 
hvorfor beder du da nu om til - 
ladelse til at gøre noget , som du tidligere 
har tilladt dig selv ? “ spurgte banonen 
i en ironisk tone . 
„ Af forskellige grunde , hr. Baron ! 
Først og fremmest ville jeg have erhvervet 
mig deres nådes tilladelse til at tage 
bogen , fordi jeg ville låne den ud , og 
dernæst bør man i disse tider være forsigtig , 
da man jo ikke om morgenen ved , 
om man inden aften sidder arresteret som 
tyv . “ 
„ På kedelige folk falder der velingen 
mistanke , “ svarede løvenfeldt skarpt . 
„ Det er vistnok ikke uden eksempel . . . 
Hvis det turde være mig tilladt at tage 
nådig Herren selv som et bevis ville det 
let kunne ses , at mistanken kan falde 
på en uskyldig . “ 
„ Du mener ? “ udbrød baronen heftig 
og for i vejret . 
„ Hr. Baronen måtte jo selv forlade 
deres fædreland , uretfærdig mistænkt for 
at have deltaget i ankerstrøms planer . “ 
„ Hvorfor minder du mig herom ? “ 
Råbte løvenfeldt og tilføjede derpå : „ Du 
har adskillige gange tilladt dig at alludere 
til hin episode , og du gør det stedse på 
en måde , der lader formode , at du har 
i sinde at benytte dig af det kendskab , 
du har til sagen , for at kunne kompromittere 
mig . Jeg vil advare dig herimod 
! Den danske regering har ikke spor 
af interesse af at rippe op i denne gamle 
historie , og da det wasafle hus ikke længerregerer 
i Sverrige , mener jeg heller ingen 
frygt for at møde vanskeligheder fra 
denne kant . Desuden er de fleste oz 
vigtigste vidner døde og alle papirer tilintetgjorde 
i denne sag . Dit vidnesbyrd 
ville ikke være i stand til at fælde mig ellervolde 
mig nogen men . “ 
„ Jeg forstår aldeles ikke hr. Baronen 
, “ svarede Pierre rolig . „ Jeg bad 
kun om at turde låne fjerde del af „ Der 
neue pittaval “ . “ 
Der opstod en lille pause under hvilken 
baronen på forskellig måde tilkendegav 
sin misfornøjelse med sit toilette . 
Herr løvenfeldt ærgrede sig dobbelt 
over at han havde forløbet sig lige overfor 
tjeneren . 
Endelig sagde han : . 
„ Til hvem agtede du at udlevere 
bogen ? “ 
„ Jeg ville sende den til den dommer , 
der behandler Mathildes sag , “ svarede 
Pierre . 
„ Findes hendes uskyld måske dokumenteret 
i dette værk ? “ 
„ Måflee , hr. Baron ! Der findes 
en kriminalhistorie deri , som har nogen 
lighed med Mathildes sag . “ 
Da baronens påklædning var tilendebragt , 
sagde løvenfeldt : 

„ Bring ' mig det bind , du ønsker at 
låne . “ 
Da Pierre havde gjort dette , befalede 
baronen ham at opgive paginaen på den 
omhandlede fortælling og bød ham derpå 
at forlade sig . 
Baronen fordybede sig straks i læsningen 
af den pågældende kriminalhistorie . 
Den omhandlede hvorledes en ung pige 
var bleven anklaget for en forbrydelse , som 
hendes frue havde påsigtet hende ved at 
lægge beviserne for gerningen i hendes 
gemmer . Motivet var skinsyge . Pigen 
blev ved det forefundne indicium anset for 
skyldig i det impnterede forhold , og blev 
derpå hængt efter den gamle fydske lands 
lov og ret . 
Da baronen havde læst bogen til ende 
kaldte han Pierre ind og sagde til 
denne : 
„ Jeg har med omhu læst denne sørgmodige 
historie , men har ikke været så 
heldig at finde den lighed , du har villet 
se i Mathildes og den her omhandlede unge 
piges sag . “ 
Pierre bukkede ærbødigt for baronen 
og sagde derpå : 
„ Hvad man seer afhænger meget af vor 
villie og evne til at se tingene på den 
rette måde . Det kan være meget muligt 
at jeg seer med et urigtigt blik på denne 
sag , men jeg kan ikke anderledes . “ 
„ Du vil altså anklage min hustru 
forat have styrtet Mathilde i ulykke af 
skinsyge ? “ 
„ Jeg anklager ikke hendes nåde . Det 
bliver øvrighedens pligt at sinde , hvad 
der er ret eller vrangt i denne sag . “ 
Derpå rakte han hånden frem efter 
bogen og sagde : 
„ Tillader deres nåde mig at låne 
dette bind i nogle få timer ? “ 
„ Ikke en eneste , “ svarede baronen hurtig 
og tilføjede derpå barst : „ Gå ! “ 

Iv . 
Det ville være en fornærmelse imod 
vore læseres skarpsindighed , dersom vi ikke 
forudsatte , at de alt for længe siden har 
kunnet fatte , at baronessens Mathilde var 
identisk med agentindens Mathilde — 
skarpretterens datter . 
Da vi sidst forlød hende , befandt hun 
sig i varetægtsfængslet , hvor hun afventede 
frugterne af hr. Langes veltalenhed og 
varme interesse for hendes skæbne . 
Uagtet han skarpt påviste og beviste , 
at Mathilde ikke havde gjort sig skyldig i 
nøgen lovovertrædelse , blev hun døg dømt , 
fordi hun jo selv havde tilstået sig skyldig 
i hvad der påsagdes hende . Den ældre 
lovgivning satte den højeste pris på 
selvbekjendelse , uden at tage hensyn til , 
at en sådan bekendelse kunne fremtvinges 
ad forskellige veje . Den nyere 
lovgivning er kommet så langt bort herfra , 
at man endog har eksempler på , at 
højesteret fuldstændig har frifundet en 
mand , der selv havde tilstået sig skyldig 
i rovmord . 
Langes veltalenhed og energi havde 
døg haft til følge , at retten selv exofficiv 
indgik til kongen med ansøgning om 
benådning for Mathilde , og det danske 
kancelli indstillede hende da til kongens 
nåde , som også blev tilstået hende . 
Forat gøre sin gerning fuldstændig , skaffede 
lange hende dernæst en plads hos en 
høitanseet familie , hvor hun tjente i , flere 
år , indtil et dødsfald foranledigede , at 
hun måtte søge sig en ny plads , og fandt 
en sådan hos Fru baronesse løvenfeld . 
Stakkels 
Mathilde ! Hun havde nu ikke 
længer nogen lange ved sin side . Som det 
så ofte sier her i livet , at det gode og ædle 
tidlig bortrives , medens det lave og slette 
gives en seiglivet tilværelse , således fluide 
lange også tidlig bortkaldes , og de forurettede 
og ulykkelige derved berøves en trofast 
og kærlig støtte . En simpel mindesten 
bedækker nu hans gravhøj på assisfentskirkegården . 
Der 
var to talende momenter imod 
Mathilde , skønt hun denne gang fasfholdt 
påstanden om brødefrihed . Disse to 
momenter var først og fremmest armbåndets 
tilstedeværelse i hendes gemmer 
og dernæst den dom , som tidligere var 
overgået hende . En person , der alt engang 
har været rammet af lovens arm , løber 
stedse den risiko oftere at falde i øvrighedens 
hænder . Er en forbrydelse bleven 
forøvet , tænker politiet først på sine gamle 
venner , før det kaster nogen mistanke på 
ustraffede personer . 

fra sit forrige sammenstød med retfærdigheden 
vidste Mathilde , at det frem for 
alt kom an på aldrig at tilstå sin 
gerning , hvis nogen ville gå fri forstraf , 
og til en Art overflod stod der 
endog skrevet eller kradset på hendes celles 
væg : „ Der er ingenting , som hedder ja ! “ 
Hun fasfholdt derfor med den største konsekvens 
og sikkerhed sin benægtelse uden at 
ændse de mishandlinger , hun var genstand 
for , både fra forhørsdomnierens og 
arrestforvarerskens side . Man kunne ikke 
andet end se tyven i hende , af de to 
førnævnte grunde , og hun blev derfor 
behandlet i overensstemmelse med dette 
syn på tingene . 
Mathilde var uskyldig , thi hun havde 
aldrig berøvet nogen for en Skillings 
værdi , endsige noget kostbart juvelsmykke . 
Hvorledes var da dette armbånd kommet 
i hendes besiddelse ? 
Pierre havde gættet det og Mathilde 
anede det . Det var selvfølgelig baronessen 
selv , som havde lagt smykket i fin 
kammerjomfrues skuffer for at styrte hende 
i ulykke . 
Pierre havde vovet at udtale fin gisning 
for baronen , men Mathilde vovede 
ikke at udtale sin mistanke lige overfor 
retten . Skønt hun ikke var meget fortrolig 
med lovens ånd og bogstav vidste 
hun dog , at det er et meget farligt vovespil 
at anklage nogen for en forbrydelse , 
tilmed når denne nogen tilhører det såkaldte 
gode selskab . Hun stod jo aldeles 
uden beviser imod baronesse løvenfeld 
sorat have begået denne niddingsstreg , 
thi at en så sornem dame skulle have 
taget hævn over en simpel kammerpige , 
og tilmed en sådan hævn , ville det være 
noget nær en umulighed at så retten 
til at tro på . 
Hun havde derfor kun to venner i sin 
nød , og disse håbede og troede hun på ' , 
saft som klippen . 
Den ene as disse venner var hendes 
gud og fader , som ikke ville forlade hende 
i ulykken og den anden var hendes rene 
samvittighed , der ville modstå alle anfægtelser . 
At 
der udkrævedes en stor sjælsstyrke 
forat kunne modstå alle disse anfægtelser , 
vil sremgåe af følgende enkelte episode af 
hendes fangeliv . 
Da man i hine dage sværmede sov 
hurtighed i retsplejen , var det dommeren 
meget om af gøre , af få en så hurtig 
ende på de foreliggende sager , som 
muligt . 
Det bedste middel til af fremtvinge 
denne snarlige afslutning var , af fremtvinge 
den tiltaltes selvdekjendelse . Derpå 
hvilede jo også hele det bestående retssystem . 
„ Hensigten 
helliger midlet , “ har ikke 
alene været jesuiters , men også mange 
andres dogme , og strengt taget er det 
næsten enhvers valgsprog . Når vi tro 
af handle i en god og ædel opgaves tjeneste , 
tage vi i reglen ikke i betænkning , 
af anvende alle de midler , som „ hellige “ 
Vor hensigt og som stå til vor rådighed 
uden forsyndelse imod guds bud . Det 
var den tidligere retsplejes „ Hensigt “ 

skarpretterens datter . 
Med den yderste strenghed af straffe enhver 
lovovertrædelse „ til skræk og advarsel 
for alle ligesindede “ , og til denne 
hensigts opnåelse gjorde man ethvert 
„ Middel “ helligt , d . v . s . gødt og undskyldeligt . 
Kolde , mørke og fugtige fængsler 
anvendtes lige overfor de forstokkede ' 
som ikke ville bekende , og hjalp dette ikke , 
anvendtes „ Midler “ som spanske fluer på 
brystet , sult og prygl . At en person 
bekendte sig skyldig var hovedsagen ; om 
han havde forøvet den påsigtede forbrydelse 
var et spørgsmål af anden 
rang . 
Vi have forudskikket denne lidt lange 
indledning forallmotivere det efterfølgende . 
De kvindelige varetægtarrestanter var , 
da vor fortælling foregår , stillede under 
opsigt af en madame , der efter onde tungers 
forlydende selv havde siddet i straffeanstalten , 
hvilket skulle give hende en vis 
færdighed i af kunne behandle de unge 
forbryderfle efter fortjeneste . 
Såsnart en tiltalt kvinde blev betroet 
til hendes varetægt , søgte hun straks 
ved kattevenlighed , kaffe og smørrebrød 
og lignende , af så hende til af 
„ bekende “ og hun kunne ikke finde pralende 
farver nok , når hun skulle udmale 
hvor nyttigt det ville være for den anklagede , 
af tilstå sig skyldig , dels fordi 
straffen derved blev betydelig mildnet og 
dels fordi sagen derved hurtigere endtes , 
hvorved den pågældende så meget hurtigere 
kom ud til sin familie eller kom til 
af nyde frihedens velsignelse i fulde 
drag . 
Når disse søde , overtalende ord forfejlede 
deres „ Hensigt “ , hvad enten nu 
den pågældende virkelig var uskyldig 
eller for bevandret i forbryderverdenen til 
straks at ndtale det skæbnesvangre lille „ Ja “ , 
greb madamen til andre „ Midler “ , såsom 
mishandling både i ord og gerning . 
Mathilde afviste med stor bestemthed 
alle madamens forsøg på at fremtvinge 
en bekendelse , og hun måtte bøde for 
siu „ Frækhed “ i denue henseende . Ver 
pen vægrer sig ved at nedskrive alle de 
afskyelige mishandlinger , madamen tilføjede 
hende . Vi have kun forpligtet os 
til at fortælle et enkelt træk deraf og vi 
skulle her indfrie vort løfte . 
Fængselslægen havde foreskrevet hende 
et stærkt svækkende lægemiddel , og derefter 
påbudt madamen at lade hende få en 
nogenlunde styrkende kost , men den brave 
kone undlod dog at lade hende tilflyde 
næringsmidler en hel dag , så at Mathilde 
var udmattet og svækket i en så høj grad , 
at hun ikke alene ikke kunne stå oprejst , 
men mere var døden end livet nær . 
Henimod aften lod madamen et bord 
flytte ind i Mathildes celle , og pigen 
sen anden tiltalt , der alt for længe siden 
havde „ bekendt “ ) indbar en presenterbakke , 
på hvilken der befandt sig to portioner 
benfsteg , hvis blotte Duft måtte formå 
at gøre sin indvirkning gældende på 
enhver . 
Madamen satte sig straks hen til bordet , 
tog kniv og gaffel og skar sig et stort 
stykke af beufen . 
Derpå sagde hun : 

„ Lu er svag og sulten , stakkels Mathilde 
. . . Vor doktor er en slem mand ! 
. . . Uden at han ved et muk derom har 
jeg ladet os lave et par beufer . . . Sæt 
dig nu herhen . . . Du er naturligvis 
frygtelig sulten . “ 
Dette var Mathilde og hun satte sig 
derfor hen til bordet . 
„ Du er en dum gås ! “ sagde madamen . 
Mathilde 
svarede ikke , men greb et 
stykke brød . 
Hun fik dog ikke helt fat deri , idet 
madamen slog hende over hånden , så 
hun tabte det på bordet . 
„ Hører du ikke , at jeg taler til dig , 
Mathilde , “ sagde hun . „ Jeg bemærkede , 
at du er en dum gås . “ 
Da Mathilde ikke straks svarede på 
denne gentagne venlige tiltale , fortsatte 
madamen , i det hun spiste med velbehag : 
„ Isfedetfor at du har kunnet have det 
som blommen . . . nå , lad være med at 
røre maden , førend jeg har talt ud . . . 
Du kunne have haft det som blommen i et 
æg . . . Men du er kjæphøiet og stridig ! 
. . . Tror du , at du kommer nogen vej 
med den maner ? . . . Pyt , sagde Peer 
til kongen ! . . . Du bliver trakteret frygtelig , 
vil jeg sige dig , hvis du ikke falder 
til føje . . . Du har jo stjålet armdåndet 
. . . nå , sig nu ja . . . så skal 
du få lov til at spise denne beussteg . “ 
„ Nej , “ svarede Mathilde fast , idet hun 
skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
„ Må vi være fri for den taffelmusik , “ 
Udbrød madamen i en ærgerlig 
! og truende tone . „ Spis og drik og vær 
i fornuftig . “ 
! „ Nej , “ svarede Mathilde bestemt . Hun 
var en afmagt nær af hunger , men hellere 
døe end købe sig et måltid mad 
for den pris , madamen her forlangte . 
Det ærgrede åbenbart den gode kone 
at støde på en sådan „ Stivsindcthed “ , 
som Mathilde her lagde for dagen . Ikke 
nok med , at madamen for fin egen regning 
havde ladet tilberede disse to portioner 
mad , men hun gik oven i købet glip 
af den ducør , hun med en vis føje havde 
gjort regning på at erholde af assessoren 
når hun havde kunnet aflokke Mathilde 
den så stærkt efterstræbte „ Betjen - 
delse “ . 
Madamen gjorde endnu et par mislykkelige 
forsøg på at bringe den ungepige 
til at tilstå sin brøde , imod at hun 
som løn for denne lille villighed fik tilladelse 
til at spise den duftende beussteg , 
men da det vedholdende viste sig , at der 
ikke var noget udkomme med „ den satans 
tøs “ , blev hun så forbitret , at hun tog 
sin egen , nu tomme tallerken og kløvede 
den imod pigens hoved , idet hun sagde : 
„ Vil du ikke have stegen skal du 
i det mindste have desserten . “ 
Mathilde udstødte et skrig og sank 
til jorden . 
Da hun efter flere dages forløb på ny 
åbnede øjnene , befandt hun sig til sengs i 
sin celle og madamen sad ved hendes side . 
„ Hvor er jeg ? “ spurgte hun med mat 
stemme og idet hun lod sit blik glide omkring 
i cellen . 

skarpretterens datter . 
Da blikke ' faldt på madamen udstødte 
hun et let skrig , thi hun var nu 
kommen til fuld klarhed over situationen . 
Under den febertilstand , hvori hun 
havde henligget siden hint nys beskrevne 
optrin havde fundet sted , havde hun følt 
sig henflyttet til en fantasiens verden , 
hvor der var godt og skønt at være . Derfor 
måtte en opvågnen i disse omgivelser 
i den nøgne -celle og med den 
skrækkelige megære ved sin side , være 
uhyggelig , ja rædselsfuldt , og det var derfor 
intet under , at hun udstødte et skrig , 
da hendes blik kom til at hvile på madamens 
hæslige træk . 
Det første , uvilkårlige udbrud var ikke 
meget smigrende for konen og hun tilkastede 
den syge et forbitret blik , idet 
hun mumlede : 
„ Ja , skrig kun ! . . . Du skal komme 
til at skrigs endnu højere før vi to stilles . “ 
Hun rejste sig derpå fra sin plads 
og gik for at hente fængselslægen . Ester 
ordre skulle hun nemlig gøre dette så snart 
ven syge atter måtte genvinde sin 
bevidsthed . 
Skjøndt lægen sjælden plejede at give 
madamen bebrejdelser for hendes fremfærd 
imod fangerne , da også han var en inhuman 
mand , der så en forbryder i 
enhver anklaget , havde han dog ikke kunnet 
tilbageholde en meget alvorlig reprimande 
til konen , fordi hun havde ladet sig henrive 
af sin hidsighed til at slå Mathilde 
tallerkenen i hovedet . Den unge pige 
havde nemlig derved fået en meget alvorlig 
skramme i den øverste del af 
j panden , som man endog havde måttet 
i fy fammen . Lægen havde antydet , at 
i der kunne være fare for , at arrestantinden 
døde som følge af dette slag i 
forbindelse med hendes store afkræftelse , 
og han havde truet med at ville indsende 
en klage over den anvendte fremfærd , så meget 
mere som han havde givet ordre 
til , at Mathilde hin dag skulle have 
havt en nærende og styrkende føde . Det 
havde derfor været en livssag for konen , 
at Mathilde overlevede denne sygdom , 
hvorfor man også kom til at nyde det 
sjeldne skue , at hun , djævlen i menneskelig 
skikkelse , sad som fastmuret til den 
syges leje og næppe veg derfra for at spise 
eller drikke , så længe faren var overhængende . 
„ Hvis 
du lever ! “ havde hun oftere 
mumlet ved sig selv , „ da skal du få 
dette betalt . . . Man skal ikke for intet 
have været grov imod mig for din skyld . “ 
Mathildes ungdom og stærke konstitution 
bragte hende til at overleve sygdomsanfaldet . 
„ Det 
gælder nu blot om at bevare 
hendes kræfter ved en passende diæt og 
behandlingsmåde , “ sagde lægen til konen . 
„ Så længe hun endnu ligger syg 
som rekonvalescent har de af behandle 
hende med al mulig forsigtighed . . . senere 
kan de gøre dem lige så lystig som 
de vil . “ 
Et djævelsk smil for over hendes 
ansigt da hun modtog denne tilladelse . 
Der gøres ikke mange komplimenter 
eller ophævelser for arrestanters skyld . 

medens en fornem dames rekonvalescens 
efter et så hårdt angreb , som det , Mathilde 
havde gennemgået , ville have medtaget 
flere måneder , blev hun allerede erklæret 
fuldstændig helbredet fjorten dage 
efter hin første opvågnen efter feberparoyxmen . 
Hendes 
sag , der havde været afbrudt 
under hendes sygdom , blev nu optaget 
påny og med fornyet kraft . 
Dommeren havde ventet , af hun nu 
skulle have opgivet sir „ Komediespil “ , som 
han kaldte det , men dette var så langt 
fra af være tilfældet , af hun endog med 
fornyet styrke hævdede sin fuldkomne 
brødefrihed . 
Til de store misligheder , der klæbede 
ved den tidligere retspleje eller som i alt 
fald dengang anvendtes oftere end nu , 
hørte domfældelsen på grund af indicium . 
Medens den humanere kriminallovgivning 
fordrer som første betingelse for en domfældelse , 
af forbryderen selv bekender og 
erkender sin brøde , dømte man tidligere , 
uden hensyn til om den pågjældendes 
tilståelse var erhvervet eller ikke , når 
man blot havde eller andet „ Indicium “ at 
holde sig fil . 
Et sådant indicium var for Mathildes 
vedkommende fundet af armbåndet 
i hendes skuffe . Skønt hun hævdede 
sin uskyldighed og påstod , at nogen måtte 
have lagt dette smykke i hendes gemmer 
forat styrte hende i ulykke , blev der ikke 
taget noget hensyn hertil . Uskyldigheden 
var kun påtaget , mente man . Og i henhold 
fil denne formening dømtes hun på 
indicier fil et Års forbedringshus - 
arbejde . 
For anden gang overgik der hende en 
dom for en forbrydelse , hun ikke havde 
begået . Da denne ulykke hændte hende 
første gang sendte gud en ædel og odoffrende 
mand fil hendes side for at 
frelse hende , men nu . . . nu stod hun ene 
i verden med sin ulykke . Ingen ville 
trøste eller opmuntre hende og — hvad der 
var værre — ingen ville tage sig af hendes 
sag . 
„ Nu skal du en lille tur ind i tugt- , 
rasp- og forbedringshuset “ , sagde opsynskonen 
fil hende efter at dommen var 
bleven forkyndt for den ulykkelige , og tilføjede 
med et djævelst grin : „ Der vil 
du først lære at påskønne , hvilken engel 
jeg har været imod dig , og man vil vistnok 
ikke traktere dig , utaknemmelige skarn , 
med beussteg og brunede kartofler , som du 
lod stå her . “ 
Mathilde var alt for greben af sin 
ulykke til af ændse denne bemærkning , 
men det irriterede nu den brave madame , 
af Mathilde kunne være så uopmærksom 
imod hende , af fælde tårer og tænke på 
andre ting , når hun talte til hende , og . 
Hun undlod derfor ikke på ny af lægge sin 
brutalitet for dagen lige overfor den 
ulykkelige , værgeløse kvinde . 
Endnu samme aften , efter at dommen 
var bleven forkyndt for Mathilde , afhentede 
en af „ Tugt- , rasp- og forbedringshusets “ 
Betjente hende . Hnn havde jo 

svaret , af hun ikke ønskede fin sag appelleret 
til højesteret . Hvem ville vel være 
denne stakkels kvindes forsvarer ? 
„ Kom snart igen ! “ sagde madamen , 
idet hun stødte Mathilde ud af celledøren , 
da Mathilde gik ud ad fængselsporten 
ledsaget af justitssergenten , bad hun en 
bøn til gud om ret snarlig af gøre en 
ende på hendes liv dette var ukristeligt , 
men kan man forlange megen kristendom 
af en stakkels brødefri kvinde , der 
trods sin bevidste , om end ikke beviste 
uskyldighed , uden ret dømtes til en vanærende 
straf , som den , hun nu gik i møde ? 
På vejen til Christianshavn veksledes 
der ikke en eneste replik imellem Mathilde 
og justitssergenten . 
Denne var åbenbart i godt humør , 
thi den ene af datidens lystige drikkesange 
afvekslede den anden . Næppe var 
„ Mit fulde glas og sangens raske toner “ 
Forstummet før han lød verden og Mathilde 
vide , at „ om hundrede år er alting 
glemt . “ 
Ubevidst , og uden blot at ane det , indgød 
disse rahbekske drikkeviser den ulvkkelige , 
forpinte kvinde nu langt større 
trøst end den bedste psalme ville have 
formået det . 
„ Om hundrede år er alting glemt ! “ 
Hendes brøde ville altså også være 
glemt om hundrede år . Hvem kendte 
hende nu ? Hvem brød sig vel om hendes 
skæbne ? 
Og uvilkårligt nynnede hun selv 
„ Om hundrede år er alting glemt “ 
Da hun vandrede over Knippelsbro til det 
rædselsfulde sted , der nu i et år skulke 
være hendes asyl . 

v . 
Justitssergent Schon oar for længst , i 
de mellemliggende år , bleven forflyttet fra 
„ Stokhuset “ til straffeanstalten på Christianshavn , 
efter sit eget ønske . Dette 
ønske skyldtes ikke alene lysten til en forøget 
indtægt , men også lysten til at stifte 
opholdssled , da hans omgangskreds i 
stokhuset efterhånden var bleven alt andet 
end omgængelig . 
I straffeanstalten var hans funktion 
omtrent den samme som i stokhuset , nemlig 
at være profos lige overfor de fanger , 
som forsyndede sig imod reglementet , ligesom 
han også skulle udføre de henrettelser , 
som måtte forekomme . Derimod 
var han nu fritaget for at forrette de offentlige 
piskninger og kagstrygninger på 
halmtorvet , hvilken funktion var tilfalden 
hans efterfølger i stokhuset . 
Årene havde ikke lagt nogen tyngde 
på Schous skuldre . Han var endnu den 
samme stærke og rørige mand som tidligere , 
og han gik med sin sædvanlige lyst 
og Iver til udførelsen af de funktioner , 
som påhvilede ham . 
Mathilde havde ikke gjenseet sin fader 
siden hint optrin på Nytorv , der var den 
første anledning til hendes ulykke . Faderens 
indesluttede væsen og eremitliv 
lod ham næsten aldrig færdes på gaderne 
undtagen når han netop skulle til en eller 
anden „ Forretning “ på halmtorvet , og da 
Mathilde på sin side stedse var i kondition 
og som kammerjomfru næsten lænket 
til sit herflab , var det en selvfølge , at 
Mathilde var uvidende om faderens levevis , 
ligesom faderen var uvidende om hendes 
skæbne . 
Pludselig skulle de imidlertid begge på 
en forfærdende måde komme tilden kundskab , 
de havde savnet i så mange år . 
Morgenen efter Mathildes ankomst til 
dette skrækkelige sted , der nu i en rum 
tid skulle være hendes hjem , fik hun befaling 
til at komme ind på inspektørens 
kontor , hvortil en af slutterne ledsagede 
hende . 
Foruden inspektøren var en anden 
mand tilstede i kontoret . 
Da Mathilde og denne anden mand 
så på hinanden , undslap der dem begge 
et udråb af skræk og rædsel . 
Mathilde stod lige overfor sin fader . 
Inspektøren betragtede dem begge med et 
overrasket blik , men sagde derpå : 
„ Jeg har ladet dig kalde ned , Mathilde 
Schon . . . “ 
Han standsede i sin tale ved dette navn . 
Det blev ham straks klart , at skarpretteren 

og fangen måtte være i slægt med hinanden . 
Efter 
en kort pause vedblev han : 
„ Jeg har ladet dig kalde herned , for 
at du overensstemmende med husets skik 
kan blive gjort bekendt med de vedtægter , 
hvorefter du har at rette dig så længe 
du befinder dig her . . . Mildhed må 
du ikke vente meget af på dette sted , 
thi du har ved din forbrydelse gjort dig 
uværdig til skånsel og barmhjertighed . . . 
Her kender vi kun til strenghed , dog også 
streng retfærdighed . . . En nøje opfyldelse 
af regulativet vil ikke blive regnet 
dig til nogen fortjeneste , men som en 
pligt for dig , hvorimod der nøje vil blive 
lagt mærke til hvis du forsynder dig 
imod dette regulativ . . . Lige efter forsyndelsen 
derimod følger straffen . . . 
Denne mand er sat til at revse de ulydige 
og genstridige , og han lægger ikke 
fingrene imellem . “ 
Mathilde og Schon havde stået tavse 
under denne tiltale . Begge vare ligesom 
forstenede af deres skræk og rædsel . 
Derpå sagde inspektøren til Schon : s 
„ Oplæs reglementet for fangen ! “ 
Skarpretteren adlød mekanisk og ravede s 
som en ørømmende eller beruset hen til 
væggen , hvorfra han nedtog en papplade , 
på hvilken var opheftet noget trykt . 
Derpå gik han tilbage til sin plads 
ved inspektørens pult , og begyndte nu 
oplæsningen af en del paragrafer , som 
fandtes optegnede i dette „ Reglement “ , og § 
hvis omkvæd bestandig var en anvisning i 
på sult og stokkeprygl . i 
Schon oplæste disse straffebestemmelser 
med en klangløs , næppe hørlig stemme , 
og skønt han havde oplæst dem så lidt 
for de nyankomne fanger , at han næsten 
kunne dem udenad , stammede han nu i 
oplæsningen deraf , og afgav i det hele 
taget et billede på den personificerede uro 
og ængstelse . 
Mathilde stod med blikket fastnaglet 
til jorden . Hun hørte ganske vist alle 
disse straffeparagrafer blive oplæste for 
hende , men det var umuligt for hende at 
opfatte en eneste af dem korrekt . Hendes 
tanker og følelser var i dette øjeblik 
beskæftiget med noget andet end lovens 
kolde og døde bogstav . 
Da oplæsningen endelig var til ende 
sagde inspektøren henvendt til Mathilde : 
„ Du har vel hørt , hvad der blev oplæst ? “ 
Mathilde 
så et øjeblik åndsfraværende 
på manden og svarede derpå 
hurtig , som om hun pludselig kom til besindelse : 
„ Ja . ' 
„ Og 
du har forstået , hvad du har 
hørt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Dette vil også være det heldigste ser 
dig ! . . . Nu kan du gå tilbage til din 
celle , indtil værkføreren har anvist dig 
din arbejdsplads . “ 
Han pegede i en bydende tone på 
døren , og Mathilde tumlede ind af denne . 
Udenfor ventede den slutter , der havde 
ført hende herud . 

da inspektøren og skarpretteren vare 
blevne alene , sagde den førstnævnte : 
„ De kendte denne fange ? “ i 
Ester en lille panse svarede Schon : 
„ Nej . “ 
Hans tone var skarp og fast , men der 
var dog noget i hans hele væsen og holdning 
der røbede , al han ikke talte sandhed . 
Inspektøren var en dannet og efter datidens 
opfattelse endog temmelig human 
mand . Han anså det derfor som stridende 
imod det humanes fordringer , at trænge 
videre ind på Schou angående denne 
sag , og efter at have gjort ham nogle andre 
spørgsmål , vedrørende tjenesten , afsluttede 
han denne samtale , og Schou begav 
sig tilbage til sin post . 
„ Det var åbenbart fader og datter , 
som her gjensåe hinanden , “ sagde inspektøren 
til sig selv , da han atter var alene og 
tilføjede : „ Hvis hun ikke arter sig vel , 
vil hans hjerte få en hård kamp at 
bestå med hans pligtfølelse . . . Det 
hører med til skæbnens lunefulde spil 
med os mennesker ! . . . Var jeg i hans 
sted ville jeg tage min afsted . . . dog 
lad ham derom ! . . . Jeg skal for hans 
skyld se igennem fingre med adskilligt 
hos hende , som jeg ikke ville tåle af 
nogen anden . . . Det vil være ligeså 
ubehageligt for mig , at skulle overlevere 
hende i hans hænder , som det vil være 
ham ubehageligt at modtage hende ! “ 
Han gik derefter over til at varetage 
sine forretninger , men det var næsten 
umuligt for ham , af kunne undlade af > 
tænke då det stykke drama af det virkelige 
liv , han i dag havde været øienvidnc 
til . 
Mathilde gik som i en rus i de første 
par dage af sit tvungne ophold på dette 
sted . Hun opfyldte mekanisk de forpligtelser , 
man pålagde hende , og fuldførte det 
arbejde , man satte hende til , men hun talte 
ikke , hverken til medfanger eller til de 
personer , under hvis befaling hun stod . 
Herpå var der dog ingen , der lagde 
nogen videre vægt , da det ikke var usædvanligt , 
af nyoptagne fanger i de første 
dage af opholdet i straffeanstalten vare 
tavse og indesluttede og havde møje med 
af gøre sig fortrolige med deres skæbne . 
Først når nogen tid var forløbet fandt 
de sig mere til rette i forholdene og blev 
derfor mere meddelsomme lige overfor deres 
omgivelser , og der knyttedes endog varige 
venflabsforbindelser for hele livet imellem 
disse lidelsesfæller . 
Efter et par dages forløb kaldte inspektøren 
værkmesteren på den kvindelige 
afdeling ned til sig . 
Denne værkmester var en rå og brutal 
person , der efter alles sigende ville være 
den første , der ansøgte om af få skarpretterog 
profosbestillingen , når denne 
engang atter blev ledig ved den gamle 
Schous afgang . Det var ganske vist pålagt 
ham i hans instruks at føre et skarpt 
og nøje tilsyn med fangerne og strengt 
at våge over , at disse udførte det dem 

daglig pålagt- kvantum arbejde ; men 
der gives stedse to fortolkninger af enhver 
lovbestemmelse , og denne værkmester fortolkede 
sin instruks på den skarpests måde 
— lige overfor sine underordnede . 
Da han nu kom ind til inspektøren 
sagde denne : 
„ Jeg har ladet dem kalde , Møller , for 
at få nogen oplysning om fangen Mathilde 
Schou . “ 
„ Nå , den nye fange , der er kommen 
herud for tyveriet af et armbånd . “ 
„ Ja . . . Hun har nu været her et par 
dage , og de må derfor være i stand til 
at kunne bedømme hendes karakter . . . Er 
hun ond eller god ? “ 
„ Jeg har ikke kunnet få hende til at 
mæle et ord , og hun giver sig heller ikke i 
snak med de andre fruentimmer deroppe . 
. . . Hun er som en lukket bog , hr. 
Inspektør . “ 
„ Nu , det er den gamle historie ; efterhånden 
vil hun vel nok genvinde sit 
mæle . . . Hvorledes er de tilfreds med 
hendes arbejde ? “ 
„ Hun synes ikke at være vant til at 
håndtere skotrokken og hun har allerede 
fået blodige fingre , men hun arbejder 
ufortrødent og uden at kny , så hun hver 
aften har sit kvantum færdig . “ 
Der er altså ingen grund til klage 
øver hendes opførsel . “ 
„ Nej , endnu ikke , “ svarede Møller med 
et uhyggeligt smil . 
Der opstod en lille pause , som inspektøren 
endelig brød ved at sige : 
„ Jeg har en særlig interesse for denne 
fange ! . . . Det er derfor mit ønske , at 
de skal behandle hende med så stor lempe , 
som omstændighederne kan tillade det . “ 
„ Har hr. Inspektøren noget at klage 
øver min almindelige behandling af fangerne ? “ 
Spurgte Møller i en uvillig tone . 
„ Her er ikke tale om nogen klage fra 
min side , “ svarede inspektøren skarpt . 
„ Jeg anmoder dem kun om at fare med 
lempe imod Mathilde Schou . “ 
„ Skal hun tildeles et ringere kvantum 
arbejde ? “ 
„ Nej , der skal ikke gøres nogen forskel 
på hende og de andre fanger . Hun 
er jo inddømt her for en forbrydelse , og 
må derfor modtage samme behandling 
som de øvrige forbrydere . Men selv om 
dette skeer i retning af føde og arbejde 
osv . ønsker jeg dog , af der bliver set lidt 
igennem fingre med hende , eller med andre 
ord , af hun kun dikteres straffe for forseelser 
imod reglementet af væsentlig , graverende 
natur . . . Gør hun sig skyldig i 
et og andet , der ikke netop kræver profossens 
mellemkomst , kan de selv afgøre 
denne sag med hende . . . Jeg seer ikke 
gerne klager til mig over hendes opførsel . “ 
Derpå 
betydede han Møller ved et 
nik , af samtalen havde ende . 
„ Hi hi ! “ lo værkmesteren ved sig selv , 
da han var kommen udenfor døren , „ nej , 
lur mig til gamle knast ! Nu er ban , 
gud døde mig , bleven forelsket i fruentimmeret 
. . . Det er første gang , af jeg 
har lagt mærke til den slags historier 
. . . Nå , det må nu blive hans sag ! . . . 

det gælder nu blot om ikke af gøre ham 
imod , og for min skyld skal tøsen gerne 
få lov til af gøre hvad hun vil . . . 
Hi , hi ! En prægtig historie ! “ 
Endnu samme aften vidste hele anstaltens 
opsynspersonale , af inspektøren var 
forelsket i Mathilde Schou , og den næste 
dag vidste alle fangerne det samme . 
Det bør , til forståelse af denne sidste 
omstændighed anføres , at det nu gældende 
eellesystem i fængselsvæsenet ikke kendtes 
dengang vor fortælling foregår . I 
straffeanstalten arbejdede alle fanger i 
fællesflab , og på arbeidsstuen havde de 
både lov til at synge i kor og samtale 
enkeltvis med hinanden . Straffen bestod i 
frihedens berøvelse , i overanstrengende 
arbejde og i flet kost . Det raffinerede 
eellesystem , hvorved fangerne endvidere 
indespærres i Bure af jern og murværk 
og isoleres for sig selv uden at turde tale 
med nogen , så at de fleste gå ud af 
fængslet svækkede både på sjæl og legeme , 
eksisterede ikke . Det tidligere system 
havde imidlertid , ved siden af sine fortrin 
frem for celleshstemet , den ulempe , at 
den selskabelighed og gemytlighed , der 
hersfede i fangernes samliv , ikke i nogen 
væsenlig grad „ forbedrede “ eller „ tugtede “ 
Dem , så at flere omtrent tilbragte hele 
deres levetid i straffeanstalten , idet de 
neppe vare blevne løsladte , før de atter 
gjorde sig skyldige i forbrydelser , blot 
forat komme tilbage til deres nu tilvante 
selflabskreds og „ Gemytligheden “ i straffeanstalten . 
Det vil derfor kunne forstås , 
hvorledes det var muligt for alle anstaltens 
fanger straks at være på det Rene 
med dagens store nyhed , nemlig inspektørens 
„ Forliebelse “ i Mathilde , og det 
behøves ikke at tilføjes , at denne romantiske 
„ Kjærlighedshisforie “ gav anledning til en 
mængde vittigheder , hvoraf døg næppe en 
eneste ville tage sig godt ud på tryk . 
Mathilde blev fra nu af genstand for 
en vis ironifl opmærksomhed både fra 
opsynspersonalets og sine medfangers 
side , uden at hun døg lod sig anfægte 
deraf . Stille og resigneret udførte hun 
det arbejde , der vær pålagt hende , uden 
blot at sukke derover . Man hørte hende 
heller ikke føre det for de nye fanger sædvanlige 
klagemål over føden . Hun spiste , 
hvad man satte for hende , som om det 
ofte harfle flæsk og feige hestekød vær 
steg eller bagværk . 

vi . 
Det vil måske have undrer læseren , 
at baron løvenfeldts tjener forholdt sig 
aldeles passiv under processen imod Mathilde , 
nagtet han døg tilsyneladende interesserede 
sig så varmt for hende . 
Det vær imidlertid også kun tilsyneladende , 
at han nærede en sådan interesse 
for hende , eller i alt fald vær den 
lun af en højst ephemer natur . 
Det er en af de ulemper , som følger 
med tyendevæsenet — eller i alt fald tidligere 
fulgte dermed — al en vis slaveånd 
hænger ved livreel , og at : dens 
brød man æder , dens bise man kvæder . 
Hvor selvslændig baronens tjener end 
trøede at være , viste del sig dog , da denne 
selvstændighed skulle fil at bestå sin 
prøve , at han ikke var mere fast og selvslændig 
end flertallet af fine standssæller . 
Han 
havde stedse smigret sig med at 
have et vist moralsk hold i sin herre , idet 
han gik ud fra , al det kendskab , han havde 
fil baronens fortid , ville være tilstrækkeligt 
fil al stille hans nåde i et afgjort 
afhængighedsforhold til ham . 
Dette havde på en vis måde også 
været tilfældet tidligere . Baronen havde 
i de første år efter sin ankomst hertil 
landet i alle måder rettet sig efter sin 
tjener , og dels ved kostbare gaver , tels 
ved lønningsforhøielse søgt at vinde og 
binde ham . Men nu var der henrundet 
et stort spand af tid siden hine dage . 
Den wasaske kongeslægt var fordreven fra 
Sverig og vankede landflygtig omkring i 
Europa , og fil ttronfølger i Sverig var 
designeret en forhenværende franst general , 
fvertimod den danske konges ønsker og 
forhåbninger , thi Frederik den sjette 
havde selv grebet efter den svensk-norske 
krone , men ved sine diplomaters uduelighed 
desværre grebet fejl . Medens der 
vel for en snes år tilbage i tiden kunne 
have været nogen sandsynlighed for , al 
den danske regering på rekvisition fra 
Stockholm havde udleveret de personligheder , 
som havde været implicerede i og 
vare blevne kompromilerede ved Gustaf den 
tredies mord , var der nu ingen sandsynlighed 
for , at Frederik den sjette fluide 
give sit samtykke til en sådan udlevering ; 
der var fvertimod større sandsynlighed 
for , at han ville ægre Sverig ved at 
give dettes politiske flygtninge et asyl i 
sine riger . Baron løvenfeld kunne derfor 
uden større resiko erklære sin tjener , 
at han ikke frygtede for noget forræderi 
fra dennes side . 
Det var første gang , at denne affære 

rar gjort til genstand for en direkte omtale 
imellem herre og tjener , ihvorvel 
denne gav det udseende af , at han ingensinde 
havde tænkt på at slå nogen kapital 
ud af sin herres brøde , ærgrede 
det ham døg hemmeligt , at baronen havde 
bragt denne sag på bane imellem dem 
og udtalt sig , som vi har hørt ham gøre . 
Der er ingen nation , der bedre forstår 
den gamle berømte konst , at kunne 
stikke fingeren i jorden og lugte i hvilket 
landsfab man besinder sig , end svenskerne . 
Denne særdeles bøjelige nations medlemmer 
ved stedse at sinde sig tilrette i 
forholdene og gå på akkord med sig selv . 
Således slete det da , at baronens 
tjener forholdt sig fuldkommen passiv i 
Mathildes sag , uagtet han havde været 
istand til at frelse hende . Han havde nemlig 
set et glimt af hendes nåde baronessen , 
da denne trådte ud af kammerpigens 
værelse , efter at hun havde lagt 
armbåndet i Mathildes kommodefluffe . 
Flere gange anklagede tjeneren sig 
selv for at være en rigtig gammel svensk 
slyngel og røver , hvem allermindst et 
par hundrede tusinde djævle burde tage 
sig af , fordi han ikke intervenerede til 
gunst for den stakkels pige . Men skønt 
hans ånd var redebon til at hjælpe hende , 
var hans legeme dog skrøbeligt , og han 
kunne ikke beslutte sig til at oposfre sin 
gode stilling for at frelse hende . „ Enhver 
må sørge for sig selv “ var det ræsonnement , 
hvormed han slog sig tiltåls , når 
samvittighedens mare begyndte at ride 
ham , og han „ blæste da hele verden et 
stykke “ , idet han røg sin herres cigarer 
og drak et glas af hans vin . 
Under sin fængselstid havde Mathilde 
samtidig med at hæve sit blik til himlen , 
i fine tanker anråbt tjeneren om hjælp 
i sin vånde , uden at hverken himlen eller 
tjeneren havde ydet hende denne hjælp . 
Alle døre til nådens rige vare lukkede 
for hende , og da hun hin aften trådte 
ind ad straffeanstaltens port , havde de 
samme ord stået for hende som læstesover 
Dantes „ Helvede “ : her lades ethvert 
håb ude . 
Det skulle dog imidlertid snart vise sig , 
at himlen ikke var så ubarmhjertig imod 
hende , som hun troede , og ikke uden grund 
troede . 
Henved en uge efter hendes indsættelse 
i anstalten begærede Schou en samtale 
med inspektøren . 
Esteral han havde stået nogle minuter 
forlegen og drejet sin hat imellem 
hænderne , sagde inspektøren i en venlig , 
tone : 
„ Hvad har de på hjertet , Schou ? . . . 
Tal kun frit ! . . . De ved jo , at jeg er 
til at tale med . “ 
Schou betænkte sig endnu nogle minuter 
og sagde derpå : 
, „ Jeg har en undskyldning at gøre hr . 
Inspektøren . . . Jeg gjorde mig nemlig forlede 
skyldig i en lille usandhed lige overfor 
dem . “ 
„ Det var ikke smukt , “ sagde inspektøren 
i en alvorlig tone og tilføjede : „ Det er 
imidlertid ganske smukt , at de indser det 
urigtige heri og gør afbigt derfor . . - 

nå , lad mig da høre , hvori denne usand- s 
hed bestod . “ ' ! 
Der indtrådte en » h pause , hvorpå ! 
Schou sagde , idet han så ned mod 
jørden : 
„ Hr. Inspektøren spurgte mig forleden 
om jeg var i slægtflab med fangen Mathilde 
Schou . . . Jeg svarede da nej , men 
dette var ikke sandhed . “ 
„ Nuvel , min gode Schou , “ sagde inspektøren 
venligt , „ De skylder jo ikke mig 
redegørelse for deres private forhold . “ 
„ Mathilde Schou er min . . . Datter , “ 
Udbrød skarpretteren , uden at ændse den 
andens bemærkning . 
Inspektøren nikkede med hovedet og 
sagde : 
„ Jeg har gættet dette . “ 
„ Jeg er nu kommen for at bede hr. 
Inspektøren om en gunstbevisning . “ 
„ Jeg skal efter evne søge at opfylde 
deres ønske . “ 
„ Turde det være mig tilladt at se akterne 
i hendes sag og derefter tale . i 
eenrum med hende . Jeg har i nat set 
hendes moder i drømme , og hun pålagde 
mig at frelse Mathilde . Skønt 
hendes moder ikke har fortjent , at jeg 
tager noget hensyn til hendes ønsker , 
vil jeg dog gerne undersøge sagen , o^ 
beder derfor hr. Inspektøren om tilladelse 
til at måtte gennemlæse akterne , som vel 
ikke er tilbageleveret endnu . “ 
Inspektøren svarede , idet han trak på 
skulderen : 
„ Hvortil skal dette vel tjene ? “ 
„ Jeg har tidligere behandlet Mathilde 
koldt og strengt , men gud har i nat talt 
til mit hjerte og opfordret mig til at gøre 
noget for hende . “ 
„ De vil ikke kunne udrette noget , 
Schon i . . . Deres datter er dømt af kriminalrelten 
for tyveri , og retten tager 
ikke sin dom tilbage . . . “ 
„ Men højesteret kan omstøde den , “ indvendte 
skarpretteren ivrigt . 
„ Nej ! Deres datter har akkviseret ved 
dommen og denne står derfor ved magt . “ 
„ Men kongen kan benåde hende , hvis 
hun er uskyldig . “ 
„ Slå denne tanke ud af hovedet , 
bedste Schou ! De formår ikke at gøre 
noget i denne sag . “ 
„ Vil hr. Inspektøren ikke tillade mig 
at gennemlæse akterne og i Enrum at 
tale med Mathilde ? “ 
Begge dele skal blive dem tilladt , men 
jeg siger dem på forhånd , at de gør 
rigtigst i at opgive denne ide . “ 
Jeg er hendes fader . . . “ 
„ Hvorfor har de da ikke tidligere taget 
dem af hendes sag ? 
„ Jeg har ikke set hende i flere år 
eller kendt hendes skæbne . . . Hun har 
været død for mig , og hun var det endnu 
den dag , da jeg lige overfor dem nægtede 
mig i slægtflab med hende . Men i nat 
har gud talt til mit hjerte , og jeg vil 
adlyde hans røst ! “ 
Inspektøren trak let på skulderen , gik 
derpå hen til et skab , som han åbnede 
og ud af hvilket han fremtøg en stor pakke 
dokumenter . Efter at have bladet bunken 
igennem lagde han den på bordet og sagde : 

„ Jeg kan ikke tillade dem at tage disse 
papirer med dem . . . De kan kun få 
ret til at gennemlæse dem her i mit værelse 
. . . De må heller ikke tage nogen 
afskriff deraf . “ 
„ Jeg takker hr. Inspektøren for tilladelsen 
. . . Jeg ønsker også kun at gennemlæse 
papirerne . “ 
Denne gennemlæsning begyndte straks , 
men på grund af sagens vidtløftighed 
forløb der flere dage før den var til ende , 
thi inspektøren kunne kun tilstå Schou 
en times ophold på kontoret hver 
dag . 
Da sagen endelig var læst fra begyndelsen 
til enden , sagde inspektøren , idet 
Schou tilbageleverede ham dokumenterne : 
„ Nu , til hvilket resultat er de kommen ? “ 
„ Til 
det , at Mathilde er sket uret , “ 
Svarede Schon bestemt . 
Inspektøren trak på skuldrene , idet 
han sagde : 
„ Det vil falde vanskelig at bevise det , og 
jeg beder dem vel betænke hvad de gør , 
før de foretager dem noget i denne sag . 
Mathilde er dømt for tyveri , vel ikke 
efter hendes egen tilståelse , men på et 
såre vægtigt indicium , idet de stjålne 
koster er funden i hendes besiddelse . “ 
„ Hun har imidlertid fastholdt sin benægtelse 
af selv at have lagt armbåndet 
i sin skuffe . . . Der hører noget til , at 
et ungt fruentimmer i så lang tid har 
kunnet fastholde en benægtelse som denne 
. . . Jeg udbeder mig nu hr. Inspektørens 
tilladelse til at turde tale med hende selv 
under fire øjne . “ 
„ Har de talt til nogen af opsynet om , 
at Mathilde er deres datter ? “ 
„ Nej , hr. Inspektør . “ 
„ Meget vel , “ svarede inspektøren og 
gik nogle gange frem og tilbage i værelset . 
Derpaosagde 
han til Schou , idet han 
stillede sig foran ham og skarpt betragtede 
ham : 
„ De ved , at det er opsynet herude 
forbudt at tale med fangerne om andet 
end disses arbejde . “ 
„ Ia , “ svarede Schon i en noget ængstelig 
tone . 
„ De ved også , at det særligt er førbudt 
opsynet at tale til fangerne om 
disses forbrydelser ? “ 
„ Ia , hr. Inspektør , “ svarede Schou 
med stigende uro . 
„ De ved også , at jeg bærer ansvaret 
for opsynets færd ? “ 
„ Jo . . . men . . . “ 
„ Stille ! “ sagde inspektøren , der meget 
vel begreb årsagen til skarpretterens 
uro , nemlig frygten for at miste sin plads 
efterat være fremkommen med denne anmodning . 
„ Stille Schou ! “ vedblev inspektøren , 
„ og hør efter hvad jeg vil sige 
dem ! . . . De ved altså hvilket ansvar 
både de sg jeg påtager os , ved 
at de taler med Mathilde om hendes 
sag ? “ 
„ Ia , hr. Inspektør . “ 
„ Nuvel ! De vil naturligvis hverken 
berede dem selv eller mig nogen vansfelighed , 

når jeg tilstår dem den ønskede 
samtale med deres datter . . 
„ Hr. Inspektøren vil altså . . . ? “ 
„ Gå ind på deres fordring fordi 
jeg selv er fader , og derfor har let ved 
at sætte mig ind i deres stilling lige overfor 
Mathilde . “ 
Schon bukkede ærbødigt for sin overordnede 
og betragtede ham tavs . 
Inspektøren gik nogle gange frem og 
tilbage i værelset og sagde derpå : 
„ Har de hørt det rygte der er i omløb 
her i anstalten ? “ 
„ Hvilket , hr. . . . ? “ 
„ Jeg forlanger ærlighed af dem , 
Schon ! . . . De ved meget vel , hvortil 
jeg sigter . “ 
„ Det vil være mig kært , hvis hr. 
Inspektøren selv vil tale ganske frit om 
sagen . “ 
„ Nuvel ! Der skal gå rygter om , at 
jeg nærer en vis interesse for Mathilde 
frem for hvad der er tilfældet lige overfor 
de andre kvindelige fanger . . . Har de 
hørt dette rygte ? “ 
„ Ja , hr. Inspektør , “ svarede Schon 
fast . 
„ Kender de ophavsmanden dertil ? “ 
„ Jeg tror det . . . Hele huset ved , at 
Herr inspektøren har givet hendes værkmester 
ordre til at behandle hende med 
skånsel , og da ingen anden end værkmesteren 
kan vide hvad der er passeret 
imellem ham og hr. Inspektøren kan vi 
vistnok med lethed forstå , hvem der er 
rygtets ophavsmand . “ 
„ Bliver det rygte troet ? “ spurgte inspektøren , 
idet han noget ængsteligt betragtede 
Schou . 
„ Menneskene er stedse tilbøjelige til at 
tro , hvad der ikke duer . “ 
Et bittert smil for over inspektørens 
ansigt . 
Derpå sagde han : 
„ Da de altså kender dette rygte , kan 
de forstå , at jeg ikke gerne ønsker at 
kalde Mathilde herned , og den samtale , 
de har begært med hende og som jeg 
herved tilsfåer dem , må derfor ske på 
et andet sted . Jeg overlader det fuldkommen 
til deres egen skarpsindighed at 
udfinde den bedste måde til at bringe 
denne sag i orden , og de kan nu overveje 
tingene . Forsigtighed er imidlertid 
den første , uafviselige betingelse for dem ! “ 
Schou bukkede tavs for inspektøren og 
forlod derpå denne for atter først at vise 
sig efter nogle få dages forløb . 

vi . 
En silde Asien ringede det på natklokken , 
der førte op til en læges bolig 
på kongens Nytorv . 
Han var professor og ridder og blev 
almindelig anset for at være en af Københavns 
dygtigste læger i hine længst 
forsvundne dage . 
Klokken måtte røres et par gange før 
vinduet åbnedes og endelig viste et gammelt , 
nathueklædt hoved sig . 
„ Hvem ringer ? “ lød det ned fra vinduet . 
„ Baron 
løvenfelds tjener , hr. Professor . “ 
„ Hum ! 
Hvad vil han ? “ 
„ Jeg skulle hilse så flittig fra baronessen 
og bede professoren om straks at 
komme derhen . “ 
„ Hum ! Hvad er der i vejen ? . . . Formødenlig 
en kulden finger . . . ? “ 
„ Baronen ligger som død i sengen . 
Han kan hverken tale eller bevæge et lem , “ 
Råbte tjeneren op til lægen . “ 
„ Hum ! . . . Nu skal jeg komme ! “ svarede 
professoren og lukkede vinduet med 
et højt smeld . 
„ Den gamle er nok i dårligt humor 
iaften , “ sagde tjeneren til sig selv og tilføjede : 
„ Det er der forresten flere end 
han . . . Hvis baronen dør i nat er jeg 
uden plads i morgen . . . Nå , man har 
da gud være lovet tilstrækkeligt til at bide 
og brænde . . . Blot jeg nu ikke skal vente 
forlænge på den gamle gnavepotte . . . 
Det er langtfra behageligt at stå skildvagt 
på gaden om natten . “ 
Indenfor lød en omtrent lignende monolog , 
idet professoren klædte sig på med 
en vis jævn skhndsomhed . 
„ Hum ! . . . Ligger nu den gamle æsel 
på sit yderste , “ lød det , „ han har nok 
både mord og mordbrand på sin samvittighed 
. . . Hum , samvittighed ! . . . 
' en dum bemærkning ! . . . Han har vistnok 
aldrig ejet nogen samvittighed . . . . 
Forresten må han gerne leve for min 
skyld . . . Han var en flot klient . . . 
Hum , halvandet hundrede daler om året 
er også værd af tage med . “ 
Endelig , efter en lille stund , der forekom 
tjeneren nede på gaden af være en 
lille evighed , viste professoren sig i døren 
og sagde derpå , idet han tog tjeneren 
under armen : 
„ Hum ! Lad os så komme afsted . “ 
På det korte stykke vej imellem 
kongens Nytorv og Bredgade aflagde 
Pierre beretning om , hvad der havde tildraget 
sig hjemme . Om aftenen havde 
baronen følt sig meget utilpas og var 

derfor går tidlig til sengs . Klokken hen ved 
elleve havde det da ringet på klokken 
i tjenerværelset og Pierre var da ilet ind 
til sin herre . Til sin overrastelse og 
skræk havde han da fundet baronen liggende 
som livløs i sengen , og var nu ilet 
ind ril baronessen , som øjeblikkelig havde 
befalet ham af hente lægen . 
Da de vare ankomne til løvenfelds 
gård i Bredgade førte tjeneren professoren 
op i baronens soveværelse , hvor 
baronessen sad ved siden af sin mands 
seng . 
Da den erfarne læge havde kastet et 
forskende blik på den syge rystede han 
på hovedet , befalede derpå tjeneren af 
bringe sig et vandfad og noget gammelt 
linned , hvorpå han fremtog et kirurgisk 
bestik og derpå gav sig til af , årelads 
baronen . 
Der flød meget blod , hvilket altså var 
tegn på af der endnu var liv i den tilsyneladende 
afsjælede . 
Et dybt suk steg op fra dennes bryst 
og han åbnede øjnene . 
Han lod blikket glide rundt i værelset 
og professoren råbte derpå højt : 
„ Baron løvenfeld . . . Kender de 
mig ? “ 
„ Ja , “ svarede den syge med en mat 
og hæs stemme . 
Professoren vendte sig derpå om imod 
baronessen , der sad rolig og fornem som 
om det hele aldeles ikke angik hende , 
og sagde : 
„ Tør jeg spørge deres nåde om 
baronen efterlader sig møget testamente , 
da det ellers vil være tilrådeligt af få 
et sådant opsat . “ 
„ Det haves ! “ svarede baronessen med 
et smil , der ikke ret behagede lægen . 
Den syge sagde nu stammende og 
afbrudt : 
„ Lad Pierre gå ud af stuen ! “ 
Baronessen befalede tjeneren at adlyde 
' dette bud , og derpå sagde den 
syge : 
„ Jeg mærker . . . at jeg skal dø . . . 
Jeg har været . . . været en stor . . . stor 
synder for gud . . . Tilgiv mig og bed 
for mig . . . Kong Gustaf . . . vi skal jo 
snart mødes . . . “ 
Han lå tavs nogle øjeblikke , derpå 
sagde han henvendt til baronessen : 
„ Lad mig dø roligt . . . Du kan gøre 
det . . . Vi have syndet imod . . . imod 
Mathilde . . . flaf hende oprejsning og . . . 
Og giv hende tilstrækkeligt til at leve . . . 
Leve sorgfrit for resten af sine dage . . . Lov 
mig det . . . “ 
Et uhyggeligt smil for over baronessens 
ansigt , idet hun sagde : 
„ Kære ven ! . . . Du fantaserer ! Vi 
have jo ikke forsyndet os imod Mathilde ! 
. . . Der er kun sket hende , hvad hun bar 
fortjent . “ 
„ Nej . . . nej . . . Hun lider uskyldigt . . . 
Lad mig dø med visheden om . . . at du , 
at du . . . vil . . . /0 , jeg dør ! “ 
Derpå tillukkedes hans øjne , og livet 
var udstukket . 
Lægen stod en halv snes minuter ved 
den dødes leje og undersøgte meget nøje 
hans puls og først efter at han var kominen 

til fuld klarhed med sig selv , al 
baron løvenfeld ikke længer var blandt 
de levendes tal , sagde han henvendt til 
hendes nåde , der sad med tillukkede 
øjne : 
„ Fru baronesse ! Må jeg kondolere 
dem ! Gud være hans arme sjæl nådig 
! “ 
Hendes nåde rejste sig højtidelig , tog 
lægens fremrakte hånd og sagde derpå 
i en forretningsmæssig tone : 
„ Jeg takker dem hr. Professor for 
deres ulejlighed ; min tjener skal i morgen 
afhente dødsattesten hos dem . “ 
„ Jeg skal selv overbringe dem den , 
svarede lægen i en overrasket , næsten vred 
tone , hvorpå han hurtig bortfjernede sig . 
Udenfor døren stod Pierre ængstelig 
-afventende lægens komme . 
„ Hr. Professor , er alt håb ude ? “ 
Spurgte han . 
„ Hum ! For længe siden ! “ svarede 
professoren i en alt andet end venlig 
tone , hvorefter han løb ud af huset , tilbage 
til sin varme seng . 
Han kunne dog ikke få nogen søvn 
mere i denne nat , ide^ det uophørlig stod 
for ham , som om der var noget ved dette 
dødsfald , der ikke ganske var i sin orden . 
Det var navnlig baronessens ejendommelige 
optræden , der vakte megen betænkelighed 
hos ham , og jo mere han overvejede 
sagen , desto mere kom han til en 
vis indre klarhed over , at baronens død 
neppe var ganske uden ydre , vilkårlig foranledning . 
Den 
næste morgen forlod han sit søvnløse 
leje og påbegyndte sin sædvanlige 
morgentur . Denne gjordes dog kortere 
i dag , end sædvanligt , og istedelfor , efter 
sædvane at gå tilbags til sit hjem ad 
volden og Gothersgade , lagde han i dag 
vejen ned ad Bredgade og gik ind i baronens 
hus . 
Pierre lukkede ham op . Deu gamle 
tjeners røde og forvågede øjne røbede , 
at han ikke havde kunnet finde nogen hvile 
i denne nat . 
„ Er hans frue stået op ? “ spurgte 
professoren , der hørte til den gamle skole 
og derfor sagde „ Han “ og „ Hun “ til personer 
af den lavere stand . “ 
„ Nej , hr. Professor ! “ 
„ Gå ind og meld hende , at jeg absolut 
må have en samtale med hende . “ 
Pierre betænkte sig nogle sekunder , 
trak derpå i en klokkestreng og nu viste 
baronessens kammerjomfru sig . Pierre 
meddelte hende den ordre , hun havde fået 
af profesforen , og pigen gik nu ind til 
sin frue . 
„ Et ord ! “ sagde lægen , idet han trådte 
ind i tjenerens værelse , fulgt af Pierre . 
Da de vare komne indenfor sagde pro - 
fessoren , idet ban skarpt betragtede tjeneren 
: 
„ Hvem var Mathilde ? “ 
„ Mathilde , “ gentog Pierre betænksomt 
og sagde derpå : 
„ Mener Herren kammerjomfruen , der 
blev arresteret og straffet for tyveri ? “ 
„ Menneske ! Fortæl mig hvad han ved 
om denne sag . “ 
Pierre adlød og fortalte nu Mathildes 

sørgelige historie her i huset . Han sluttede 
med at udtale , som sin bestemte tvivl , 
at Mathilde virkelig skulle være tyven . 
Derpå udspurgte professoren tjeneren 
skarpt om forskellige ting , der stød i forbindelse 
med baronens pludselige upasselighed 
den foregående dag , om hvad han 
havde nydt osv . osv . , og da dette forhør 
var endt , meldre kammersruen , at hendes 
nåde ventede lægen i sit modtagelsesværelse . 
Han 
hilste koldt men høfligt på baronessen , 
og gjorde en kort undskyldning , 
fordi han så tidlig ulejligede hende . Derpå 
sagde han : 
„ At hr. Baron løvenfeld er død i nat 
og død pludselig , er noget jeg uden bætænkelighed 
kan underflrive på hans dødsattest ! 
Derimod stiller sagen sig lidt 
anderledes med hensyn til dødsårsagen , 
som jeg dog , ifølge min jnstrux , skal opgive . “ 
„ Baronen 
var en så gammel mand 
og havde i flere år været så svag og 
affældig , at en pludselig død vistnok §r 
den mest passende årsag på attesten , “ 
Svarede baronessen i en noget skarp tone . 
„ Det kan være meget muligt , at denne 
årsag ville være ganske plausibel for en 
del af mine ærede kolleger , men den er 
det ikke for mig ! . . . Jeg ønsker at fåedødsårsagen 
fuldt konstateret . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ Bed ligets obduktion . “ 
„ Dette tillader jeg aldrig , “ indvendte 
baronessen hurtig . 
„ Aldrig ? . . . Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi en sådan lemlæstelse af min 
mands lig strider imod mit ønske . “ 
„ Men når det nu er en nødvendighed , 
nådige baronesse . “ 
„ En nødvendighed ? “ gentog hendes 
nåde overrasket og tilføjede : „ Jeg forstår 
dem ikke , hr. Professor . “ 
„ For at jeg skal kunne skrive dødsattesten , 
er det en nødvendighed for mig , 
at få dødsårsagen konstateret , og for 
at dette kan ske er ligets sektion en anden 
nødvendighed . “ 
„ Nuvel ! Bi kan da lade en anden 
! Læge påtage sig ulejligheden med at skrive 
attesten . “ 
„ Herimod protesterer jeg , frue , “ sagde 
professoren i en kold , næsten truende 
tone . 
„ De antager dog vel aldrig , at jeg har 
forgivet min mand ? “ udbrød baronessen 
bleg som et lig . 
„ Ieg antager intet . . . Antagelser 
ere uden værdi for mig . . . Ieg stræber 
kun efter vished . “ 
„ Men lovene kan dog næppe tvinge 
mig til at udlevere min mands lig ? “ 
„ Ieg beder om forladelse , deres nåde ! 
Dette er netop noget , som soven har tilladt 
og . . . påbudt . “ 
„ Påbudt ? “ 
„ Ja , i tilfælde som dette , hvor lægen 
er i tvivl om en patients sande dødsårsag . “ 
Efter 
en lille pause , under hvilken han - 
skarpt betragtede baronessen , sagde han , 
idet han rejste sig : 
„ Ieg henstiller nu til deres nådes 

egen afgørelse , hvorvidt de frivilligt eller 
ufrivilligt vil finde dem i det uundgåelige . “ 
„ Ieg 
har sagt dem , hr. Professor , 
at jeg aldrig giver mit samtykke dertil . “ 
„ Nuvel , så skeer det uden deres samtykke . “ 
„ Betænker 
de ikke følgerne af , at 
gøre mig imod ? “ 
„ De mener ? “ 
„ At deres stilling som min huslæge 
dermed bliver uholdbar . “ 
„ Jeg takker deres nåde for den 
åbenhjertighed , de lægger for dagen 
ligeoverfor mig . Jeg kan dog trøste dem 
med , at jeg er i stand til at bære det tab , 
jeg således står fare for at løbe . “ 
Han bukkede derfor på en ironisk-høflig 
måde for baronessen og ville derpå 
forlade salonen . 
„ Endnu et ord , hr. Professor ! “ 
Sagde hendes nåde i en halvt bedende , 
halvt bydende tone , der uvilkårligt fik 
lægen til at standse på dørtrinet og 
vende sig om imod hende . 
„ Hvad har de nu i sinde , hr . Professor ? “ 
Spurgte hun , idet hun skarpt betragtede 
ham . 
„ At henvende mig til politiet , deres 
nåde ! “ svarede han og forlod derpå 
huset . 
Dette var ikke nogen tom trudsel . 
Fra baronessen begav han sig direkte 
til politichefen , hvem han begærede at 
få i tale . 
Politidirektøren kendte ham særdeles 
godt og modtog ham med alle tegn på 
en oprigtig agtelse . 
„ Hr. Etatsråd , “ sagde professoren , 
„ jeg er kommen til dem i et meget ubehageligt 
anliggende . “ 
„ Ieg vil ikke håbe , at der er tilføjet 
dem eller deres familie nogen vold på 
person eller gods . “ 
„ Nej . . . Sagen forholder sig således : 
og 
nu meddelte lægen politidirektøren 
sin formodning om at baronesse løvenfeld 
havde ombragt sin bland ved gift , 
hvilket han fandt bestyrket i hendes optræden 
i dag . 
„ De ønsker nu altså en legal undersøgelse ? “ 
Spurgte politichefen . 
„ Ja , hr. Etatsråd . “ 
„ Meget vel ! Om en time skal jeg 
lade liget afhente og føre til Frederiks 
hospital . Vivisektionen kan da sinde sted 
efter deres egen bestemmelse , og jeg skal 
da sende to politimænd derud . “ 
„ Ieg takker ! “ 
„ Vil de anse det for en nødvendighed 
, at baronessen overværer forretningen 
? “ 
„ Ieg har ikke nogen personlig anledning 
til at være delikat imod hende , da 
hun kun har været lidet delikat imod mig , 
men jeg skønner dog ikke rettere , end at 
vi fritager hende for at overvære sektionen 
af liget . Det kan jo hænde at min 
blistanke var grundløs , og det ville da 
være en grusom skæbne for hende af 
skulle overvære denne akt . . . I juridisk 
henseende antager jeg heller ikke , af der 

kan være noget fil hinder for , af vi fritage 
hende derfor . “ 
„ Nej , men det er dog ønskeligt , af hun 
er ved hånden for det tilfælde , af de 
virkelig forefinder gift i liget . Hnn bør 
da , overensstemmende med , hvad der er 
praksis i slige sager , straks kaldes ind 
forat lægge sin hånd på liget og sværge 
på sin uskyldighed . . . Jeg vil derfor 
lade hende tilsige fil af møde på hospitalet 
hos overlæge * * . Jeg skal nu sende en 
af fuldmægtigerne ud fil overlægen for at 
gøre ham bekendt med sagen og for at 
erfare fil hvilken tid sektionen kan finde 
sted . Jeg skal da nærmere underrette 
dem om klokkeflettet . “ 
Efterat de to herrer havde vekslet nogle 
afstedskomplimenter forlod professoren 
politichefens bolig . 
Der blev stærk røre i baron løvenfelds 
hus efter to timers forløb . En 
rustvogn kørte ind i gården , ledsaget af 
to politibetjente , som begærede af stiae 
baronessen i tale . 
Hendes nåde var ikke hjemme , eller 
rettere hun nægtede af være det af tjeneren . 
„ Hvornår 
venter de hende tilbage ? “ 
Spurgte den ordførende betjent . 
„ Jeg ved det ikke . Hendes nåde 
plejer ikke at underrette mig om hvornår 
hun vil komme eller gå . “ 
Betjenten så noget glnbsk på tjeneren , 
men sagde derefter : 
„ Det er også ligegyldigt om baronessen 
er hjemme eller ikke , lad os komme 
ind , vi skal hente baronens liv . “ 
Og før tjeneren kunne forhindre det 
trængte de sig ind i lejligheden . 
„ Jeg protesterer imod en sådan adfærd , “ 
Sagde Pierre . 
„ Ja protesterer mal væk , min ven ! “ 
Sagde betjenten , idet han fremtog en skrivelse 
og tilføjede derpå : „ Læs dette og 
hold mund ! “ 
Imedens tjeneren gennemlæste papiret , 
der var en befaling fra politidirektøren 
til baronesse løvenfeld om at udlevere 
hendes mands lig til legal undersøgelse , 
trængte betjentene ind i værelserne 
og det varede da ikke længe før de fandt 
hvad de søgte . De bemægtigede sig nu 
liget og bar det ned i gården , hvor en 
kiste stod rede i rustvognen til at modtage 
det . 
Derpå kørte de bort i retning af 
Frederiks hospital . 
En time senere indfandt de to betjente 
sig på ny og tilsagde nu baronesse løvenfeld 
til at give møde hos overlæge * * 
dags eftermiddag kl . Fire i anledning af 
det legale syn , der skulle foretages af 
baronens lig . 
Det behøver ikke af siges , af det udbredtes 
over hele staden i løbet af nogle 
få timer , af baron løvenfeld var død 
og forgivet af sin hustru . Rygtet , der stedse 
vokser som en lavine på sin vandring , vidste 
allerede inden aften af fortælle , af baronessen 
var bleven arresteret , og af hun allerede 
havde bekendt sig styldig i den brøde , der 
påsagdes hende . Dette var dog mindre 
korrekt . ' vi skal nu i det efterfølgende se 
hvormeget der var sandt af rygtet . 

Viii . 
Obduktionsstuen på Frederiks hospital , 
den såkaldte „ Kirke “ var overfyldt 
af tilhørere og tilskuere . 
Denne „ Kirke “ — navnet hidrører fra , 
af der her tidligere er bleven afholdt gudstjeneste 
for patienterne — er bygget i 
amphitheatralsk stil med sidepladser på 
alle sider og vinduerne oppe i loftet . 
Herved bevirkes to ting , nemlig , af lyset 
kastes lodret ned på salens midtpunkt , 
og af alle tilhørerne og tilsknerne have 
lige nytte og fornøjelse af skuet . 
Hvilket skue ? 
Midt i salen står et stort bord med 
marmorplade . På dette bord lægges de 
kadavere , som skulle underkastes vivisektion , 
men undertiden flyttes dette bord til 
side og giver da plads for en seng , på 
hvilken de endnu levende patienter underkastes 
operationer og amputationer . 
I dag skulle en „ Sektion “ finde sted 
og alle lægekandidaterne havde fået ordre 
af overkirurgen til at være tilstede . 
Omtrent alle pladser vare besatte på 
amphitheatret , og alles blikke hvilede på 
bordet i salens midte . 
På dette bord lå liget af en olding . 
Ikke så meget som fligen af et 
stykke linned bedækkede det livløse legeme . 
Af den dødes krampagtig fortrukne 
minær sås det hvor hård dødskampen 
havde været for ham , og de fleste følte 
en vis gysen ved at se derpå , skønt de 
dog ved daglig skue deraf , vare fuldt fortrolige 
med dødens rædsler . 
De unge mennesker vare i en livlig 
diskussion med hinanden om årsage « til 
denne „ Sammentromning “ , som de kaldte 
det . De kunne ikke forstå hvorfor de 
„ skulle se på det gamle fugleskræmsel “ , 
havde „ det endda været en ung , smuk pige , 
var der mere mening deri “ osv . osv ; således 
lød ræsonnementerne . 
Endelig indfandt overkirurgen sig , ledsaget 
af reservelægen og vor gode bekjendf 
professoren . De fulgtes af to 
portører , hvoraf den ene flæbte på en 
stor kasse fuld af kirurgiske instrumenter . 
Reservelægen bar en protokol under 
armen og tog straks plads ved et lille 
bord , der stod i nærheden af liget . 
Da alt var bleven roligt , sagde overlægen 
til de unge mennesker , der omgav 
ham : 
„ Jeg har ønsket , at de skulle overvære 
denne sektion , mine herrer , på grund 
af dens særlige natur ; det er nemlig første 
gang at der forekommer en sektion af 
denne natur . . . Det er en legal undersøgelse 
vi skal til at foretage på dette lig , 

da der er nogen sandsynlighed for , at 
den afdøde er dræbt ved gift . I deres 
egen , senere praksis som læger kan der 
forekomme tilfælde af sådanne legale 
undersøgelser , og det kan derfor være af 
interesse for dem selv at overvære en 
sådan , selv om den vi nu- står i begreb 
med at foretage ikke skulle føre -til noget 
resultat . “ 
Ester denne lille prolog udvalgte overkirurgen 
sig de fornødne instrumenter og 
forretningen var hurtig i fuld gang . 
Med samme færdighed som en Slagter 
lægger for dagen , når han skal åbne et 
kreaturs indre , åbnede nu overkirurgen 
baron løvenfelds lig , samtidig med at 
han forklarede så godt som ethvert af sine 
snit for tilfluerkredsen . 
Vi skal ikke opholde os længere ved 
omtalen af denne forretning og endnu 
mindre fordybe os i dens details . Vi 
skal kun anføre , at efter en times førløb 
var såvel overkirurgen som vor professor 
og reservelægen komne på det Rene med , 
at der fandtes partikler af fosfor på 
ligets bughinde . Mængden deraf var 
dog efter deres skøn ikke tilstrækkeligt til 
at have kunne hidført baronens død , 
men det indtagne kvantum var dog alligevel 
så betydeligt , at det måtte fremskynde 
døden hos en i forvejen svækket ! 
Og sygelig konstitution . 
De af tilhørerne , som havde lyst til 
at se det lysende fosfor på ligets bughinde 
fik tilladelse dertil , og det er næsten 
overflødigt at bemærke , at samtlige unge 
kandidater nærede denne lyst . 
Der blev nu optaget en protokol over 
den hidtil førte del af forretningen , og de 
pågældende indvolde udtoges af liget 
forat nedlægges i hermetisk tillukkede glas 
og forsegles med overkirurgens embedssegl . 
De 
unge mænd beredte sig til at forlade 
amphitheatret , men overlægen holdt 
dem tilbage ved at sige : 
„ Mine herrer ! Vi er endnu ikke 
færdige ! . . . Hvad de hidtil har ' overværet 
er strengt taget kun en almindelig 
vivisektion , hvorimod det egentlige „ Legale “ 
Mangler . Denne mangel skal vi nu gå 
over til at afhjælpe . “ 
Han gav derpå reservelægæn et tegn 
og denne mand fjernede sig derpå nogle 
minuter . 
Overkirurgen og vor professor førte 
nu en hvidflende samtale med hinanden , 
medens de unge studenter sagte vekslede 
forskellige repliker . 
Døren åbnedes nu , og reservelægæn 
trådte ind med en ældre herre og en 
tæt tilsløret dame . 
Damen så sig urolig omkring på 
det uhyggelige sted og på de mange tilstedeværende , 
som alle nysgerrigt betragtede 
hende og hun holdt sig ængstelig tilbage 
ved døren , medens derimod hendes to 
ledsagere trådte helt frem i salen . 
Overkirurgen blev opmærksom herpå 
og gik derfor hen til hende . 
Han hilste hende høfligt , men stærkt 
formelt og efter at have sagt hende et parord 
tog han hendes hånd og førte hende 
frem i salen . 

nu først fik hun øje på liget , der 
lå åbnet og blottet på marmorbordet . 
Hun udstødte et højt skrig og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Man lod hende tilkæmpe sig den fornødne 
selvbeherskelse og derpå sagde 
overkirurgen , henvendt til hende : 
„ Efter øvrighedens befaling har jeg i 
denne kreds ' overværelse og påsyn foretaget 
en sektion af deres afdøde ægtefælles 
lig . Til hvilket resultat denne 
undersøgelse har ført , er jeg uberettiget til 
at sige dem , hvorimod jeg nu skal opfordre 
Herr kriminalretsassessoren “ — her pegede 
lægen på den fremmede , ældre herre — 
„ til at forelægge dem de ved flige forretninger 
sædvanlige og nødvendige spørgsmål . “ 
Kriminalretsassessoren 
gik hen til liget 
og sagde , henvendt til baronessen : 
„ Erkender de dette lig for at være 
deres afdøde ægtefælle ? “ 
„ Ja , “ svarede baronessen med skælvende 
stemme . 
Dette svar blev tilført protokollen af 
reservelægen . 
Derpå sagde assessoren : 
„ Hvilken er deres mands dødsårsag ? “ 
„ Han har i flere år været meget lidende 
. . . af podagra og alderdomssvaghed 
. . . Jeg antager også at dette er hans 
dødsårsag . “ 
Det var med synlig møje , at baronessen 
kunne fuldføre disse sætninger , som 
derpå blev førte til protokollen . 
„ Tør jeg bede dem om at borttage 
sløret fra deres ansigt , “ sagde assessoren 
i en skarp tone . 
Baronessen tøvede nogle sekunder med 
at efterkomme denne opfordring , men gjorde 
det derpå under stærk mumlen fra auditoriets 
side . Alle de unge mennesker 
borede sig frem f-or at se hendes ansigt . 
Det stod jo klart for dem , at hun sigtedes 
for giftmord . 
Hnn stod med nedslagne øjne og kinder , 
der var om muligt endnu blegere end 
liget , der lå på bordel . 
„ Vil de erklære dem over det spørgsmål , 
hvorvidt de anser dem for skyldig 
eller uskyldig i deres mands død . “ 
Han betragtede hende skarpt , idet hun 
svarede : 
„ Jeg er uskyldig deri ! “ 
„ Deres samvittighed tilsiger dem , at 
de er fuldstændig brødefri ? “ 
„ Ja . “ 
„ Tag deres handske af . . . den 
højre ! “ 
Det kostede baronessen en så stor 
møje at efterkomme denne opfordring , at 
man skulle tro , at det var første gang , 
hun bar et par handsker . Det var som 
om fingrene udvidede sig til deres dobbelte 
tykkelse . 
Endelig , efter at hun have måttet tage 
tænderne tilhjælp , for at knnne efterkomme 
assessorens pålæg , sagde han , idet han 
gik hen til ligets hoved . 
„ Læg deres hånd på dette hoved 
og gentog hvad jeg føresiger dem . “ 
Hun efterkom skælvende befalingen og 
gjorde i det hele taget indtrykket af at 

være så ophidset , nervespændt og anstrengt 
at hun var en besvimelse nær . 
Reservelægen , der bemærkede dette , rakte 
hende et glas vand , som hun med begærlighed 
slugte , idet tænderne klaprede 
imod glasset . 
„ Gentag altså hvad jeg siger . . . “ 
Befalede assessøren hende derpå . . . „ At 
jeg er uskyldig i min mands død . “ 
„ At jeg er u . . . uskyldig i min mands 
død . . . “ gentog baronessen mekanisk . 
„ . . . bevidner jeg herved for guds 
åsyn . . . “ 
. . . bevidner jeg . . . herved for . . . “ 
Mere fik hun ikke sagt , idet hun styrtede 
til jorden med et højt skrig . 
Såvel lægerne som assessøren kom 
hende tilhjælp og ved brug af forskellige 
oplivelsesmidler kom hun hurtig til sig 
selv igen , og forretningen fortsattes da , 
med af assessøren påbød ' hende af sige : 
„ At jeg er uskyldig i min mands død 
bevidner jeg herved for guds åsyn med 
en ren samvittighed i navnet faderen , 
sønnen og den helligånd . “ 
Det kostede hende stor anstrengelse af 
få disse ord fremførte , men til sidst nåde 
hun dog enden derpå , og assessøren gav 
hende derefter tilladelse til af sætte sig , 
medens han og de tre læger underskrev 
den optagne protokol . 
Derpå bad assessøren overkirurgen 
af give auditoriet ordre til at gå , hvilket 
også straks skete . På de fleste af de 
unge lægers ansigter viste sig en slet skjult 
misfornøjelse over ikke at overvære slutningen 
på denne interessante episode . 
Da baronessen var bleven alene med 
lægen og assessoren sagde denne til hendes 
nåde : 
„ Ifølge den optagne lægeforretning er 
der forefundet gift i deres mands indvolde , 
og der vil nu blive indledet en 
undersøgelse i denne anledning . Da det 
ikke netop behøver at være dem , der har 
bibragt ham denne gift , ligesom det jo i 
det hele taget heller ikke behøver at skyldes 
andet end et tilsælde vil jeg ikke dekretere 
arrest på deres person , hvortil jeg også 
for en del ledes af hensyn til deres 
rang og stand . Men jeg vil alvorlig 
pålægge dem ikke at gøre forsøg på 
at forlade staden , da dette i højeste grad 
vil forværre deres sag og ufortøvet berøve 
dem friheden . “ 
Et smil , som assessoren fortolkede at 
være dikteret af taknemlighed , for over 
baronessens åsyn . 
Derpå blev hele den optagne protokols 
indhold oplæst for hende og hun 
understrev den da , efter assessorens anmodning 
med sit navn . 
Dermed endte denne legale forretning . 
Da hun kom ned i gården forefandt 
hun alle de unge kandidater stående i 
grupper og i samtale med hinanden . 
Sagen havde interesseret dem alle så meget , 
at de ikke havde villet forlade 
hospitalet uden at have erfaret enden på 
tragedien . 
Nogle af dem hilste hende ærbødigt , 
andre trak sig tilbage med en vis afsky 
præget i deres træk . 
Hun gjengjældte dog ingens hilsen og 

syntes heller ikke at ændse den uvilje , der 
viste sig på de flestes ansigter . Sløret 
sad atter sluttet i tætte folder omkring 
hende , som om hun kunne have været en 
tyrkinde . 
Da hun var gået , sagde overkirurgen 
Ul assessoren : 
„ Frygter de ikke for , at hun alligevel 
unddrager sig undersøgelsen ? “ 
„ Bed flugten ? “ 
„ Nej , ved et selvmord . “ 
„ Bah ! Selvmord ! “ gentog assessoren 
i en overlegen tone , „ den slags 
folk hænger gerne mere ved livet end 
sådanne stakler , som ikke har til at bide 
eller ligge på . . . Min bemærkning om , 
at jeg ikke dekreterede arrest på hendes 
person af hensyn til hendes rang og 
titel vil næppe undlade at gøre sin virkning . 
Hun vil nu tro sig fuldkommen 
sikker . “ 
„ Men , “ bemærkede reservelægen , „ vil 
' det nu ikke være hende let , at tilintetgøre 
ethvert spor af sin forbrydelse , hvis hun 
har begået nogen sådan ? “ 
Et særdeles overlegent smil lønnede 
denne replik , idet assessoren sagde : 
„ Når baronessen kommer hjem vil 
hun finde hele huset gennemsøgt fra 
øverst til nederst . Alle de dygtigste folk 
vi har i politiet har foretaget en undersøgelse 
i hendes hus med befaling til at 
notere selv den ringeste ubetydelighed , der 
kunne have hensyn eller betydning , lige overfor 
den formodede forbrydelse . . . 
Man tager ikke så let øvrigheden ved 
næsen . “ 
Denne bemærkning , der fremsattes med 
stor selvtillid , undlod ikke at gøre et vist 
indtryk på de tre læger , uden at disse 
dog ytrede deres tanke derom blot ved et 
lille smil . 
' professøren tænkte ved sig selv : „ I 
sandhed en skøn moral ! “ men sagde 
højt : 
„ De kan måske have ret ! . . . Hm ! 
Hin ! . . . Men bortset både fra retfærdighed 
og offentlig moral forekommer det 
mig dog , at øvrigheden ikke således kan 
lade den skyldige flippe fri for lovens 
straf . “ 
Assessoren opspilede et par øjne så 
store som et par små underkopper og 
sagde derpå : 
„ Synspunkterne er meget forskellige 
heri livet , hr. Professor ! . . . Et menneske , 
der unddrager sig lovens arm ved 
at berøve sig selv livet , får da også 
på en vis måde sin straf . “ 
„ Det glæder mig , at hr. Assessoren 
siger „ vis måde “ , da vi ellers kom ind 
på de store problemer om døden er 
værre end livet og om livet ikke er en 
større prøvelse og , straf for menneskene 
end døden . “ 
Assessoren tog sin hat og sagde : 
„ Min tillader mig ikke at løse store 
problemer . Jeg tillader mig derfor at 
byde d ' herrer „ Farvel ! “ “ 
Der var en vis ironi i den måde 
hvorpå de tre læger gjengjældte dette farvel . 
De vare alle tre lige enige om , at 
Herr assessoren havde ladet det mangle på 
konduite ved at lade fuglen flyve ud af buret . 

Ix . 
I forbedringshuset findes et kapel , 
hvor der hver søndag holdes gudstjeneste 
for fangerne . Stolene er indrettede 
således , at præsten kan se alle 
og alle kan se ham , men heller ingen 
uden netop ham . 
Denne lille kirke har haft flere udmærkede 
præster , som fandt en stille velsignelse 
ved at virke på dette uhyggelige 
sted frem for ude i den store , brogede 
verden . Indkomsterne her vare kun få , 
og for disse dygtige mænd var det således 
ikke uden forsagelse af begrave sig 
blandt disse mure . 
Hos anstaltens daværende præst indfandt 
Schon sig et par dage efter samtalen 
med inspektøren . 
Præsten kendte ham straks og modtog 
ham med sin sædvanlige venlighed . 
„ Hvad har de på ' hjertet , Schon ? “ 
Spurgte han . 
„ En bøn til deres højærværdighed . “ 
„ Gods og guld ved de , af jeg ikke 
ejer . . . “ 
„ Det er heller ikke derom talen drejer 
sig , “ svarede Schon hurtig . 
„ Tal så frit ; det letter altid mit 
hjerte af høre , af der ikke kræves noget 
af det , som det ubetinget må afslå . “ 
Schon gik nu straks over til sit ærinde , 
der ikke gik ud på mere eller mindre 
end tilladelse til af måtte holde en 
sammenkomst i kirken med sin datter . 
Præsten hørte med stigende forbavselse på 
hans udvikling . 
Da denne endelig var sluttet , sagde 
præsten : 
„ Min kære Schon ! - det gør mig 
ondt , af skulle afslå deres bøn , men 
jeg skal jo gøre det . “ 
„ I henhold til fængselsreglementet ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg tror dog at turde sige deres 
høivelbåxenhed , at der ikke vil flyde 
nogen ubehagelighed for dem af denne 
villighed . “ 
„ Hvorledes dette ? “ 
Efter at have under tavsheds løfte 
meddelt præsten sin konference med inspektøren , 
bad Schou på ny bønligt om , at 
den attråede samtale med Mathilde måtte 
sinde sted i kirken . 
„ Hvorfor netop i kirken ? “ 
„ Fordi vi her er uden andre vidner 
end gud . “ 
Præsten gik nogle gange frem og tilbage 
i værelset og sagde derpå : 
„ Jeg vil tilstede dem den begjærte 
samtale , men på to betingelser . “ 

„ Jeg går ind selv på tusinde betingelser , “ 
Udbrød Schon bevæget . 
Den første af disse betingelser er den , 
at de tilsværger mig ved deres evige 
salighed aldrig at omtale for nogen , at 
jeg har gjort dette brud på fængselsreglementet . “ 
„ Jeg 
bliver dog vistnok nødsaget til at 
berette det for hr. Inspektøren . . . “ bemærkede 
Schon i en ængstelig tone . 
„ Det skal jeg selv gøre . . . De lover 
mig altså ved deres salighed aldrig at 
omtale denne sag for nogen . “ 
„ Ja , hr. Pastor , “ svarede skarpretteren , 
idet han lagde hånden på hjertet 
og hævede blikket imod himlen . 
„ Den næste betingelse er den , at jeg 
overværer samtalen imellem øem og 
Mathilde . “ 
Schou betænkte sig derpå et minut og 
sagde derefter : 
„ Jeg går også med tak ind på 
denne betingelse , hvis deres højærværdighed 
kun vil være et skjult vidne til 
samtalen . “ 
„ Hvorfor netop et skjult vidne ? “ 
Spurgte præsten meget overrasket . 
„ Det står for mig som om Mathilde 
har fortiet sandheden enten af en 
eller anden blusel eller af frygt for ikke 
at kunne bevise sine udsagn . . . Dersom 
nu deres højærværdighed overværer samtalen 
vil deres nærværelse virke forstyrrende 
og forvirrende på ' hende og det 
udbytte , jeg håber at nå , vil ikke blive 
vundet . Er deres højærværdighed derimod 
skjult for hendes blikke vil hun føle 
sig tryg og uden sky besvare mine 
spørgsmål . “ 
Efter en kort betænkningstid svarede 
præsten : 
„ Jeg går ind på deres anmodning 
og tager plads i den tilgittrede loge , de 
ved nok . . . Hvornår ønsker de denne 
samtale ? “ 
„ Så hurtig deres højærværdighed vil 
tillade det . “ 
„ Vi kan da måske allerede fastsætte 
det til i morgen ? “ spurgte præsten . 
„ Som deres højærværdighed behager . “ 
„ Men hvorledes skal vi få hende ført 
ned i kirken ? “ 
„ Ja , “ svarede Schou i en lidt ængstelig 
tone og vendte sin hue forlegen 
mellem fingrene , „ her har jeg en ny bøn 
til højærværdigheden . “ 
Præsten betragtede ham med et godmodigt 
smil og svarede : 
„ Lad mig frit høre deres bøn ! Jeg 
er jo ingen bussemand . “ 
„ Vil deres højærværdighed ikke . . 
„ Hvilket ? “ spurgte præsten , da Schou 
tøvede med at fuldende sætningen . 
„ Jeg ville bede hr. Pastoren om at 
tilsige hende til en samtale i kirken , det 
ville næppe vække nogens mistanke . “ 
„ Hvad skulle jeg have at tale med 
hende om i kirken ? “ spurgte præsten og . 
Tilføjede : „ Jeg kan jo gå ind på arbeidssalen 
eller sygesalen , hvis jeg ønskerat 
tale med hende . “ 
Schou så ned for sig med et så modfaldenl 
blik , at det star den godlidende 
præst i hjertet . 

„ Når vi endda kunne formå ma- s 
ttilde til at begære altergang hos mig , 
ville Tingen kunne lade sig gøre . . 
Denne ide greb Schou straks med stor 
glæde , og han udbrød : 
„ Deres højærværdighed behøver jo kun 
at tilsige hende . . 
Præsten lod ham ikke tale ud . 
„ De ved meget vel , kære Schon , at 
man ikke tilsiger nogen fil altergang . 
Dette er en frivillig sag , selv for fanger . “ 
Schon stod nogle sekunder og stirrede 
ad for sig . Endelig sagde han : 
„ Hvis flere af fangerne ønsker at stedes 
fil alters i morgen , vil deres højærværdighed 
da indrømme dem dette ? “ 
„ Hvorfor spørger de derom ? “ 
„ Jeg ville da benytte mig af en krigslist 
fil at få Mathilde herned . “ 
„ Man sætter ikke kirken og de hellige 
sakramenter i forbindelse med krigslist , “ 
Sagde præsten i en alvorlig tone . 
„ Jeg beder deres højærværdighed om 
tilgivelse , hvis mine ord ikke have været 
så forsigtige , som de burde være . “ 
„ Man skal altid vælge sine udtryk med 
passende forsigtighed , “ sagde præsten i en 
noget mildere tone og tilføjede derpå : 
„ Jeg vil overlade det fil dem selv i ro 
og eenrum at finde en udvej , hvorved 
deres ønske kan opfyldes . Jeg vil imidlertid 
på forhånd sige dem , at de ikke 
må forlange nogen aktivitet fra min 
side i denne sag . . . Jeg skal indrømme 
dem adgang fil kirken , hvor jeg da vil 
være et tavs vidne til deres samtale 
med Mathilde . “ 
Schou bøjede hovedet tavs og forlod 
derpå præsten efter at have hilst ærbødigt 
og vemodigt på denne . 
„ Verden er fuld af omsvøb , “ sagde 
han til sig selv da han var kommen udenfor 
døren og tilføjede : „ Selv en så 
lærd og godmodig mand , som vor kære 
præst , er ligeså naragtig i dette kapitel 
som alle andre . . . Jeg tror næsten , at 
jeg gjorde ham vred , med mit udtryk om 
krigslisten ? . . . Det var også et meget 
dumt udtryk . . . Man skal i det hele 
faget vel vogte sig for at nævne alting 
ved det rette navn . . . Dette har jeg 
oftere måttet bekende . “ 
Under denne og lignende monologer 
begav han sig ned til sit lukaf . 
Endnu samme dag konfererede præsten 
med inspektøren om Schous forehavende . 
Den gamle skarpretter havde heldigvis 
forud erhvervet inspektørens tilladelse forinden 
han begav sig til præsten . Hvis 
han ikke havde iagttaget denne forsigtighedsregel 
ville han måske have beredet sig 
selv store fortrædeligheder . 
De to mænd samtalede længe om denne 
sag , og begge vare enige om at beklage 
den skæbne , der føjede det således for 
Schou , at denne skulle træffe sit eget barn 
i en . Straffeanstalt . 
„ Jeg har ikke taget i betænkning at 
gå lidt udenfor min instruks med hensyn 
til denne sag , “ sagde inspektøren , „ thi 
ganske vist fløves ens hjerte ved dette 
daglige skue af lastens og forbrydelsens 
repræsentanter , men heldigvis er dog ikke 
enhver bedre følelse endnu udstukket i vort 

bryst . Del er ordenlig en hel velgerning 
imod en , al man kan få lejlighed til at 
glæde sig over en sådan følelse . “ 
„ Det ville også glæde mig særdeles , 
dersom jeg har kunnet bidrage til at frelse 
den unge pige , “ svarede præsten , „ men 
desværre må vistnok ideen nu opgives . “ 
Inspektøren trak på skulderen og de 
to mænd sliltes . 
Da det var blevet mørkt bankede det 
på inspektørens kontordør , og efter at den 
bankende var bleven tilråbt det sædvanlige 
korte og fyndige : „ Kom ! “ viste Schou 
sig i døren . 
På et tegn af inspektøren trådte 
skarpretteren helt ind i kontoret . 
Ved lampens skin så inspektøren 
straks , at Schou var usædvanlig glad bevæget ; 
det strenge , følelsesløse ansigt havde 
pludselig antaget et mildere og sornøieligere 
udtryk . 
„ Hvad er der hændet ? . . . De synes 
at være så veltilmode , “ spurgte inspektøren . 
„ Dette 
er også tilfældet , “ skyndte 
Schou sig at svare og tilføjede : „ Jeg 
har i dette øjeblik erfaret en prægtig 
nyhed . “ 
„ Er de bleven forfremmet i løn eller 
har de måske fået danebrogsordenen ? “ 
„ Nej , hr. Inspektør ! . . . Den glædelige 
nyhed angår min datter . “ 
„ Skal hun løslades ? “ spurgte inspektøren 
livligt . 
„ Jeg håber , at hun har siddet her sin 
længste tid , hr. Inspektør ! “ 
„ Lad mig da høre hvad det er , de 
har erfaret . “ 
Schou fortalte nu , at en af opsynsmændene , 
som havde været inde i byen 
i dag , var kommen tilbage med den nyhed , 
at der var bleven indledet en kriminel 
undersøgelse imod baronesse løvenfeld , 
den samme , der havde foranlediget Mathildes 
ulykke . 
Inspektøren rystede på hovedet og 
sagde : 
„ Man har bundet Peder Iversen noget 
på ærmet , Schou . . . Tror de , at man 
indlader sig på kriminelle undersøgelser 
imod en baronesse for deres datters 
skyld ? “ 
„ Dette har jeg heller aldrig troet , hr. 
Inspektør . . . Undersøgelsen er ikke foranlediget 
af Mathildes sag men derimod 
af en mistanke om , at hun har taget sin 
mand af dage ved gift . “ 
„ Hvorfra har Peder Iversen hentet 
denne mærkelige nyhed ? “ 
„ Han har talt med en af betjentene 
fra „ Kamret “ og har på denne måde 
erfaret det . “ 
„ Selv om dette imidlertid er sandt — 
hvilken gavnlig indflydelse antager de vel , 
at dette kan have på deres datters 
sag ? “ 
„ Når politiet og retten først har fået 
et rigtigt greb i denne baronesse vil 
måske sandheden i Mathildes sag komme 
for lyset . “ 
„ Det er en temmelig sangvinsk forhåbning , 
bedste Schou . “ 
„ Sangsvinst ? “ gentog skarpretteren , 

der aldrig tidligere havde hørt dette fremmede 
ord og som ikke forstod betydningen 
deraf . 
„ Det er en sangvinsk , eller — for at 
tale dansk — en noget barnlig forhåbning 
de nærer på deres datters vegne , 
bedste Schou . . . At få et menneske ind 
i forbedringshuset hører desværre ikke til 
de vanskelige ting , men det er en vanskelig 
opgave at få nogen ud derfra igen 
. . . De må vel erindre , at sagen erpåkjendt 
både af kriminalretten og højesteret 
. . . Domstolenes værdighed kræver jo 
næsten , at der ikke gives deres datter 
nogen oprejsning , selv om det end måtte 
vise sig , at hun har været uskyldig . “ 
Det fornøjelige udtryk i Schous ansigt 
var for længst førsvundet , og hans træk 
havde atter antaget deres sædvanlige , kolde 
og følelsesløse præg . 
En bemærkning svævede ham øjensynlig 
på læben , men han savnede åbenbart 
mod til at fremføre den . 
Inspektøren , der bemærkede dette , sagde : 
„ De vil gøre en indvending ? . . . 
Tal kun frit . “ 
„ Jeg ville gerne tillade mig den 
bemærkning , at hr. Inspektørens ord 
nu . . . “ 
„ Nu står i strid med hvad jeg 
tidligere har yttret . . . ville de sige ? “ 
Fortsatte inspektøren da Schou tøvede med 
at fortsætte . 
„ Ja , det var min mening . “ 
„ Det kan være , at de har ret til 
denne formening , thi jeg burde ganske vist 
straks have sagt dem , hvad jeg nu har 
yttret . . . Der har døg imidlertid ikke tidligere 
været givet så god anledning dertil , 
som jeg nu har fundet . Da vi først 
talte om sagen overraskede og smertede 
det mig , at de her skulle gjensee deres 
barn , og min dybe medfølelse over denne 
ulykke lod mig både give dem tilladelse 
til at gøre dem bekendt med hendes 
ulykke gennem de pågældende retsakter 
og give dem tilladelse til at have en 
samtale med hende . , men herfra og til 
tanken om , at de skulle være i stand til 
at formilde hendes skæbne var et stort 
Spring . . . De må nemlig vel erindre 
hvem de er . . . “ 
„ Skarpretteren ! “ udbrød Schou uvilkårlig 
og bøjede sit hoved . 
„ Jeg sagde ikke hvad de er , men 
hvem de er , “ bemærkede inspektøren . 
„ De er en lille mand i samfundet , og 
de ved nok , at man ikke skal spise kirsebær 
med de store . . . Selv om denne 
baronesse løvenfeld har påløiet deres 
datter den brøde , for hvilken hun nu 
sidder , og selv om hun end ved den nu 
rejste justitssag bekender dette , vil hverken 
kriminalrelten eller højesteret være tilbøjelig 
til at give Mathilde oprejsning . “ 
„ Men dette er jo en skrækkelig uretfærdighed “ , 
udbrød Schou . 
„ Effer deres “ Skøn , men ikke efter 
de pågældende retters . . . Menneskene 
kunne tage fejl , men ikke højesteret . “ 
Det kan måske desværre være som 
Herr inspektøren siger , at hverken kriminalrelten 
eller højesteret ville løslade hende , 
men over disse retter står præsidenten i 

det danske kancelli og hans majestæt 
kongen . . . Kongen har jo engang tidligere 
benådet hende . “ 
„ Dette vil måske være en grund 
mere til et afflag . . . Men hvorom alting 
er vil jeg tilråbe dem at forholde dem 
i ro i denne sag ! . . . Jeg skal ikke lægge 
dem nogen hindring i vejen for en samtale 
med deres datter , men jeg vil alvorligt 
pålægge dem for deres egen 
skyld ikke at udsætte dem for chancerne 
af en forgæves optræden i denne sag 
. . . Tænk herover og de vil komme til 
at give mig net . “ 
Han bukkede derpå let for Schou og 
denne måtte derpå forlade kontoret . 
Han var gået derind med glæde i 
hjertet og opfyldt af store forhåbninger . 
Han trådte ud deraf med et sønderknust 
og med et udstukket håb om denne verdens 
retfærdighed , ja endog om guds 
nåde og barmhjertighed . 
Den næste dags middag indfandt 
Schou sig hos præsten og meddelte ham , 
at alle kvinderne på arbeidssalen v ønskede 
at stedes til kommunien , og blandt 
disse kvinder befandt Mathilde sig . 
„ Jeg tillader mig at gøre regning på , 
at hr. Præsten vil sætte mig i stand til 
efter altergangen at få den længselsfuldt 
ønskede samtale med min datter . “ 
„ Når de andre kvinder have sorladt 
kapellet stak jeg udtale ønsket om af tale 
med Mathilde , “ svarede præsten , „ og de , 
som hele tiden har siddet uset i den lukkede 
stol kan da stifte plads med mig . “ 
„ Jeg er hr. Pastoren inderlig taknemlig 
for denne gunstbevisning , “ svarede 
Schou bevæget . 
„ Men sig mig , hvorledes har de været 
istand til af formåae alle disse kvinder 
til af søge Herrens bord ? “ 
Et let smil for over Schous ansigt 
og han svarede : 
„ Deres højærværdighed forbød mig af 
anvende list og jeg har heller ikke gjort 
mig skyldig deri . Derimod har jeg givet 
opsynskonen en specie for at bevæge hende 
til af lade alle hendes undergivne føle 
trang til af gå til Herrens bord . “ 
„ Og hvormed motiverede de en så 
ejendommelig godgørenhed ? “ spurgte præsten 
overrasket . 
Man kalder mig herude for den hellige 
eller rettere den skinhellige , og heraf benyttede 
jeg mig lige overfor madam Olsen . 
Hun tvivler ikke på , af jeg har handlet 
as lutter fromhed . 
„ Jeg er ikke ganske tilfreds med deres 
færd i denne sag , thi man skal hverken 
tigge , tvinge eller købe nogen til at søge 
Herrens bord . Men i betragtning af 
deres situation som fader , skal jeg ikke 
gå så strengt i rette dermed . Altså 
s i morgen kl . 10 indstnder de dem hos mig ! “ 
- „ Tak , hr. Pastor ! “ 

X . 
Da baronesse løvenfeld var kommen 
udenfor hospitalets port ilede hun med 
lette og rastløse skridt til sin bolig i 
Bredgade . 
Pierre modtog hende på trappen . 
„ Du seer så ophidset ud , Pierre , “ 
Udbrød hun , „ hvad er der hændet ? “ 
„ Vi har haft besøg i deres nådes 
fraværelse . “ 
„ Af hvem ? “ 
„ Politiet , “ hvidsiede han hurtigt , idet 
han lukkede døren efter hende og fulgte 
ind igennem korridoren . 
„ Politiet ? “ udbrød baronessen i en 
ængstelig , overrasket tone og tilføjede derpå : 
„ Hvad ville politiet her ? “ 
„ Foranstalte en undersøgelse . . . Alle 
deres nådes gemmer er blevne eftersøgte 
af nogle grove karle , der har vendt 
alt hultertilbulter . “ 
Baronessen var imidlertid trådt ind i 
sit boudouir , hvor hun fandt møblerne 
trukket frem på gulvet , skufferne åbnede 
og deres indhold gjennemrødet . 
Hun ilede hurtig hen til et lille skab , 
hvis dør var opbrudt med magt , og hendes 
blu søgte straks en genstand , der 
sandsynligvis tidligere havde ligget på en 
af hylderne . 
Et let skrig tilkendegav , af det , hun 
søgte , ikke fandtes der længere . 
Hun kastede sig ned på en stol med 
fortvivlelsens og forbittrelsens udtryk 
præget i alle miner . 
„ Har man taget noget ud af dette 
skab ? “ råbte hun endelig . 
„ Ja , deres nåde . “ 
„ Og . . . hvilket ? “ 
„ Deres nådes guld-hovedvandsæg . “ 
„ Har man taget flere ting ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvorfor er der vendt således op og 
ned på alting ? “ 
„ Man gennemsøgte først skabet efter 
af alt andet her i værelset var efterset . “ 
„ Og 
hvor har man gjort af mit hovedvandsæg . “ 
„ Den 
politimand , der ledede undersøgelsen 
tog det med sig . “ 
„ Og dette tillod du ? . . . Hvorfor 
antager du vel , af man giver dig kost 
og løn , når du ikke engang vil forsvare 
ens hus imod fremmede voldsmænd . - 
„ Jeg er gammel og svagelig , “ svarede 
Pierre og tilføjede : „ Men selv om jeg end 
havde været så stærk som en Samson eller 
en goliath , ville jeg dog ikke have kunnet 
udrette noget her . . . Man må hverken 

lægge hånd på politiet eller lægge det 
hindringer i vejen , når det forlanger at 
komme ind og foretage en undersøgelse . “ 
„ Er du da vis på , at disse røvere 
virkelig vare politiet ? “ 
„ Ja , deres nåde ! De viste mig alle 
deres skille . . . Den udstrakte hånd med 
øjet i midten . . . All var i sin orden . “ 
„ All 
var i sin orden , “ gentog baronessen 
i en hånlig tone og der indtrådte 
nu en kort pause . 
Endelig sagde hun : 
„ Jeg må naturligvis bort fra byen , 
Pierre . . . Kan jeg stole på din trostab 
? “ 
„ Den salig herre har aldrig tvivlet 
derpå . “ 
„ Hvis du kan skaffe mig bort herfra 
byen endnu i denne dag , vil jeg give dig 
tusind rigsdaler . “ 
„ Dette kan vel næppe være så vanfleligt , “ 
Mente Pierre . 
„ Jo , sagen er endøg meget vanskelig 
. . . Jeg skal kort og godt sige dig , at 
man har mig mistænkt for at have aflivet 
din herre ved gift . . . Denne mistanke 
er naturligvis uretfærdig , da du jo selv 
ved , hvor fortræffeligt han og jeg levede 
sammen . . . Men det er ikke værd af spilde 
tiden med forklaringer . . . Jeg kommer i 
bette øjeblik fra hospitalet , hvor jeg har 
overværet . . . Mit hjerte er nærved af 
sprænges når jeg tænker derpå . . . hvor 
jeg har overværet , af man åbnede baronens 
lig , og deri fandt man giftstof . . . 
Man forklarede mig da , af der ville blive 
anlagt sag imod mig og kun hensynet fil 
min rang og stand bevægede politiet fil 
af lade mig beholde min frihed . . . Dog 
betydede man mig , af hvis jeg gjorde detringeste 
forsøg på flugt , ville jeg straks 
blive arresteret . . . . Nu kender du 
sagen . “ 
„ Men når deres nåde er uskyldig i 
Herr baronens død så ville man jo 
ikke let kunne dømme øem derfor ! “ 
„ Dersom det skulle gå retfærdigt fil 
ville man naturligvis ikke kunne det . . . 
Bien der gives ingen retfærdighed fil i 
denne verden . . . Du må derfor hjælpe 
mig bort . . . Endnu inden aften må jeg 
være ude af landet . . . Hust vel på , af 
jeg har lovet dig tusinde rigsdaler , hvis 
alt går vel . “ 
„ Det er ikke denne belønning , men 
min troskab , der skal friste mig til dette 
vovespil , thi man vover jo meget ved en 
sådan flugt , “ svarede Pierre og filføiede 
derpå : „ Den eneste måde , på hvilken 
en sådan flugt kan ske må være ved en 
forklædning . “ 
„ Meget vel . “ 
„ Dernæst må vi være sikker på , af 
der sindes et skib , der vil optage deres 
nåde og straks gå under sejl til Sverig . “ 
„ Også rigtigt . . . Denne sag må 
du bringe i orden . Gå straks ud på 
toldboden og aftal det fodnødne med en 
skipper . . . Du må byde ham hvilkensomhelst 
sum , for at føre mig over til 
Sverrig , og det er ligegyldigt , hvor han 
landsætter mig . “ 
„ Dette skal blive bragt i orden til 

deres nådes tilfredshed . . . Men forklædningen ? “ 
Baronessen 
betænkte sig et øjeblik og 
sagde derpå : 
„ Gå ned på Amagertorv og få en 
amagerpige af min højde og skikkelse til 
af gå herind . . . Sig , af der er en 
dame , som vil leje hendes klædning til 
en maskerade for en høj betaling . . . 
Det skal være meget almindeligt , at disse 
amagerpiger udlejer deres dragter . “ 
„ Fortræffeligt , “ sagde Pierre og gned 
sig i hænderne . 
„ Men du må naturligvis gå frem 
med den største forsigtighed og blandt andet 
ikke nævne mit navn . Du opgiver 
blot adressen og siger til portneren , at 
han skal frit lade en amagerpige passere 
ad hovedtrappen , når hun indfinder sig 
her . . . “ 
„ Meget vel . . . Ville det ikke være 
rigtigst , at jeg ledsagede hende derhen . “ 
„ Måske , men i må ikke gå ved 
siden af hinanden . . . Politiet ligger 
måske i skjul et eller andet sted . . . 
Du må derfor gå et godt stykke foran 
hende . Har du forstået mig ? “ 
„ Ja , deres nåde ! “ 
Pierre måtte uvilkårlig beundre sin 
frues snildhed og snarrådighed . Desværre 
kunne han ikke i samme forhold 
beundre hendes hjertes gode egenskaber . 
Han skyndte sig hurtig ud i byen , 
dels for at forskaffe baronessen den attråede 
amagerklædning , dels for at sinde en skipper , 
der for gode ord og betaling ville 
føre hende over til Sverrige endnu i dag . 
Tiden var langt fremrykket og Pierre 
måtte skynde sig . 
På torvet var der fuldt op af amagerkvinder 
i alle aldere og alle dimensioner . 
Da amagerne dengang endnu ikke havde 
lært at flamme sig over at gå i deres 
forfædres nedarvede dragt , var det let 
for Pierre at finde en anstændig amagerdragt 
for sin frue og da det , som baronessen 
havde bemærket , var ganske almindeligt , 
at amagerpigerne ndlånte eller udlejede 
deres dragter til maskeballer i 
staden , gik den pågældende , til hvem 
tjeneren henvendte sig , straks ind på ideen , 
tilmed da han lod falde nogle ord om , at 
det ikke skulle komme så nøje an på en 
femdalerseddel eller to . I hine dage havde 
en femdalerseddel ikke så ringe betydning , 
i særdeleshed for bønderne . 
Pierre opgav hende nøjagtig adressen 
og bad hende om straks at ville gå ud 
til hans frue , som ventede på hende . 
Pigen , der var i følge med sin moder fik 
straks tilladelse til at gå med den fremmede 
tjener , thi der var jo ingen , der 
anede nogen svig eller sagens sande 
sammenhæng . 
I henhold til den modtagne instruktion 
fulgtes Pierre og pigen ikke ned ad 
gaderne , hv lket måske også ville have 
været noget for ordinært , for en så fin 
tjener som han . Han holdt sig derimod 
tilbage i nogen afstand og først , da han 
havde forvisset sig om at pigen var gået 
ind i baronessens hus og af portneren 
var vist op ad hovedtrappen , begav han 
sig hurtig ud til toldboden . 

på toldbodveien lå dengang et mere 
berygtet , end berømt traktørsted , der endnu 
kendes ved navn af den yngre og yngste 
slægt , fljøndt det snart er en menneskealder 
siden at den sidste sten sløjfedes af 
bygningen . 
Huset var en lav enetagesbygning med 
- „ skæve vægge og ruder små “ , ligesom 
døren også „ sank halvt i knæ “ . Det 
mærkeligste ved bygningens ydre var 
dens kolossale tag , der næsten var dobbelt 
så højt som selve huset . 
Dette sted havde siden Arilds tid 
været ejet af værtshusholdere , og der var 
knyttet et gjæstgiverprivilegium dertil . 
Stedets officielle titel var — „ Brokkensbod “ . 
I 
dette værtshus plejede alle de søfolk , 
som kom her på reden , at søge 
ind , både når de kom fraborde eller 
skulle gå ombord . Spisetavlen var ikke 
meget righoldig og kælderen opviste næppe 
en eneste flaske vin . „ Repertoiret “ bestod 
sågodtsom udelukkende af øl og 
brændevin . 
Det var kun højst ugerne , at såkaldte 
bedre folk vovede sig ind på dette simple 
sted , da det ikke var uden eksempel , at 
de vare komne ud derfra i en temmelig 
„ skødesløs “ Tilstand . Værten og gæsterne 
yndede åbenbart ikke at være 
generet af „ Landkrabber “ . 
Pierre havde selvfølgelig jaldrig tidligere 
gæstet dette sted og vi betvivler 
stærkt , at han ville have gjort det for 
hundrede daler . Men da der nu var 
tævet ham en ducør af tusinde rigsdaler , 
måtte han tage sin fornuft fangen 
og lade sin pungs interesser sejre på 
hans forfængeligheds bekostning . 
Han var ikke iført noget livre , men 
lignede i sin påklædning en gammel , gentil 
herre , hvortil hans hvide hår , ranke 
holdning og noble væsen i høj grad 
bidrog . 
En sådan fugl havde åbenbart ikke 
tidligere vist sig i reden på toldbodveien , 
og de andre fugle , som sad deri , for 
også forskrækkede op , da de så ham 
træde ind . 
Han hilste let og venligt på de tilstedeværende 
gjæsfer , og gik derpå lige hen 
til skænken , hvor værten stod iført nathue 
og ulden nattrøje . 
„ Med forlov at spørge . . . “ sagde han , 
idet han lettede på sin hat , „ kan de ikke 
give mig anvisning på en kaptajn , der 
endnu i aften kan føre mig over til Sverig . “ 
Han 
talte så højt , at alle i stum 
kunne høre ham . 
Neppe havde han talt til ende før tre , . 
Fire fljæggede , veirslagne „ Kapitainer “ stod 
henne ved hans side . 
„ Lad mig have den leverance , gode 
herre ! “ — „ Jeg er klar til at stikke i 
søen straks . “ — „ Lad mig , lad mig , jeg 
har den bedste jagt , der nogensinde har 
vist sig på toldboden . “ 
Disse forskellige tilbud gjorde de brave 
søhaner i munden på hinanden , og idet 
de tilkastede hinanden adskillige forbittrede 
blikke . 
Da de endelig havde endt deres lokkende 

tilråb , sagde Pierre med værdighed 
: 
„ Dersom jeg skulle bruge tre skibe , 
ville jeg naturligvis ikke være i tvivl om 
hvem af dem , jeg skulle benytte , thi jeg 
havde da brug for dem alle tre , men 
desværre har jeg kun brug for et skib , 
og derfor ved jeg ikke hvem jeg skal holde 
mig til . “ 
„ Natyrligvis til mig , herre ! “ sagde 
den største af kapitainerne , en rigtig buldøg 
at se på . 
„ Hans skude har en læk , så de 
kommer til at gå nedenom . . . “ 
„ Og hjem ! “ tilføjede den første , idet 
han med det samme plantede sin næve 
lige i ansigtet på den anden , så at denne 
styrtede til jorden derved . 
„ Ja , jeg er nu ikke bange for din 
næve , “ sagde den tredie , „ og derfor vil 
jeg sige til Herren , at hvis han ikke foretrækker 
mig , er han en god nar . “ 
„ Ja , hvad skal jeg nu gøre ? “ spurgte 
Pierre smilende og betragtede dem begge . 
„ De skal naturligvis la ' e mig have 
leverancen , thi ellers kunne det jo nok 
hændes , at . . . ja det kan nu være det 
samme ! “ 
Han strøg sig med hånden undernæsen 
på en mere betegnende end hyggelig 
måde . 
„ Og hvis de ikke tager til takke med 
mig får de en rigtig sinkadus , lille 
ven ! “ sagde nu den tredje af kapitainerne . 
Udsigterne 
vare kun lidet trøstefulde forvor 
gode Pierre . Valgte han at entrere 
med a . fik han prygl af b . og valgte 
han at entrere med b . fik han prygl af 
a ; i tilfælde af , at han ikke ville indlade 
sig med nogen af dem fik han sandsynligvis 
prygl af dem begge . 
Gode råd vare dyre , men af to 
onder skal man ifølge det gamle visdomsord 
foretrække det mindste og dette gjorde ' 
nn hr. Pierre . 
Med et diplomatist smil sagde han : 
„ De vil selv kunne indse , kære venner , 
at jeg ikke kan sejle med to skibe 
på engang , og at jeg altså kun har brug 
for den enes tilbud . . . Da jeg dernæst 
ikke kender nogen af deres skibe er det 
mig umuligt , at vælge iblandt dem . . . 
Jeg giver imidlertid hundrede daler for 
endnu i aften at blive landsat på den 
svenske kyst og den af dem , der vil have 
denne fortjeneste , kan derfor slås om 
den . . . Værsåartig begynd at prygle løs 
på hinanden . . . Den , der vinder Sejer 
får de hundred^ daler . “ 
Neppe havde han udtalt før de to 
kapitainer havde fat i hinanden og det gik 
nu til- efter alle konsfens regler med 
puffen , sparken , næfestyvere og nakkedrag . 
De to kæmper vare i lang tid tilsylleladende 
jævnbyrdige , men endelig faldt 
dog den største af dem til jorden underet 
frygtelig brag . Blodet flød i strømme 
ud af næse og mund . 
Da kampen således var afgjort , kastede 
Pierre en specie på bordet til 
værten for hans havte „ Ulejlighed “ og 
tidsspilde og ilede derpå ud af „ Brokkensbod “ 
Med sejrherren , der forøvrig 

havde købt sin sejr tilsyneladende meget 
dyrt , idet hans ene øje hang langt ud af 
hovedet og en frygtelig rift gik fra øret 
og ned over kinden til hagen . 
De fulgtes ad henimod grønningen , og 
her sagde da Pierre : 
„ Hvor ligger deres skib ? “ 
„ Ude ved Trekroner . “ 
„ Er vinden gunstig ? “ 
„ Hun er-bra ' , herre ! På en halvanden 
times tid har vi nået Sverige . . . 
Det er dem jo lige fedt- , hvor jeg sætter 
dem iland ? “ 
„ Fuldkomment , Sverig er Sverig ! . . . 
Men for øvrigt er det ikke mig , som skal 
bringes over til Sverig . “ 
„ Hvem er det da ? “ 
„ En amagerpige . “ 
„ En amagerpige ? “ spurgte skipperen 
overrasket og udbrød derpå : „ De skulle 
vel ikke omgås med den behavelighed at 
holde folk for nar ? Sådant noget skal 
de ikke befatte dem med . “ 
„ Den tanke er langt fra mig at ville 
gøre nar ad dem . Sagen forholder sig , 
som jeg siger , en amagerpige har grund 
til at ønske sig over til Sverig i en fart 
og vil give dem 100 daler for turen . 
Forat de imidlertid skal se , at jeg ikke 
har dem til bedste , vil jeg give dem 
halvdelen på hånden straks , og resten 
får de , når de har landsat pigen i 
Sverig . “ 
Pierre fremtog sin tegnebog og optalte 
et halvthundrede daler i Sedler , hvilke 
han derpå rakte skipperen , idet han sagde : 
„ Sagen er altså i orden ? “ 
„ Werh well ! Til den bestemte tid 
skal jeg selv ligge med min båd i kalkbrænderibugten 
og modtage pigebarnet . 
Følger de hende selv derud ? “ 
„ Ja ! “ svarede Pierre og bevægede derpå 
munden , som om han ville sige nøget , 
men ikke havde rigtig mod til at 
fremsøre det . 
Dette bemærkede skipperen og han sagde 
derfor : 
„ Herren ville have gjort en bemærkning ? “ 
„ Ja , 
og det er noget alvorlig , “ svarede 
Pierre . 
„ Tal kun frit , gøde herre , jeg har 
grove ører og de kan tåle at høre meget 
før de falder af . “ 
„ Nuvel , jeg vil sige nøget , som det 
vistnok ikke er overflødigt at bemærke . . . 
De kan naturligvis begribe , at en amagerpige 
ikke uden grund vil give dem 100 
daler for at blive overført til Sverig ? “ 
Den anden vendte skrån i munden 
og sagde med et lunt smil : 
„ Bi er ikke fra i går , gode herre ? “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende dem , 
min gode mand og ved derfor ikke hvor 
stor deres redelighed og humanitetsfølelse 
er . . . Det kunne måske falde dem 
ind at gøre en forretning ved at henlede 
politiets opmærksomhed på sagen . . . 
Dette vil jeg sraråde dem . . . Politiet 
ønsker netop , at denne pige skal forsvinde 
på en hemmelighedsfuld måde , og det 
er også politiet , som betaler rejsepengene . “ 
„ Nå 
sådan ! . . . Ja , det er mig den 

ligegyldigste sag af verden , hvem der 
betaler pengene , når jeg bare får disse 
i min lomme . . . Jeg holder ikke meget af 
at have maskepi med politiet , og jeg skal 
ikke kalde på disse gripominusser . Når 
jeg blot får min fragt betalt er det mig 
ligegyldig hvad slags gods jeg har ombord . “ 
„ Dette 
er en fornuftig leveregel , “ svarede 
Pierre og sagde derpå : „ Nu har 
jeg intet videre at bemærke . Til den bestemte 
tid venter vi dem altså i kalkbrændæribugten 
? “ 
„ Derpå kan de trygt stole , “ svarede 
skipperen og strakte sin barkede hånd 
frem imod Pierre , idet han tilføjede : „ Her 
har de min næve på , at jeg skal være 
på pletten til den bestemte tid . “ 
Pierre var ikke vant til at veksle håndtryk 
med så grove fingre , men han måtte 
gøre en dyd af nødvendigheden , og derefter 
skiltes de to mænd for hver at gå 
til sit . Til Pierres ængstelse gik skipperen 
dog ikke sfrax ombord , men gjorde først 
en lille afstikker ind i brokkensbod , hvor 
han rimeligvis ville traktere med noget 
brændevin i erstatning for den svie og 
smerte , han havde tilføjet sine kammerater 
da Pierre kom tilbage til baronessen , 
forefandt han hende i en smuk amagerpiges 
lignelse , og han måtte næsten gøre 
den bemærkning for sig selv , at hendes 
nåde tog sig langt bedre ud i dette 
kostume , end i det kostbare selsfabstoilette . 
„ Hvad 
synes du om mig i dette toilette ? “ 
Spurgte hun , da Pierre betragtede 
hende med store øjne , og tilføjede : „ Tror 
du jeg vil undgå at falde i hænderne 
på disse gripominusser . “ 
„ Hvis der ikke tilstøder et eller andet 
uforudset uheld vil alt gå vel . “ 
„ Du har altså skaffet et skib ? “ 
„ Ja ! Præcise klokken otte venter en 
båd i kalkbrænderibugten på deres 
nåde . “ 
„ Meget vel . . . “ - 
„ Tør det være mig tilladt at rette et 
spørgsmål til deres nåde ? “ 
„ Tal frit ! “ 
„ Hvor er amagerpigen ? “ 
Et uhyggeligt smil for over baronessens 
ansigt idet hun svarede : 
„ Hun sover . “ 
„ Sover ? “ 
„ Ja , men frygt ikke ? Om nogle timer 
vil hun vågne op igen . “ 
En uhyggelig gysen gjennemfoer Pierre . 
Skulle den unge amagerpige måske friste 
samme skæbne som den gamle baron ? 
. . . En kold sved løb ham ned ad ryggen 
ved tanken om , at han på en vis 
måde var delagtig i dette mord på 
amagerpigen , for så vidt det jo var ham , 
som havde lokket hende i fælden . Ganske 
vist var han uden moralsk skyld heri , men 
ville øvrigheden i påkommende tilfælde 
også indrømme ham juridisk skyldsrihed . 
Den kløgtige baronesse havde ikke nogen 
vanskelighed ved at fortolke Pierres blege 
træk og bekymrede miner , men for at bortvidsfe 
det ubehagelige indtryk , han således 
havde fået af hendes sidste ord , 
bemærkede hun : 

„ Baron løvenfeld har stedse omtalt dig 
med stor velvilje , og jeg vil ikke , at du 
skal forlade hans hus med nogen uvilje 
eller utilfredshed i sindet . I betragtning 
af din lange tro tjeneste hos ham 
og i betragtning af din i dag udviste hengivenhed 
for min person , overleverer jeg 
dig her tusinde daler , som en gratifikation 
fra ham og mig . “ 
Pierre modtog pengene , som vare indlagte 
i en konvolut og sagde derpå : 
„ Jeg takker deres nåde for denne 
store gave . . . Jeg ville imidlertid gerne 
made mig et spørgsmål . “ 
„ Jeg har givet dig tilladelse til at 
tale frit . “ 
„ Hvorledes skal der forholdes med deres 
nådes ejendom her ? . . . Med huset 
og deres møbler osv . osv . “ 
„ En måned før baronen døde havde 
jeg fået ham til at optage et stort prioritetslån 
i huset , og dette vil derfor med 
god ret tilfalde prioritetsherreu . Hvad 
mit indbo angår , da ville jeg jo ikke 
kunne føre det med mig , og jeg må derfor 
efterlade det med et let sind . “ 
„ Og alle deres nådes smykker og 
penge . . . ? “ 
Baronessen betragtede ham med et 
prøvende blik og sagde derpå : 
„ Disse amagerfolk have mange og store 
lommer i deres klæder . “ 
„ Jeg takker deres nåde for den tillid , 
de viser mig ; jeg skal stedse erindre den 
med erkendtlighed . “ 
„ Anser du det for nødvendigt , at du 
følger med mig til Sverig ? . . . Jeg mener 
både for din og min sikkerhed . “ 
„ Deres nåde behøver ikke at frygte ! 
. . . Skipperen har stor interesse af at 
bringe dem lykkelig iland i Sverig , idet 
jeg har lovet ham halvtredsindstyve daler 
i det øjeblik , han har landsat dem . . . 
Hvad mig selv angår , da vil jeg foretrække 
at forblive her under en forudsætning . “ 
„ Og 
denne går ud på ? “ 
„ At amagerpigen kun sover . “ 
„ Du har mig altså mistænkt for at 
være en morderske ? “ spurgte baronessen 
med et uhyggeligt smil og tilføjede derpå : 
„ Kom ! “ 
Han fulgte hende ind i hendes soveværelse . 
. Her lå amagerpigen i hendes 
nådes seng . 
„ Sover hun eller er hun død ? “ spurgte 
baronessen , idet hun pegede på pigen . 
Pierre gik hen til sengen , så nogle 
sekunder på den unge kvinde og sagde 
derpå : 
„ Hendes bryst bevæger sig som om 
hun sov . “ 
„ Dersom hun var død ville hendes 
bryst næppe bevæge sig . “ 
„ Men vil hun vågne op af denne 
søvn ? “ 
„ Forhåbentlig . . . Inden midnat vil 
hun være ligeså vågen som du og jeg ! 
. . . De opiumsdråber jeg har givet 
hende , ville ikke kunne fremkalde hendes 
død . “ 
„ Men når hun nu vågner op og 
finder sig liggende i deres nådes seng , 

hvad skal jeg da sige , tilmed når hendes 
klæder er borte ? “ 
„ Som du seer har jeg lagt en af 
mine kjoler ved siden af sengen og i 
lommen vil hun finde fuld erstatning for 
sit tab . Det ville være en fornærmelse 
mod din forslagenhed at tvivle på , at 
du ikke er i stand til at finde en udvej lige overfor 
den dumme gås . Du kan jo til 
eksempel sige , at jeg besinder mig på 
mafleballet . “ 
Baronessen trådte derpå ud af sit 
soveværelse , fulgt af Pierre . 
Tiden sneglede sig imidlertid så meget 
frem , at tidspunktet til opbrud endelig 
kom . Hvad der nu påfulgte tilhører et 
senere afsnit . 
Xi . 
Fabrikmesteren på kvindefangernes arbeidssal 
gjorde nøgen indvending , da han 
erfarede , at de havde ønsket at benytte en 
arbejdsdag til altergang , da en søndag 
efter hans mening var den bedst passende 
dag dertil , ligesom han da ikke led noget 
materielt tab af procenter om søndagen , 
men han fik ikke meget medhold ved sin 
indsigelse hos inspektøren , der svarede , af 
man aldrig skulle lægge folk hindringer 
iveien når de ville søge hetrens bord . 
Den gode mand rystede på hovedet 
ved af høre dette ræsonnement . 
„ De synes ikke af dele min opfattelse ? “ 
Spurgte inspektøren . 
„ Nej , med hr. Inspektørens gunstige 
tilladelse . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi fangerne da vistnok ville finde 
mere behag i af gå hver dag til alters 
i remfor af arbejde . “ 
„ Dette er af stille sagen på spidsen , 
min gode mand . Fangerne ville 
naturligvis aldrig kunne gøre sig skyldige 
i en sådan overdrivelse . Forat forhindre 
det , skal de imidlertid være berettiget 
til af erklære deroppe , af det kun er en 
ren undtagelse , af jeg for denne gang 
tillader altergangen på en arbejdsdag . “ 
„ Jeg tillader mig af fro , af det ville 
være mere praktisk allerede af forbyde det 
denne gang ! “ 
„ Når jeg anmoder dem om af høre 
deres troesbekjendelse er de måske så 
god af lade mig erfare den , ellers ikke ! “ 
Svarede inspektøren i en skarp tone . 
„ Jeg b^der hr. Inspektøren mange 
gange om forladelse . . . “ 
„ Det er godt ! . . . Gå og gør fem 
jeg har sagt ! “ 
Fabrikmesteren skyndte sig hurtig ud af 
kontoret , og han var selvfølgelig ikke 

i det bedste humør efter denne tilrettevisning . 
Udenfor 
på gangen mødte han Schou , 
hvis veltilfredse miner kontrasterede stærkt 
imod det mørke udtryk på hans ansigt . 
„ Hvor du seer fornøjet ud ! “ udbrød 
han i en ærgerlig tone . 
„ Er du fortrydelig herover ? . . . Hvad 
er der i vejen med dig ? “ 
„ Å , der er det i vejen , af jeg er lynende 
gal ! . . . Vil du blot tænke dig , nu får 
arrestanterne ret til af gå til alters lige 
midt i arbejdstiden , og da giver de naturligvis 
herefter arbejdet en god dag og en 
glad aften . “ 
„ Hvadbehager ? . . . Skal der være 
altergang . . . “ 
„ I dag ? . . . Jo , ganske rigtig ! . . . 
Nogle af de dovne fruentimmer deroppe 
har fundet på , af det kunne være morsomt , 
af holde fridag i dag , og har derfor 
bedet om at måtte komme til alters . “ 
„ Men dette har inspektøren vel afslået ? “ 
Udbrød Schou med en mageløs gennemført 
forstillelse både i mine og tone . 
„ Om han har ? . . . Io pyt , sagde Peer 
til kongen , og det er derover at jeg er gal 
i hovedet ! Man kan jo strengt taget ikke 
fortænke de stakkels djævle deroppe i , at 
de imellemsfunder vil have sig lidt frihed , 
men derimod kan man fortænke os i , hvis 
vi giver efter for deres lyster i denne henseende 
. . . Men gudbevares , jeg er jo 
ikke inspektør , og det kommer derfor heldigvis 
ikke på min kappe . “ 
De to mænd sliltes , og fabrikmesteren 
måtte først „ sove på “ denne mærkelige 
begivenhed , før han kunne forsone sig dermed , 
og det var næppe nok at han formåede 
det selv efter denne operation . 
Altergangen blev altså afholdt . Præsten 
formanede alle fangerne til at vise 
mod og kraft i den tunge prøvelse , der 
var pålagt deres sjæle her på jorden , 
men som forhåbenlig ikke ville strække sig 
ud over dette liv . Man måtte håbe , at 
den himmelske retfærdighed ville føle sig 
fyldestgjort ved den straf den jordiske 
retfærdighed havde taget over deres brøde . 
Da den højtidelige handling var til ende 
og de alle beredte sig til at gå , 
sagde han i en meget streng tone til Mathilde 
: 
„ Det forekommer mig , at du ikke har 
skænket mig tilbørlig opmærksomhed . Du 
kan derfor blive her en stund endnu , for 
at jeg kan erfare om du har forstået og 
opfattet mine ord . “ 
En gysen gjennemfoer uvilkårligt Mathilde , 
uden at hun så sig i stand til at 
forklare sig den . 
Da de andre kvinder havde forladt 
kapellet sagde præsten til hende : 
„ Vend dig om imod alteret ! “ 
Da hun havde efterkommet denne befaling , 
gik han bagved hende , åbnede 
hurtig den tilgittrede stol og gik ind 
deri , medens Schou trådte ud deraf . 
Det hele slete så hurtig og så lydløst , 
at Mathilde ikke mærkede hvad der 
foregik bag hendes ryg . 
En hånd lagde sig nu på hendes 
skuldre . 

hun vendte sig hurtig om og udstødte 
et højt skrig . 
„ Stille ! “ sagde Schou . „ Frygt ikke ! 
Jeg vil dig intet ondt . . . tværtimod ! “ 
„ Fader ! “ råbte Mathilde og kastede 
sig hulkende i hans arme . 
Der opstod en kort pause . 
Derpå sagde Schou : 
„ Fat dig ! . . . Tiden er kostbar ! . . . 
Hans højærværdighed har tilladt mig denne 
samtale med dig , men på de to vilkår , 
at ingen erfarer noget derom og at 
vi flynder os ! . . . Jeg vil derfor gå 
lige til sagen . Ingen hører os her undtagen 
den retfærdige gud ! . . . Besvar 
mig med sandhed og oprigtighed et 
eneste spørgsmål ! “ 
Mathilde kunne ikke svare , så bevæget 
var hun , men hun gav faderen tilkende 
med tegn , at han skulle fremsætte sit 
spørgsmål . 
Schou betragtede hende skarpt , idet han 
sagde : 
„ Er du skyldig eller uskyldig i det 
tyveri for hvilket du sidder her ? “ 
„ Jeg er uskyldig , fader ! “ svarede hun , 
men ikke uden den største møje . 
„ Ved du da hvem der er den skyldige ? “ 
„ Ja , 
jeg formoder det . “ 
„ Jeg kender hele din sag fra begyndelsen 
til enden og du behøver derfor 
ikke at sige mange ord . . . Hvem var 
tyven ? “ 
„ Baronesse løvenfeld må selv have 
lagt armbåndet i min skuffe . “ 
Hvoraf slutter du dette ? “ 
„ Deraf , at kun hun havde nøglen til 
sine smykker i sin besiddelse . . . Den 
hang i et bånd om hendes Hals og forlod 
hende hverken nat eller dag . “ 
„ Men hvorledes kunne armbåndet 
komme i din skuffe ? Havde du intet 
lukke før dine gemmer ? “ 
„ Den underste skuffe i min komode 
stod altid åben , fordi jeg deri kun opbevarede 
aflagte ting , som ikke havde nogen 
værdi før mig . Det var i denne skuffe , 
at armbåndet fandtes . “ 
„ Men af hvilken grund skulle baronessen 
have begået denne lumpenhed ? “ 
„ Jeg havde været så ulykkelig at pådrage 
mig hendes brede , og ikke alene 
tjeneren men baronen selv tog mit parti . 
Herover har hun følt fortrydelse og har 
da hævnet sig på denne måde . “ 
„ Men hvorfor har du ikke sagt dette 
under forhørerne ? “ spurgte Schou , idet 
han på ny skarpt betragtede hende . 
„ Jeg forklarede dette i det første forhør , 
men — “ 
„ Hvorfor tøver du med at tale ud ? “ 
Spurgte Schou , da Mathilde ikke fuldførte 
sætningen . 
„ Man slog mig i retten og tvang mig 
til at tilbagekalde mine ord ! “ 
„ O , de niddinger ! “ mumlede Schon 
og stampede let med foden . 
Derpå sagde han : 
„ Vil du tilsværge mig her på dette 
hellige sted , foran billedet af den guds 
søn , der engang sial favne din arme 
sjæl , at du er uskyldig i dette tyveri , 

og at du tror , at baronessen selv har 
lagt armbåndet i din skuffe . “ 
„ Dette tilsværger jeg dig . “ 
„ Hæv dine tre fingre imod himlen og 
betragt nøje dette billede af frelseren , idet 
du sværger . “ 
Mathilde gjorde som der blev sagt 
hende , og den inderlighed , der lyste igennem 
hendes blik og miner røbede , at hun 
talte sandhed . 
„ Det er godt ! “ sagde Schou derpå og 
tilsølede : „ Det kan måske blive en 
frugtesløs og sljæbnesvanger gerning for 
mig , men fra dette øjeblik skal jeg søge 
at arbejde på din løsladelse . . . Men 
hengiv dig ikke til noget forfængeligt håb , 
som måske ikke kan opfyldes og lad 
ingen erfare noget om denne samtale . 
Vi ville tro på gud og håbe det bedste , 
men vi må også altid være forberedt 
på det værste . “ 
Han rakte hende derpå tavs hånden 
og sagde , idet han pegede på kapellets 
dør : 
„ Gå nu tilbage til de andre . “ 
Da hun havde forladt kirken trådte 
præsten ud af sin loge og gik hen til 
ham . 
„ Har pastoren hørt alt ? “ spurgte 
Schon bevæget . 
„ Ja “ 
„ Og de tror på hendes uskyldighed 
? “ 
„ Det er enhver kvistens pligt at froe 
det bedste om sine medmennesker , “ svarede 
præsten . 
„ Deres høiærværdigheds ord synes 
at indeholde en tvivl på oprigtigheden 
as hendes erklæring ? “ 
Præsten trak på skulderen og sagde : 
„ Det er jo temmelig vanskeligt at kunne 
sælde en bestemt dom i dette tilfælde . 
Jeg ville gerne tro på hendes uskyldighed 
og er vel også efter hendes helligs 
ed forpligtet til at froe derpå , men på 
den anden side har vi dommeren og den 
håndgribelige virkelighed , at Mathilde nu 
befinder sig i denne straffeanstalt . “ 
„ Domstolene er ikke ufejlbarlige , hr. 
Pastor . “ 
„ Som regel er de det , men enhver 
regel har jo enkelte undtagelser , og det 
kan meget vel være , at vi her slår overfor 
en af disse undtagelser . Bien , som 
jeg har bemærket , det er meget vanskeligt 
for en udenforstående at danne sig en 
begrundet mening om sagen . “ 
Schon var åbenbart ikke ganske tilfreds 
med præstens ræsonnement , hvilket 
tydeligt stod at læse på hans ansigt . Han 
blev dog hurtig herre over sin uvilje og 
sagde nu : 
„ Jeg skal stedse være deres højærværdighed 
taknemlig fordi de gav mig lejlighed 
til af få denne så længe ønskede 
samtale . “ 
„ Og hvilken brug vil de nu gøre af 
hvad de her har hørt ? “ 
„ Jeg vil endnu i morgen gå til hans 
majestæt køngen og anråbe ham om 
benådning for Mathilde . “ 
„ Og de vil da sige hvad Mathilde 
her har fortalt dem ? “ 
„ Nej , deres højærværdighed , dette hverken 

kan eller vil jeg gøre af hensyn til 
dem og hr. Inspektøren for ikke af fremkalde 
nogen ubehagelighed for de herrer ? “ 
„ Men hvad vil de da sige til køngen ? “ 
Spurgte præsten , idet hans miner 
kendelig opklaredes . . 
„ Jeg vil sige til majestæten , af det er 
min faste tro , af mit barn er uskyldig 
og kun falden som offer for en fornem , 
men flet dames hævnfølelse . Jeg vil begære 
af køngen , af sagen på ny bliver 
til genstand for undersøgelse , og jeg 
håber , af hans majestæt ikke vil afslå 
min bøn . “ 
„ Deres tro på net og retfærdigbed 
gør dem al ære , Schou , men jeg vil 
dog sige dem , at de gør bedst i at holde 
denne tro indenfor rimelige grændser . 
Det vil således efter al sandsynlighed 
neppe behage hans majestæt at høre dem 
andrage på en fornyet undersøgelse af en 
kriminel sag , der for længe siden har 
sundet sin afgørelse . “ 
„ Hans majestæt er en alt for stor ven 
af retfærdigheden til at han skulle vredes 
på mig fordi jeg påkalder denne hans 
følelse . “ 
Præsten trak på skulderen og svarede : 
„ Men hvorpå vil de støtte deres 
formodning om , at Mathilde er uskyldig ? 
. . . Ifølge deres løfte , vil de jo ikke 
fortælle , at de har haft en samtale med 
hende her . “ 
„ Jeg vil støtte min formodning på 
en meget vigtig begivenhed , der har fundet 
sted i disse dage inde i København . “ 
„ Og hvilken er vel denne begivenhed ? “ 
Spurgte præsten nysgerrig , da han ikke 
havde hørt noget „ vigtigt “ Nyt fra byen 
i lang tid . 
„ Baronesse løvenseld er arresteret og 
sat under anklage for et giftmord . “ 
„ Et giftmord ? “ 
„ Ja , forøvet på hendes egen mand . 
Baronens lig er bleven åbnet , og i 
maven har man fundet afgørende beviser 
imod hende . “ 
„ Derom har jeg intet hørt , “ udbrød 
præsten i en stærkt tvivlende tone . 
„ Det er dog ikke mindre sandt , deres 
højærværdighed , “ svarede Schou med bestemthed 
og tilføjede derpå : „ Det vil næppe 
falde mig vanskeligt af få kongen til at 
fro på , at en dame der med koldt blod 
kan ombringe sin egen mand , også med 
koldt blod kan styrte et fattigt tjenestetyende 
i ulykke blot for at hævne sig . “ 
„ Heri kan de måske have ret . . . 
Men , det er umuligt for mig at fro på 
rigtigheden af denne tidende , og jeg vil 
ret alvorligt lægge dem på sinde først 
at være aldeles sikker i deres sag før 
de forebringer noget sådant for majestæten . “ 
„ Jeg 
har også mit kendskab til denne 
sag fra en mand , der må vide god 
besked dermed . “ 
„ Og hvem er denne mand ? “ 
„ En af betjentene inde på kamret . “ 
„ Denne kilde er måske mindre vederhæftig 
end de tror at . burde formode . 
Selv en politibetjent kan undertiden finde 
en dårlig fornøjelse i at lave historier 
. . . Dertil kommer også , at han selv 

kan være bleven vildledst og ført bag 
lyset . “ 
„ Af hvilken grund vil deres højærværdighed 
ikke fæste lid til denne historie ? “ 
„ Fordiden forekommer mig alt for usandsynlig 
. . . Hvad skulle vel bevæge baronesse 
løvenfeld til at gøre sig skyldig i 
en så skrækkelig forbrydelse ? . . . Jeg kan 
ikke indse nogen rimelig grund dertil , og 
derfor tror jeg heller ikke derpå . . . Desuden 
har ingen af aviserne jo berettet 
noget om denne sag . “ 
„ Vore aviser er ikke altid meget hurtige 
til at fortælle om hvad der foregår . 
Ofte har alle mennesker i lang tid vidst 
en nyhed , før den finder vej til bladene . “ 
„ Jeg vil ikke modsige denne bemærkning , 
da den desværre er sand , taget som 
regel , men en begivenhed af den natur , 
som de her omtaler , kunne dog næppe 
være undgået bladenes opmærksomhed . “ 
„ Man har næsten med flid ikke villet 
bringe sagen frem af hensyn til baronessens 
navn . “ 
„ Det kan meget vel være , at de har 
ret , Schou , “ svarede præsten i en afgørende 
tone og tilføjede : „ Jeg vil imidlertid 
have noget positivt at holde mig 
til , et vist syn for sagen , før jeg tror 
derpå . “ 
Schou tav , idet han indså det unyttige 
i at ville overbevise denne vantro 
Thomas . Derpå gjorde han mine til at 
ville forlade kapellet og sagde : 
„ Jeg takker deres højærværdighed for 
den lejlighed de gav mig til at tale med 
Mathilde . . . Selv om jeg ikke får andet 
udbytte deraf , har det dog glædet mit 
hjerte at erfare , at mit barn ikke er en 
grov forbryderfle . “ 
„ Jeg vil både deres og hendes vel , 
som jeg i det hele taget gerne vil alles 
vel . Det skal derfor glæde mig særdeles , 
hvis jeg har kunnet bidrage til deres plans 
realisation , men på den anden side har 
min pligt påbudt mig at opfordre dem 
til , ikke at spænde deres forventningers 
bue alt for højt med hensyn til denne 
realisation . Det gælder stedse her i livet 
at håbe det bedste , men være beredt 
på det værste . “ 
„ Jeg takker deres højærværdighed fordisse 
ord , der ligeså lidt skal gå mig 
af minde , som deres velvilje imod Mathilde 
og mig . . . Gud velsigne dem 
derfor . “ 
„ Tak , min kære Schou ! “ svarede præsten 
og trykkede hans hånd , hvorpå de 
i fællesflab fulgtes ud af kapellet . 

Xii . 
Skibskapitainen var på ny gået ind i 
det kære brokkensbod for at tage en 
„ ordenlig “ Afsted med de kære venner , 
hvem han havde forladt på en temmelig 
brat og uselskabelig måde . 
Den tid han havde anvendt til at 
forhandle med Pierre , var bleven anvendt 
af værten til at forbinde skipperens besejrede 
modstander , der havde flere gabende 
sår i hovedet og i ansigtet . 
„ Du har pyntet mig kønt , “ sagde denne 
modstander , som vi ville kalde tom , til 
skipperen , da han så denne træde ind i 
stuen . 
„ Gale katte få revet skind , “ svarede 
skipperen , som vi ville kalde Dick og rakte 
ham derpå sin hånd : „ Du er vel ikke 
bleven alt for gal i kalotten efter denne 
lille historie . “ 
„ Å nej , jeg kan jo sige „ Tak for sidst “ 
Ved en anden lejlighed . “ 
„ 0 , det har vel ingen fare med den 
ting , “ svarede Dick , idet han tog sig en 
forsvarlig skrå , og tilføjede : „ Men lad 
os ikke spilde tiden med at vrøvle derom 
. . . Vært , en flaske brændevin på bordet 
og ligeså mange glas , som her er 
munde i stuen . “ 
„ Jeg skal vel også have en med ? “ 
Spurgte værten , idet han tog flasken ned 
af hylden . 
„ Hvis i ingen mund havde , fatter 
Mikkelsen , skulle i ikke sætte noget glas 
frem for eder selv , men da i nu gudskelov 
har en flab så bred som flådens 
leje , kan i fyloe det største glas , som i 
har , på mit velgående . “ 
„ I taler som en dannet mand , “ sagde 
værten og bar en stor klukflaske hen til 
et as bordene i stuen , og derpå så mange 
glas , som der var forlangt . 
Dick og tom tog plads ved bordet 
og de andre gæster i lokalet fulgte eksempler . 
Knn værten forblev stående ved 
sin skænk med et fyldt pægleglas 
foran sig . 
Dick kredentsede bægeret , som det hedder 
i ridderromanerne , og forlangte derpå 
„ en omgang kommenskriuglcr med fedt 
og ost “ . 
„ Du har nok trukket dine spenderebuxer 
på i dag ? “ bemærkede en af de 
fremmede gæster . 
„ Å ja ! Jeg siger ligesom thdskerne : 
leben und leben lassen ! “ 
„ Det var nok en god fangst , du nylig , 
gjorde ? “ spurgte en af de andre . 
, ^ja , sådanne ræddiker groer desværre 

ikke hver dag på træerne . . , hundrede 
daler ror at stikke over til Sverrige . . . 
Skål ! “ 
„ Det må være folk , som har godt 
med penge og som ikke ved , hvad de skal 
bruge dem til , “ bemærkede tom . 
„ Måske , “ sagde Dick med et diplomatisk 
smil . 
„ Der var naturligvis noget muggent 
ved ham , den gamle kavalleer . . . Man 
giver ikte for ingentings skyld hundrede 
daler for et par timers sejlads . “ 
„ Det har vel været en eller anden 
gavtyv , som politiet kunne have lyst til 
at snakke lidt gammelt med , “ bemærkede 
en af selskabet . 
„ Måske ! “ svarede Dick på ny og fyldte 
i glassene . 
„ Han så mig også ud til allehånde , 
den gamle fyr , “ bemærkede tom og tilføjede 
: „ Han skulle i grunden have givet 
mere for at blive hjulpet bort end hundrede 
daler , kære Dick . “ 
Dick tog sig en stor slurk brændevin , 
bød kommenskringlerne omkring og sagde 
derpå : 
„ I er nøgle fede fyre til at vurdere 
folk . . . I er aldeles ville på karetten . “ 
„ Hvorledes mener du ? “ 
„ Tror i , at han , den gamle kavalleer 
er en gavtyv ? “ 
„ Ja . . . eller også en topmålt nar . “ 
„ Jeg skal fortælle eder noget , men i 
må ikke sige det til nøgen ! . . . I er 
nogle store torskepander alle sammen . . . 
Skål ! “ 
„ Ja , “ tog tom til ordet , „ Du vil 
natyrligvis give dej udseendet af , at han , 
den gamle filur , var en sand engel fra 
paradisets have , for at vi andre ikke skal 
tro om dig , at du hjælper gavthvene 
afsted . “ 
Dick drak og sagde derpå : 
„ Ja , i kan lave historier som det er 
en fornøjelse at høre på . . . Jeg har 
sagt eder , at manden ingen gavtyv er og 
ikke skal hjælpes afsted , men ikke desto 
mindre bliver i ved at væve om den ting 
. . . Manden skal flet ikke rejse . “ 
„ Hvadbehager ? Skal han ikke rejse ? “ 
Udbrød flere . 
„ Nej , fanden splitte mig om han skal ! “ 
Svarede Dick . „ Han skulle bare skaffe en 
anden overført til Sverig . . . Og kan i 
begribe hvem denne anden er ? “ 
„ Nej , “ lød det enstemmige svar . 
„ En amagerpige , “ svarede Dick leende . 
„ Du giver dig vel af med at gøre 
nar ad folk , “ sagde tom i en forbitret 
tone og tilføjede : „ Ganske vist har du 
både givet os brændevin og brød , men 
du skal dog ikke komme her og bilde os 
halsen fuld af løgn . “ 
„ Og hvorfor skal jeg ikke gøre det ? “ 
Spurgte Dick i en drillende tone . 
„ Fordi det så meget nemt kunne hænde 
sig , at vi stoppede din gavflab med et par 
kraftige næver . “ 
Tom var imidlertid sprunget op og 
slog nu i bordet så både glas og flasker 
dandsede . 
„ Du fik nok ikke før stoppet din egen 
flab rigtig , “ svarede Dick og tilføjede , idet 
han rettede et voldsomt slag imod Toms 

ansigt : „ Der har du tilgiff på bagerbrødet ! “ 
Slaget 
forfejlede imidlertid sin hensigt , 
idet tom sprang til side . Ved denne uventede 
bevægelse tabte Dick ballancen og 
styrtede forover mod bordet , så at dette 
væltede med et stort brag . 
Der opstod nu et frygteligt spektakel 
og slagsmål , hvori alle deltog af hjertets 
lyst , oplivede og opildnede af det nydte 
brændevin . Den „ ædle giver “ heraf , som 
lå underst på gulvet midt imellem de 
sørgelige rester af flaster , glas og kommenskringler , 
fik sin brøderpart af slagene , 
og det er en selvfølge , at tom ikke 
holdt sig tilbage i denne henseende . 
Dick var imidlertid en stærk mand og 
øvet slagsbroder , og som sådan temmelig 
behændig . Det varede derfor ikke længe 
før han atter stod oprejst imellem dem , 
og skønt hans hænder blødte stærkt , på 
grund af deres berøring med glasflårene 
og skønt hans hoved værkede endnu 
stærkere , som følge af nogle støvlehæles 
ublide berøring dermed , styrtede han sig 
døg over fin modstander med løvemod og 
næsten løvekrafk , og enhver , der kom i 
berøring med bersærken , fik en kraftig 
„ Souvenir “ af dennes jernnæver . Til sidst 
vare de alle , med undtagelse af værten , 
flygtet ud igennem en bagdør ved 
skænke « . 
Da Dick så sig som herre på valpladsen , 
forlangte han med en triumfators 
mine en spand vand og en flaske brændevin , 
den første til et udvendigt , den sidste 
til et indvendigt bad . 
Da han nu således var restaureret 
på bedste måde , betalte han sin fortæring 
og den skade , han havde afstedkommet , 
bød værten „ Farvel “ , og med 
ønsket om en „ Lykkelig rejse ! “ fra-herr 
Mikkelsens side , forlod han endelig brokkensbod 
forat gå ombord i sin jagt . 
Imedens Dick havde konverseret værten 
og rekreeret sig efter den vundne dyst , 
havde tom holdt krigsråd udenfor med 
sine staldbrødre og lidelsesfæller . 
„ Bi bør på en eller anden måde 
søge at knække hans mod , før han bliver 
altfor stor på det ! “ havde tom begyndt , 
og der havde nu udspundet sig en 
længere diskussion imellem dem om det 
bedste middel til at nå dette mål . De 
vare døg alle enige om , at prygl i dette 
tilfælde ville være det fletteste af alle 
midler , idet Dick vare dem langt overlegen 
i styrke og behændighed . 
„ Hvad om vi spiller ham et andet 
puds ? “ bemærkede en af det vakkre kompagni . 
„ Hvori 
skulle dette vel bestå ? “ spurgte 
tom . 
„ Angiver ham for politiet og forpurrer , 
at han tjener de hundrede daler . . . Det 
vil i høj grad gå ham til hjertet . “ 
„ Ja , i særdeleshed efter at han har 
spenderet brændevin og brød på os . “ 
„ Han er måske oven i købet i stand 
til at blive puttet i hullet , “ udbrød tom 
i en fornøjet tone . 
„ Måske , “ råbte forflagsstilleren . 
„ Stille ! . . . der er han ! . . . Døren 
åbnes ! . . . Lad os gå bagom huset . “ 

og alle listede sig nu på kattefjed 
bag boden og så nu Dick slentre ind 
igennem toldbodporten . 
„ Hvem vil gå til politiet ? “ spurgte 
tom , da de atter kunne tale frit . 
„ Lad os alle sammen gå derop , “ svarede 
forflagsstilleren , „ vi har jo alle hørt 
ham sige , af han skal tjene hundrede daler 
ved af føre en „ Amagerpige “ over sundet ; 
politiet vil naturligvis fæste mere lid til 
vor angivelse , når vi er så mange om 
af forebringe den . “ 
„ Deri har du ret , Mogens , “ svarede 
tom og sagde derpå : „ Kom , kammerater , 
vi sætte nu de bedste sejl til for at 
nå politikammeret og tilbage igen før 
Dick letter Anker ! “ 
Som sagt så gjort . I en stærkt flingrende , 
men dog hurtig Marsch gik vejen 
til Nytorv , hvor de alle gik op på 
politikontoret og anmeldte hvad de havde 
set og hørt . Politiembedsmanden , der 
modtog deres forklaring , takkede dem særdeles 
for deres oplysninger , som vistnok 
ville være til god nytte , da det var øjensynligt , 
af her forelå en eller anden mysticisme , 
som politiet burde kende og have 
nøglen til . 
Efterat have fået underretning om 
skibets navn og beliggenhed dimitterede 
justitsråden dem og lovede dem en pengebelønning , 
hvis det virkelig skulle vise sig , 
at Dick stod i begreb med at transportere 
en forbryder over grændsen . 
De slentrede nu selvtilfredse ned ad 
gaderne , men undlod ikke undervejs at 
vederkvæge sig på bedste måde og i fulde 
drag nyde sejrens søde nektar . 
Politimanden tog straks en af sine undergivne 
betjente med sig , sprang op i en af 
datidens få og usle hyrevogne og afsted 
gik det nu ud til toldboden . 
Netop som de to politimænd kom ud 
på toldbodpladsen gik jagten „ Håbet “ 
Igennem bommen og stod udefter . 
Med anerkjendelsesværdig resoluthsd 
gik betjenten hen til en skipper , der stod 
ved toldbodtrappen og sagde : 
„ Har de noget fartøj ? “ 
Skipperen , der kendte deres uniform , 
svarede i en noget langttrukken tone : 
„ Ja , mere end et . “ 
„ Har de en jagt ? “ 
„ Å ja . “ 
„ Hvor ligger den ? “ 
Sømanden pegede ud på en lille skude , 
der lå i „ Renden “ . 
„ Kan de straks lette Anker og gå til 
Sverig . . . De får tyve rigsdaler derfor , 
men de må sejle lige i kølvandet 
efter jagten , som sejler der og ikke lade 
os slippe den af syne . “ 
„ Sverig er stor , hr. Politibetjent . “ 
„ Jagten , som vi skal gøre jagt på , 
lægger til ved den nærmeste kyst , “ svarede 
den ordførende politimand og sagde derpå 
: „ Hvor er deres båd ? . . . Der er 
ingen tid at spilde . “ 
Sømanden kløede sig nogle sekunder 
i håret og sagde derpå : 
„ Hvad har Dick Bentson gjort dem ? “ 
„ Ingenting , min gode mand ! Han 

har kun en person med , som vi gerne 
skulle have lidt underretning om . “ 
„ Nå sådan . “ 
„ Er handelen sluttet ? . . . For fanden 
vi har ikke tid til lang parlamenteren . . . 
. ssan flyder jo en fart som om fanden 
var i hælene på ham . “ 
„ Det står fanden nok også i begreb 
med , “ svarede søgutten , idet han vendte 
sin skrå og tilkastede dem et polidfl blik , 
hvorpå han gik ned ad trappen fulgt 
af dem . 
De steg hurtig i båden og da skipperen 
var en flink sømand , der forstod 
at manøvrere bravt med sine sejl , varede 
det ikke mange minuter før de vare ude 
på hans jagt og heller ikke mange minuter 
før jagten stod nordpå . 
„ Hør , gode herre ! “ sagde han , idethan 
pegede på Dicks skib . „ De er vistnok 
lidt fejl underrettet . “ 
„ Med hensyn til hvilket ? “ f 
„ At Dick Bentson har i sinde at gå 
til Sverig . Han styrer jo bestandig nordpå 
istedetfor østenom . “ 
„ De synes at have ret heri , “ sagde 
politimanden i en betænkelig tone og tilføjede , 
henvendt til fin kollega : „ Vi 
skulle dog vel aldrig være bleven ført bag 
lyset af disse skælme ? “ 
Betjenten trak på skulderen og sagde 
i en ironist tone : 
„ Så er det ikke første gang , at dette 
er passeret os . “ 
„ Der vil vanke en ordenlig „ Næse “ til 
os , hvis vi kommer med en lang næse , “ 
Bemærkede den anden ærgerlig og stampede 
i dækket . 
Skipperen havde hele tiden fulgt 
„ Håbet “ med sit skarpe blik og udbrød 
nu : 
„ Han synes at ville lægge til i kalkbrændæribugten 
. . . Ja rigtig . . . Nu 
stopper han mesanen . “ 
„ Hvor hurtig kan vi være inde på 
livet af ham ? “ spurgte politimanden 
hurtig . 
„ Inden fem minutter er også vi i 
kalkbrænderibugten , “ svarede skipperen . 
„ Det vil dog vistnok være bedst , at vi 
ikke løber derind sagde den anden . „ Efter 
al sandsynlighed skal han tage sin passagerer 
op derinde og vi ville da forplumre 
det ved at løbe derind . . . Lad os 
holde os udenfor og først praie ham , når 
han på ny har stukket i søen . “ 
„ Som de vil , herre . . . Men hvis 
han nu ikke mere stikker i søen . “ 
„ Han kan da vel ikke blive liggende i 
kalkbrænderibugten til dommedagen . “ 
„ Ia , men jeg har heller ikke tid til 
at ligge udenfor bugten til dommedagen 
. . . Han er i stand til at blive natten over 
derinde . “ 
„ Derfor frygter jeg ikke , “ svarede politimanden 
i en afgjort tone . 
„ For ikke at vække mistanke vil det 
vel være rigtigst at vi krydser herudenfor 
bugten ? “ spurgte skipperen . 
„ Meget vel , “ svarede politimanden og 
skibet løb nu ikke ind i bugten , men 
holdt sig nogle hundrede favne fra land 
og syntes tilsyneladende at styre ad Sverig 

til , men i virkeligheden løb den ligeså meget 
tilbage som fremad . 
Endelig efter en times forløb stod 
„ Håbet “ ud af kalkbrænderibugten , styrede 
sin kurs ret østlig , altså lige imod 
Sverigs kyst . 
Hjertet bankede af glæde i brystet på 
politimændene , da de få , at de dog ikke 
aldeles vare førte bag lyset . „ Håbet “ 
Rnåtte nødvendigvis have den omtalte 
kontrabande ombord . 
Da Dicks jagt var kommen et godt 
stykke ud i sundet befalede politimanden 
sin skipper at styre lige løs på den , 
hvilket også stele . 
Da Dick opdagede , at han blev forfulgt , 
satte han alle sejl til , men den 
anden skipper gjorde det samme , og de 
befandt sig til sidst på siden af hinanden . 
Politimanden 
viste Dick sit skilt og 
befalede ham at mindste sine sejl og tillade 
ham — politimanden — at gå 
ombord på „ Håbet “ . 
„ Hvad vil politiet ombord på mit 
skib ? “ spurgte Dick med forstilt overraskelse . 
„ Jeg fører intet smuglergods 
ombord . “ 
„ Måske dog , uden at i selv ved 
noget deraf , “ svarede politimanden og 
gentog sin befaling . 
Dick syntes ikke ganske tilbøjelig til al 
efterkomme denne befaling , men frygten 
for følgerne af at modsætte sig politiet 
var større end frygten for følgerne af en 
undersøgelse på hans skib og han efterkom 
da ordren , mindskede sejl og lagde bi ved 
den anden jagt . Et brædt blev lagt over 
begge skibes dæk og nu gik politimændene 
ombord på „ Håbet “ . 
I forstavnen sad en amagerpige , tilsyneladende 
ligegyldig for hvad der foregik 
på de to skibe . Til hende rettede politimændene 
straks deres gang . 
„ Hvem er de ? “ lød deres spørgsmål . 
„ Lisbeth Peersdatter fra hollænderbyen , “ 
Svarede hun og nejede . 
„ Og hvor agter de dem hen ? “ 
„ Til Sverig . “ 
„ Meget vel , de må dog forandre deres 
kurs en lille smule , skønne Lisbeth ! 
. . . Vejen går tilbage til København . “ 
„ Men jeg skal til en slægtning , der 
ligger for døden i Malmø . “ 
„ Så må den stakkel vente med at 
at dø indtil de har været i København . 
Nu ikke så megen tale , der ikke er til 
megen nytte . . . Gå straks ombord i mit 
skib . “ 
Han tog hende ved armen , førte hende 
over brædtet og straks derpå stod begge 
jagter ind imod København . 

Xiii . 
Undervejs havde politimanden gjort flere 
forsøg på at bringe en konversation igang 
imellem ham og amagerpigen , uden at dette 
var lykkedes ham . Hun svarede kun med 
ja og nej eller lignende enstavelsesord , 
og hun gjorde ikke selv noget spørgsmål . 
Hun sad hele tiden og så halvt 
ligegyldig , halvt sørgmodig frem for sig . 
Engang spurgte politimanden : 
„ Er de i dårligt humør ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi de har sinket min rejse til 
Malmø . “ 
„ O , den kan vel være tidsnok en anden 
gang . “ 
„ Man dør kun engang , “ svarede hun 
i en mut tone . 
Da de vare ankomne på toldboden 
betalte politimanden skipperen den aftalte 
betaling . og gik derefter fraborde sammen 
med sin kollega og amagerpigen . 
Det var nu mørk aften og politimanden 
undså sig derfor ikke for at gå igennem 
gaderne ved siden af en amagerpige , ja 
han tog hende endog under armen . 
Ankommen til politikamret blev opsynskonen 
over de kvindelige arrestanter 
hentet over for at hun kunne foretage en 
visitation på amagerpigens person . Ifølge 
lovene måtte en sådan visitation kun 
udføres af en kvinde . 
Opsynskonen lod hende afføre sig alt 
sit tøj og hvert stykke blev derpå underkastet 
den nøjagtigste prøve , sømmene befølte 
osv . osv . Denne visitation medtog 
en time og da konen endelig tilbageleverede 
„ Amagerpigen “ til politimændene 
kunne hun samtidig aflevere en stor samling 
jnveler og værdipapirer , som havde 
været indsyede i arresfantindens skørter . 
Af disse værdipapirer fremgik det , af 
amagerpigen ikke var nogen anden end 
baronesse løvenseld . 
Der blev en stor allarm på politikammeret , 
da man var kommen til dette 
øverraskende resultat , og der gik sfrax melding 
til politidirektøren om det heldige 
kup , man havde gjort . 
Baronessen var særdeles modfalden , 
om end hendes stolthed og stærke karakter 
forbød hende af fælde tårer i disse 
fremmedes nærværelse . 
Nogle af politimændene nedlod sig til 
af håne og spotte hende , men hun besvarede 
ikke deres spot uden ved et medlidende 
skuldertræk . 
Politidirektøren var hjemme da budskabet 
om baronesse løvenfelds mislykkede 
flugtforsøg overbragtes ham , og han lod 

sfrax sin kusk spænde for vognen og var 
derpå inden en halv times forløb oppe 
på politikammeret , hvor han sfrax tog 
„ Amagerpigen “ i forhør og fik hendes 
indrømmelse af af være baronesse løvenfeld . 
Hendes forstand måtte sige hende , 
af hun dog ikke alligevel kunne opretholde 
sin påstand om af være Lisbeth fra 
hollænderbyen , men af hun meget mere 
vandt ved af kunne optræde som den , 
hun virkelig var og forsvare sin sag . 
. , af hvilken grund har de villet indlade 
dem på dette flugtforsøg ? “ spurgte 
politidirektøren . 
„ Min hensigt har været at komme 
bort herfra , “ svarede baronessen med en 
vis ironi i tonefaldet . 
„ Og hvorfor ville de bort herfra ? “ 
„ Forat undgå den proces , der er 
anlagt imod mig . “ 
„ De frygter altså for følgerne 
deraf ? “ 
„ O , nej . “ 
„ O , nej ? . . . Dette svar forsfåer 
jeg ikke . “ 
„ Jeg har ikke gjort mig skyldig i noget 
giftmord på min mand og har derfor 
heller ingen følger at frygte . “ 
„ Og alligevel flygtede de ? Dette er 
stærk inkonsekvens , baronesse løvenfeld . “ 
„ En dame af min rang og stand 
kan ikke med lethed tillade , at der bliver 
spillet boldt med hendes rygte . “ 
„ Jeg forsfåer dem vedblivende ikke . “ 
„ Det er min mening , at jeg ikke kunne 
lade hele byen omtale mig som en giftmorderste 
. . . Den store hob , der seer en 
skyldig i enhver anklaget , ville straks være 
på det Rene med , at jeg virkelig havde 
gjort mig skyldig i den forbrydelse , for 
hvilken der var anlagt proces imod mig . 
Forat forekomme dette var det at jeg 
flygtede . “ 
„ Jeg frygter dog for , af denne medicin 
vil vise sig værre end sygdommen . “ 
„ Nu er det mig , som ikke har den ære 
af forstå . . . “ 
„ Jeg mener , af de netop for alvor 
har bragt dem i folkemunde ved dette 
flugtforsøg . Nu vil ingen længer tvivle 
på deres brødefuldhed . “ 
„ Nlin flugt var ikke beregnet på af 
skulle mislykkes , “ svarede hun med et 
ironisk smil . 
Efter en lille pause sagde direktøren : 
„ Det er bleven betydet dem i dag , af 
ethvert forsøg på flugt fra deres side 
ville have deres arrest til uudeblivelig 
følge ? “ 
Baronessen nikkede bifaldende med 
hovedet . 
I henhold hertil må jeg erklære dem 
for arresfantinde . “ 
„ Jeg håber , af der vil blive taget et 
berettiget hensyn til min stand og min 
sædvanlige levemåde . “ 
„ Der vil blive vist dem den samme 
humanitet og hensynstagen , som vises 
alle vore øvrige arrestanter . Det er imidlertid 
en selvfølge , af der ikke for deres 
skyld kan ske nogen afvigelse fra reglementet , 
hverken med hensyn til behandling 
eller forplejning , “ 
„ Jeg skal altså nyde den samme kost 

som disse grove forbrydere ? “ udbrød hun 
i en harmfuld tone . 
„ For loven er alle lige , “ svarede 
politidirektøren med et skuldertræk . „ Det 
ligger i sagens natur , at vi ikke har et 
reglement for baronesser og et andet forandre 
forbryderfler af simplere stand . “ 
„ Forbrydersker ? “ gentog hun i en skarp 
tone . 
„ Ja , jeg vil ikke bibringe dem nogen 
falfl forestilling om vort gensidige forhold . 
De vil blive anset og behandlet 
som en forbryderske , indtil deres uskyldighed 
er bleven lagt for dagen . “ 
„ Og på hvilken måde vil de da 
give mig øprejsning ? “ spurgte hun med 
funklende øjne . 
„ Bed offentlig at meddele , at de har 
været uskyldig mistænkt , “ svarede direktøren 
tørt . 
„ Øg tabet af min frihed og af min 
agtelse indtil denne øprejsning kan ydes 
mig ? “ 
„ Ja , dette kan vi virkelig ikke erstatte 
dem , men jeg tror dog for øvrigt , at de 
neppe vil blive sat i den situation , at 
skulle forlange øprejsning af os . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ Jeg mener , “ svarede han skarpt , „ at 
de vil blive dømt som giftmorderfle . . . 
Intet andet . “ 
Hun gjorde en bevægelse og syntes at 
ville tale , men han forhindrede hende derfra 
ved at ringe på en bordklokke og 
derpå sige : 
„ Vor konference er til ende . De vil 
nu blive afgivet til arresten . Hvad der 
videre skal ske med dem , må blive kriminalretlens 
sag . “ 
„ Endnu et ørd , hr. Polilidirektør , “ 
Udbrød hun i en energisk tone . 
Han så spørgende på hende og tilkendegav 
ved en håndbevægelse , at hun 
kunne tale . 
„ Hr. Polilidirektør , “ sagde hun , „ hvilken 
interesse har de af , at jeg bliver 
arresteret og anklaget for et giftmord ? “ 
„ Jeg har den samme interesse deraf , 
som af enhver anden forbryders anklage 
og arrestation . “ 
„ Men hvad opnås ved denne anklage ? 
Vil baron løvenfeld blive kaldt 
tillive derved . “ 
„ At besvare deres spørgsmål , baronesse 
løvenfeld , ville være det samme 
som at fornærme mig selv . . . Har de 
ellers noget at bemærke ? “ 
„ Jeg vil give det halve af min formue 
for at slippe bort , sagde hun i en 
halvt indsmigrende , halvt stolt tone . 
Politidirektøren ringede på ny med sin 
bordklokke . 
En betjent viste sig i døren . 
„ Har de ikke hørt , at jeg har ringet 
to gange på dem ? “ spurgte direktøren . 
Den anden ville gøre en undskyldning , 
men chefen afbrød ham ved at 
sige : 
„ Derom kan vi senere tales ved ! . . . 
Før denne arrestantinde over i arrestbygningen . “ 
„ Jeg 
vil give hele min formue , “ bad 
baronessen ængstelig . 
Politidirektøren tilkastede hende et hånligt 

og forbitret blik og bød ved en håndbevægelse 
betjenten at adlyde den givne 
befaling . ! 
Betjenten tog „ Amagerpigen “ ved armen 
og førte eller , rettere talt , trak hende ud 
af chefens kontor , thi hun søgte at sætte ! 
Sig til modværge . Det behøver næppe at 
siges , at dette forsøg imidlertid kun blev 
meget mislykket . 
Den næste formiddag var politidirektøren 
neppe kommen tilstede på politikammeret 
før det meldtes ham , at justitssergent 
Schou ønskede at tale med ham . 
„ Hm ! “ sagde chefen til sig selv , „ han 
vil vel også have lønningsforhøielse ligesom 
alle de andre , uagtet han ingenting 
har at bestille . . . Lad ham komme ind ! “ 
Sagde han derpå højt til betjenten . 
„ Nå , min gode skarpretter , hvad ligger 
dem på hjertet ? . . . Kommer de 
forat klage over , at de har for lidet at 
bestille ? “ 
„ Nej , deres høivelbårenhed , “ svarede 
Schou og tilføjede : „ Det båder vistnok 
os alle bedst , at jeg har så lidet at 
bestille som muligt ! “ 
„ En meget rigtig bemærkning ! . . . 
Nu , hvad er da ellers deres ærinde til 
mig . “ 
„ Jeg har en bøn til hr. Politidirektøren ? “ 
„ Formodenlig 
angående lønningsforhøielse ? “ 
„ Nej , “ 
Svarede Schou bestemt . 
„ Det glæder mig , thi jeg måtte da 
have afslå ! Deres begæring . “ 
„ Mit ærinde er en bøn , en bøn om 
at blive vist retfærdighed . “ 
„ Derom behøver ingen at bede ! Man 
kan bede om nådesbevisninger , ikke om 
hvad man kan kræve som sin ret . “ 
Han bød derpå Schou at tage plads 
og satte sig selv , og gav ham derpå et 
tegn til at udtale sig frit . 
Skarpretteren fortalte nu , hvorledes 
han havde truffet fin datter som straffefange 
i tugthuset , og hvorledes han ved 
at gennemlæse akterne i hendes sag var 
kommen til det resultat , at hun var bleven 
uskyldig dømt . Hun havde jo ikke selv 
bekendt sin brøde og havde endog med 
bestemthed nægtet , at have gjort sig skyldig 
i det hende imputerede forhold . Han var 
nu kommen for at bede politichefen om at 
sagen måtte blive behandlet på ny og 
at baronesse løvenfeld , der nu sad arresteret 
for giftmord måtte foreholdes , at 
sige den fulde sandhed med hensyn til 
armbåndshisforien . 
„ Det er umuligt ! “ sagde chefen , da 
Schon havde talt til ende . „ Deres datter 
har såt sin dom og må altså antages , 
at have været skyldig . Det ville være en 
fornærmelse imod den ret , der har dømt 
hende , at forndsætte det modsatte . “ 
„ Men selv en ret kan tage fejl , deres 
høivelbårenhed , “ svarede Schon hurtigt , 
„ Historien fortæller meget derom . “ 
„ Ja , historien fortæller jo få meget , “ 
Svarede chefen i en ironisk tone og tilføjede : 
„ Ikke alt , hvad historien fortæller 
er guddommelig sandhed . . . Med 
hensyn til deres datters sag påtrænger 

sig mig det spørgsmål , af hvilken grund 
hun ikke har forklaret for retten , at baronesse 
løvenfeld selv måtte have lagt 
armbåndet i hendes skuffe ? “ 
„ Dette finder en naturlig forklaring i 
frygten for at fremføre en sådan anklage 
uden at have noget bevis at støtte sig til 
. . . Det er en mislig sag al spise kirsebær 
med de store . “ 
„ Lad os ikke tale mere om denne sag ! 
. . . Jeg vil ikke høre mere derom , min 
gode Schou . “ 
„ Jeg føler mig forpligtet til af gøre 
det yderste i denne sag . . . Ganske vist 
har Mathilde ikke gjort mig nogen ære , 
men hun er døg mit barn og det er min 
pligt af kæmpe for hende , når jeg tror , 
af hun uskyldig er styrtet i ulykke . “ 
„ Det yderste ? . . . Hvad mener de 
dermed ? “ spurgte politidirektøren overrasket . 
„ Jeg 
vil ikke vige tilbage for af gå 
til selve kongen , hvis det skal gøres nødvendigt ! “ 
„ Dette 
vil måske også være heldigere 
end af henvende dem til mig , “ svarede 
politidirektøren i en venlig tone . „ Kongen 
kan forlange denne sag foretaget på ny 
— jeg ikke ! “ 
„ Deres høivelbårenhed vil altså ikke 
vredes på mig , hvis jeg henvender mig 
til hans majestæt ? “ 
„ Nej , på ingen måde ! Jeg billiger 
deres ræsonnement , af de bør kæmpe 
for deres barn , men jeg seer mig på 
den anden side ikke i stand til af gøre 
noget led sagen . Rettens justitiarius 
og øvrige medlemmer ville vistnok ikke 
betragte mig med venlige blikke , når jeg 
kom og forlangte denne gamle og for længst 
afgjorte affære opfriflet på ny , og ikke 
havde andet at støtte mig til end deres 
stærkt interesserede formodning om , at derer 
gjort deres datter uret . De ved , at 
jeg sjælden nægter en undergiven opfyldelsen 
af et ønske , når jeg på nogen 
måde seer mig i stand til at imødekomme 
ham , men i dette tilfælde kan jeg kun 
svare dem med et afgørende „ Nej ! “ 
„ Deres høivelbårenhed vil forhåbentlig 
ikke modsætte dem denne- fornyede 
undersøgelse , hvis jeg kan formå kongen 
til at påbyde den ? “ 
„ Min konges villie er en lov , som 
jeg ikke tør modsætte mig ! . . . Forøvrigt 
ville min protest næppe have megen betydning 
i denne sag , der ene og alene 
vedkommer kriminalretten . “ 
„ Jeg takker deres høivelbårenhed fordenne 
erklæring ! “ sagde Schou og bukkede 
dybt . 
„ Har de mere på hjertet , Schon ? “ 
Spurgte chefen derpå , idet han rejste sig . 
„ Jeg ville gerne tillade mig endnu et 
spørgsmål , hr. Politidirektør . “ 
„ Tal frit ! “ 
„ Det spørgsmål , jeg ønsker besvaret 
er , hvad der vil ske , hvis baronesse løvenfeld 
frivillig under den nu rejste sag bekender 
sig skyldig i falsk klagemål imod 
min datter ? “ 
„ Der vil da blive givet deres datter 
al ønskelig oprejsning både på æren 
og formuen . “ 

„ Jeg takker deres høivelbårenhed for 
dette svar . Jeg sætter en fast lid til at 
gud vil lede alt på det bedste i denne 
sag . “ 
„ Når de har noget på hjertet ved 
de , at de stedse kan henvende dem med 
tryghed til mig . Jeg beklager kun at 
have måttet sige nej til dem i dette tilfælde . “ 
Schou 
forlod derpå politidirektøren 
og vandrede tilbage til sin sørgelige bolig 
på Christianshavn . 
Han var på engang vemodig og glad 
i hu . Skønt han måtte tilstå for sig 
selv , at hans mission til politidirektøren 
var forsejlet og mislykket , så han dog 
med tillid fremtiden i møde . Det var som 
om en stemme tilråbte ham i hans 
tanke : „ Du skal og må sejre ! “ 
På vejen udkastede han nu en plan , 
efter hvilken han ville handle . Han ville 
først henvende sig til kriminalrettens justitiarins , 
derpå til præsidenten for det 
danske cankelli og til sidst — hvis hans 
henvendelse til de to nævnte mænd skulle 
mislykkes — til kongen selv . 
Skjøndt Frederik den sjette var en 
„ folkelig “ Konge , der mente enhver det 
vel og gerne ville fremme retfærdighed i 
landet , havde Schou ikke noget stort mod 
til af gå til ham , hvorfor han også besluttede 
sig til , af lade sin sidste gang 
gælde Amalienborg . Kongen var ikke altid 
i det bedste humør og modtog stedse de 
audientssøgende på en noget opfarende 
måde , der afskrækkede de fleste fra af 
besøge ham mere end engang , og som i 
almindelighed forskrækkede dem så meget , 
af de glemte det halve af , hvad de ville 
have fremført lige overfor hans majestæt . 
De snurrigste fortællinger vare i den henseende 
i omløb om audientserne hos kongen 
og det blev almindeligt troet , hvad der 
fortaltes , af adjudanten stedse . havde en 
dunk fuld af kamferdråber til af holde 
for næsen af de ulykkelige sollicitanter , 
som havde fået krampe over kongens 
fremfusenhed imod dem . Selv om denne 
historie ikke var sand , kunne den vel være 
det , thi det var ikke ualmindeligt , af navnlig 
audientssøgende damer fik krampe 
inde hos hans majestæt . 
Schou besluttede altså sidst af ville 
besvære kongen med sin bøn og foresatte 
sig af ville erhverve sig inspektørens tilladelse 
til alt den næste dag af måtte 
have frihed fra anstalten for af kunne 
henvende sig fil de to mænd , fil hvem han 
foreløbig satte sit håb . 
Skæbnen ville dog , at hans planer i 
et nu skulle blive omstyrtede lig et barns 
korthus . 
Da han kom fil Knippelsbro fandt han 
en mærkelig forvirring her . En mængde 
mennesker kom styrtende øver brøen fra 
christianshavnsiden under råbet : 
„ Forbedringshuset brænder ! “ 
Da Schou hørte dette råb gjennemfoer 
ligesom en elektrisk strøm hans hele 
legeme og han måtte stå stille og drage 
ånde , da det var som om han skulle 
kvæles . 

endelig fik han dog så meget herredømme 
øver sig selv , at han kunne standse 
en af de flygtende på brøen og tilråbe 
ham et : 
„ Hvad er der på færde ? “ 
„ Forbedringshuset brænder og alle fangerne 
ere brudte ud ! “ 
I et nu var han øver brøen og i 
fuldt løb gik det ned ad Brogade og 
Torvegade . 
Xiii . 
Forat læseren bedre kan forstå den 
begivenhed , vi i det efterfølgende agte at 
skildre skulle vi her i korthed give en beskrivelse 
as det bygningskompleks , som i 
1817 udgjorde straffeanstalten på Christianshavn . 
Bygningens 
officielle titel var da 
tugt- , rasp- og forbedringshuset og indeholdt 
således tre forskellige arter af 
straffefanger og selvfølgelig også tre 
slags fængsler . 
Den egentlige tugt- eller rasphusgård 
omsluttedes til tre sider af en stor 
tre etager høj bygning , til den fjerde af 
forbedringshusbygningen . I midten af 
denne gård stod rasphuset , en lav 
grundmuret bygning , uden kælder og med 
jordfundamenter . Den var ved en gang 
afdelt i to Rader celler , i hver af disse 
vare sædvanlig to fanger indesluttede . Her 
havde de deres rasp-materialer * ) og in * ) 
i rasphuset måtte fangerne „ raspe “ Træ til 
farverne , hvilket var et særdeles anstrengende 
og usundt arbejde . 
Strumenterne , samt sovebriks , og lukkedes 
kun ud i fornødne ærinde og til bevægelse . 
På loftet var et stort snedkerværksted 
for fangerne . 
Ligeoverfor denne bygning var en port , 
„ Mellemporten “ kaldet , der gik igennem 
forbedringshuset over en lille gårdsplads 
til sygehus og dettes plads . Til 
denne stødte igen en anden stor plads , , 
omgiven af nogle bygninger , som kaldes 
frispinderiet og dels tjente til boliger for 
opsynet og dels benyttedes til opholdssted 
for de kvindelige forbedringshussanger . 
I 
gården , ligefor den nordlige ende 
af rasphuset , var vagtbygningen , og et 
højt plankeværk var oprejst mellem dettes 
og den indre gård sorat forhindre kommunikation 
mellem fangerne og de personer 
fra byen , som enten kom ind i anstalten 
for forretningers skyld eller for at tale 
med de fanger , hvem en sådan begunstigelse 
var tilladt . 
I en stor bygning , der vendte ud til 

torvet , var tugthuset . I den søndre 
fløj af denne var rasperimøllen , omkring 
hvilken der var et gitter og omtrent ovenover 
samme skomagersalen . I forhuset 
ned til Overgade var kontoret og under 
forbedringshuset , var cakhotter eller fængsler . 
Såvel 
i tugt- , som i forbedringshuset 
vare adskillige store afdelinger ( „ Sale “ ) 
i hvilke et betydeligt antal fanger arbejdede . 
Disse sale benævnedes efter den 
anvendelse , der toges deraf , f . Eks . Spindesalen , 
maskinsalen , skomager- , skræderog 
værkplukkersalen . Dørene mellem disse 
sale vare aflukkede og underbetjenle havde 
opsyn med en eller flere , efter størrelsen . 
I nogle af disse sale vare små aflukker , 
i hvilke enten farlige eller til adskillelse 
fra andre dømte forbrydere blev indespærrede ; 
dog kunne kommunikation med 
de øvrige fanger ikke let forebygges . 
På lofterne over bygningen opbevaredes 
de rå materialier , der skulle forarbejdes , 
og på tugthusets øverste loft 
henlagdes det opplukkede tovværk . På 
andre lofter var sovesteder for fangerne , 
som indelukkedes deri om aftenen , efter 
lokalets beskaffenhed sov flere eller færre 
i samme afdeling . 
Et par gange ugenlig lukkedes fangerne 
ud i gården for at erholde fornøden 
bevægelse . Skønt også her under stadigt 
tilsyn kunne det vanskeligt undgås , 
af jo flere ellers afsondrede fanger på 
disse „ Gårdture “ , såvel som på sovelofterne 
fandt lejlighed til af meddele 
hverandre deres hensigter . 
Den plan af undvige fra straffeanstalten 
havde allerede længe været påtænkt 
og omtalt iblandt fangerne . Flere 
gange var der sket dels heldige , dels mislykkede 
flugtforsøg . Dette var dog for 
det meste anslag , som fattedes og udførtes 
af en enkelt fange eller nogle få i 
fællesflab . 
Den 31te juli 1815 holdt Frederik 
den sjette og hans dronning sølvbryllup 
og kronedes samme dag i Frederiksborg 
slotskirke . Denne dag var af fangerne 
bestemt til af skulle højtideligholdes i 
straffeanstalten ved et lille oprør , såfremt 
der ikke skete en større benådning 
og løsladelse imellem dem , men den smukke 
plan kom dog ikke til udførelse , uvist af 
hvilken grund . Kroningsfesten blev kun 
benyttet af nogle enkelte fanger til deres 
egen befrielse , . men et almindeligt forsøg 
på af sætte alle eller den største del af 
fangerne i frihed eller til af ødelægge 
anstaltens bygninger , fandt ikke sted . 
Man fortsatte imidlertid sine forberedelser 
til udførelsen af denne store plan . 
I foråret 1817 undkom nogle få , 
om hvilke det samme må siges som om 
de enkelte , der undveg ved kroningsfesten . 
Disse enkelte udbrud forstyrrede dog ikke 
de sammensvorne i deres forsæt at gøre 
noget en xro « . 
Uden at der var taget nogen egentlig 
eller endelig bestemmelse om , hvorledes 
et sådant udbrud skulle iværksættes , var 
dog enkelte redskaber og andre hjælpemidler 
til flugten forberedte . Dette udførte 
forbryderne i det egentlige rasphus , 

ligesom del også var dem som udtænkte 
udførelsesmåden . Først senere blev 
fangerne i straffeanstaltens andre bygninger 
delagtige i planen . Knipler , som 
vare tildannede af det levende raspetræ , 
opbevaredes af flere til eget brug . En 
af fangerne havde endogså tilberedt et 
stort forråd deraf . En anden fange , 
ved navn Foland , havde syet nogle huer 
af gamle klædningsstykker . De vare sværtede 
og kantede med blå snører , hvilke 
han havde fået af strømpevæveren . Den 
samme havde også forfærdiget en mængde 
træsabler ( ! > overstrøgen med blyant og 
ville have gjort en del geværer af træ , 
dersom de øvrige fanger havde anset det 
fornødent . Alt dette skulle tjene til at 
indjage skræk i dem , der ville hindre 
deres flugt , idet de undvigende derved i 
mørket fik udseende af en Trup bevæbnede . 
Dels herfor og dels for at kunne 
blive ukendelige , sværtede Foland siden 
såvel sine egne , som flere andres klæder ; 
ligeledes besluttede han tilligemed flere , 
når tumulten begyndte , af male ansigterne 
sorte . 
Den første plan gik ud på af komme 
ud på gaden gennem miner under 
jorden . En rasphusfange ved navn 
Frederiksen havde givet anledning til denne 
ved af fortælle sine kammerater om en 
vis baron trenck , der engang havde søgt 
af tilvende sig friheden ved af underminere 
sit fængsel . I foråret 1817 , kort 
ester af de ovennævnte enkelte fanger vare 
undvegne , blev det aftalt mellem samtlige 
fanger — på to nær , som man anså 
forat være npålidelige — af skaffe sig udgang , 
således af Foland skulle begynde 
fra sit aflukke i rasperiet af grave en 
mine under jorden ind i sprøitehuset , 
så dyb , af der i gården kunne køre en 
vogn over samme uden af minen kunne 
mærkes eller stenbroen synke . 
Foland begyndte også på dette arbejde 
og fortsatte det i fjorten dage . Han 
brugte hertil en blikkenslager-skovl , til 
hvilken en af de andre fanger havde 
flaffet ham blikket . Jorden , som han optog , 
blev på gårdturene transporteret 
i poser til de andre rasphusfanger . 
Noget af jorden sigtedes af fire af disse 
og blandedes i farvetræet , medens resten 
henkastedes i gården eller andre steder . 
Foland var så forsigtig aldrig selv at 
blande jord i det farvetræ , han havde 
raspet , for at der ikke skulle ske visitation 
i hans celle . 
Til denne plans videre udførelse skulle 
de øvrige rasphusfanger skaffe sig adgang 
til Folands celle ved lignende gange 
under jorden . Når de vare komne til 
sprøitehuset , mente de at komme ud på 
gaden ved en af en fange ved navn 
risbye forfærdiget nøgle til den yderste 
port , hvilken nøgle en anden fange havde 
prøvet og fundet hensigtsmæssig . 
Denne plan kom imidlertid ikke til 
udførelse , thi da Foland havde gravet så 
dybt som en mands halve højde blev han 
ked deraf , og fik også fra sine kammerater 
besked om , at der var aftalt en ny 
plan . 
Ifølge denne nye aftale skulle man nu 

med falske nøgler bane sig vej til sprøjtehuset . 
Disse nøgler blev forfærdigede af 
risbhe . Enhver af fangerne måtte yde 
sit pengebidrag dertil . De nødvendige 
redskaber havde han længe haft , nemlig 
en Fil , som han havde fått på snedkerværkstedet 
over rasphuset , en ubrfjeder , 
som han havde købt af en tugthusfange , 
og jernblik , som han havde udbrækket af 
sin celle . Med disse redskaber forfærdigede 
han nu en nøgle for rasphus - 
cellerne , hvilke alle åbnedes med den 
somme nøgle , og endvidere havde han 
forfærdiget to nøgler til mellemporten og 
sprøitehnset . 
Udførelsen af denne plan var bestemt 
til næste søndagaften efter den 25de juni , 
fordi fangerne da fik ærter og hestekød , 
hvilket sidste man ville gemme og bruge , til 
ak lokke hunden med , som var i rasphusgården . 
Denne hund agtede de nemlig 
enten at kasts ned i brønden eller slå 
ihjel med de tillavede knipler . Opsynsmændene 
ville de binde og lægge ned i 
kælderen . Om at sætte ild på bygningen 
var der ikke tale fra begyndelsen . 
Når fangerne således igennem 
sprøjtehuset var kommen ud på gaden 
skulle de holde sig samlede for derefter at 
søge at komme ud af staden ved at krybe 
langs vandrenderne over gravene ved 
vestervold . Var dette lykkedes skulle man 
begive sig til flaskekroen ved strandkanten , 
hvor man ville bemægtige sig det første , 
det bedste fartøj , man stødte på , og sejle 
til Rostock . Samme dag , de agtede at 
sætte sig i frihed , ville de forsyne sig 
så godt det lod sig gøre , fra marketenderen 
i anstalten . Hvorledes der skulle 
forholdes med de folk , som muligen fandtes 
ombord på det røvede skib , kom ikke til 
forhandling . Den overfor omtalte Frederiksen , 
der havde givet anledning til 
udgravningsprojektet ved sin historie om 
baron trencks flugtforsøg , øvede sig i 
at tegne det kongelige våben , sandsynligvis 
for at kunne forfærdige rejsepas , hvis 
sådanne gjordes nødvendige . 
Forud for en tumult af et sådant 
omfang , må der naturligvis være plejet 
mange underhandlinger blandt fangerne i 
de forskellige afdelinger , og det er ikke 
det mindst mærkelige ved denne affære , at 
sådanne underhandlinger virkelig kan have 
været plejet lige midt imellem opsynet og 
såat sige for inspektørens øjne . For den 
yngre slægt , der ikke kender noget andet 
fængselssystem end fangernes isolalion i 
særskilte celler er der omtrent aldeles ufatteligt , 
at fangerne i straffeanstalten på 
Christianshavn 1817 ikke alene plejede 
mundtlige underhandlinger , men endog 
skriftlig kunne korrespondere med hinanden . 
Og dette fandt faktisk sted ! I almindelighed 
brugtes skrevne Sedler , i særdeleshed 
imellem forbedringshusfangerne indbyrdes , 
men også fra disse til kollegerne 
i rasphuset . 
Hvorfra fik de papiret til disse Sedler ? 
Vil læseren forundret spørge , og vi skal da 
svare : papiret » dreves af nogle fanger , som 
gik i de i stiftelsen værende søndagsskoler , 
af deres skrivebøger ; i stedet for blæk brugtes 
skomagersværte , hvormed man forsynedes fra 

skomagersalen . Disse Sedler blev skrevet 
med chiffre , når man frygtede for , af 
de kunne blive opsnappede . Disse chiffre 
hørte til et sprog , man indbyrdes havde 
aftalt . Sedlerne blev transporterede på 
forskellige måder . Hvor arbeidssalene 
stødte til hinanden behøvede man kun af 
stikke depecherne igennem dørsprækkerne , 
når man forud havde signaliseret , af 
„ Luften var ren ! “ Undertiden blev sedlerne 
indsvøbt i en lille klnd og kastede 
hen på et aftalt sted ; andre blev stukket 
i hule stokke . Ved de fanger , som havde 
forretninger på flere af salene , s . Eks . 
Overskærerne eller vandbærerne , blev 
mange Sedler satte i cirkulation . Hvad 
der i særdeleshed bidrog til , af denne 
forbindelse ej blev opdaget , var , af den 
alt længe havde fundet sted om ligegyldige 
og ubetydelige genstande ; navnlig havde 
kjærlighedsbilletter til de kvindelige fanger 
været meget almindelige og kendte af inspektionen . 
Blandt 
de mærkeligste Sedler , som senere 
bleve fremlagte under sagen og som giver 
mest oplysning , dels om tumultens hensigt , 
dels om udtryksmåden i deslige 
brevvekslinger , fortjener følgende af anføres . 
Nogle 
dage forinden tumulten udbrød 
var der ovenfra nedkastet en seddel fil en 
af fangerne ved rasphusmøllen af det 
indhold : „ Nu skal vi snart køre i karett 
med sire heste , kusk og tjener . “ 
Et brev fra nasphusfangerne fil forbedringshusfangerne 
lød således : 
„ Tro medbrødre og pålidelige 
kammerater ! 
Rasphuset og tugthuset have forenet 
sig for i aften kl . 8 at gøre et udfald , 
og forvente , at i som årssanger og 
tro kammerater ville møde i mellemporten , 
hvor i da også skal finde tro 
og pålidelige kammerater . Dog må 
i fil efterretning for tugthuset ved det 
ommeldte klokkeflet udstille en kæp med 
med et hvidt klæde på ! “ 
En lignende fra tugthuset fil rasphuset 
er sålydende : 
„ Ulykkelige medfanger ! 
Vi have erfaret , at i have besluttet 
at gøre et udbrud og i kan ved 
denne lejlighed stole på fangerne i tugthuset . 
Vi have to gange vist os modige , 
og vi flnlle tredje gang ske fyldest . 
Ifald gud ikke vil hjælpe os , skal fanden 
være vor medhjælper . Dersom 
direktionen skulle få nys om affæren , 
og nogle af dem skulle komme herop , 
skal de blive omringede . “ 
I et brev fra en as fangerne fil en 
kammerat hed det bl . A . , af rasphusfangerne 
havde i sinde af sætte sig i frihed 
og af der ikke ville være nøget i vejen , 
da han havde „ erhvervet en arme til 
hest og til fods “ . 
Disse udtalelser viser tilstrækkelig , hvor 
berusede man på forhånd var af sejrens 
lykke . 
Foruden skrevne Sedler var forskellige 

tegn , i særdeleshed fingersproget , det 
almindeligste middel til meddelelse . Før 
tumulten udbrød hørtes der ofte forblommede 
ord . Således blev der nogle 
dage forinden råbt ud fra forbedringshuset 
til rasphuset : „ Det er godt dyrehavsveir 
i dag ! Hvor gælder rejsen ? “ 
Hvilket skulle ægge dem til af begynde 
urolighederne så snart som muligt , da de 
fleste af byens beboere nu vare ude af 
skoven til . Dette var utvivlsomt også 
anledningen til , af dagen oprindelig var 
bestemt til af være en søndag . 
På soveloftet havde forbedringshusfangerne 
i særdeleshed lejlighed til af 
tale sammen . Dette skete med den 
største forsigtighed for at de enkelte , som 
man af visse grunde ikke ville gøre delagtige 
i planen skulle så noget nys 
derom . Den samme lejlighed til meddelelse 
gaves også på sygestuen . Derfor 
havde også en af fangerne ved navn 
Olsen nogle dage før tumultens udbrud 
anmodet lægen om af måtte blive indlagt 
der . Dette havde lægen først nægtet , 
da den foregivne sygdom kun var højst 
ubetydelig . Men da Olsen indstændig 
havde gentaget sit forlangende var det 
sket . Sygestuevøgteren bemærkede straks , 
at fangerne altid flokkede sig om Olsen , 
men skiltes ad , når han , vogteren , kom 
til og han kunne derfor ikke erfare , hvad 
der taltes om . Fra sygestuen gjorde 
Olsen også uafbrudt tegn til tugthusfruentimmerne 
og råbte til dem om aftenen 
fra et åbent vindue . Iblandt andet 
havde han idelig råbt til et af fruentimmerne : 
„ Du gamle kælling . . . Har 
du snart min skjorte vaflet ? “ Da vogteren 
bemærkede dette fik han lægen til at 
drage omsorg for at Olsen blev ført tilbage 
til rasphuset . 
En anden fange , ved navn dalstrøm , 
meldte sig ligeledes syg uden at sejle noget , 
naturligvis i samme hensigt . Denne fange 
viser iøvrigt , hvorlidet mange af de sammensvorne 
tænkte over de følger , som 
denne deres forbrydelse måtte medføre , 
thi han havde lagt planer med en anden 
fange om , hvorledes de bedst skulle begynde 
en handel med heste og huder , 
når de vare komne på fri fod . Den 
omtalte fange havde ligeledes yttret i en 
seddel til nogle af forbedringshusfangerne , 
at det ikke var noget voveligt foretagende , 
de havde i værk , og at det i værste fald , 
hvis planen skulle mislykkes , kun ville 
resultere nogle prygl . 
Blandt fruentimmerne i tugthuset vare 
flere vidende om , hvad der skulle ske , fordi 
de idelig stod i rapport med deres såkaldte 
„ Kærester “ i rasphuset . Det vidner 
ikke godt om den orden og det tilsyn , der 
hersiede i dette fængsel , at disse fruentimmer 
omtrent en otte dage før tumulten 
kunne liste sig ned for at tale med rasphusfangerne 
og overlevere dem en del tøj 
til brug ved flugten . Således var en 
af dem ved navn Stine Klemp den 25de 
juni om formiddagen beskæftiget med at 
vadfle en krave og et tørklæde til hendes 
kæreste , den førnævnte Olsen , hvilket tøj 
han foregav at skulle bruge ved et forhør , 

hvortil han var kaldet for en disciplinær 
forseelse . 
Bemeldte fruentimmer kaldtes „ Pjatte 
Stine “ . Det var nemlig en ejendommelig 
skik for dette hus ' beboere , at de ikke 
benævnede hinanden ved deres rette navne , 
men med forskellige mere eller mindre smukke 
binavne . Grunden hertil var vel nærmest 
den , at mange af fangernes „ kristelige “ 
Navne lignede hverandre , så at man 
brugte disse tilnavne for adskillelsens skyld . 
Iøvrigt betegnede sådanne egennavne netop 
ikke altid de rette egenskaber hos den vedkommende , 
men var ofte kommen ganske 
tilfældig i brug . Således viste en af de 
mest berygtede fanger , der kaldtes „ Vovehals “ , 
ikke noget særdeles tegn til mod 
eller dristighed ; han var endogså meget 
nedslået da han førtes til døden for sin 
deltagelse i det her beskrevne mytteri . 
Han havde imidlertid engang gjort et farligt 
Spring fra en mur i straffeanstalten , 
og derfor kaldtes han „ Vovehals “ . Det 
er imidlertid ikke usandsynligt , af dette 
tilnavn i den senere tid havde givet ham 
en Art udmærkelse blandt hans medforbrydere 
og af han ene og alene derfor 
blev opførdret til af stikke ild på straffeanstalten , 
hvilken forbrydelse han ellers 
neppe efter sin karakter ville have begået . 
En anden af fangerne kaldtes 
„ Gammelmand “ , ikke formedelst sin høje 
alder , thi han var kun 27—28 år gammel , 
eiheller for en høj grad af sindighed , 
men ene og alene fordi ban som 
dreng havde siddet i lang tid i politiarresten , 
så af han blev senior for alle 
de drenge , som efterhånden hensattes i 
den samme arrest . „ Pjalte-stine “ hed 
således fordi hun engang havde logeret i 
et hus , der af almuen blev kaldet „ Pjaltenborg 
slot . “ 
Om formiddagen til den skæbnesvangre 
dag stod en del af de mandlige forbedringshusfanger 
og talte sammen på skræderog 
skomagersalen . En af vogterne kom 
da til og jog dem fra hinanden , idet han 
gav et par stykker af dem en drabelig 
ørefigen . Da han var gået ud , sagde en 
af dem , der havde fået et slag til de 
andre : „ Ja , nu er han så rask på det , 
men om et par timers tid lader han 
sig ikke se . “ 
Hvor forsigtig man end havde været 
med at holde alt hemmeligt , kunne det 
dog ikke ganske blive skjult for de fanger , 
som ikke vare tilbøjelige til at deltage i 
sådanne projekter . Dette var da også 
årsagen til , at forehavendet kom til 
direktionens kundskab før det var besluttet . 
En fange ved navn Niels Nielsen 
havde nemlig set en kammerat ved navn 
Eggers stride Sedler og den 25de juni 
kom han tilfældig til at se en anden 
fange ved navn Davidsen hurtig fljule en 
kniv i skjorteærmet . Et par timer derefter 
fandt han ham atter sammesteds , 
stående med sit halsjern op mod væggen 
og arbejdende ved en af nitnaglerne derpå 
med en kniv . * ) han anmodede Niels 
* ) i almindelighed bare fangerne ikke halsjern , 
men sådanne vare pålagt såvel Eggers 
som Davidsen som straf for overtrædelse af 
reglementet . 

Nielsen om af måtte slå sit halsjern 
nf inde hos ham , men da denne erklærede , 
af han ikke skøttede om af have nøget af 
gøre hermed , og bemærkede af han ej 
kunne være sikker for de andre fanger på 
værkstedet , svarede Davidsen , af han nok 
sknlde have sine forposter ude . Han kom 
da også ind til Nielsen , hvor en tre , fire 
mand arbejdede med en kniv på hans 
halsjern , medens to mand holdt vagt 
udenfor . De fik kun en Nagle ud , da den 
førnævnte vogter kom tilstede og jog dem 
fra hinanden . For ikke af få straf selv 
meldte Niels Nielsen hvad der var passeret 
til inspektøren og fortalte også om 
Eggers seddelskriveri , og følgen heraf 
blev , af Eggers blev tilsagt til forhør 
klokken 4 . 
Direktionen , der således havde fået 
kundskab om , af der var nøget igjære 
blandt fangerne , besluttede af tage sagen 
med stor alvor og kraft for af kvæle den 
i fødselen . Der blev derfor i al stilhed 
sendt bud efter en større militær . Styrke 
end den sædvanlige vagt , og denne blev 
beordret af lade skarpt . 
Eggers blev nu sendt igennem gården 
til kachotten , som sædvanlig kun fulgt af 
en ubevæbnet opsynsmand . 
Idet han passerede mellem rasphuset 
æg forbedringshuset udråbte han det aftalte 
signal , nemlig : „ Jeg skal i cakhotten 
i “ 
I samme øjeblik blev der straks gjort 
allarm ved vinduerne i den store væoersal . 
En af fangerne nedkastede et vindue i 
gården , for at den modsatte side af 
tugthuset æg rasphuset kunne erfare , at 
øjeblikket til tumultens begyndelse var 
kommen . En anden af fangerne svingede 
ud af vinduet med et kosteskaft , på hvilket 
der var fastgjort et håndklæde , æg et øredøvende 
hurraråb hørtes over hele anstalten . 
Imedens 
Eggers havde været i forhør 
havde man efter aftale åbnet cellerne i 
rasphuset med de falsfe nøgler , hvorefter 
fangerne vare samlede i gangen . Da 
man nu så fanen blive stukket ud fra 
forbedringshuset æg hørte hurraråbene , 
krøb man op på snedkerloftet ved hjælp 
af en stige æg løb derfra ned i gården , 
hvor imidlertid fangerne i møllen vare 
udbrudte . Justitssergenten , der ledsagede 
Eggers til cakhotten , blev truet med en 
knippel til at udlevere sit nøgleknippe , æg 
nu gik det hurtigt med at åbne alle døre 
i rasphuset . 
På samme tid truede adskillige forbedringshusfanger 
opsynsmanden på arbeidssalen 
til at åbne døren til gangen , 
hvorefter de forenede sig i mellemporten 
med rasphusfangerne og brød nu ind i 
tugthuset , hvor de blev bevæbnede , dels 
med knipler , dels med andet træværk , 
som man brød istykker . 
Samtlige i gården værende fanger , 
et par hundrede i tallet , ilede nu ind i 
sygehusgården , hvortil man opbrød lågen 
og medens en del fanger sønderfloge 
vinduerne i opsynsmandens bolig for at 
tiltvinge sig nøglen til yderporten , opbrød 
andre den først og kom således ud i 
Dronningensgade . Det var dog kun et 

forholdsvis ringe tal , som på denne 
måde virkelig kom til at smage frihedens 
sødme . 
Denne passage blev imidlertid hurtig 
spærret af soldaterne , og de fanger , som 
ville benytte denne vistes hurtig tilbage , 
hvorfor de ilede tilbage til tugthusgården , 
hvorfra nogle af dem begav sig op i 
tugthuset og søgte at jage fangerne ned i 
gården og dernæst i forening med de af 
disse , som de havde såt drevet derned , 
al sprænge en dør , som førte til en gang 
over sprøitehuset , der gik til fruentimmernes 
lokaler . Delte lod sig imidlertid 
ikke gøre og de begyndte derfor med en 
svær jernmorter , der brugtes i raspemøllen , 
at slå jernstængerne ud i et vindue 
imod Dronningensgade i den hensigt at 
krybe ud deraf , men da soldaterne hurtig 
kom til , blev også dette forsæt forhindret . 
Oprørerne 
begav sig derpå op på 
tugthusets øverste sale , hvortil døren 
blev sprængt indvendig fra af de derværende 
fanger , som ligeledes havde begyndt 
at ituflåe ruder og værktøj . Fra 
disse sale gik turen nu op til lofterne , 
hvor man ville søge at krybe ud af vinduerne 
på taget og lade sig fire ned ad 
tagrenderne eller på anden måde flippe 
bort . 
Det er ikke blevet oplyst om der fra 
begyndelsen var lagt nøgen plan til at 
antænde bygningerne og i særdeleshed 
tugthuset . 
Nogle af de første , der stormede op 
på loftet var den tidligere omtalte Søren 
„ Gammelmand “ og en fange , der hed 
Johan Carlsen . 
De opbrød loftslugerne og skal hovederne 
ud deraf , hvorved de så hele 
anstalten indesluttet af en stærk militærkordon . 
Al 
flugt var således umuliggjort . 
Forbryderne så på hinanden uvisse 
om hvad de nu skulle foretage sig . 
Her menes det da , at „ Gammelmand “ 
Har sagt , at det var bedst at ruinere huset , 
hvorpå Carlsen skal have råbt : „ Ja , 
lad os stikke ild på hele kassen . “ 
Såsnart denne beslutning var fattet , 
løb „ Gammelmand “ ind på skrædersalen , 
hvor han tog et fhrtøi , som hang i et 
vindue og som brugtes til at slå ild med 
når pressejernene skulle opvarmes . 
Efter flere forsøg på at komme ind 
på det loft , hvor det plukkede tovværk 
opbevaredes , lykkedes det en af fangerne 
at åbne lemmen ved hjælp af en knivtang 
og nu sprang en stor mængde fanger derind , 
hvoriblandt nogle dog ikke i anden 
hensigt end at følge de andre , idet de 
antog at disse kendte en udvej til flugt 
herfra . 
Her brøde de endeel tagstene løs 
og kastede dem i hovedet på det nedenfor 
stående militaire . 
Blandt de således forsamlede på 
værkloftet savnede man „ Vovehals “ , og en 
dreng ved navn „ Små-thomas “ blev 
sendt ned efter ham . Da vovehals kom 
tilstede slog han ild med fyrtøjet og antændte 

nu det på loftet liggende værk 
på to eller tre forskellige steder . 
Da dette var flet løb de alle ned i 
gården , hvor de adspredte sig og efterhånden 
bleve grebne . Hele oprøret ledsagedes 
af idelige hurraråb , skrigen og 
piben , som , i forbindelse med den idelige 
frem- og tilbageløben af en stor mængde 
mennesker , forøgede forvirringen endmere . 
Vinduer , jernstænger , ituslagne rokke , 
tagsten , Gråsten , kortsagt alt , hvad man 
sik i hånden , blev styrtet ud af vinduerne 
forat forhindre soldaterne i at komme 
ind . 
En tagsten faldt lige mellem en 
soldat og en af direktørerne , muligvis 
sigtet efter denne . 
Ganske karakteristisk er det , at under 
selve tumulten , og i det samme øjeblik 
deltagerne formentlig burde opbyde al 
deres kraft for at sætte sig i frihed , at 
en stor del af dem begik forskellige forbrydelser , 
tildels af en en højst oprørende 
natur . 
Det syntes , som om al besindelse var 
veget tilbage hos dem , så at de kun 
handlede under indflydelse af en frygttelig 
rus . Deres opvågning deraf 
skulle vise sig i den skrækkeligste form 
for dem . 

Xiv . 
Det hørte med til absolutismens program 
dg princip at centralisere hele administrationen 
i kongens person . Det 
var den absolute konge , der i egenflab af 
fader for sit folk ene og alene vidste hvad 
der tjente til hans undersåtters sande 
tarv og som derfor skulle have lod og 
del i alt . Til den ende havde hans 
majestæt ikke alene nøglerne til stadens 
porte forvarede hos sig om natten , men 
når den ringeste ildløs udbrød skulle det 
straks rapporteres allerhøistsamme , og da 
Frederik den sjette holdt meget ' af at vise 
sig for folket , savnedes han sjælden ved 
nogen ildsvåde , selv om det kun var et 
fag Gardiner der . brændte . 
Som . en følge heraf var der straks 
gået bud til Amalienborg , da revollen 
udbrød i straffeanstalten . Hans majestæt 
besteg hurtig den altid opsadlede hest , som 
holdt i stalden og var inden mange 
minutters forløb ude på børnehusforvet , 
hvor han straks overtog kommandoen 
i højstegen person . 
Såsnart fangerne ytrede tegn til at 
ville krybe ud gennem taget gav kongen 
ordre til at flyde på forbryderne og 
den første salve knaldede imod tagstenene 
og knuste flere af disse så at det 
formelig regnede med tagsten ned over 
hans majestæt og den lille helteskare . 
Da ildsluerne slog ud fra taget og et 
hoved viste sig i en af lugerne befalede hs . 
Majestæt på ny , at der skulle gives ild 
og den pågældende viste sig at være en 
skikkelig , københavnsk brandsvend , der havde 
villet bidrage til at flukke ilden og som 
således kom ynkelig af dage for sin 
tjenesteivers skyld . 
Derpå overgav kongen kommandoen 
til den høiesfsfående officer og red nu 
tilbage til Amalienborg . 
Endnu samme dag nedsattes en standret 
og denne gik strengt summarisk tilværks . 
En sådan standret har til opgave at 
undersøge sagen så grundigt som muligt 
og derpå straks fælde dommen . Standretten 
i denne sag holdtes i kvæsthuset , 
forat være gerningsstedet så nær som 
muligt . 
Alle de fanger , som vare undslupne 
igennem porten ud til Dronningensgade , 
bleve enten samme dag eller efter kort 
tids forløb pågrebne . Således blev en 
straks anholdt i nærheden af politikammeret . 
Han havde ikke været delagtig i planen , 
men forklarede , at da han så en del as 
fangerne undfly , kunne han ikke modstå 

lysten til ligeledes at gjsnerhverve sig friheden , 
for således endnu engang at så 
sin kone og sine børn på Femern at se . 
Den ovenfor omtalte Foland , der havde 
fabrikeret falske nøgler og gjorde begyndelsen 
til at underminere rasphuset løb , 
såsnart han var kommen ud , tilligemed 
flere igennem nogle gader indtil han 
så en hest stå udenfor en gård . 
Han anmodede først og tvang derpå den 
Karl , der holdt den , til at overlade sig 
den og sprang nu op på den , hvorefter 
han red foran de andre fanger indtil 
hjørnet af reberbanen på Christianshavn , 
hvor han sprængte fra dem , da han nu 
kendte vejen . Han skyndte sig ud af Vesterport 
over Valby til Køge , i nærheden af 
hvilken by han slap hesten og begav 
sig derefter til egnen ved Præstø , hvor han 
blev greben , efter at have gjort sig skyldig i 
adskillige tyverier . 
De andre løb , da Foland havde forladt 
dem , ned imod Langebro , hvor nogle 
kastede kniplerne fra sig for ikke af vække 
opmærksomhed . Ved bryghuset forsøgte 
en af dem forgæves af slå Eggers ' 
halsjern af . To af fangerne føgte til 
tømmerpladsen og derfra om aftenen ad 
næstvedkanten , hvor de blev grebne . På 
tømmerpladsen hørte de først , af tugthuset 
brændte . 
Hvad endelig den sidste af de undvegne 
angår , kom han lykkelig ud af 
vesferport , men meldte sig selv hos vægteren 
på broen . Dette foregav han af 
have gjort , fordi han hørte , af tugthuset 
brændte , thi han havde hidtil været uvidende 
om , af nogen ildspåsættelse var 
tilsigtet og ville derfor ikke være fraværende 
ved undersøgelserne , for af han ej skulle 
mistænkes som medvider i denne forbrydelse . 
Efterat 
alle data vare samlede mod de 
forskellige forbrydere , dels ved deres foresatte , 
dels ved de som ganske eller nogenlunde 
troværdige ansete medfangers forklaringer , 
stilledes de pågældende selv for 
forhør og det lykkedes efterhånden med 
få undtagelser af erholde uforbeholden 
tilståelser . 
Nogle af fangerne afgave sådanne 
bekendelser næsten uopfordret . Da først 
nogle havde bekendt , i særdeleshed de , 
som stod i en slags anseelse hos de andre , 
t . Eks . Foland , bidrøge disses eksempel 
og opmuntringer til , at de øvrige 
medskyldige ej længer benægtede . Standretten 
var bemyndiget til at anvende den 
såkaldte skarpe eksamination ( stokkeprygl ) , 
men dette ^fandtes ikke nødvendigt . Ikkun 
nogle ganske få , deriblandt den førnævnte 
„ Gammelmand “ viste sig hårdnakkede . 
„ Gammelmand “ tilstod vel ved det første 
over ham afholdte forhør det meste af , 
hvad han påsagdes , i særdeleshed sin 
deltagelse i brandstiftelsen , men senere 
fragik han denne tilståelse . Dette kunne 
dog ikke komme i betragtning , og det så meget 
mindre , som tilståelsen ikke blot 
på det stærkeste var stadfæstet ved de 
oplyste omstændigheder , men endog indeholdt 
oplysninger , hvorom tidligere intet 
vidstes , og som ved nærmere undersøgelse 
viste sig at være fuldkommen rigtige . 

ifølge standrettens dom blev 50 
fanger straffede . Seks skulle have „ deres 
halse forgjort , samt stejles “ , deriblandt 
„ Gammelmand “ , fire blev ansete med „ simpel 
livsstraf “ , to dømtes til at kagstryges 
og derefter hensættes til arbejde i rasphuset , 
en enkelt blev dømt til at indespærres 
i evigt fængsel i et hul ganske 
alene for sig selv . 
Om morgenen på tredje dagen efter 
tumulten fandtes et skaffot oprejst på 
pladsen bag søkvæsthuset . 
Skjøndt i midsommeren var denne 
morgen dog kold , rå og ubehagelig , men 
særdeles velsfikket til en sådan eksekution , 
som den der nu skulle foregå . 
På en lav platfond så man skarpretterens 
okse og blok omgiven af adskillige 
åbne ligkister , som vare rede til 
at modtage de sidste jordiske rester af de 
værste af de forbrydere , som i de sidste 
dage havde sat hovedstaden i en så stærk 
skræk og ophidselse . 
Da Schou for tre dage siden vendte 
hjem fra politikammeret glad og trøstet i 
hu , anede han ikke , at han så snart skulle 
komme i funktion og lade sin okse gøre 
en så rig høst . 
Nu var standrettens dom faldet og 
kongens tilladelse til eksekutionen erhvervet , 
og nu stød kun tilbage Schons blodige 
besegling af dommen . 
Kommissionsdommens ordlyd var ikke 
bleven forkyndt for de kompromitterede 
fanger , men skulle først forkyndes dem i 
denne morgenstund . 
Til den ende blev samtlige tiltalte 
førte i lænker ud fra arresfcellerne i 
kvæsthuset på den åbne plads , hvor 
skafottet med den blinkende økse ventede 
på dem . 
Det var en i højeste grad raffineret 
grusomhed at lade dem alle give møde 
her , uden at de havde nogen anelse eller 
begreb om deres liv skulle være forbrudt 
inden få minuter eller om de i det mindste 
slap fra denne affære med deres liv . 
Det må have været en forfærdelig 
situation for disse mennesker ! Deres 
øvede og skarpe øje opdagede straks , at 
kisternes antal på skaffottet ikke svarede 
fil deres eget antal eller — med andre 
ord — at døg ikke alle skulle lægge 
deres hoved på Schous skrækkelige huggeblok , 
men hvem vare de domfældte og 
hvem vare de „ Lykkelige “ , som flap fri fra 
denne affære ? Dette var det store spørgsmål , 
som tydelig stod at læse i alles 
ansigter , og der har måske aldrig været 
forelagt en menneskesjæl en grusommere 
opgave end den , der her forelagdes disse 
farbrydere . Selv om livet end er nok 
så usselt , selv om det end skal henflæbes 
i et evigt fængsel , har det døg sin store 
tillokkelse og man vil kunne fatte hvorledes 
disse menneskers hjerter måtte 
sammensnøres ved den kvalfulde uvished , 
hvori de her var stedet . 
Da fangerne vare ankomne på pladsen 
under stærk bevogtning , indfandt flere 
uniformerede herrer sig tilligemed forbedringshusets 
præst og besteg alle skaffottet . 
Disse herrer vare den øverste direktørfor 
straffeanstalten og inspektøren ved 

samme , formanden i standretten og hans 
sekretær , samt kongens foged i København . 
Schou 
stod på sin plads ved blokken 
med en „ Assistent “ ved sin side . 
En dump , uhyggelig mumlen gik igennem 
fangernes rækker , da disse uniformerede 
persøner og præsten besteg platfonden . 
På alle fangernes ansigter læstes 
dødsfkrækken malet med tydelige træk og 
flere af dem måtte . støtte sig til deres 
bevogtere , for ikke at falde til jorden . 
Formanden for standretten oplæste et 
kort uddrag af dommernes motiver , hvori 
der gjordes rede for betydningen af den 
forbrydelse , der var bleven udøvet i 
straffeanstalten for tre dage siden , og 
gjordes rede for hvor nødvendigt det var , 
at statuere et eksempel på , at øvrigheden 
ikke bar sværdet forgæves til straf for 
de jldesindede , som havde forbrudt sig og 
til advarsel for alle ligesindede , som af 
hines afstraffelse kunne modtage en gavnlig 
lære om ikke at gøre opstand imod kongens 
af ham indsatte antoriteter . 
Da dette var bleven oplæst overgav 
præsidenten et andet dokument til kongens 
foged , som derefter trådte frem på 
midten af skaffottet . 
Ifølge den bestående vedtægt skulle 
enhver forbryder , som var dømt til døden , 
overgives til kongens foged og af 
denne igen overgives til skarpretteren . 
Med høj røst kaldte fogden først på 
fangen , der bar tilnavnet „ Vovehals “ . 
Dæ denne nu hørte sit navn blive opråbt , 
sank han sammen og lo af slutterne 
måtte flæbe ham hen ad pladsen og 
opad trappen . 
Først da han var kommet til at stå 
oppe på skaffottet ansigt til ansigt med 
med fogeden , samlede han sine kræfter så meget , 
at han kunne udråber 
„ Nåde ! Nåde ! O , vær barmhjertig 
! “ 
Denne modløse optræden af en mand , 
der bar navnet „ Vovehals “ måtte nødvendigvis 
gøre et ubehageligt indtryk på 
fangerne , thi skulle de endelig miste livet 
for deres meriter , burde de dog , efter deres 
anskuelser gøre det med anstand . 
„ Vovehals “ ' bønlige råb om nåde 
kunne naturligvis ikke hidføre nogen forandring 
i den ham tiltænkte skæbne og 
fogeden oplæste rolig den over forbryderen 
fældede dødsdom , der lød på at han 
skulle henrettes og hans legeme derefter 
parteres og stejles . 
Dæ dommen var oplæst sagde fogeden , 
at efter at sagen havde været forelagt hs . 
Maj . havde denne allernådigst bifaldet at 
formilde dommen — en stråle af håb 
og glæde lyste i dette øjeblik på „ Vovehals “ 
Åsyn — derhen , at legemet ikke 
skulle parteres eller stejles . 
Denne benådning var af en temmelig 
ironisk natur , thi hvilken værdi havde det 
vel for „ Vovehals “ at vide , hvad man 
agtede at gøre eller ikke at gøre med hans 
legeme efter at han var bleven halshugget ? 
Han stirrede også på fogeden med et 
udtryk af skuffelse og forbittrelse malet 
i enhver mine , som verdens største konstner 

ikke ville se sig i stand til at gengive 
på lærredet . 
Fogeden gav nu præsten et tegn til , at 
han kunne nærme sig fangen , men „ Vovehals “ 
Stødte præsten til side , idet han 
sagde : 
„ Jeg kærer mig ikke om , at høre din 
dumme snak ! “ 
Et udtryk as trods hvilede nu på 
fangens ansigt og gjorde de i forvejen 
alt andet end smukke linamenter endnu 
mere frastødende . 
Fogeden gav derpå de to sluttere et 
tegn til at føre forbryderen hen til 
blokken , hvor Schou stod bleg og alvorlig 
med sin økse i hånden . 
Da de to mænd ville lægge hånden 
på ham , for der ligesom en lysfly hen over 
hans pande , og med fortvivlelsens 
energi kastede han dem til jorden , sprang 
op på skafottet , men snublede over den 
lange kæde , der var bundet til hans 
hænder , og lå nu på jorden med brækkede 
ben . 
De to sluttere løb straks ned ad 
trappen og flæbte deres offer op på 
skaffottet under hans fortvivlede brøl og 
skrækkelige eder og forbandelser . Da de 
vare komne op på platfonden kastede de 
forbryderen hen til Schon , der ved hjælp 
af sin „ Assistent “ hurtig fik hans hoved 
fastbundet til blokken og efter mindre end 
en minuts forløb havde „ Vovehals “ ophørt 
at leve . Eksekutionen gik så hurtig 
fra hånden , ak Schon endog glemte at 
sige den ved sligs lejligheder brugelige formular : 
„ I kongens og lovens navn ! “ 
Vi vil nu ikke længer opholde os ved 
enkellhederne i dette skrækkelige drama . 
Fangerne vare blevne målløse af rædsel 
over hvad de havde set og lod sig føre , 
lig villie- og tankeløse kreaturer , til 
slagterbænken . 
Da der kun var en tom kiste tilbage 
på skaffottet lyste håb og glæde på 
fleres ansigter og den skrækkelige nervespænding , 
de nu havde udholdt i hen ved 
halvanden time , nåde i dette øjeblik sin 
højeste potens . 
Da fogeden skulle opråbe det sidste 
navn var der vistnok ikke en eneste , som 
vovede at drage ånde . Først da det 
skæbnesvangre navn var oplæst var det 
som om et eneste suk gennemløb hele 
rækken . Det var frigørelsens og håbets 
suk . 
Det havde dog ikke sit forblivende 
ved denne ene blodscene på pladsen i 
kvæsthuset . Standretten , der kun havde 
været nedsat for den hurtige retsforfølgnings 
skyld og hvis nærmeste hverv 
måtte være at lade lovens arm falde ned 
over de værst kompromitterede hovedmænd 
i mytteriet , afløstes af en kommission , 
som endelig efter flere måneders forløb 
domfældte et stort antal fanger , som 
under aktionens videre gang vare blevne 
dragen med ind under anklagen . Der 
påfulgte nu atter nogle henrettelser og 
kagstrygninger m . m . , men sagen havde 
da tabt den store interesse , den straks 

havde fundet i befolkningen og kongen 
benådede også nogle af forbryderne 
uagtet de havde gjort sig skyldige i langt 
større udskejelser end selv „ Vovehals “ og 
dans staldbrødre og for hvilke disse i 
ophidselsens første øjeblik havde måttet 
bøde med livet . 
„ Oprøret “ i straffeanstalten satte 
blandt andet også sin frugt i en „ Plakat “ 
Af 16de juli indeholdende bestemmelser 
for forbrydelser , der forøves af fanger , 
som er dømt til arbejde i tugt- , raspeller 
forbedringshuset . Denne plakat 
havde følgende indhold , som vr her gengiver 
i sin helhed , da den så vidt vides 
endnu står ved magt og altså har en 
vis historist og praktisk interesse : 
vi Frederik den sjette , af guds 
nåde konge til Danmark osv . osv . , 
gøre vitterligt : 
at da erfaringen har vist , at de ved 
plakat af 31te August 1813 fastsatte 
straffebestemmelser for forbrydelser , 
som forøves i tugt- , rasp- og forbedringshuset , 
ikke er aldeles tilstrækkelige 
til ordens opretholdelse , så have 
bi fundet fornødent endvidere at forestrive 
følgende bud , hvilke slulle gælde 
ikke alene for dem , der er indesluttede 
i selve straffeanstalterne , men også 
for de fanger , der for tiden er indtil 
videre anbragte på forskellige steder 
udenfor stiftelsens bygninger . 
Når for fremtiden nogen sammen - 
rottelse finder sted mellem fangerne i 
tugt- , rasp- og forbedringshuset , 
hvorunder nogen slags vold øves , 
det være sig enten mod stiftelsens embedsmænd 
eller betjente , eller mod 
andre , som sættes i virksomhed for at 
tilvejebringe orden og rolighed i straffeanstalten 
eller og på stiftelsens bygninger , 
redskaber , materialier eller andre 
ejendele , så bør alle , som enten have 
taget del i slig sredsforstyrrende aftale , 
eller som under udførelsen foretage nogen 
af hine voldsomme handlinger , eller deri , 
være sig endog i fjerneste måde 
understøtte eller styrke andre , eller som 
vise sig ulydige med de befalinger , som 
ved slig lejlighed gives til ordens og 
rolighedens opretholdelse , straffes på 
livet og bør derhos sådanne misdæderes 
hoveder sættes på stage og 
kropperne henlægges på stejle og 
hjul . 
Anmærkning . Den oprørske ånd , som 
i de senere tider på en for det almindelige 
så foruroligende måde havde 
vist sig i ovenmeldte stiftelse , gjorde her 
den yderste strenghed fornøden . De 
pågjældendes selvforskyldte stilling medførte 
derhos , af ikke anden straf end 
døden kunne anses virksom nok til af 
fyldestgøre borgersikkerhedens krav , og 
da erfaring havde vist , af den valgte 
kvalificerede livsstraf , der dog ingen pinsel 
medfører for de skyldige , er langt 
mere afskrækkende for denne klasse af 
mennesker end simpel livsstraf , fandtes 
ingen betænkelighed ved af ikende den * ) . 
Vel kunne det synes , af ikke alle ds 
ovenfor nævnte handlinger er farlige i 
inituPinit==P deruPder==ved „ kvalificeret deruPder==livsstraf “ forstå « deruPder==tillæget 
til dedsdommen om legemets partering og 
Stelling , der var så almindelig i brug i ældre 
tid . Simpel livsstraf var blot halshugning 
med derpå følgende hurtige begravelse . 

den grad , af de kunne fremkalde slig 
hård straf , men skønt disse handlinger 
i og for sig kunne synes mindre 
betydelige , blive de dog højst strafbare 
ved den forbindelse , hvori de må antages 
at stå med et særdeles farligt 
forehavende , som den pågældende derved 
billiger og efter evne søger at 
fremme . For størstedelen beroer det 
og på tilfældet , på hvilken måde 
enhver , ved sådan lejlighed , viser sig 
virksom for opnåelsen af det fælles 
øjemed , ligesom det og er vanskeligt at 
få oplyst hvad enhver derfor har udrettet . 
Borgersikkerheden tillader derfor 
ikke her at skelne mellem de forskellige 
grader af medvirkning . Nok er det , 
at enhver især er funden skyldig i en 
handling , som lovgiveren af gode grunde 
har fundet så farlig , at han for den 
almindelige sikkerheds skyld har måttet 
erklære den for en dødsforbrydelse , og 
at dette bliver den pågældende på en 
tilstrækkelig måde forud kundgjort , hvorfor 
der bliver sørget . 
Alle , der uden videre deltagelse have 
været vidende om sammenrottelsen og 
ikke gjort , hvad der stod i deres magt 
til at opdage samme og forebygge udførelsen , 
skulle straffes på livet . Men 
de , der når samme kommer til undersøgelse , 
søge at lægge skjul på sandheden , 
skulle , for så vidt de ikke iøvrigt 
findes skyldige , anses med katning , 
tampning eller ris samt hårdt , ensomt 
fængsel i flere måneder eller anden 
sådan streng straf , som retten efter 
sagens beskaffenhed og den pågjældendes 
stilling skønner at være mest 
passende . 
Derimod kan en fange , der bidrager 
enten selv til at forebygge sammenroltelsens 
udbrud , eller til at få de 
skyldige opdagede eller straffede , af bor 
nåde og efter omstændighederne vente 
enten løsladelse eller straffetidens forkortelse , 
eller dog lindring i hans tilstand 
som fange , hvorhos der , for så vidt 
vi ikke finde grund nok til at 
forunde ham hans løsladelse altid skal , 
når han begærer det , blive draget omsorg 
for at sikre ham imod sine medfangers 
hævn . 
Dersom den , der angiver en sådan 
sammenrottelse inden den kommer til 
udbrud , selv har gjort sig medskyldig i 
den , skal den herved forskyldte straf 
eftergives ham . De medskyldige , som , 
efterat sammenrottelsen er udbrudt , vise 
fortrinlige « redebonhed til sandhedens 
opdagelse , kunne gøre sig håb om en 
efter omstændighederne passende benådning 
i den straf , der ellers for 
ham var at lide . 
Anmærkning . Den strenghed , som 
denne plakats andet stykke viser mod 
enhver fange , der skjuler hvad han ved 
om sammenrottelsen , synes i forbindelse 
med de udsigter , tredje og fjerde 
stykke åbne for dem , som virke fil at 
forebygge udbrudet og få de skyldige 
opdagede fil behørig afstraffelse , at måtte 
have den gode virkning , at fangerne 
ikke kunne stole på hverandre , når 
det gælder om fredsforstyrrende planer 
og foretagender . De indvendinger , der 
ere gjorte af kriminalisterne imod den 
grundsætning at tilsige den af flere 
medskyldige , som angiver sine staldbrødre , 
nogen slags benådning , er 
ikke afgørende , thi der er intet umoralsk 
i at væbne lasten mod sig selv og at 
forstyrre det sammenhold i ondflaben , 
der gør den farlig . At en enkelt forbryder 
baner sig vej fil befrielse for 

den forskyldte straf , er et mindre onde , 
end om hele banden skulle holde sammen 
forat skjule sandheden og hindre 
den straffede retfærdigheds virksomhed . 
Når nogen voldsom sammenrottelse 
i stiftelsen har fundet sted bør samme 
bestyrelse , så snart “ de fil at afværge 
den offentlige roligheds forstyrrelse , 
fornødne øjeblikkelige anstalter er trufne , 
gøre indberetning fil bort danske kancelli , 
som uopholdelig har fil sagens 
undersøgelse og påkendelse aæ wunliutum 
at beordre en standret nedsat , der 
bør bestå af en assessor i vor højesteret , 
en assessor i vor lands-overretsamt 
hof- og stadsret i København 
og en assessor i Københavns politiret . 
Denne standret bar uden mindste ophold 
at foretage sagen og uafbrudt at 
fortsætte dens undersøgelse og videre 
behandling , hvorimod blot de former 
blive at iagttage , som er væsentligen 
fornødne for at give dommerne sådan 
overbevisning om de pågjældendes 
skhld , at de for gud og deres samvittighed 
kunne forsvare derpå at grunde 
dom . 
Anmærkning . Denne bestemmelse er af 
største vigtighed med hensyn til at betage 
de skyldige alt håb om at kunne 
frie sig ved hårdnakkede benægtelser . 
Det kan iøvrigt her erindres , at den 
juridiske vished efter sin natur ikke kan 
være lig den mattematiske vished , men 
derimod hviler på sådanne overbevisningsgrnnde , 
som det i retssager er 
fornødent at berolige sig med , når ikke 
alle love skulle blive krastesløse , at det 
selv veo prøvelsen af de beviser , hvorfor 
loven har gjort en fast norm må 
overlades meget til dommerens retsindighed , 
skjønsomhed og indsigt , og 
at i de stater , hvor misgjerningssager 
afgøres ved de edsvornes moralske 
overbevisning om den sigtedes skyld 
eller uskyld ; til alt dette kommer , at 
der her handles om særdeles farlige 
personer der , ved foregående misgerninger 
have sat sig selv i en forfatning , 
hvori de dog ikke kunne gøre krav på 
samme retspieie som statens borgere i 
almindelighed . 
Umiddelbart efter at dommen er 
afsagt , bliver sagen uden mindste ophold , 
igennem vort danske kancelli , 
at forelægge os til allerhøieste resolntion . 
Appel til højesteret vil ikke finde sted 
medmindre vi , på grund af særdeles 
omstændigheder skulle anse det fornødent 
at lade dommen prøve ved den 
øverste domstol , i hvilket tilfælde vi 
forbeholder os , at foreskrive sådanne 
særdeles regler for sagens behandling 
sammesteds og den hurtigste afgørelse 
derved kan fremmes . 
Såsnart vor allerhøieste resolntion 
er afgivet blive de straffe , som ifølge 
samme skulle finde sted at bringe i 
fuldbyrdelse uden ringeste ophold . 
Hvorefter alle vedkommende etc . etc . 
Frederik u . 

Xv . 
Vi have anset det for rigtigst ovenfor 
på et sted og i sammenhæng at skildre 
det betydningsfulde optrin i Københavns 
historie , der kaldes forbedringshusets brand 
1817 . Efter denne lille digression knytte 
vi atter vor fortællings afbrudte tråd 
forat beskæftige os med heltinden i vor 
fortælling . 
Efter sin samtale med faderen var der 
kommen en næsten uforklarlig livslyst og 
glæde i Mathildes sind . Hun , der under 
hele sit ophold i anstalten hidtil havde 
været ordknap , for ikke at sige stum , og 
som undveg enhver Art af fortrolighed og 
tilnærmelse lige overfor de andre fanger , 
blev nu pludselig meddelsom og kunne endog 
indlade sig i en eller anden lille uskyldig 
spøg med dem . 
Denne forandring i hendes væsen 
kunne selvfølgelig ikke undgå medfangernes 
opmærksomhed , og endnu mindre 
passere uomtalt imellem dem . Flere påsagde 
hende , af hun vistnok var bleven 
forelsket eller forlovet herude i anstalten 
og den altid redebodne sladder og ondflab 
vidste straks af fortælle , af inspektøren , der 
jo var rasende forelflet i hende , havde 
gjort skridt for at udvirke hendes løsladelse 
og af delte var grunden til hendes 
pludselige og ellers uforklarlige omflag i 
hendes stemning og væsen . 
Hun var dog ikke nu genstand for 
det drilleri , som vistnok under andre omstændigheder 
ville have været hende vis , 
idet kvinderne havde ligeså travlt med 
forberedelserne til opstanden som mændene , 
ja måske meget mere optøge deres 
tanker dermed end disse . Det fremgår 
i alt fald af retsakterne , af de kvindelige 
fanger tog del i revolten med stor 
lidensfabelighed , og i det afgørende øjeblik 
grebes af en Art seiersrus , der tillods 
dem af gøre sig skyldige i de værste 
udfleielser . Herved kan vi imidlertid ikke 
opholde os her og skulle kun nøjes med , 
af have antydet disse ville optrin . 
Den mistænkelighed , der gjorde sig 
gældende imellem de mandlige fanger 
ligeoverfor enkelte af deres kammeratergjorde 
sig i en ikke ringere grad gældende 
blandt kvinderne . 
Man srygtede for forrædere , ellersom 
man kaldte dem „ Spioner “ og til de mistænkelige 
i jså henseende måtte ganske 
naturligt regnes Mathilde , der jo efter den 
almindelige mening stod i et særdeles 
intimt forhold til anstaltens inspektør . 
Som følge heraf blev Mathilde ikke 
indviet i nogen af de hemmeligheder , som 
man nu fandt en fornøjelse i at pleje med 
hinanden , om det end ikke kunne undgå 
hendes opmærksomhed , at der måtte 

være nøget igjære iblandt dem , thi de 
havde jo alle så meget at hvidsfe til hinanden 
i krøgene . Mathilde måtte ganske 
naturligt tænke , at det var hende , der var 
genstanden for denne hemmelighedsfulde 
konference , da aldrig nogen gjorde hende 
den ære at hvidfle hende nøget i øret . 
Denne formode opmærksomhed fra de 
andres side berørte hende døg ikke ilde , 
thi både deres opmærksomhed og ligegyldighed 
var nøget , hun ingen vægt 
lagde på . 
En dag sagde en af fangerne til 
hende : 
„ Har du ingen kæreste , Mathilde ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har du heller aldrig haft nogen ? “ 
„ Nej . “ 
Et medlidende skuldertræk lønnede dette 
svar og den anden sagde derefter : 
„ Du burde se at anskaffe dig en 
kæreste ! “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi det er så morsomt . “ 
„ Her kan man da vel næppe skaffe sig 
nogen kæreste ? “ spurgte Mathilde i en 
spørgende tone . 
„ Ja , sådant tror du og vel de 
fleste af dine lige , men sagen er overmåde 
nem . “ 
„ Man taler jo aldrig med nogen 
herre , “ svarede Mathilde , vedblivende i en 
spørgende tone . 
„ Herre ! “ råbte den anden med en 
skraldende latter og tilføjede til de andre 
kvinder på salen : „ Hørte i , at hun 
sagde herre ? . . . Man kan da godtvære 
kæreste med andre end herrer . . . Alle 
mennesker er da ikke inspektører . “ 
Denne vittighed undlod ikke at gøre 
den tilsigtede virkning . Alle fruentimmerne 
loe som om de vare blevne besatte af en 
højst lattermild ånd , uden at det var 
Mathilde muligt at fatte , hvad det egentlig 
var , at de lo af . 
Da glæden atter syntes at være noget 
dæmpet sagde den fange , der havde bragt 
sagen på bane , til Mathilde : 
„ Du mener , at det er så vanskeligt at 
stifte bekendtskab med en køn Karl her i 
huset ? . . . Ikke sandt ? “ 
Mathilde , der forlænge siden havde 
indset det praktiske i på dette sted at 
gøre gøde miner til slet spil , viste ingen 
fortrydelse over , at man havde leet af 
hende og svarede : 
„ Karle er her vel nok af , men ingen 
smukke . “ 
„ Og hvorfor tror du det , min snut ? “ 
„ De karle , som kommer her , er vel 
neppe synderligt skønne . “ 
„ Du mener altså , at heller ingen 
smukke fruentimmer kan findes i huset . . . 
Ved du hvad Mathilde , du er bestemt 
en stor gås . “ 
Mathilde takkede gud i sit stille sind 
for , at hun virkelig betragtedes som en 
dum gås og som en spurv i denne 
tranedands , og helt fornøjet svarede hun : 
„ Jeg tilstår , at jeg ikke har set 
rigtig på de smukke karle her . Men 
hvorledes skulle jeg da egentlig bære mig 
ad dersom en af dem kom til at behage 
mig ? “ 

„ Ih , du skulle gøre kort proces og 
rent ud sige det til ham . . . Alle vi 
andre her har en kæreste og ham har vi 
fået på denne facon . “ 
„ Men hvorledes kan man sige noget 
til nogen uden at tale med ham . . . Vi 
ere jo adskilte fra mandfolkene . “ 
„ Ja , du er i sandhed en stor gås ! 
Kan man ikke tale på anden måde end 
med munden ? “ 
Og nu blev der en almindelig fnisen 
og hvidflen over hele salen . 
Mathilde , der frygtede for , at hun 
allerede var gået for vidt i sin spøgefulde 
optagelse af det hende forelagte kjæreftespørgsmål , 
fandt det rettest at give talen 
en anden vending og sagde derefter til sin 
nærmeste nabo : 
„ Hvor det måtte være herligt at komme 
i skoven i dag . “ 
„ Jeg foretrækker dyrehaven , “ bemærkede 
den anden leende . 
„ Ja og i særdeleshed dyrehavshakken ! “ 
Råbte en tredie . 
„ Ak ja , dyrehavsbakken , “ sukkede en 
fjerde . 
„ Monstro rundebrødsmanden er der 
endnu ? “ spurgte en femte . 
„ Og mester jaket ? “ sagde en sjette . 
„ Og kanonjøden ? “ udbrød en syvende 
og således nævnte de alle , arbeidssalen 
rundt , hver sin yndlingskonstner og hverken 
frederikssteensmanden eller tambourmajoren 
bleve forglemte . 
Mathilde , der var den sidst indkomne 
fange , så sig i stand til at give dem alle 
beroligende forsikkringer om , at dyrehavsbakken 
ikke alene lå på sin gamle plads , 
men også endnu var befolkef af berigtige 
gamle artister . 
„ Til næste år skal jeg på dyrehavsbakken ! “ 
Sagde en af dem og de andre tilkastede 
hende et misundeligt blik . 
„ Det kunne dog hænde , at vi kom på 
dhrehavsbakken forinden , “ bemærkede en 
af dem og tilføjede : „ Jeg håber det i 
alt fald . “ 
Mathilde havde en stor lyst til at 
spørge hende om , hvorledes dette vel skulle 
gå til , men hun betvang dog sin nysgerrighed 
og fortsatte i tavshed sit 
arbejde . 
Pludselig hørtes en stor larm nede fra 
gården . En hæs mandfolkesfemme råbte : 
„ Jeg skal i kachot ! “ og i næste minut 
hørtes et rabalder som om et vindue 
knustes imod stenbroen . 
Alle sprang op og ilede til vinduerne . 
Nu opstod en ubeskrivelig forvirring 
på arbeidssalen . Alle fruentimmerne , 
ene med undtagelse af Mathilde , sprang 
omkring imellem hverandre , lo og dansede 
og udstødte nogle hyl af den slags , hvori 
de gamle cimbrer og teutoner skal hare 
havt deres styrke . Det var som om en 
almindelig glædesrus havde grebet dem 
alle og de tumlede imellem hverandre som 
sande bernsede . 
Mathilde begreb ikke et ord af det 
hele og tvivlede endog i nogle øjeblikke 
på sin forstand . Det syntes jo også af 
være aldeles blottet for al fornuft , af et 
sådant optrin kunne foregå i den ellers 
så rolige straffeanstalt . 

hun begreb dog snart hvad det egentlig 
handlede om . 
En af kvinderne tog hastig en byldt 
klæder op af sin væverkasse , åbnede et 
vindue og råbte ud , idet hun kastede 
byldten ned i gården : 
„ Giv „ Vovehals “ denne habit . “ 
Nu fik den anden travlt med også af 
udtage klædningsstykker af deres kasser , ' 
og der kom både mandfolkekraver og 
halstørklæder for dagens lys . 
Alle disse sager blev kastede ud af 
vinduet , og de skønne kvinder havde ikke 
ringere glæde heraf , end når damerne i 
en stad tilkaster de uddragende eller hjemvendende 
krigere bonketter og laurbærkrandse . 
Det 
blev snart Mathilde klart , hvorom 
sagen drejede sig , og til overflod sagde 
en af dem endog til hende : 
„ Kan du se Mathilde , af jeg fik ret ! 
Endnu i dag fkal vi i dyrehaven ! Om lidt 
kommer vore kærester og lukker os ud og 
så skal du se , hvor ballonen vil gå . “ 
Denne udsigt til frihedens erhvervelse 
var naturligvis ikke Mathilde ubehagelig . 
Kun var der det ubehagelige ved sagen , 
at hun ikke havde nogen kæreste , som 
kunne hjælpe hende ud af fængslet . 
Efter at det første øjebliks stolte glæde 
havde lagt sig ' noget , greb et sandt ødelæggelsesraseri 
disse kvinder . 
De styrtede alle hen til deres spoler 
og bæve og knuste dem , dels ved at kaste 
dem imod gulvet og dels » ed at styrte 
dem ud af vinduet . 
Dette var en usrivillig efterligning af 
hvad der i det samme øjeblik foregik på 
mandsfangernes arbeidssale . 
Mathilde tog ingen del i dette hærværk 
og lededes i det hele taget under 
denne affære af et lykkeligt instinkt . 
„ Hvorfor står du der og måber ? “ 
Spurgte en af de mest rasende blandt kvinderne 
og tilføjede samtidig Mathilde et 
opmuntrende slag på øret , som næsten 
gav genlyd over hele salen . 
Mathilde fik ikke tid til at besvare 
spørgsmålet , thi i samme øjeblik reves 
døren til arbeidssalene op og inspektøren 
styrtede ind med to af slutterne . 
Deres ansigter bare vidnesbyrd om 
den ophidselse , der havde grebet dem . 
„ Hvad foregår her ? “ råbte inspektøren , 
idet han sprang ind imellem de rasende 
furier med hævet stok . 
„ Vi gør bare lidt revolution , hr. 
Inspektør ! “ svarede et af fruentimmerne , 
idet hun knipsede ham på næsen . 
Dette skulle hun helst have undladt , 
thi i samme øjeblik lå hun på gulvet 
med et gabende sår i panden . 
Dette syn virkede meget afkølende 
på alle de rasende fruentimmer , som 
pludselig fik færten af , at de dog ikke så 
ganske vare herre over situationen , således 
som de indbildte sig og de stod meget 
slukørede og betragtede den af dem selv 
foranledigede ødelæggelse på værkkøjet 
og tilkastede hverandre stjålne blikke , 
ligesom når uartige børn frygte for den 
velfortjente straf . 
Mathilde stod i en vindnesfordybning 
med tørklædet for øjnene . 

„ Hvorfor græder du ? “ spurgte inspektøren 
i en barsk tone , der skyldtes den 
ophidselse , hvori han befandt sig . 
Mathilde formåede ikke at svare og 
han gentog nu sit spørgsmål i en noget 
mildere tone . 
Da hun heller ikke nu besvarede spørgsmålet , 
sagde han : 
„ Jeg forstår det hele ! . . . Du har 
ikke villet deltage i disse ryggesløse fruentimmers 
optrin og de har derfør mishandlet 
dig . . . Er det ikke således ? “ 
Et næppe hørligt „ Ja “ gik over Mathildes 
læber . 
Inspektøren ville have gjort en bemærkning , 
men i det samme lød et øredøvende 
råb nede fra gården og oppe 
fra tagene og en af slutterne udbrød 
forfærdet : 
„ Se , hr. Inspektør . . . Der er sat 
ild på loftet ! 
En uvilkårlig gysen gjennemfoer 
inspektøren ved dette syn , der nu viste 
sig , idet hele den ene længe af anstaltens 
tagværk stod i lys lue . 
„ Følg mig ! “ tilråbte han sine ledsagere , 
og ilede hen imod døren , men idet 
han var kommen til dørterflelen vendte 
han sig hurtig om , vinkede ad Mathilde 
og råbte , at hun skulle følge med , hvilken 
befaling hun selvfølgelig med glæde 
adlød . 
En skraldende latter hilste inspektørens 
flugt og flere af disse frygtelige kvinder 
ledsagede hans og Mathildes forsvinden 
fra salen med nogle tilråb , som drev 
blodet op i begges kinder . 
Da de vare komne ud på gangen befalede 
inspektøren den ene af slutterne 
at bringe Mathilde i sikker forvaring og 
ilede derpå bort med den anden . 
Da Mathilde kom ned i den inderste 
korridor med slutteren , der havde til 
hensigt at indsætte hende i en af de celler , 
til hvilken hverken optøjerne eller ilden 
endnu havde strakt sig , kom hun pludselig 
til at stå ansigt til ansigt med 
Schou , hvem det endelig var lykkedes at 
bane sig vej ind i anstalten , dog ikke uden 
først at have mærket nogle tumultanter , 
som ville fratage ham hans portnøgle , 
så eftertrykkeligt , at de ikke mere i deres 
liv ville miste sporet deraf . 
Da Schou nu så sin datter ledsaget 
af en slutter , bleg og skælvende og med 
friste spor af tårer på kinderne , måtte 
han ganske naturligt under øjeblikkets ophidselse 
gå ud fra den forudsætning , at 
Mathilde var bleven grebet i udførelsen 
af en eller anden strafbar gerning undertumulten 
og hans forbittrelse kendte nu 
ingen grændse . 
Før slutteren kunne forhindre det havde 
Schou kastet hende til jorden og tilføjede 
hende flere mishandlinger , idet han gav 
sin forbittrelse luft i en strøm af skældsord 
og trudsler imod datteren , der lå 
bevidstløs og blødende på gulvet . 
„ Men er du gal , Schou ? “ råbte nu 
den anden , „ hvorfor overfalder du pigen ? “ 
„ Hvorfor . . . hvorfor . . . ? Ja , du 
har god grund til at spørge „ Hvorfor ? “ 
Thi du kan ikke fatte hvad jeg i dette øjeblik 
lider . “ 

og han skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Du må være bleven forrykt ! “ sagde 
den anden med et medlidende skuldertræk 
og tilføjede : „ Jeg forstår ikke et ord af 
det hele ! “ 
„ Hvad har hun gjort ? . . . Tal ! “ råbte 
Schou som ude af sig selv , „ lad mig hellere 
med det samme kløve hovedet på 
hende , frem for at jeg skal . . . “ 
Han fuldendte ikke sætningen , thi den 
anden stødte ham heftig tilbage og råbte 
med hævet nøgleknippe : 
„ Hvis du vover endnu engang at røre 
dette stakkels fruentimmer , kløver jeg hovedet 
på dig , min ven . “ 
Derpå løftede han den afmægtige 
Mathilde i vejret og slæbte hende bort 
med sig . 
Schou stod som forstenet og stirrede 
efter dem . 
De vare næppe kommen ham af syne , 
før inspektøren kom løbende gennem 
gangen . 
„ Hvad står de her efter , Schou ? 
. . . “ tilråbte han ham og tilføjede hurtig : 
„ Mathilde er bragt i sikkerhed . . . 
Følg mig ! “ 
Schou adlød befalingen ganske mekanifl 
og fulgte efter inspektøren , “ hvis 
hurtige løb denne gang gjaldt hans kontor , 
hvor han ville forsyne sig med skhdevåben . 
„ Mathilde 
er bragt i sikkerhed ? “ gentog 
Schou , da de stod inde i kontoret . 
, , 3a , jeg gav Carsten Nielsen befaling 
til at bringe hende til side og kan glæde 
dem med den oplysning , at hendes roesværdige 
opførsel under denne spektakel 
vistnok vil skaffe hende friheden . “ 
„ Store gud . . . hvad er det de siger ? “ 
Udbrød Schou og stirrede næsten forfærdet 
på den anden . 
„ Ja , her er ikke tid til lang konference 
. . . Er de fortrolig med skydevåben ? “ 
„ Ja , 
men . . . “ 
„ Der ! Tag denne pistol , men skyd 
ikke før det gælder deres eget liv . . . 
Nu må vi op på loftet til de herrer 
deroppe . “ 
Schou lod sig stikke våbnet i hånden 
ganske som en drømmende og stirrede 
også på inspektøren med et ubeskriveligt 
åndsfraværende udtryk malet i ethvert af 
sine træk . 
„ Følg mig ! “ befalede inspektøren og 
Schou efterkom befalingen , ravende som , 
et drukken menneske . Han ænsede ikke , 
hvad der foregik omkring ham , hans tanker 
beskæftigede sig kun med en ting eller 
rettere med en person , nemlig med Mathilde . 
Ved 
soldaternes rafle og resølute indskriden 
og ved brandfolkenes energi var 
det dels lykkedes at kvæle oprøret i sin 
begyndelse , og dels at reducere ilden til en 
efter omstændighederne ringe ubetydelighed . 
Desværre kostede , som ovenfor sagt , 
brandvæsenets energi , eller vel rettere den 
høistkommanderendes hidsighed en asbrandfolkene 
livet , ligesom også en slutter 
tilføjedes et dødeligt sår under forsøget 
på at trænge oprørerne tilbage til 
fængselets inderste gård . 

efter mindre end to timers forløb 
var ordenen genoprettet og myndighederne 
herre over valpladsen og situationen . 
Alle de grove forbrydere vare lagt i 
lænker og førtes nu i enkelte hold under 
stærk vagt til Gammelholm eller søkvæsthuset , 
hvor der , som vi ovenfor have berettet , 
straks var bleven nedsat en standret 
til at forhøre og dømme de mest kompromitterede . 
Blandt de fanger , som således 
førtes bort , var også en del kvinder og 
medens flere af mændene viste angst og 
anger , læste man kun på kvindernes ansigter 
hån og trods og under hele 
transporten opførte de et skuespil med 
ord og fagter , som det ikke er her stedet 
til at bestride . 
Hverken inspektøren eller Schou havde 
fået anvendelse for deres skydevåben , 
thi da de kom op på loftet , hvorfra ilden 
påsattes , havde en stærk deling af 
vagtmandskabet overmandet og bundet alle 
de grove forbrydere , som fandtes deroppe . 
„ Det gik forkert denne gang , “ sagde 
„ Vovehals “ og tilføjede , „ men en gang 
er ingen gang . “ 
At denne skønne læresætning ikke holdt 
skik , fik han snart kundskab om , thi skarpretterens 
økse viste ham , at henrettelse en 
gang i alt fald er og bliver en gang . 
Da roligheden var bleven tilvejebragt 
takkede inspektøren i kongens , direktionens 
og eget navn alle anstaltens funktionærer 
for deres udmærkede bistand til tumultens 
dæmpelse og tilsagde dem alle en belønning 
efter fortjeneste . 
Alle følte glæde herover med undtagelse 
af Schou . Hans miner vare 
mørke og han stød i kredsen med nedslagne 
blikke og sammenbidte læber . 
Da de alle vare gåde tog inspektøren 
ham til side og sagde : 
„ De synes at være i flet humør , 
Schou , og har i det hele taget i eftermiddag 
lagt en påfaldende adfærd fordagen 
. . . Er de syg ? “ 
Den gamle mand brast i gråd og 
fortalte nu inspektøren om sit sammenstød 
med datteren . 
„ Jeg har dræbt hende . . . Min anelse 
siger mig , at hun ikke vil kunne overleve 
hvad der i dag er flet . “ 
Forfærdelse og skræk stød malet i enhver 
linie i inspektørens ansigt og han udbrød : 
„ Ulykkelige ! Hvad har de dog gjort ? “ 
Der blev straks slikket bud efter den 
slutter , der havde bragt Mathilde i sikkerhed 
og det viste sig nu , at hun lå i en 
heftig feber og svævede imellem liv og død . 
„ Hun dør ! “ råbte Schou som ude af 
sig selv og rev håret af sit hoved . „ Jeg 
har dræbt hende . . . jeg har dræbt mit 
eget barn . . . o , retfærdige gud ! “ 
Og den ellers så stærke mand sank 
sammen som et svagt barn og lod sig . 
Villieløst føre ud af cellen , hvor Mathilde 
lå med halvbrustent blik og uophørligt 
gentagende : „ Fader ! Fader ! . . . Tilgivelse ! 
Jeg er uskyldig ! “ 
Ende på andet bind . 

skarpretterens datter 
original roman 
af 
Carl Hermann . 
Tredie bind . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 



skarpretterens datter . . 
Andet afsnit . 
10 år efter . 
( 1827 . ) 
fædrelandshistorisk romanbibliothek . Vi . — 24 . H 



i . 
Kronprinsessegade er en ligeså smuk , 
som ny gadestrækning i København . I 
ældre tid strakte Rosenborg have sig hen 
til Adelgade , men ved århundreders begyndelse 
inddroges dette stykke af haven 
til byggearealer og på den måde fremstod 
den nuværende Kronprinsessegade med 
sin , betragtet som helhed , elegante husrække 
på den ene side og det smagfulde 
jerngitter samt pavillonanlæg på den 
anden side . 
Ligesom Bredgade stedse har været , om 
man så tør sige , noblessens domæne og 
ligesom Amaliegade har været hjemstedet 
for stadens største handlende og skibsredere , 
således har Kronprinsessegade 
til stadighed været mest søgt af forretningsverdenens 
mere eller mindre fremtrædende 
notabiliteter . 
Blandt de „ Grossister “ som i året 
1827 „ ejede deres eget sted “ , ( som dethedder 
i den tankeløse , daglige tale ) i Kronprinsessegade , 
ansås Victor hjelm med rette 
for af være en af hovedstadens dygtigste 
og dertil hæderligste forretningsmænd ; 
dygtighed og hæderlighed er nemlig ikke 
altid synonyme begreber . Victor hjelm 
havde med klog beregning til egen fordel 
og heller ikke til nogen næstens skade , 
arbejdet sig fremad , så af hans forretning 
ansås for at være en af de bedst funderende 
her på pladsen , om han end hverken 
ejede skibe i søen eller snese af fuldmægtige 
og assistenter på sit kontor . 
Tycho Brahes valgsprøg : „ Ej af synes , 
men af være ! “ var også hans valgsprøg 
og han omgav sig derfor aldrig med den 
nimbus af forloren glans og storhed som 
mange matadorer i handelsverdenen omgiver 
sig med , dels for af tækkes deres 
egen forfængelighed og dels for at blænde 
og fluffe mængden , der jo stedse beundrer 
en forgyldt skal , selv om kærne » er nok 
så fordærvet . 
Victor hjelm havde gået i en god 
handelsskole , ider han havde været fuldmægtig 
hos den gamle grosserer Wulff 
som ved århundreders begyndelse og i 
kapertiden havde været hovedstadens anseteste 
handelsmand . Ganske vist var 

Wulffs virksomhed bleven sprængt med 
samme hastighed og voldsomhed som 
når en dampmaskine sprænges , men 
skylden hertil måtte ikke søges hos ham 
selv og i alt fald da ikke i hans egenflab 
af forretningsmand . 
Victor hjelm havde været Wulffs kæreste 
arbejder og han fortjente den yndest , 
hans principal således viste ham , og dersom 
Wulff nu kunne være stået op af sin 
grav og have besøgt Victor hjelms hus , 
da ville han have glædet sig og følt stolthed 
over at have en sådan discipel . 
Men de døde kunne nu engang ikke 
aflægge noget besøg hos deres kære efterladte 
og glædes med dem over deres held . 
Derfor kom agent Wulff heller ikke til at 
glæde sig over Victor hjelm og over hans 
lykkelige familieliv . 
Men den fornøjelige evne at kunne aflægge 
et besøg hos den dygtige unge handelsmand 
er ikke os beflåret , og vi ville 
derfor en formiddag besøge ham i hans 
hyggelige hjem ved frokostbordet . 
Vi stige op ad de marmorhvide trappetrin 
i hans hus og ringer på hans dør . 
Den blanktpolerede messingplade viser os , 
at vi ikke er gåde fejl , men at her boer : 
v . Hjelm , grosserer . 
Døren bliver lukket op af en pige , der 
på vort høflige spørgsmål om hr. 
Grossereren og hans frue er visible til 
at modtage besøg , svarer ligeså høfligt , 
at det vistnok vil glæde herskabet at modtage 
os . 
Vi træde ind i den hyggelige , lune korridor 
og følge efter pigen , der åbner døren 
ind til en stør sal med kostbare tæpper 
på gulvene , brede spejle på pillerne 
og en forgyldt lysekrone i loftet . Medens 
vi nævner vort navn før pigen for at hun 
kan melde det før sit herflab , kaster vi et 
flygtigt blik i det velshldte bogflab og 
læser os til af forfatternavnene på bøgerne , 
at disses ejermand er en mand med 
smag og kundskaber . 
Døren til den stue , hvori pigen var 
trådt ind , åbnes og Victor hjelm træder 
ind til os og trækker os ind i den hyggelige 
dagligstue , hvor hele familien er 
samlet omkring frokostbordet med den 
dampende themafline før sig . 
Forinden vi tager plads på den stol , 
der hurtig er bleven buden os , hilser vi 
høfligt på alle familiens medlemmer og 
kaster derefter et flygtigt blik omkring i 
værelset . Over sofaen hænger et oliemalet 
portræt af en lille , gammel mand 
med et stærkt jødisk præg i trækkene . Vi 
synes at skulle have set dette ansigt før , 
. . . Lad os huske os om ! Jo rigtig ! . . . 
Nu har vi det ! Portrætet forestiller agent 
Wulff . Grosserer hjelm købte det på 
agentens auktion og nu hænger det her i al 
hæder og værdighed . 
Udner dette maleri ikke hænger men 
sidder en dame i et elegant morgentoilette . 
Det er husets frue . Også hendes træk 
forekommer os bekendte og jo mere vi betragter 
hende og maleriet , jo umiskjendeligere 
bliver ligheden imellem disse 
to ansigter og til sidst går det op for os , 
at denne dame , Victor hjelms hustru , er 

agent Wulffs ældste datter Sophie . Og 
ror gisning er rigtig ! 
Fra denne fortællings begyndelse vide 
vi , at Sophie Wulff af sin hoffærdige moder 
var bestemt til at skulle blive von 
Holsteins kone , men at denne plan ikke 
tiltalte den unge pige eller hendes fader . 
Vi vide også , at Victor hjelm var hendes 
barndomsven , og at på samme tid som 
moderen vuggede sig i selvbehagelige 
drømme om at blive en Greves svigermoder , 
plejede Victor og Sophie en hemmelig 
korrespondance med hinanden , hvori 
ordet „ Kærlighed “ ganske vist aldrig forekom , 
men hvori dog dette ord få at sige 
dannede grundakkorden . 
Efter det wulfffle hus ' undergang 
havde de tø unge mennesker knyttet deres 
skæbne til hinanden . Det var straks lykkedes 
Victor hjelm at sinde en plads som 
forvalter hos et større firma , og skønt 
hans gage var temmelig beskeden havde han 
dog ikke taget i betænkning at gifte sig 
med Sophie , så meget mindre som hun nu 
stod så godt som uden hjem . 
I begyndelsen havde vejen ikke været 
brolagt med roser , men snarere med tidsel 
og tjørn ; deres kærlighed til hinanden 
forvandlede dog alt til en lille Edens have 
for dem , så at det gik i opfyldelse hvad 
en af Victors venner tilskrev dem som 
sin bryllupshilsen : 
„ Jert skib ej strande kan på skjulte banker , 
når kærligheden snildt er sat til vagt , 
når tillidsfuldt man kaster håbets Anker , 
når stormen trodses kan af troens magt . 
Så drag da dristig ud , thi himlen vil forlene 
jer skjsnne pagt med al sin nåde stor , 
hvor andre kun vil flue negne grene , 
der vil i se et yndigt blomsterflor ! 
Victor hjelm der ikke alene havde sin 
egen existents at kæmpe for , men som 
også nu skulle kæmpe for sin familie , 
anvendte hele sin flid og energi i sit firmaes 
tjeneste , og da han ved nogle heldige 
dispositioner havde bragt huset betydelige 
fordels , blev han til sidst optaget 
som associe deraf , således hengik nogle 
år indtil den gamle chef døde og nu 
var , efter ti Års forløb , Victor hjelm 
„ sin egen mand “ og kunne se fremtiden 
imøde med sikkerhed og glad fortrøstning , 
thi han vidste , at selv om han ' skulle kaldes 
bort herfra , ville hans familie dog 
ingensinde kunne komme til at lide nød . 
Bed siden af fruen sad fire børn , to 
på hver side ; de vare alle drenge , sunde 
og muntre børn , som det var en lyst at 
se til . Ejendommeligt nok vare de to 
„ lyse “ og de to „ mørke “ hvad hår og 
teint angik , og skønt således de blonde 
lignede faderen og de brunette lignede 
moderen , var det dog ganske karakteristisk , 
at Vilhelm elskede sine to „ sorte “ Drenge 
høiesf , medens Sophies kæledægger vare 
de blåøjede og næsten „ hvide “ Krabater , 
der sad ved hendes side . 
Børnene vare i en alder fra 9 til g 
år . Det syntes derfor at være noget 
ejendommeligt , at der sad et tyende til bords , 
da børn i den alder ikke trænger 
til stor hjælp ved bordet . At se pigen 

sidde her til bords med sit herflab var også 
så meget mere ejendommeligt , som dette 
ikke hørte med til den rigtig „ gode tone “ ! 
I borgerhuse , men derimod var en skik , 
som bondestanden nu . ene havde privilegium 
på at håndhæve . Der måtte således 
være en noget dybere grund til at 
denne pige sad her til bords med grossereren 
og hans frue . 
Og en sådan dybere grund fandtes i 
virkeligheden også . 
Se rigtig på hende , læser , om du 
ikke også kan genkende disse træk ! Da 
vi sidst så hende var hun ganske vist 
under andre omgivelser og i et andet 
kostume end nu . Men fangedragtens 
forandring til den sorte merinoskjole og 
fængselscellens forandring til den hyggelige 
dagligstue har dog ikke gjort hende 
ganske ukendelig . 
„ Mathilde ! “ siger den yngste af drengene 
pludselig greben af en eller anden 
interessant ide , „ er du gamlere end 
moder ? “ 
„ Hvorfor spørger du derom , lille 
Sophus ? “ bemærkede Mathilde i en venlig 
tone og med et lille smil . 
„ Jo , for møder sagde i morges til 
fader , at nu bliver du snart en gammel 
pige og at det var på tiden , at finde 
en mand til dig ! “ 
Mathilde rødmede og så ned for sig , 
medens Sophie smilende sagde til ørengen : 
„ Lille Sophus skal kønt passe sin mad 
og ikke gøre Mathilde rød i hovedet . “ 
„ Kan du ikke også gøre mig rød i 
hovedet , lille møder ? “ spurgte ørengen 
troskyldigt . 
„ Fy , nej , “ sagde faderen , „ det er kun 
uartige drenge som man gør røde på 
kinderne ? “ 
„ Er Mathilde da en uartig dreng ? “ 
Spurgte Sophus og så forundret på 
pigen . 
Victor og Sophie kunne ikke tilbageholde 
en høj latter og Mathilde måtte 
selv stemme med i det almindelige latterkor . 
Efter 
frokostbordet gik Mathilde ind 
til Sophie , der nu var alene og sagde : 
„ Der ligger mig noget på hjertet » 
Frue . “ 
„ Nu , tal frit , Mathilde , “ svarede Sophie 
venligt , „ vil du gå ud på kirkegården 
til din faders grav . . . ? “ 
„ Nej , det var dog ikke dette . . . “ 
„ Nu , hvad var det da ! . . . Skulle 
du bruge nogle penge ? . . . Herregud , 
kan du ikke tale , menneske ? “ 
Mathilde brast pludselig i gråd og 
hulkede højt . 
„ Min gud , hvad fejler dig ? “ udbrød 
Sophie og ilede hen til hende . 
Da Mathilde vedblev at græde , sagde 
Sophie i en lidt gnaven tone . 
„ Du begynder at kede mig , Mathilde ! . . . 
Har du sorg , så betroe mig den ! . . . 
Vi to kender jo hinanden og den ene 
behøver ikke at blues for den anden . . . 
Tal nu frit til mig , lille Mathilde og lad 
os komme til ende med den sag ! “ 
Mathilde tiltvang sig herredømmet oversig 
selv og svarede : 

„ Af lille Sophus ' bemærkning før ved 
bordet tror jeg at kunne forstå . . . “ 
„ Lille Sophus , “ gentog Sophie , „ kan 
børnesnak nu også fremkalde tårer ? “ 
„ Han sagde , at de havde talt med ' 
Herren om , at jeg blev for gammel . . . 
De er altså ked af mig ! “ 
„ Herregud , store barn , som du 
er ! “ svarede Sophie idet hun kærligt 
klappede hende på kinden . „ Tror du 
virkelig af vi er kede af af se dig hos 
os ? . . . Jeg burde skænde på dig og 
være alvorlig vred , fordi du kan føre en 
så tåbelig og fornærmelig tale . “ 
„ De vil altså ikke sige mig op ? “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Og har intet af klage over min tjeneste ? “ 
„ Nu 
vil du have et tillidsvotum , som 
man siger i det engelske parlament ! . . . 
Nuvel , jeg skal give dig et sådant : så længe 
du vil forblive her i vort hus betragter 
vi det som en lykke og glæde for 
os ! . . . Er du så tilfreds ! “ 
„ Men de har talt om , af jeg blev 
gammel og af jeg burde have . . . “ 
Da Mathilde syntes af have vanskelighed 
med af udtale det skrækkelige ord , 
der hvilede hende på læben , sagde Sophie : 
„ At du burde have en mand ? . . . 
Ganske rigtig ; denne anskuelse vedkjsnder 
jeg mig , thi det kan ingen behagelighed 
være for dig af skulle være således blandt 
fremmede alle dine dage . . . Du er nu 
niogtyve år gammel og det er aldeles 
ikke for tidligt af tænke på et giftermål . “ 
„ Jeg 
søler mig lykkelig ved min nuværende 
stilling og ønsker ikke af ombytte den . “ 
„ Men din nuværende stilling er prekær , 
gode Mathilde . Vi kan ikke løfte 
sløret op for fremtiden og sige hvad den 
vil ske eller ikke ske , og man skal ikke så 
stærkt knytte sin skæbne til fremmedes 
skæbne . Ganske vist håber både hjelm 
og jeg endnu af kunne leve længe , men 
menneskenes håb er ikke altid guds 
villie , og der kan derfor meget let tilstøde 
forhold eller omstændigheder , som bevirker , 
af du atter må tage ud blandt fremmede , 
hvis du ikke har sikkret dig et 
eget hjem forinden . “ 
„ Jeg håber , af gud ikke i mange år 
må lade det komme til en sådan omskiftelse 
i min skæbne , “ sagde Mathilde 
med en stærk inderlighed i tonen . 
„ Mener du med hensyn til af blive 
gift ? “ spurgte Sophie . 
„ Jeg mener med hensyn til af skulle 
ud-blandt fremmede . “ 
„ Jeg billiger din rædsel jherfor , Mathilde , 
og det er netop også derfor , af 
jeg og hjelm alvorligt har tænkt på af 
ville skaffe dig en mand . “ 
„ Hvem skulle vel ville tage mig tilægte ? “ 
Udbrød Mathilde og rystede tungsindigt 
på hovedet . 
„ Forlanger nu også din skønhed et 
tillidsvotum ? “ spurgte Sophie i en spøgende 
tone . 
„ Selv om jeg end var verdens dejligste 
kvinde ville ingen mand tage ' mig 
til sin hustru . “ 
„ Du behager af være morsom , “ svarede 

Sophie og tilføjede spøgende : „ Mændene 
ere i sandhed ikke så nøjeregnende 
med deres koners skønhed , af de oven i købet 
skulle kaste vrag på verdens 
skønneste kvinde . “ 
„ Men det er jo ikke alene skønheden , 
der her er det afgørende , “ svarede Mathilde 
og tilføjede : „ Ingen mand vil ægte 
mig , når han erfarer , af jeg . . 
„ At du . . . ? “ 
„ Har siddet i tugthuset , “ sagde Mathilde 
med et bittert smil og så ned 
for sig . 
„ For det første er det jo fuldstændig 
opklaret , af du i sin tid er bleven uskyldig 
dømt og for det andet behøver din 
mand jo aldeles ikke af kende denne historie . “ 
Mathilde 
rystede påhovedet og svarede : 
„ Jeg ville aldrig gøre mig skyldig i 
et sådant bedrageri . “ 
„ Bedrageri ? “ gentog Sophie i en 
skarp tone . 
„ Det vilve være et bedrageri as mig , 
hvis jeg lagde dølgsmål på min ulykkelige 
historie lige overfor den mand , der 
ville give mig sit navn . “ 
„ Det er en overspændt tale , Mathilde ! 
Da du ved dig ren for gud 
og menneskene , vil der ikke være nogen 
synd i at lægge dølgsmål på det , 
som i alt fald ikke kan lægges dig til 
last . Det er jo ikke straffen , men brøden , 
der vanærer . “ 
Mathilde rystede på hovedet og sagde : 
„ Jeg takker dem frue , fordi de stedse 
benytter lejligheden til at indgyde mig 
mod og selvtillid , men selv om både 
de og jeg ved , at jeg kun har lidt en 
uretfærdig straf vil hele verden dog sige : 
„ Du har siddet i tugthuset — vi kender 
dig ikke ! “ 
„ Således vil kun den tanke- og hjerteløse 
verden sige . “ 
„ Ak nej , frue ! . . . Da jeg havde 
genvundet min frihed efter at baronesse 
løvenfeld havde tilstået for retten , at 
hun selv havde lagt armbåndet i min 
skuffe , begyndte jeg at søge efter plads . 
Det er nu tre år siden . . . Alle de 
steder , jeg henvendte mig , syntes man 
godt om min person og var villig til at 
fæste mig , da jeg jo turde påtage mig 
sågodtsom enhver plads . Men når jeg 
til sidst sagde , at jeg havde siddet i tugthuset , 
veg man forfærdet tilbage og ingen 
ville tro mig , når jeg sagde at jeg var 
bleven uskyldig dømt . . . Først da jeg kom 
hertil dem , frue , for at få plads og sagde 
til dem at jeg havde siddet uskyldig i 
tugthuset troede de mig på mit ord 
og dog . . . “ 
„ Og dog . . . ? “ 
„ Dog tror jeg , at det mere var en 
anden omstændighed , der bevirkede , at de 
antog mig ? “ 
„ Du mener ? “ 
„ Jeg nævnede jo for dem , at jeg 
havde tjent i deres forældres hus og 
de hær vel erindret mig derfra ? “ 
„ Ganske vist var denne omstændighed 
af en ikke uvæsenlig betydning for mig , 
men du gør dog mit hjerte uret ved at 
tillægge den hele betydningen . “ 

„ Jeg håber da , at fruen ikke er bleven 
vred på mig ? “ spurgte Mathilde hurtig 
og i en ængstelig tone . 
„ Man bliver ikke så let vred på dem , 
man hær kær , “ sagde Sophie , idet hun 
rakte Mathilde hånden . 
Det ringede nu og Mathilde måtte 
forlade værelset for at lukke op . 
I . 
Da Victor og hans hustru samme 
aften gik hen i et selskab , hvortil de havde 
modtaget indbydelse , sagde han : 
„ Jeg har tænkt over , hvad du i morges 
sagde til mig angående Mathilde . “ 
„ Du mener vel angående Mathildes 
mand , “ bemærkede Sophie smilende . 
„ Netop . . . Jeg billiger dit ræsonnement , 
at det er bedst , at vi seer at slaffe 
hende en mand for at hun komme i en 
endelig og rolig havn efter alle sit bevægede 
livs omskiftelser . “ 
„ Og har du fundet en sådan mand ? “ 
„ Ja og kan du gætte , hvem jeg 
mener ? “ 
„ Nej , “ svarede Sophie i en nysgerrig 
tone . 
„ Min nye forvalter Arnkiel . “ 
„ Arnkiel ? “ gentog fruen overrasket . 
„ Behager denne ide dig ikke ? “ 
„ Jo fortræffelig , men det gælder jo 
ikke om hvad jeg finder behag i , hvad 
denne sag angår . “ 
„ De to personer kunne vistnok meget 
godt lide hinanden og i alt fald har jeg 
gentagne gange lagt mærke til , hvorledes 
han har stået og set efter hende , når 
hun gik ud af porten . “ 
„ Mathilde er jo også en særdeles køn 
pige . - . . Imidlertid frygter jeg for , at 
denne ide ikke vil kunne lade sig 
realisere . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Arnkiel er en meget alvorlig mand , 
efter hvad jeg tror at have lagt mærke 
til og er vist noget . . . “ 
„ Du ville sige . . . ? “ 
„ Han er vistnok et stykke as en . . . 
Hvad skal jeg kalde det . . . en . . . nu 
har jeg det . . . Pernittengryn . “ 
„ Ia , han er lidt sippet g , le en gammel 
jomfru , men det er jo noget , som omtrent 
alle ugifte personer i hans alder i 
almindelighed plejer at være det . “ 
„ Men jeg frygter at dette vil være den 
sten , hvorpå ideen strander . “ 
„ Han kan jo døg i alle måder være 
veltjent med at få Mathilde til hustru . 
Hun er dygtig tit sin gerning , et mønster 
på orden , dertil blid . . . “ 

„ Sagtmodig , venlig og hjælpsom osv . , “ 
Tilføjede Sophie og sagde derpå : „ Det 
er ganske sandt , at Mathilde vistnok i alle 
måder fortjener at blive en brav mands 
hustru , men der klæber dog en mangel 
eller fejl ved hende , som Arnkiel næppe 
vil lukke øjnene til for . “ 
„ En fejl ? “ gjentøg Victor eftertænksomt . 
„ Ja , 
hun har selv i dag for mig beklaget 
sig over denne sin fejl . “ 
„ Men hvori består den da ? “ udbrød 
Victor nysgerrigt . 
„ Gætter du det ikke ? . . . Nuvel , så 
skal jeg sige dig det ! . . . Arnkiel vil 
aldrig gifte sig med en person , -der har 
siddet i tugthuset . “ 
Victor tav nogle sekunder og sagde 
derefter : 
„ I dette kapitel er Arnkiel vistnok , som 
du siger , et stykke af en pernittengryn 
og jeg har nogle gange hørt ham tale med 
den største foragt om nogle personer , 
fordi disse vare komne i konflikf med 
lovene over en ren ' bagatel . . . En 
kvinde der har siddet i tugthuset vil ikke 
falde i hans smag . “ 
„ Dette er også min mening , “ sagde 
Sophie . 
„ Men for Pokker , “ vedblev Victor efter 
en lille pause , „ han behøver jo aldeles 
ikke at vide , at Mathilde har siddet i tugthuset . “ 
„ Ganske 
vist , men han vil få det at 
vide alligevel . “ 
„ Dette vil jo næsten være en umulighed , 
kære Sophie . . . Det kunne naturligvis 
hverken falde dig eller mig ind at 
sige det til ham , og hvad hende selv angår 
. . . “ 
„ Da vil hun være den første , der fortæller 
ham det , og det vil blive det første 
hun siger til ham , hvis han skulle sri til 
hende . “ 
„ Ej , hvilken tåbelig tale , Sophie ! “ 
„ Ja ganske vist er der noget tåbeligt 
deri , Victor , men tåbeligheden må du 
skrive på Mathildes og ikke på min regning . “ 
„ Kan 
du da virkelig tiltroe hende en 
så stor tåbelighed ? “ spurgte Victor i en 
stærkt tvivlende tone . 
Sophie fortalte ham nu indholdet af 
den ovenfor gengivne samtale imellem 
hende og Mathilde , og hun sluttede med 
at sige : 
„ Jeg nærer ingen tvivl om , at hun 
jo straks vil fortælle enhver frier sit livs 
historie , thi hun er jo ærligheden og 
uforbeholdenheden i egen person . “ 
Victor rystede på hovedet . 
De vare nu nåde hen til det hus , 
hvori de skulle være gæster i aften , og 
samtalen afbrødes derfor ganske naturligt 
imellem dem , og forinden vi knytter den 
således afbrudte tråd , vil vi lade læseren 
stifte et personligt bekendtskab med 
den person , hvis navn her gentagende 
gange er bleven nævnet . 
Aksel Arnkiel tilhørte en oprindelig norsk 
familie og hans forældre havde været 
meget velhavende folk i København . Bombardementet 
1807 og statsbankerotten i 
1813 havde imidlertid gjort ende på deres 

— såvel som på mange andres — 
velstand og de vare døde i ligefrem armod . 
Det havde været meningen at lade Aksel 
studere , hvortil han havde lyst , men det 
sørgelige omflag i forældrenes formuesforfatning 
bevirkede , at denne ide skyndsomsf 
måtte opgives og han fik da en 
plads på et handels-kontor . Ved en 
sjelden flid , orden og redelighed avancerede 
han frem og var til sidst bleven forvalter 
hos Victor hjelm med den højeste 
gage nogen endnu havde opnået i denne 
stilling her på pladsen . Han var nu 
en mand på sexogtredive år og var af 
person , hvad man i daglig tale forstår 
ved betegnelsen „ et smukt menneske “ , om 
han end langtfra var nogen Adonis . 
Omvæltningen i hans forældres økonomiske 
villår og den deraf flydende omvæltning 
i planen for hans fremtid , havde 
gjort ham mørk og indesluttet og fyldt hans 
sjæl med en tungsindighed , som bevirkede , 
at han aldrig følte smag for ungdommens 
sædvanlige glæder . Han havde aldrig betrådt 
gulvet i nøgen balsal , havde aldrig 
røget en cigar , kendte næppe billardspil 
eller andet spil af navn , foragtede 
de glæder , som kan findes på bunden af 
et bæger vin og hadede alt , som var en 
krænkelse af dyd og moral . Under disse 
omstændigheder vil det både kunne forstås , 
at han stedse vandt fin principals 
tillid og hengivenhed , da hans forsagelse 
af verdens glæder jo var i dennes interesse , 
og kunne forstås med hvilken føje 
Sophie kaldte ham en „ Pernittengryn “ . 
Kvinderne ynde nu engang ikke , taget som 
regel , disse trivielle , mandlige snerper , 
som næsten sætte en ære i at regnes lig 
med de gamle jomfruer . Det skar næsten 
Sophie i hjertet at tænke sig denne pernittengryn 
som Mathildes eller overhovedet 
nogens ægtefælle , om hun end på den 
anden side måtte tilstå , at Mathilde 
vanskelig ville kunne sinde en mand , hvis 
temperement og karakter svarede således 
til hendes , som det her var tilfældet . 
Aksel havde aldrig skænket nøgen kvinde 
sin kærlighed og derfor fortalte man ' om 
ham , at han var fruentimmerfly , ja et 
komplet fruentimmer . Dette var dog 
blottet for al sandhed , thi han satte endog 
megen pris på at tale med åndrige og 
dannede damer , idet han for længe siden 
havde gjort denne opdagelse , at kvinden 
i de fleste tilfælde er langt mere forstandig 
og skarpsindig end manden . 
Hvad Mathilde angik da havde han 
lige siden hendes optagelse i det hjelmske 
hus næret en stor interesse og agtelse forende 
og det alvor , der prægede hendes 
tale og gerning fandt en sympathetisk 
genklang i hans egen sjæl . Han havde 
dog aldrig med noget ord eller nogen 
mine tilkendegivet sin dybe interesse for 
hende og det var kun ganske tilfældigt , at 
Victor hjelm havde opdaget eller i alt 
fald troede at have opdaget spor til denne 
interesse for hende . 
Hver søndag var Arnkiel gæst hos 
sin principal og derved fik han lejlighed 
til at tale med Mathilde . Denne tale 
drejede sig imidlertid kun om ganske ligegyldige 
emner og Mathilde anede vistnok 

langtfra , at denne kolde , indesluttede forvalter 
havde behaget at finde behag i 
hende . 
Hnn blev derfor ikke lidet overrasket , 
da Sophie den næste dag efter deres 
ovenfor gengivne samtale og da de vare 
uforstyrrede , sagde til hende : 
„ Erindrer du vor samtale i går ? “ 
„ Den vil aldrig gå mig af minde . “ 
„ Nuvel , så behøver jeg ikke at bruge 
nogen forord . . . Hjelm har fundet en 
mand til dig . “ 
„ En mand til mig ? “ udbrød Mathilde 
og stirrede målløs på hende . 
„ Ja , vi have jo foresat os at ville 
gøre din lykke . “ 
„ Men jeg ønsker aldeles ingen mand . . . “ 
„ 0 , det er en tåbelig tale , Mathilde ! 
Enhver ugift kvinde i din alder 
tænker på at blive gift , hvad der jo også 
er ganske naturligt . “ 
„ Men hvorfor skulle jeg vel ønske at 
gifte mig og dermed forandre stedet . . . 
Såvel Herren som fruen er jo så velsignet 
gode imod mig og deres børn 
elsker mig jo så højt , at jeg alene for 
deres skyld måtte betænke mig på at 
tage bort herfra . “ 
„ Vi drøftede dette ttema i går , Mathilde 
og jeg udtalte for dig , at både 
min mand og jeg gerne ville flabe dig 
en lykkelig og uafhængig fremtid . Hvor 
velsignet gode og kærlige , som du siger 
vi selv og vore børn er imod dig er al 
denue godhed og kærlighed dog ikke et 
tilstrækkeligt surrogat for frihed og selvstændighed . 
Det kan jo navnlig ikke skjules 
at du kun indtager et tyendes stilling 
her i huset , selv om du end indtager en 
noget anden plads i vore hjerter . . . For 
af gå lige til sagen ! . . . Hvad er din 
mening om forvalter Arnkiel ? “ 
„ Arnkiel ? “ udbrød Mathilde overrasket . 
„ Ja , 
hjelm har troet af bemærke , af 
Arnkiel nærer tilbøjelighed for dig og 
har pålagt mig af høre din mening om 
sagen før han spørger ham selv derom . “ 
„ Om sagen ? “ 
„ Ja , kort og godt , nærer du nogen 
interesse for forvalter Arnkiel ? “ 
„ Fruen behager af drive gæk med 
mig , “ sagde Mathilde i en meget grædefærdig 
tone . 
„ Dertil ville jeg aldrig nedlade mig , “ 
Svarede Sophie meget skarpt og tilføjede : 
„ Det gælder her din velfærdssag og i 
sådanne spørgsmål slår man ikke 
gækken løs . “ 
Mathilde så rådvild ned for sig . 
Hun vidste hverken hvad hun skulle sige 
eller tænke . 
Endelig sagde Sophie : 
„ Nu , Mathilde ! Lad mig høre din 
mening om sagen . . . Vil du være tilbøjelig 
til af blive arnkilds hustru , hvis 
holder om din hånd . “ 
„ Jeg kan ikke blive hans hustru , “ 
Svarede hun mørkt . 
„ Du mener på grund af din fortid ? “ 
„ Ja . “ 
„ Dette er det andet spørgsmål vi 
kommer til , når vi først har fået ende 

på det første : om du vil sære hans 
hustru , hvis du kan blive det ? “ 
„ Nej , nej , jeg vil ikke bort herfra . . . 
Bær barmhjertig imod mig frue , og lad 
ss aldrig mere tale om denne sag . “ 
Der var noget på engang ssaj rørende 
og komisk i den unge piges angst 
forat blive gift , at Sophie ikke kunne tilbageholde 
et smil , og hun sagde derefter 
: 
„ Jeg er ingen Kirsten giftekniv , der 
finder en fornøjelse i at stifte partier . 
Jeg ville kun bidrage til at flabe din 
lykke , thi det er min opfattelse , at du 
og Arnkiel ville blive særdeles lykkelige 
med hinanden , men når du ikke ønsker , 
at jeg skal beskæftige mig længer med denne 
sag , da vil jeg tjene dig deri , og lover 
dig nu ikke at skulle tale et ord derom 
til dig , før du selv anmoder mig 
derom . “ 
„ Denne anmodning vil jeg vistnok aldrig 
gøre ? “ svarede Mathilde med et let 
smil . 
„ Du leer , “ sagde Sophie . „ Kender 
du sangen om Roselil ? “ 
„ Nej . “ 
Sophie rejste sig og gik hen til sit 
bogflab , hvorfra hun udtog et bind af 
Nyerups gamle danske folkeviser og rakte 
derpå Mathilde bogen , idet hun sagde : 
„ Nu kan du gå ind i dit værelse 
og studere denne vise igennem . “ 
Efter middagsmållidet spurgte Victor 
sin hustru om hun havde haft nogen konference 
med Mathilde om sagen og fik da 
st referat af den ovenfor gengivne samtale . 
» Har hun senere givet dig bogen tilbage ? “ 
Spurgte Victor leende og tilføjede : 
„ Det var et fortræffeligt indfald , “ 
„ Is , jeg har fået den tilbage . “ 
„ Og hvad sagde hun da ? “ 
„ Hun sagde med et Emil : „ Mit navn 
er Mathilde og ikke Roselil , . . Det var 
dog let at formene , at smilet var noget 
tvungent og at der gør sig modstridende 
følelser gældende hos hende , “ 
„ Og hvad har du nu i sinde ? “ 
„ At holde mit løfte , det vil sige , st 
holde mig fuldkommen passiv indtil hun 
selv bringer sagen på bane ? “ 
„ Det bliver altså mig , som skal arbejde ? “ 
„ Ja , hvis du vil tillægge tagen nogen 
så stor værdi og hvis du ikke vil komme 
til at kompromitere dig derved . “ 
„ Kompromittere mig ? “ 
„ Ja , er der ikke noget påfaldende i , 
at grosserer hjelm vil arbejde på at 
få sin husjomfru gift ? “ 
Sophie tø idet hun rettede dette spørgsmål 
til ham . 
„ Jeg takker dig før den lille advarsel 
der ligger heri , “ sagde han , idet han kyssede 
hende og tilføjede : „ Frygt ikke , jeg 
skal nok gå forsigtig tilværks . “ 
Henad eftermiddagen kom Arnkiel ind 
i et forretning-anliggende til hjelm , og 
efterat de havde endt deres forhandling 
derom , sagde Victor pludselig : 
„ Kan de ikke anvise mig en dygtig 
husjomfru , Arnkiel ? “ 
„ Husjomfru ? , . . “ udbrød den unge 
mand overrasket , „ skal jomfru Schou da 
stifte ? “ 

„ Jeg frygter for det , “ svarede Victor . 
„ Har de sagt hende op ? “ 
„ Nej , endnu ikke . . . Det bliver vistnok 
også hende , som siger os op . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Min kone mener at hun tænker på 
at gifte sig , og så er det jo naturligt at 
hun forlader os , da vi jo ikke godt kan 
have en gift jomfru . “ 
Victor lo , men Arnkiel lo ikke . 
„ Men hun er jo ikke forlovet ? “ udbrød 
den unge mand med en vis energi , der 
ellers lå noget fjern fra hans kolde og 
rolige væsen . 
„ Ja , som sagt , jeg ved ingenting og 
min kone ved vistnok heller ikke noget , 
men hun mener dog at have en vis berettigelse 
fil at gøre den omtalte slutning 
, “ svarede Victor og gav derefter 
Arnkiel en ordre , hvorpå den unge mand 
fjernede sig . 
„ Nu har jeg lagt lunten fil krudttønden , “ 
Sagde Victor selvtilfreds da han 
var bleven ene . „ Nu gælder det om 
hvornår explssionen skal findes sted . . . 
Arnkiel er ganske vist en træmand , men 
der kan jo gå ild i enhver slags træ , 
når man bare puster tålmodig dertil . “ 
Der påfulgte nu et par dage , i 
hvilke Arnkiel var mere end sædvanlig ordknap 
og indesluttet . 
„ Er de syg ? “ spurgte Victor ham 
lejlighedsvis . 
„ Jeg ? . . . Nej ! “ 
„ Det forekommer mig at de seer sådan 
ud ! . . . Er de ikke i godt humør ? 
„ Jeg har ingen grund fil at være det 
modsatte ? svarede Arnkiel udvigende . 
„ Deri kan de måske have ret ! Vi 
mennesker er imidlertid af en ejendommelig 
kaliber . Selv om vi have den bedste 
anledning til af være glade og tilfredse , 
finder vi ofte en vis fornøjelse i af plage 
os selv og andre med af være gnavne og 
utilfredse . “ 
„ Hvis mit væsen skulle have været 
Herr grossereren ubehageligt i disse dage , 
beder jeg dem meget om forladelse , “ 
Skyndte den unge mand jeg med af sige . 
„ De misforstår mig , Arnkiel ! De 
har ikke plaget mig med deres ublide 
humør , men jeg er bange for at de plager 
dem selv dermed og uden grund . . . 
Søg nogen adspredelse ! . . . De er alt for 
tilbageholdende for verden . . . Gå i aften 
hen i det køngelige tteater og se jomfru 
pætges og Rosenkilde i „ Aprilsnareren “ 
Og jeg tør vædde på , af de jager alle 
grubler på porten . “ 
Arnkiel rystede på hovedet og sagde : 
„ Hvis jeg virkelig har nogen sorg , da 
lader den sig ikke jage bort med et 
komediespil . “ 
„ Jomfru Schou har også i de sidste 
dage gået med sorg i hjertet , men hun 
har dog ikke afslået mit tilbud om en 
billet til „ Aprilsnareren “ i aften . “ 
„ Skal jomfruen i tteatret ? “ udbrød 
Arnkiel hurtig . 
„ Ja , jeg har rigtignok ikke endnu ladet 
Anders gå efter billeten til hende , men 
jeg håber dog nok at han får den . . . 

med det samme de går op på pakhuset 
kan de sige til ham , at han skal 
komme ned til mig . “ 
Arnkiel skyndte sig hurtig ud af kontoret . 
„ Ilden i lunten nærmer sig meer og meer 
krudttønden , “ sagde Victor og var inderlig 
glad over sin forslagenhed . 
Efter nogle minuters forløb kom 
pakhuskarlen Anders ind til hjelm . 
Anders var en bondekal , nylig indkommen 
fra landet . 
„ Hr. Forvalteren sa ' e , at hr. Grossereren 
vildeskikke mig afsted efter en Balliet . “ 
„ Meget rigtig ! . . . Ved du hvor det 
kongelige tteater ligger . “ 
„ Ja , nede på hallandsås , “ sagde Anders 
og tilføjede : „ Hr. Forvalteren har 
nøjagtig forklaret mig det hele . “ 
„ Hm , hm , “ sagde Victor og spurgte 
derefter , idet han skarpt betragtede karlen : 
„ Du skal måske også købe en billet til 
forvalteren ? “ 
Anders kløede sig bag øret og sagde : 
„ Ja , men hr. Grossereren måtte ikke 
ikke vide det . “ 
„ Seer man det ! . . . Og hvortil skulle 
denne billet være . . . Vil han sidde på 
gulvet . “ 
„ Nej , “ grinte bonden polisk , „ han 
vil vistnok sidde på en stol . “ 
„ Hvad skal du give for hans billet ? “ 
„ Det samme som jeg skal give for 
den til Herren . “ 
„ Den skal måske være lige ved siden 
af ? “ 
, , ia ! Hvor kunne Herren dog gætte 
det ? “ 
Victor indlod sig selvfølgelig ikke på 
at give den skikkelige Anders svar på 
på dette interessante spørgsmål , men 
sagde : 
„ Hvormange penge har han givet dig 
med ? “ 
„ En specie . “ 
„ Her har du også en specie fra 
mig . . . Du køber altså to af de bedste 
billetter , du kan få . “ 
„ Meget vel , “ sagde Anders , men kløede 
sig samtidigt bag øret , idet et stærkt præg 
af tvivlrådighed lejrede sig på hans 
troskyldige ansigt . 
„ Ville du have sagt noget ? “ spurgte 
Victor . 
„ Ia , jeg kommer til at tænke på , at 
Herr forvalteren ikke har sagt til mig , om 
jeg må tage et par brugte ballietter , hvis 
jeg ikke kan så dem nye . “ 
„ Brugte billetter ? . . . ha , ha , ha ! . . . 
Nej , gu ' må du ikke nej ! Se nu at 
komme afsted . “ 
Efter en times forløb kom karlen 
tilbage med to billetter til første parket . 
„ Det er godt ! “ sagde grossereren , idet 
han tog den ene billet og de tiloversblevne 
penge . „ Gå nu op til forvalteren , men 
understå dig ikke at sige til ham , at jeg 
ved , at du har købt billet til ham . . . 
Hvis han får det at vide , har du din 
afsked på gråt papir . “ 
Victor gjorde sig umage for at se så 
glubsk ud som muligt og Anders blev også 
helt ræd derover . At få sin afsted på 
„ gråt papir “ måtte jo være noget af 

det frygteligste , som vel kunne times et 
menneske . 
Da karlen var gået op med billetten 
til forvalteren på pakhuset , gik Victor 
op med billetten til sin kone og fortalte 
hvad der var foregået . 
„ Giv nu Mathilde billetten , men forfæl 
hende ikke noget om , at Arnkiel skal 
sidde ved siden af hende . “ 
Til hans overraskelse , svarede Sophie : 
„ Nej , dette indlader jeg mig ikke på , 
kære Victor . “ 
„ Hvorledes ? . . . Vil du ikke unde 
Mathilde den fornøjelse ? “ 
„ Derom er der fornuftigvis ikke tale , “ 
Svarede Mathilde og tilføjede : „ Jeg vil 
ikke have nogen lod eller del i denne 
affære , fordi Mathilde med rette kunne 
beklage sig over en overrumpling fra vor 
side . . . Vi bør ganske vist søge af 
fremme hendes lykke , men jeg finder det 
uværdigt for os af spille en sådan komedie . 
Hvad mon hun vil tænke derom ? “ 
„ Ja , , men billetten er jo nu købt , “ 
Indvendte Victor i en meget fortrydelig 
tone . 
„ Ganske vist , men den kan jo benyttes 
af andre end hende . . . Hør , jeg får en 
ide , kære Victor . “ 
„ Sandsynligvis en god ide , “ sagde 
han i en spottende tone . 
„ Måske og måske ikke ! . . . Jeg vil 
foreslå dig , af du selv går ned i 
tteatret og sætter dig ved siden af 
Arnkiel . Han vil blive meget forlegen 
herover i dobbelt henseende og vil måske 
derved føle sig tvungen til af afgive den 
erklæring du så gerne ville have over 
hans læber . “ 
„ Ideen er ikke så gal endda , “ sagde 
Victor med et let smil . „ Men , “ vedblev 
han efter en lille pause , „ det vil måske 
engang komme til en forklaring imellem 
ham og Mathilde angående denne tteaterhistorie 
og begge de unge folk vil således 
dog alligevel se , at der er spillet 
komedie fra min side . “ 
„ Nej , dette kan undgås , “ svarede 
Sophie hurtig . „ Når du er gået i 
tteatret fortæller jeg Mathilde , at du 
havde fået i sinde at forære hende en 
komediebillet , men da du bragte i erfaring , 
at Arnkiel hemmelig havde ladet 
købe en plads ved siden deraf , anså 
vi det for at være både i vor og hendes 
interesse at du selv benyttede billetten . 
Hun kan da nok få erstatning en anden 
gang . “ 
„ Jo , således kan det være ! . . . Hør 
Sophie , jeg må benndre din forslagenhed ; 
du burde jo være statsminister . “ 
„ Jeg er bleven det jeg burde være ! “ 
Sagde hun lystig og tilføjede derpå , idet 
hun glattede håret bort fra hans pande 
og klappede ham : „ Lad mig nu se , at 
du er rigtig sød imod den stakkels Arnkiel ! 
Det vil blive et syn for alle guder , af 
se det ansigt , han sætter op ved af så 
dig til sidemand . “ 
„ Det er næsten synd af gøre de 
imod ham , “ svarede Victor smilende , „ men 
han har jo selv forskhldt det ved af ville 
spille under dække med karlen . “ 
„ Hvis nu Anders er gået op og har 

fortalt Arnkiel , af du ved , af der også 
er købt billet til ham , bliver han måske 
borte og det vil da være dig , som bliver 
lang i ansigtet . “ 
„ Det sidste ville næsten være artigere 
end det første , men jeg frygter dog ikke 
derfor , thi Anders holder nok tand for 
tunge . “ 
„ Vi får af se . . 
„ Hør , kære Sophie . . . nej , vor ide 
duer ikke . . . Hvis Arnkiel nu kommer ned 
til mig og ganske loyalt beder mig om 
tilladelse til af gå i tteatret , hvad skal 
jeg da gøre ? “ 
„ Naturligvis give ham tilladelsen . “ 
„ Og ikke fortælle ham , af jeg selv benytter 
billetten ? “ 
„ Io , du kan da sige , af Mathilde har 
hovedpine og har afslået af benytte 
billetten . “ 
„ Hør , lille Sophie ! Din evne til at 
lyve gør mig næsten uhyggelig til mode . “ 
„ Jeg lyver kun , når jeg skal redde 
mit lille fæhoved af mand ud af en slem 
situation , hvori han har bragt sig selv . “ 
„ Fæhoved ? . . . Du smigrer folk ! “ 
„ Nej , jeg smigrer aldrig , jeg taler kun 
sandhed ! “ svarede hun leende . 
„ Sandhed ? . . . Fæhoved ! . . . Tak , 
du er alt for artig ! “ udbrød han i en 
halvt ærgerlig tone og der sås en lille 
rynke på hans pande , hvilken rynke 
Sophie dog hurtig fik til at forsvinde ved 
nogle velmente kærtegn . 
Victor gik nu på ny over på sit kontær 
i en lidt ængstelig stemning , thi det 
ville ikke være ham behageligt , hvis Arnkiel 
kom og bad om tilladelse til at gå 
ud . Hans frygt herfor viste sig dog 
ugrundet , idet forvalteren ikke mere viste 
på kontoret den dag . 
Da Sophie var bleven ene , ringede hun 
på Mathilde og fortalte hende , at hjelm 
havde købt en theatsrbillet til hende og 
en til Arnkiel , men at hun , Sophie , havde 
overtalt sin mand til selv at disponere 
over Mathildes billet , da det næppe var 
behageligt for den unge pige at skulle gå 
alene i tteatret med en herre , selv om 
det slete med hendes herflabs villie . 
„ Jeg takker dem mange gange for 
denne betænksomhed , “ svarede Mathilde 
hurtig . 
„ Takker du mig også af hjertet ? “ 
Spurgte fruen , ivet hun skarpt betragtede 
hende . 
„ Ja , frue , jeg er dem inderlig taknemlig 
herfor . “ 
Sophie rystede på hovedet og trak 
på skulderen med en Art medlidende 
gestus og lod derpå Mathilde vende tilbage 
til sine forretninger . 
„ Hendes lykke ville måske være bleven 
gjort , hvis hun i aften var gået i 
tteatret , “ sagde Sophie til sig selv , „ men 
vor egen ære byder os ikke at agitere så 
stærkt for dette parti . . . Og desuden , 
hvis det er guds villie , at de unge mennesker 
skal finde hinanden , vil det vel nok 
ske uden „ Aprilnarrsne “ s medhjælp . 

Iii . 
I etagen ovenover Victor hjelm boede 
en pensioneret toldembedsmand , hvis kone 
var død for flere år siden af hvilken 
grund han havde et halvgammelt fruentimmer 
til at bestyre huset for sig . 
Han var en gnier af første rang og 
undte næppe sin egen mave det tilstrækkelige 
kvantum ernæring , og det er derfor 
letfatteligt , at det ikke var noget flot hjem , 
han bød sin husholderske , og at hun ikke 
skulle lægge sig meget på kistebunden i 
hans tjeneste . 
På den anden side var han meget 
liberal imod sin husholderske . Han forlangte 
hverken skønhed , ynde eller dannelse , 
og det var ham den ligegyldigste sag 
af verden om hun end savnede alle øvrige 
dyder , når hun blot besad den ene dyd , 
at kunne spare og derved bidrage sit til 
at hr. Pugerup — dette var karakteristisk 
nok mandens navn — ikke alt for ofte 
behøvede at sælge sine obligationer . 
Herr Pugerup havde haft et , man 
kunne fristes til at sige ngudeligt antal 
husholdersker , idet de alle vare ham for 
ødsle . Nu havde han atter fornylig fået 
en , der imidlertid syntes at skulle blive 
ældre i huset end de fleste af sine forgjængerinder , 
idet hun ved en klog omlægning 
af tiden havde fået afskaffet 
aftensmåltidet . Hr. Pugerup havde 
straks beregnet , at han herved ville spare 
mindst hundrede rigsdaler om året og 
af begejstring herover drak han hele to 
glas vand til middagsmaden . 
Det ville være at begå en forbrydelse 
både imod sprøget og imod naturen , 
hvis man betegnede hr. Pugerups ny 
husholderske som en pryd for sit køn , 
thi hun var så langt fra af være en 
skønhed , af man med god føje kunne 
betegne hende som en hæslighed . Over 
hendes lille ansigt med de små , stikkende 
øjne og den store , kluntede næse var der 
udbredt et vist præg af ondflab og snedighed , 
der virkede frastødende på alle , 
og selv Pugerup , der ellers ikke tog hensyn 
fil „ Gefjæset “ , som han så smagfuldt udtrykte 
sig , kunne ikke afholde sig fra i sit 
stille sind af ønske den kære madame et 
lidt kønnere „ Gefjæs “ . 
Blandt sine mange fortræffelige egenstaber 
havde denne ny madame også den , 
af hun vidste mageløs besked med den 
halve verdens intimeste affærer . Hendes 
nysgerrighed var ligeså stærkt udviklet 
som hendes tungefærdighed og hun forstod 
mesterlig den kunst af kunne få folk 
fil af fortælle alting , både løst og fast , 
både om dem selv og alle deres bekendte . 

madamen var derved kommen fil af besidde 
en næsten bundløs viden i Københavns 
personalhistorie , og da denne viden 
på den heldigste måde sekunderedes af 
en ligeså vidunderlig hukommelse både 
over stort og småt , var det ikke fil af 
undres over , af sådan gammel kavalleer 
som Pugerup , der i sin tidligere livsstilling 
som tolder også var vant til at kige i 
folks poser , fandt særdeles behag i at 
sladdre med madamen i mørkningen ; da 
han ikke tændte lys , end ikke i kærnen af 
vinteren , er det klart , at han fatte pris 
på at få tiden fordøjet ved en livlig 
og interessant konversation . 
Da han og madamen nogle dage efter 
dennes ankomst til huset sad i kakkelovnskrogen 
indhyllet i gamle tæpper og kavaler , 
for derved bedre at kunne holde 
barmen , sagde hun med sin struttende 
stemme : 
„ Kender de noget til grosserer hjelm 
herneden under , hr. Pugerup ? “ 
„ O jo , jo , jo . . . sådan lidt . . . meget 
pæn mand . . . god forretning . “ 
„ Hans kone er nok et jødefruentimmer ? 
Faderen var den rige agent Wulff , 
der var så bekendt her i sin tid , og 
moderen drak sig ihjel . . . Hnn døde en 
aften , da man bar hende på stigen . “ 
„ Å sikken snak , sikken snak , madam 
Gøye . . . en agentinde på stigen . “ 
„ Tror de mig ikke , hr. Pugerup ? “ 
Spurgte madamen i en skarp tone . 
„ Nej , det ved den store kinesiske gud , 
at jeg ikke gør . “ 
„ Ia , men jeg ved det , hr. Pugernp , 
og jeg er et menneske , der aldrig siger andet 
end sandhed . Agentinde Wulff døde 
en nat på arresthusets sygestue efter at 
vægteren havde båret hende på stigen . “ 
„ Ej , snak ! Hvor ved de det fra , 
madam Gøye ? “ 
„ Ia , det bliver nu min sag , hr. 
Pugernp ! “ svarede madamen skarpt , og at 
hun var bleven vred , kunne hr. Pugernp 
fornemme deraf , at den ellers så veltalende 
kone pludselig blev stum som en fist og 
sad en halv snes minnter uden at mæle 
et ord . 
Da dette imidlertid ikke var behageligt 
for ham , der selv var en ynder af at lade 
munden løbe , spurgte han endelig : 
„ Har de hørt nogle historier om grosserer 
hjelm ? De bragte jo før hans navn 
på bane . “ 
„ Ia , jeg har hørt meget , men Vorherre 
bevare min mund for at tale til dem 
derom , hr. Pugernp . “ 
„ Øg hvorfor ikke , lille Gøye ? “ 
„ Må jeg bede dem om at sige madam 
Gøye , “ svarede den gode kone smekvred 
og tilføjede : „ Jeg er ingen ven af 
upassende fortrolighed . “ 
„ Herregud , må man nu heller ikke 
kalde dem ved deres kristelige navn ? . . . 
Nej , jeg skal aldrig gøre det mere , lille 
madam Gøye . . . Vil de så være så 
god af forklare mig , hvorfor de ikke vil 
fortælle mig hvad de ved om grossereren 
hernede ? “ 
„ Nej tak ! Man kaster ikke sine Perler 
. . . “ 
„ For svinene ? Det var galant talt , 

lille madam Gøye , “ svarede han i en tone 
der røbede , af turen til af blive vred nu 
var kommen til ham . 
Madamen fandt imidlertid ikke sin 
regning ved af gøre manden vred , og 
sagde derfor i en betydelig mere dæmpet 
tone end hun hidtil havde talt : 
„ Når man , som jeg , er sandheden 
fro , og aldrig fortæller noget hvishvas , 
som man har ladet sig indbilde eller selv 
opfundet , har man lov til af blive fortrydelig 
over , af nogen vil tvivle på ens 
ord . De er da også den første , der har 
gjort det , hr. Pugerup . “ 
„ Ja , de må virkelig have mig undskyldt , 
lille madam , af jeg ikke kan tro 
på , af en kongelig agentinde bliver flæbt 
som fuld kjærling på stigen og dør i 
arresthuset . “ 
„ Og dog er det sandt ! . . . Jeg har 
set derpå med mine egne øjne . “ 
„ De ? Hvorledes er de kommen til at 
se derpå ? “ spurgte Pugerup overrasket . 
„ Ja , det kan nu være det samme ! “ 
Svarede madamen hurtig , men tilføjede dog 
straks : „ Når de vil vide det , kan jeg forresten 
godt sige dem det . Min mand 
var vægter på arresthuset og jeg gjorde 
tjeneste som opvartningskone på sygestuen . “ 
Hvis 
det ikke havde været bælmørkt i 
værelset ville det næppe være undgået 
Pugerups opmærksomhed , at madamen 
fortrak ansigtet al et afskyeligt grin , da 
hun havde givet ham denne oplysning . 
„ Har deres mand været vægter ? “ 
Spurgte Pugerup overrasket og tilføjede : 
„ Forleden aften fortalte de jo , at han 
havde været væver . “ 
„ Ja , deri er der da ingen modsigelse ? “ 
„ Væver 
og vægter ? “ 
„ Ja , væver og vægter ! Min mand 
var vægter om natten og væver om 
dagen ! “ 
„ Og de væver om aftenen ! “ 
„ Beskylder de mig nu igen for at 
fare med usandhed . . . Godnat , hr. 
Pugerup ! “ 
Og hurtig som en raket for madamen 
op og ilede ud af stuen , idet hun 
knaldede døren i efter sig så det rungede 
i huset . 
„ Madame Gøye bliver nok heller ikke 
gammel hos mig , “ sagde Pugerup , idet 
han ligeledes rejste sig og gabede . „ De 
fruentimmer ligne da alle hverandre på 
et hår ! . . . Forresten var det kedeligt 
nok , at jeg ikke fik historien om hjelm 
hernede at høre . . . Det er altid så rart 
at kende sine husbeboere sådan lidt privat 
. . . Nå , jeg får vel nok lirket historien 
ud af mutter en anden aften . “ 
Derpå gik han til ro og faldt snart 
i alle de retfærdiges slummer . 
Madame Gøye målte formodentlig ikke 
høre til de retfærdiges kategori , thi det 
varede længe før hun kunne finde hvils i 
søvnen . 
„ Der bar jeg mig net ad ! “ sagde hun 
til sig selv i en ærgerlig tone , „ jeg plejer 
dog ellers al holde så temmelig tæt med 
mine egne affærer . . . blot han ikke har 
mærket , at jeg blev befippet , da jeg var 

plumpet ud med at bade set agentinden i 
arresthuset . . . Det var dog ikke være , at 
den gamle Hallunk fik et alt for dybt indblik 
i mine små hemmeligheder . . . Han 
var i stand til at blive bange for mig . . . 
Bi fortæller dog ikke mere , hvor vi har 
været . “ 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Han , denne gamle gniepind skulle 
blot vide , at jeg har siddet fem år i forbedringshuset 
for tyveri fra mit herflab 
. . . Jeg blev da ikke en time her i huset , 
thi skønt her ikke er så meget at stjæle , 
som en mus kan mætte sig på , ville han 
dog ufejlbarlig tro , at jeg udplyndrede 
ham . . . Hvis det ikke var for visse årsagers 
skyld , forblev jeg heller ikke hos 
en sådan gniepind ! “ 
Efter en tredje pause sagde hun : 
„ Det var vistnok heller ikke ganske 
kløgtigt handlet af mig , at bide ham over 
næsen fordi han kaldte mig lille gøhe . . . 
Dette vil måske afskrække ham fra en 
nærmere fortrolighed med mig . . . Men 
man bør jo dog ikke straks falde sådan en 
gammel kavaller i armene og det pirrer 
dem undertiden mere , når de tro at sinde 
modstand end når fæstningen straks overgiver 
sig . . . Såmeget er i alt fald vist 
og sandt , at jeg ikke vil tillade ham blot 
at tage mig omkring livet , før han har 
lovet mig giftermål . . . Han er just 
ingen skønhed , men det er jeg vel egentlig 
heller ikke . . . Folk i vor alder gifter 
sig jo ikke for skønhedens skyld ! “ 
Madamen lå nogle minnter og tænkte 
over dette ttema ; derpå vedblev hun : 
„ Det ville drille adskillige godtfolk , 
hvis jeg en dag kunne blive Fru Pugerup 
. . . Han har jo været på rangstigen og 
jeg ville derfor have net til at kalde mig 
frue . . . Det kan dog ikke nægtes , at det 
er langt behageligere at være frue end at 
være madams . . . De ville vistnok gøre 
støre øjne oppe på „ Kammeret “ , når jeg 
en dag meldte til „ Protokollen “ , at jeg 
var bleven gift med shv . Toldkontrollør 
Pugerup . . . Jeg blev da fri for at skulle 
melde mig deroppe hver månedsdag . . . 
Og alle de gamle veninder ude fra „ Anstalten “ , 
som man undertiden møder på 
gaden , nå , hvor de ville ærgre sig både 
gule og grønne , hvis de så mig med 
Pugerup under armen . . . Hver dag 
vil vi spadsere sammen op og ned ad 
Øsfergade i et par timer itræk og han 
skal da have . Guldtressen på kasfjetten , 
den klæder ham så gødt ! “ — 
af denne lille gengivelse af madamens 
tanker , som forhindrede hende fra at finde 
hvile i guden morpheus arme , vil man 
have såt rede på hendes fremtidsplaner 
og tiden vil nu vise , hvorvidt disse 
skønne gyldne drømme skulle blive til 
andet og mere end en skrøbelig sæbeboble . 
Den 
næste morgen hilste hun meget 
venligt på Pugerup og flavdrede lystigt , 
som om der ikke var kommen nogen kurre 
på tråden imellem dem iaftes . Pugerup , 
der fraset hans gerrighed , var en meget 
skikkelig mand , holdt af at leve i fred 
og ro med den hele verden , og ban 
glædede sig derfor over , at madame Gøye 

alter var blevrn i gødt humør og blev 
så overgiven , at han endog tog hende 
under hagen , hvilket hun lod som hun 
ikke bemærkede . 
En time efter frokosten gik hun på 
torvet for at gøre indkøb . Dette var 
hendes sædvane og det var også hendes 
sædvane , at blive temmelig længe borte , 
hvilket ikke var så forunderligt , når man 
ved , at hun var en ven af at passiare 
med sådant godtfolk , der ville og kunne 
fortælle hende pikante nyheder . I dag blev 
hun også længe borte , men imod sædvane 
var hun bleg i ansigtet og i synlig 
stærk ophidselse , da hun trådte ind til 
Pugerup . 
Han lagde straks mærke hertil og 
spurgte : 
„ Er de syg , madame Gøye ' ? . . . De 
er jo så bleg som et lagen . “ 
„ Nej , jeg sejler ingenting ! “ svarede 
hun og ilede ud i køkkenet . 
Dette var nu ganske bestemt en lille 
usandhed og vi vil derfor følge efter hende 
ud i køkkenet , for om muligt at kunne 
lytte til , hvad hun fortæller sig selv , thi 
hun har jo , som vi ved fra i nat , den 
vane at tænke højt . 
Og ganske rigtig , — hun lader da også 
munden løbe idet hun udpakker de 
indkøbte barer . 
„ Nå , så den spidslærke tjener her i 
huset . . . „ Inspektørens kæreste “ , som vi 
kaldte hende ude i anstalten . . . Jeg har 
ikke taget fejl ! Det var hendes blege 
mælkebrødsfjæs jeg så nede på trappen 
. . . Det er mig en streg i regningen , 
at hun og jeg boer under tag sammen 
. . . Hun har naturligvis ikke glemt 
mig fra den dag , vi stak ild på kommercen 
derude . . . Jeg seer hende endnu , 
hvorledes hun stod og flæbede ved vinduet , 
medens vi andre slog gækken løs . . . 
Hun hader mig naturligvis , og en sådan 
from due , som hun gerne vil give sig 
mine at være , plejer at være meget glubske 
i deres had . . . Hun er i stand til at lade 
Pugerup vide , at jeg har siddet i forbedringshuset 
og så god nat guldtresse ! “ 
Efter en lille pause fortsatte hun : 
„ Tøsen er min fjende , det er både 
vist og sandt og jeg har en anelse om , at 
hun vil volde mig både skam og skade , 
at sige , hvis hun får lov dertil ! Men 
dette må forpurres ! . . . Hun må ud af 
huset . “ 
Madammen hvilede atter sin rappe 
tunge i nogle minuter for derpå at udbryde : 
„ Ja , 
således skal det være . . . Jeg 
skriver et anonymt brev til Fru hjelm , 
hvori jeg fortæller hende , at den fromme 
due Mathilde har siddet i forbedringshuset 
forat have bestjålet sin madmoder 
og derpå forsøgt at give hende gift . . . 
Det sidste er ganske vist ikke sandt , men en 
lille nødløgn er tilgiveligt . . . Dernæst 
fortæller jeg fruen , at jeg har set Mathilde 
i en meget fortrolig samtale med 
hendes mand iaftes nede i porten . . . 
Det vil gøre virkning ! “ 
Madammen var så sjæleglad over denne 
mageløse ide , at hun i distraktion hældte 

kaffebønnerne i vaflen i stedet for i bønnedåsen . 
„ Ja , 
således skal det være ! . . . I krigen 
gælder alle våben og jeg er jo på 
krigsfod med denne lille due . . . Bi vil 
håbe , at hun inden mange dage skal være 
fløjet bort fra dette dueflag . . . Hvorhen , 
bliver hendes egen sag . . . Man skal ikke 
tage sig andres affærer så nær ! “ 
På samme tid som madame Gøye 
omgikkes med denne smukke plan , sagde 
Mathilde til sig selv : 
„ Jeg kan ikke have taget fejl , det må 
have været hende ! . . . Det var jo de 
samme små stikkende øjne med det lumske 
udtryk , som så ofte virkede ubehageligt på 
mig . . . Hun må altså have udstået sin 
straf . . . Hvad mon hun ville her i 
huset . . . Mon hun ville bede om noget ? 
. . . Hun så vel egentlig ikke nødlidende 
nd , men på den anden side heller 
ikke flot . . . Hvis hun havde bedet mig 
om noget ville jeg have givet hende en 
rigsdaler . . . Hun syntes ikke at kende 
mig . . . “ 
Der blev nu ringet på hende og 
Mathilde gik derfor ind til fruen , der 
modtog hende særdeles smilende . 
„ Jeg har en nyhed at fortælle dig , “ 
Sagde Sophie , idet hun skarpt betragtede 
hende . 
„ Jeg gætter , at den ikke hører til de 
ubehagelige nyheder , at dømme efter fruens 
fornøjede mine . “ 
„ Hvorvidt nyheden er behagelig eller 
ubehagelig seer jeg mig ikke i stand til at 
afgøre , men jeg vil dog håbe , at denne 
klinger temmelig behagelig i dine ører . . . 
Jeg har i kommission at skulle anholde 
om din hånd på forvalter Arnkiels 
vegne . “ 
„ Frue , de lovede mig . . . “ 
„ Ikke at bringe denne sag på bane 
ville du sige . . . ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg har kun lovet ikke at bringe 
sagen på bane af mig selv . Nu skeer 
det efter Arnkiels og min mands ønske , “ 
Mathilde stod og stirrede ned for sig , 
ligbleg og bidende sig i læben . 
Hun syntes at være rådvild om hvilket 
svar hun skulle give . 
For af udfylde denne pause sagde 
Sophie : 
„ Min mand talte iaftes i tteatret 
med Arnkiel og på vejen hjem fortalte 
den unge forvalter , af han ville betragte 
det som sin lykke af så dig til 
sin hnstru . Han har en gage af tusinde 
rigsdaler om året og ejer nogle tusinde 
daler i gode papirer . Han er femogtredive 
år gammel og har aldrig været 
gift eller forlovet og har ingen slægtninge 
i . . . Nu har jeg ikke mere af fortælle og 
vil sige som børnene : „ Tip , tap , tønde . 
Nu kan du begynde . “ 
„ Kender hr. Arnkiel mit livshistorie ? “ 
Spurgte Mathilde alvorligt . 
I „ Nej , min mand følte sig ikke berettiget 
til af røbe dine hemmeligheder og 
si han har på det kraftigste henstillet til 

dig , ikke selv af gøre det . Arnkiel er en 
en brav og elstværdig nng mand , men han 
er nøget pertentlig og meget streng i sine 
domme . Forsåvidt du måtte antage , 
af kunne blive lykkelig som hans hnstru 
bør du ikke bortstøde denne lykke med en 
tåbelig åbenhjertighed , der kun kan skade 
dig , aldrig gavne dig . “ 
„ De tror altså , frue , af han ville 
trække sig tilbage , hvis han erfarede . . . ? 
„ Det mørke afsnit af dit livshistorie ? 
. . . Ja , det antager jeg virkelig . “ 
„ Dette ville være en ulykke , “ udbrød 
Mathilde , „ men tifold ulykkeligere ville jeg 
dog blive , hvis han efter vort bryllup 
skulle erfare min historie , og da støde mig 
bort fra sig . “ 
„ Men hvem skulle vel kunne fortælle 
ham denne historie . Du står jo aldeles 
ene i verden og ingen uden vi kender 
din skæbnes veje . Frygter du for , at 
jeg eller min mand skulle sladdre af 
skole og gøre dig ulykkelig . “ 
„ Desværre er de og Herren ikke de 
eneste , som kender min sørgelige historie 
. . . Det er ikke en halv time siden , at jeg 
ude på trappen mødte en person , som 
af personlig erfaring ved hvor jeg har 
været . “ 
„ Og hvem er denne person ? “ spurgte 
Sophie overrasket . 
„ En kone , som sad i . . . i forbedringshuset 
sammen med mig . “ 
„ Hvad skulle hun her i huset ? “ 
„ Hun gik ovenpå , frue . “ 
„ Ja her i huset boer hun vel næppe , 
så at du altså ikke behøver at frygte 
for hendes bekendtskab . . . Når du 
bliver Arnkiels hustru kommer du ind i 
en anden sfære end dine bekendte derude 
fra stedet , du nævnede , bevæger sig i . “ 
„ Det ville døg være slet handlet , at 
holde Arnkiel i uvidenhed om min historie . “ 
„ Ja , hvis du havde begået nøgen 
forbrydelse og derfor havde lidt din fortjente 
straf , men da sagsn jo forholder 
sig således , at du har været offer for 
en beklagelig fejltagelse og en falsk angivelse , 
vil der , hvad jeg jo tidligere har 
bemærket , ikke være nøgen synd forbunden 
ved at du fortier denne historie . “ 
„ Men vil min mand ikke med føje 
kunne bebrejde mig , at jeg har holdt ham 
i uvidenhed om denne sag ? “ 
„ Dersom det engang , hvad der jo 
næsten hører til umulighederne , skulle 
komme til hans kundskab , at du har 
siddet i straffeanstalten , kan du jo blot 
vise ham det dokument , du har fra 
kriminalretten og hvori det hedder , at du 
har været genstand for lav bagvadflelse 
og en ubehagelig fejltagelse fra din dommers 
side og at du ikke har gjort dig 
skyldig i nøgen forbrydelse eller forseelse . “ 
Mathilde bestod en synlig hård kamp 
med sig selv og Sophie betragtede hende 
med et ængsteligt , deltagende blik . 
Endelig sagde den unge pige : 
„ Nej , jeg vil ikke træffe noget valg 
nu ! . . . Jeg vil betænke mig . . . Mit 
hoved er så forvirret ! “ 
„ Det har vel nok på en vis måde 
hast med svaret , idet Arnkiel naturligvis 
gerne vil kende din bestemmelse , men det 

behøver jo ikke at ske nu og du kan derfor 
rådføre dig med dit hjerte rigtigt 
grundigt , før du afgiver dit svar . “ 
„ Jeg frygter for , at det svar mit 
hjerte senere giver bliver noget nær det 
samme , som min forstand nu afgiver . “ 
„ Din forstand . . . ? “ 
„ Ja , det vil næppe være forståeligt af 
mig at lade mig gøre til hr. Arnkiels 
hustru . “ 
„ Øg hvorfor ikke ? I er jo i samme 
alder , er begge smukke og rafle folk og 
ban sidder i en god levevej . “ 
Mathilde nikkede bifaldende og sagde 
derpå : 
„ Det er netop dette , som sammen med 
den anden grund , gør mig tvivlrådig . 
Hige børn lege bedst , siger ordsprøget , 
men der er ingen lighed imellem ham , den 
velhavende og ansete mand og mig , den 
fattige og ringe pige . “ 
„ Hjertet spørger ikke efter fyldte pengesække , 
Mathilde , “ sagde Sophie i en bebrejdende 
tone og tilføjede : „ Hvis jeg 
havde næret så mange betænkeligheder som 
du , ville jeg aldrig være bleven gift , og 
du er rent ud sagt en forskrækkelig gås , 
når du vil gøre dig så kostbar som 
du her har gjort . Lykken groer ikke på 
træerne og når den rækker os hånden 
skal vi smukt tage imod den . ' < 
„ Lykken er dog ikke ens for alle , 
frue ! “ 
„ Du mener . . . ? “ 
„ At det , den ene kalder for lykke , 
ofte bliver til ulykke for den anden . “ 
„ Ganske vist , men jeg tror ikke , at der 
vil flyde anden ulykke af dit giftermål 
med Arnkiel end at jeg må søge mig en 
ny husjomfru . Dette er ganske vist også 
en stor ulempe for mig , men jeg kommer 
vel nok derover , i særdeleshed da jeg jo 
selv har fremkaldt den . . . Nå , gå nu 
ind , du store barn og tænk alvorligt over 
sagen , men jeg vil dog sige dig en 
ting , som jeg nøje vil lægge dig på 
sinde ! “ 
Mathilde så overrasket , næsten forskrækket 
på Sophie . 
„ Det , jeg vil sige dig er , at den bestemmelse , 
du lager , må være endelig , “ 
Bemærkede fruen . „ Dit svar må være 
afgørende , fast og bestemt . “ 
„ Dette skal det også blive . . . Men , 
hvis jeg turde anmode . . . “ 
„ Nu , hvorom ? “ spurgte Sophie da den 
unge pige tøvede med at fortsætte . 
„ Mit svar skal blive endeligt og afgørende , 
hvorledes det end bliver . . . men 
vil de love mig , frue , at hvorledes svaret 
end bliver vil sagen også være afgjort 
dermed fra deres side . “ 
„ Du mener , at . . . “ 
„ Jeg mener , at hvis mit svar bliver 
et nej , vil de ingensinde mere trænge ind 
på mig i denne sag . “ 
„ Dette lover jeg dig og jeg skal holde 
mit løfte ! Du må selv påtage dig 
ansvaret for den beslutning , du træffer 
i denne sag . “ 
Mathilde bukkede og forlod værelset . 
Da Victor senere kom ned til sin hustru 
spurgte han i en forvirret , nysgerrig 
tone : 

„ Nu , hvorledes står sagerne ? Har 
du forvaltet dit embede som ægteskabsmester 
. . . ? “ 
„ Ja , men vistnok meget uheldigt ! Mathilde 
synes af have en afgjort ulyst til 
ægteskabet eller vel rettere til af tage bort 
herfra . “ 
„ Har hun sagt sit endelige svar ? “ 
„ Nej , jeg har givet hende betænkningstid 
og det er jo også ganske naturligt , af 
hun nøje drøfter dette betydningsfulde 
spørgsmål , før hun giver svaret derpå . “ 
„ Jeg 
ville ret af hjertet ønske , af hun 
ville sige ja . “ 
„ Og hvorfor netop „ af hjertet “ ? “ 
Spurgte Sophie i en halvt ligegyldig tone . 
„ Fordi det ville glæde mig , af se 
Arnkiel lykkelig i ægteskabets havn . Han 
er en brav fyr og fortjener af blive lykkelig 
. . . Hør , jeg har tænkt meget over denne 
sag . Hvis Mathilde nu endelig indvilliger 
i af blive hans hustru , beslutter vi af 
bryllupet skal ske til flyttedagen , og jeg 
lejer da etagen herovenover til dem og 
sætter Bo for dem . Det vil blive ganske 
en copi af vore egne , lykkelige hvedebrødsdage . “ 
„ Knn 
med den forskel , Victor , af ingen 
tænkte på vor lykke . “ 
„ Lad os ikke klage over vor lykke , 
Sophie , thi dette ville være uretfærdigt . 
Jeg søler mig så usigelig lykkelig og tilfreds 
i min stilling og ville ikke bytte 
lod med nogen anden forretningsmand 
her på pladsen . Gud har været os god , 
det er i erkendelse heraf , at jeg gerne 
selv vil gøre alt det gode , jeg er i stand 
til at udrette . . . Arnkiel er i mange henseender 
et sidestykke til mig og jeg finder 
det derfor også retfærdigt , at også han 
kan vinde op til en anset og uafhængig 
stilling . “ 
„ Når man seer rigtig til , “ udbrød 
Sophie halvt ængsteligt , halvt spøgende , 
„ sfåer du måske oven i købet i begreb 
med at overlade ham din forretning ? “ 
„ Nej , min kære Sophie ! Jeg føler mig 
endnu alt for ung , livskraftig og arbejdsdygtig 
til at jeg skulle trække mig tilbage 
fra forretningslivet , hvori jeg føler min 
største glæde og lykke . . . Nej , Arnkiel 
må selv flabe sig en forretning , men jeg 
skal ikke være uvillig til at række ham en 
hjælpsom hånd dertil . “ 
„ Det turde dog måske være mest 
praktisk for din forretning ikke allerede at 
tænke på at stabe dig en konkurrent . “ 
Victor betragtede overrasket sin hustru 
og forlod derpå hurtig værelset i vrede . 
Han var nemlig ingen ynder af af lade 
sig fortælle hvad der var praktisk for hans 
forretning og mindst da af en kvinde . 
Det var første gang siden deres bryllup , 
af en sky viste sig på deres lykkes 
himmel . 

Iv . 
Sophie var ikke tilfreds med sig selv 
og heller ikke med Victors opførsel imod 
hende . Hun havde ikke tilsigtet af fornærme 
ham ved sit råd , men kun troet af burde 
gøre ham opmærksom på det urigtige 
eller farefulde i af skaffe sig en konkurrent 
i Arnkiel . Denne var jo så fortrolig 
med hjelms forretning , af han meget vel 
kunne blive en farlig konkurrent for hjelm 
i det øjeblik han selv etablerede sig . Victor 
var en ædel personlighed , der mente hele 
verden det godt og som ikke mistænkte 
nøgen . Sophie turde naturligvis ikke 
påståe , af Arnkiel ville flabe en konkurrence , 
men hun nærede ingen tvivl om 
af han ville være i stand dertil , og hvor 
respektabel en mand den unge forvalter 
end måtte siges af være , er der dog et 
ordsprøg der siger „ Enhver er sig selv 
nærmest “ , hvilket ordsprøg særlig har 
borgerret i handelsverdenen . 
Det var , som bemærket , første gang 
af Sophie følte nogen bitterhed lige overfor 
Victor og som følge deraf var denne 
bitterhed meget stærk . Hun gik lige straks 
til den yderlighed , hvortil konerne i reglen 
ende med at gå , nemlig at betragte 
sig som det ulykkeligste væsen på jorden 
og ønske sig både død og begravet . 
Midt under denne ubehagelige sindsstemning 
trådte Mathilde ind med et brev 
i hånden . 
„ Et brev til dem , frue ! “ sagde hun 
og overrakte hende skrivelsen , hvis sammenlægning 
og udskrift røbede , at brevskriveren 
ikke var vant til at korrespondere . 
„ Fra hvem er det brev ? “ spurgte Sophie , 
idet hun ligegyldigt læste udskriften . 
„ Jeg ved det ikke . . . “ 
„ Hvem har da bragt det ? “ 
„ En fattig dreng ? “ 
„ Venter han på svar ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det er godt . “ 
Mathilde forlod værelset og Sophie 
brød den store klat lak , der sad bag på 
brevet . 
Udskriften lød således : „ Salvetitel 
ærbødige frue jælm , Kronpresesegade numer 
første sahl . “ 
Et let smil for over Sophies ansigt 
da hun læste denne udskrift . 
Smilet var også kun let og slog hurtig 
om i sin modsætning , da Sophie læste 
følgende linier : 
„ Ærbødigste frue ! 
Dette brev skrives til dem fra en 
ven . De kender ikke mit navn og 
må heller ikke kende det . 

de nærer en slange ved deres 
bryst . Tag dem i agt for denne 
slangs . 
Hun hedder Mathilde . Gerne 
vil hun give sig mine af af være en 
from due , men hun er en slange , der 
snoer sig omkring alle , indtil hun stikker 
dem med sin giftige tand . 
De ved ikke , af denne fromme due 
har siddet i børnehuset . Men det er 
alligevel sandt . Hun sad derude dengang 
huset brændte og blev straffet 
fordi hun både havde stjålet fra sin 
frue og søgt af give hende gift . 
Vogt dem altså for slangen . Og 
der er endnu mere . Hun er kæreste 
med deres mand . Iaffes var hun 
til stævnemøde med ham nede i deres 
port . Tag dem i agt og vær på deres 
post inden slangen æder dem . 
Stakkels frue ! 
Ærbødigst 
en ven . “ 
Da Sophie havde læst brevet til ende 
sad hun og stirrede målløs på de sidste 
linier : „ Hun er kæreste med deres 
mand ! “ stød der og jo mere hun 
betragtede disse ord desto større og frygteligere 
forekom de hende . “ 
Tilsidst for hun i vejret , jog hånden 
øver den feberhede pande og stirrede åndsfraværende 
omkring sig . 
Således stod hun i nogle sekunder . 
Endelig syntes hun af blive herre over 
sin bevægelse og idet hun atter betragtede 
brevet sagde hun langsomt og med hul 
røst : 
„ Hun er kæreste med min mand ! 
Ja , disse ord må være sandhed . . . 
Burde ikke de sidste dages begivenheder 
have sagt mig dette ? . . . Denne mærkværdige 
interesse og hast med af få 
hende gift . . . Og nu skal der lejes lejlighed 
her i huset til hende . . . Ha ! 
Victor , Victor , og dette kunne du gøre 
imod mig ! “ 
Hun kastede sig ned i en stol og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Tårerne randt ned ad hendes kinder 
og hun hulkede højt . 
Hun var så optaget af sin smerte sg 
bevægelse , af hun ikke lagde mærke til , 
af døren åbnedes og Victor trådte ind . 
Da han så hende i denne situation 
listede han sig lydløst hen over det bløde 
tæppe , gik bagved hende og tog brevet op 
fra gulvet , på hvilket det imidlertid var 
faldet ned . 
Et eneste blik deri sagde ham hvad 
der var årsagen til hendes smerte . Han 
læste Mathildes navn og ordene : „ Hnn 
er kæreste med deres mand ! “ 
Han knugede forbitret brevet sammen 
og sagde højt , idet han lagde hånden 
på hendes skulder : 
„ Sophie ! “ 
Hun for i vejret , rev hænderne fra 
sine øjne og stirrede på ham med sit 
tårefyldte blik . 
„ Sophie ! “ sagde han med en uendelig 
blød stemme , „ er dette elendige blad papir 
årsagen til din sorg . . . Jeg bar 

læst det og ved den levende gud ttlsværger 
jeg dig , at det taler usandhed . “ 
Han hævede hånden imod himlen , 
som om han ville kalde den til vidne på 
sine ord . 
Sophie stirrede nogle sekunder på 
ham og ndbrød dernæst , idet hun på ny 
brast i gråd : 
„ Jeg tror dig ikke ! “ 
„ Du tror mig ikke ? “ ndbrød han i 
en meget forbitret tone og tilføjede : , , du 
har altså mere tillid til en lumpen bagvadflelse 
af en usling , der ikke tør være 
sit navn bekendt , end du har tillid til 
mig , der aldrig nogensinde har sveget dig 
eller ført dig bag lyset , selv i de ubetydeligsfe 
ting . “ 
Sophie rystede atter på hovedet og 
svarede : 
„ Jeg tror dig ikke ! “ 
„ Hvad forlanger du da af mig , for at 
du skal kunne tro mig ? “ spurgte han , 
idet han stampede i gulvet . 
Hun svarede intet . 
Victor gik hurtig hen og rev i klokkestrengen . 
Mathilde 
viste sig i døren . 
„ Kom nærmere ! “ befalede han hende i 
en barst tone : 
hun adlød skælvende og betragtede afvekslende 
Victor og Sophie . 
„ Vil de inden aften forlade mit 
hus , “ sagde hjelm i en skarp , men dog 
høflig tone til Mathilde : „ De skal selvfølgelig 
få deres løn udbetalt for resten 
af halvåret . “ 
Mathilde stød som forstenet og stirreve 
forfærdet på ham . 
Endelig udbrød hun , idet hun ilede hen 
til Sophie og idet hun grædende vred sine 
hænder : 
„ Frue ! Frue ! . . . Hvorved bar jeg 
forbrudt mig , at de således jager mig 
bort . “ 
Sophie svarede ikke , men Victor bemærkede 
på hendes vegne : 
„ Bi ønsker ikke længer deres tjeneste , 
jomfru Schou , og dette må være dem 
tilstrækkelig forklaring ! “ 
Derefter forlod han hurtig værelset . 
Mathilde sank på knæ ned foran 
Sophie , der sad sukkende med albuen lænet 
på en stolearm og med hovedet hvilende 
i hånden . 
Hendes anden hånd hang slapt ned 
ved siden . 
Mathilde greb denne hånd og førte 
den til sine brændende læber og vædede 
den med sine tårer , idet hun råbte : 
„ O nej ! O nej ! De vil ikke således 
støde mig fra dem . . . Jeg som elsker 
dem så højt og som ikke vil kunne leve 
med bevidstheden om at have pådraget 
mig deres vrede . . . O , tal frue ! . . . 
Hvad er min brøde ? . . . Ak , hvilken forfærdelig 
dag ! “ 
Sophie hævede hovedet og betragtede , 
hende koldt , idet hun sagde : 
„ Rejs dem ! . . . Jeg tilgiver dem ! 
. . . men gå ! “ 
„ Tilgiver mig ! “ udbrød Mathilde 
„ min gud , hvad har jeg da gjort imod 
dem , at de har nødigt at tilgive mig ! 
S 

. . . Har jeg ikke altid opfyldt mine pligter 
. . . “ 
„ De har opfyldt deres pligter som 
tyende , men ikke som den , der skylder 
mig hengivenhed og taknemmelighed . “ 
Mathilde rejste sig hurtig , aftørrede 
sine tårer og sagde : 
„ Jeg aner , at jeg har været genstand 
for en eller anden bagvaskelse , thi med 
sandhed kan intet bebrejdes mig . . . Jeg 
forlanger nu at vide , af hvilken grund 
de jager mig bort af deres hus ? “ 
„ Grund ? “ gentog Sophie i en noget 
hånlig tone og tilføjede : „ Er det ikke 
grund nok , at jeg ikke ønsker at leve under 
tag sammen med-dem ? “ 
„ Nej , frue , denne grund er ikke tilstrækkelig ! 
Enhver forbryder bliver hørt , 
før han bliver dømt , og den samme ret 
kræver jeg . “ 
Mathildes stemme vibrerede og forrådte , 
at denne ellers så rolige og besindige 
kvinde også ejede en sjæl , der 
kunne lidenskabeligt bevæges . 
„ De har intet at kræve . . . Gå og 
kom ikke mere for mine øjne ! “ 
Sophie strakte hånden bydende ud 
imod døren og vendte hende derpå 
ryggen . 
Mathilde stod nogle sekunder ligbleg 
og med sammenbidte læber . 
Derpå gik hun langsomt ud af værelset . 
Victor 
hjelm var gået tilbage til sit 
kontor og personalet kunne straks se at 
„ Manden “ , som de indbyrdes kaldte ham 
var i ilde lune . 
Han gik ind i sit privatværelss og slog 
døren hårdt i efter sig , hvilket gav de 
gode kontorister al anledning til at stikke 
hovederne sammen og fortabe sig i allehånde 
gisninger om grunden til denne 
pludselige vrede . For ikke ti minuter 
siden havde han forladt kontoret i sit sædvanlige 
fortræffelige humør og nu vendte 
han tilbage med alle tegn på den højeste 
grad af ophidselse og forbittrelse i 
sindet . 
„ Mesters kone har nok drillet fatter 
lidt , “ bemærkede den yngste fuldmægtig , 
der var et uhyre vittigt hoved og den ham 
underordnede stab af kommis ' er og volontairer 
fniste pligtskyldigt . 
Pludselig åbnedes døren ind til Victors 
værelse og han stak hovedet ud deraf 
for af give en af de unge mennesker 
ordre til af gå op på pakhuset efter 
forvalter Arnkiel . 
Havde de brave kontormennesker ikke 
før haft anledning til af stikke hovederne 
sammen , fik de det nu tilgavns , og de blev 
hurtig enige om af den kloge Arnkiel vistnok 
havde begået en eller anden dumhed , 
der havde voldt hans principal adskilligt 
tab og ærgrelse . 
Da Arnkiel et par sekunder derefter 
gik igennem det ydre kontor for at træde 
ind til hjelm hvilede alles blikke på 
ham med et udtryk af alt andet end misundelse 
præget i minerne . Den ældste 
fuldmægtig vippede sig allerede i en glad 
forventning om med det første af kunne 

betegne sig som „ Forvalter Arnkiels efterfølger . “ 
Da 
Arnkiel trådte ind til hjelm fandt 
han denne gående heftigt op og ned ad 
gulvet . 
„ Hør Arnkiel ! “ sagde Victor til ham , 
„ jeg er få gruelig gal i mit hoved , at 
jeg kunne fristes til at vride halsen om 
på mig selv . “ 
„ Jeg vil da håbe , at jeg ikke er ophavsmanden 
til denne stemning . “ 
Victor svarede intet i nogle minuter , 
men vedblev at haste frem og tilbage i 
værelset . 
Endelig standsede han foran Arnkiel og 
sagde : 
„ Jeg har for et kvarters tid siden 
befalet Mathilde øjeblikkelig at forlade mit 
hus . “ 
„ Mathilde ? “ udbrød Arnkiel forfærdet , 
idet han blev hvid i ansigtet som et 
lig . 
„ Ja , Mathilde ! “ sagde Victor og fortsatte 
sin vandring srem og tilbage i værelset . 
„ Og 
hvad er grunden dertil ? “ tillod 
Arnkiel sig endelig frygtsom at spørge . 
„ Grunden dertil ? En prægtig grund ! 
Hun og jeg er kæreste ! I “ 
„ Jeg forstår ikke et ord af det 
hele ! “ 
„ Jeg heller ikke ! “ svarede Victor med 
stigende forbittrelse . 
Arnkiel betragtede sin principal med et 
højst uroligt og utålmodigt blik , men 
han besluttede dog tavs at afvente Victors 
videre forklaring over den højst mærkelige 
33 
episode , der måtte være foregået i familien . 
Endelig 
standsede hjelm , tog plads i 
sofaen , pegede på en stol og sagde : 
„ Sæt dem ! “ 
Arnkiel fulgte opfordringen . Hans 
uro og spænding var stegen til en næsten 
kvælende højde . 
Efter en lille pause sagde Victor , som 
imidlertid var bleven herre over sin bevægelse 
: 
„ Der er to faktorer i denne verden , 
som man desværre kun sjældent tager med 
i sine beregninger og betragtninger , men 
som ikke desto mindre er stærke nok til at 
kaste alverdens beregninger og betragtninger 
overende . . . Disse to faktorer er 
ondsfaben og dumheden . . . Mærk dem 
dette vel , kære Arnkiel , at de aldrig bør 
vugge dem i alt for salige drømme , thi 
ondsfaben og dumheden skulle nok være 
mester for at rive dem ud deraf . “ 
Arnkiel så forundret på Victor under 
denne filosoferende indledning og kunne 
aldeles sikke fatte , hvad anledningen var 
til denne principalens bitre stemning . 
Victor vedblev nu : 
„ Jeg vil tilstå , at det har glædet mig 
at erfare , at de bærer godhed for jomfru 
Schou , thi jeg gør det selv , da hun er en 
i alle henseender brav og hæderlig kvinde^ 
som fortjener at blive lykkelig og som 
vistnok også ville kunne gøre dem lykkelig . 
Jeg følte mig glad ved tanken 
om , at kunne se dem som mand og . 
Kone inden en føje tid og jeg nærede 

den ide at fæste toldkontrolløren heroppe 
ud og lade lejligheden montere til dem . “ 
„ Jeg takker dem ret af hjertet for 
denne interesse , “ sagde Arnkiel bevæget . 
„ O , de har virkelig ikke fået noget 
at takke for , min kære unge ven , thi ondstaben 
og dumheden har pludselig stillet 
sig i vejen for mig og mine interesser og 
blæst mine smukke luftkasteller om med et 
eneste vindpust . “ 
„ Har Mathilde vægret sig ved . . . “ 
„ At blive deres kone ? . . . Dette seerjeg 
mig ikke i stand til at sige , men må 
desværre formode , at hun nu aldrig vil 
blive det . “ 
„ Men store gud ! Hvad er døg hændet ? “ 
Råbte Arnkiel . 
„ Ondflaben og dumheden har dikteret 
et anonymt brev til min kone , hvori 
jomfru Schou betegnes som min kæreste 
. . . Kan de forstå det , min far ? Min 
kæreste ! “ 
Arnkiel sprang i vejret og udbrød : 
„ Deres kæreste ? “ 
„ Ja , som de hører ! Min kone har 
såt at vide , at Mathilde og jeg er 
kjærestefolk og i den anledning har jeg 
måttet jage Mathilde ud af huset . “ 
Der opstod en lille generende pause , 
som Arnkiel endelig brød ved at sige : 
„ Hr. Grosserer . . . Tør jeg rette et 
spørgsmål til dem ? “ 
Hans stemme skælvede , idet han fremførte 
disse ord . 
„ De behøver ikke at spørge mig , thi 
jeg gætter deres tanke , “ svarede Victor 
og tilføjede derpå : „ De ønsker min erklæring 
om , hvorvidt det er sandt elle 
ikke , at jomfru Schou står i noget 
kærlighedsforhold til mig . . . Var dette 
ikke deres tanke ? “ 
Arnkiel nikkede tavs og betragtede 
principalen skarpt og med sammenbidte 
læber . 
„ De har været i mit hus i syv år , 
Arnkiel , “ sagde nu Victor i en alvorlig , 
næsten streng tone , „ og har arbejdet sammen 
med mig så meget , at de tilbunds 
må kende min karakter . De må altså 
vide om jeg er en mand , hvis ord står 
til troende eller ikke og må vide om min 
karakter er pletfri eller ej . . . Mere vil 
jeg ikke svare dem , thi deres spørgsmål 
indeholder en grov fornærmelse imod 
mig . For jomfru Schous skyld skal jeg 
dog sige , af jeg aldrig har vekslet et ord , 
et blik , en mine eller et håndtryk med 
hende som kunne berettige hende eller nogen 
til af sige , af min interesse for hende 
var af en lav og forbryderisk natur . . . 
Det er desværre ikke så ualmindeligt i 
vort samfund , af mænd i min stilling 
bedrager deres hustruer og ødsler deres 
penge på letfærdige og usle kvinder . 
Sålænge jeg har været gift med min 
hustru har jeg ikke gjort mig skyldig i 
noget sådant ! . . . Nu kan de vende 
tilbage til deres forretning . “ 
Viktor havde talt i en mildt bevæget 
tone og Arnkiel havde ingen vanskelighed 
ved af tro på hans forsikkring , thi vicfor 
hjelm havde stedse for ham stået som 
en komplet gentlemen , hvis ord vare 
ligeså pålidelige , som hans gerninger 

vare ædle og hans grundsætninger noble . 
Arnkiel beklagede dybt af have næret nogen 
tvivl om Victors angerfrihed lige overfor 
den rejste beskyldning om en kjærlighedssorståelse 
med Mathilde , og han beklagede 
det så meget mere , som han troede af 
stimle en stærk vrede bagved principalens 
dog så beherskede og milde tone . 
„ Hr. Grosserer , “ sagde han , „ De er 
vred på mig og har ret til at være dette , 
thi det var ikke smukt handlet af mig , at 
nære en sådan tvivl . . . Men man må 
holde skinsygen noget til gode , og da det 
har været min faste beslutning at gøre 
Mathilde til min hustru , hvis hun selv 
ville være dette , er det letfatteligt , at jeg 
vil være sikker på , at hun i alle henseender 
er en ren og brødefri kvinde . . . 
Jeg beder dem imidlertid om forladelse , 
thi min tvivl var både en fornærmelse 
imod dem og hende . “ 
Victor rakte ham tavs hånden og 
Arnkiel ville nu berede sig til at gå . 
Det bankede i dette øjeblik på døren 
og kassereren stak hovedet ind for at melde 
principalen , at jomfru Schou ønskede at 
tale med ham . 
Lad hende komme ind ! “ sagde Victor 
og tilføjede til Arnkiel , der ville gå 
bort : „ Bliv et øjeblik ! “ 
Mathilde trådte nu ind i principalens 
kontor . Hun var fuldt påklædt med 
med overtøj og hat og bar i hånden en 
lille vadsæk . 
Hun var usædvanlig bleg og det friske 
spor af hendes tårer sås endnu på 
kinderne . 
Hun bukkede høfligt for Victor . Da 
hendes og Arnkiels øjne mødtes blev de 
begge forlegne og stiftede farve . 
„ De kommer for at få deres løn udbetalt ? “ 
Sagde Victor i en høflig , men 
meget forretningsmæssig tone . 
„ Nej , “ svarede Mathilde fast og tilføjede : 
„ Jeg ønsker ingen løn for arbejde , 
jeg ikke har præsteret . “ 
„ Derom er der ikke tale ! Når de 
er bleven opsagt i utide har de ret til at 
fordre løn for den resterende del af fæstefiden 
. . . Der er endnu sire måneder til 
1ste Mai og de skal derfor have fire 
måneders løn udbetalt . “ 
„ Jeg er kommen for at erfare grunden 
til min afskedigelse , “ sagde Mathilde i en 
vis energisk tone , der ellers var fremmed 
for denne så sagtmodige unge pige . 
„ Jeg seer mig ikke i stand til at sige 
dem den , jomfru schvu , “ svarede Victor 
høfligt . 
„ Jeg forlanger at kende den ! “ udbrød 
hun og hendes øjne funklede . 
„ De har ganske vist ret til at stille et 
sådant forlangende , men jeg besidder ikke 
evne til at opfylde det . “ 
„ Har jeg ikke opfyldt mine pligter i 
deres hus , hr. Grosserer ? “ 
„ Min hustru har aldrig beklaget sig 
over det modsatte , og hvis de forlanger 
nogen attest vil denne blive så ypperlig , 
som den overhovedet kan skrives . “ 
„ Har jeg da gjort mig skyldig i uhøflighed 
imod dem eller deres familie . . . 
Eller nogen her i huset ? “ 
Den sidste del af spørgsmålet fremsattes 

med en vis tøven , som om hun 
selv ræddedes over sine egne ord . 
„ Der har ikke i deres forhold fil vort 
hus været noget at udsætte på dem ! “ 
Sagde Victor i en afgørende tone og tilføjede : 
„ Jeg har sagt dem , at jeg ikke 
seer mig i stand fil at sige dem den sande 
grund fil deres fjernelse fra mit hus 
og de bør være så delikat ikke at trænge 
videre ind på mig , når de har hørt 
denne erklæring . “ 
„ Men kan min æresfølelse være tilfredsstillet 
ved denne erklæring ? Hvad 
skal jeg sige fil verden og hvad skal jeg 
svare mig selv , når det spørgsmål opdukker : 
hvad grunden vel fil denne pludselige 
afsfed , har været ? “ 
„ Verden kan de svare med at vise den 
attest , jeg agter at give dem , og dem 
selv kan de svare ved at lade deres 
samvittighed tale . Er den beroliget , kan 
de meget let berolige dem selv . “ 
Arnkiel havde været et tavst vidne fil 
denne samtale . Han stød henne ved vinduet , 
stirrede ned for sig med blege kinder 
og rystende lemmer . 
Da Mathilde ikke kunne få nogen 
oplysning af Victor om grunden til sin 
afskedigelse , sagde hun henvendt til forvalteren 
: 
„ Hr. Arnkiel . . . De må kende 
grunden til at man jager mig bort . “ 
„ Ieg ? . . . Nej , jeg forsikrer . . . , “ 
Svarede han vedblivende stirrende ned 
for sig . 
„ O jo , de ved det og de begår en 
synd ved ikke at oplyse mig derom . “ 
Arnkiel betragtede spørgende Victor og 
sagde derefter : 
„ Når hr. Grosserer hjelm ikke ønsker , 
at de skal erfare grunden til deres 
afskedigelse , er jeg uberettiget til at sige 
dem den . “ 
„ I alt fald her ! “ supplerede Victor 
i en noget barst tone og tilføjede derefter , 
henvendt til Mathilde : 
„ Hvis de vil behage at gå ud i 
kontoret , jomfru Schou , skal de få 
både deres løn og deres anbefaling . “ 
Mathilde stød nøgle øjeblikke målløs 
og rådvild , brast derpå i gråd og 
styrtede endelig ud af døren . 
Arnkiel fulgte hende til døren med et 
langt , deltagende og næsten kærligt blik . 
Da hun var gået sagde Victor i en 
skarp tone : 
„ Tror de endnu , at jeger kæreste 
med jomfru Schou . “ 
„ Denne tro har jeg aldrig næret , “ 
Svarede Arnkiel hurtig og i en ikke mindre 
skarp tone . 
„ De tvivlede dog før på rigtigheden 
af min erklæring . “ 
„ Dette er en misforståelse , hr. 
Grosserer . . . Jeg ville kun have en erklæring 
at støtte mig til , efter hvad jeg nu 
har i sinde . “ 
„ Og hvad har de da i sinde ? “ 
„ At erklære hende min kærlighed , 
forlove mig med hende og gifte mig inden 
en måned . “ 
„ Jeg må i dette tilfælde gøre dem 
opmærksom på , hr. Arnkiel , at deres 
giftermål med jomfru Schou er ensbetydende 

med deres afsted af min 
tjeneste . “ 
„ Hvorledes . . . Afsted ? “ 
„ Ja , deres afsted ! “ 
„ Men , har de ikke selv . . . ? “ 
„ De vil sige at jeg selv har været gunstig 
stemt for denne ide og at jeg endog 
har begunstiget deres planer ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ Deri har de ret , men situationen 
har nu forandret sig eller rettere forværret 
sig . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Da skal jeg sige dem det ! Menneskenes 
agtelse og tillid er for mig det 
højeste , for ikke at sige det eneste gode 
på jorden . Ypperst blandt alle mennesker 
står dog i så henseende min hustru , 
og for at bevare hendes tillid og 
agtelse er intet offer mig for dyrt . Hun 
har nu ved en ussel og nedrig bagvadslelse 
begyndt at fatte tvivl til min oprigtighed 
og troflab og denne tvivl må 
radikall udryddes . “ 
„ Men hvad har denne tvivl med mit 
giftermål at gøre ? “ udbrød Arnkiel 
ivrigt . 
„ Måske mindre med deres giftermål 
end med Mathildes . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , hr. Grosserer . “ 
„ Ikke ? 
Desværre hører det dog ikke 
til sjeldenhederne , at en mand bortgifter 
sine „ Kærester “ til sine underordnede . “ 
En lille panse opstod . 
„ Hr. Grosserer , “ begyndte endelig 
Arnkiel . 
„ Nu , hvad har de at sige mig ? “ 
„ Var det virkelig deres alvor , at de 
ville opsige mig min plads , hvis jeg giftede 
mig med jomfru Schou . “ 
„ Ja . “ 
„ Nuvel ! Løddet er kastet ! Jeg gifter 
mig med hende . “ 
„ De ved jo ikke , om hun vil gifte sig 
med dem , “ bemærkede Victor i en fortrydelig 
tone . 
„ Hun står ene i verden og jeg står 
ene i verden . . . dette hensyn vil vistnok 
ikke være uden betydning for hende . “ 
„ De kan naturligvis gøre for mig 
hvad de lyster , men for så vidt jeg turde 
fremføre et ønske i denne sag må jeg 
bede dem om en ting . “ 
„ Og hvori består dette ønske ? “ 
„ At de for min skyld ikke tager nøgen 
overilet beslutning i denne sag . “ 
, , jeg tillader mig af tro , af det ikke 
i denne sag er mig , der handler overilet . “ 
„ Vil 
de dermed sige , af jeg handler 
overilet ? “ spurgte Victor og rynkede 
bryn . 
„ Jeg vil kun sige dermed , af det jo 
forinden i dag har været min beslutning , 
af ville gøre Mathilde til min hustru og 
af det derfor ikke er nøgen overilet handling 
af mig nu af ville gøre det . “ 
„ Det er dog vistnok temmelig overilet 
handlet af dem , af ville opgive deres 
gode stilling for at ægte denne pige . . . 
De behøver vistnok ikke af tage den første , 
den bedste , kære Arnkiel . “ 
„ De siger dette i en tone , som om de 

havde noget at udsætte på jomfru 
Schou . “ 
„ På ingen måde , men som deres 
ven tilråder jeg dem dog ikke at fatte 
nogen forhastet beslutning i denne sag . 
Tal først med pigebarnet , overvej deres 
situation og kom så igen med deres 
ultimatum . “ 
„ Min beslutning er fattet . “ 
„ Min også . Jeg fager ikke imod deres 
opsigelse før de bringer mig sort 
på hvidt for , at de ægter jomfru Schou , “ 
Svarede Victor i en afgørende tone , hvorefter 
Arnkiel hurtig forlod kontoret . 
„ Uagtet jeg gerne ville have givet tohundrede 
rigsdaler til de fattige , for at 
denne affære ikke var sket , er jeg dog tilfreds 
med mig selv . Nn skal da hverken 
min kone , Arnkiel eller nogen sige , at jeg 
interesserer mig for Mathilde . Visse andre 
folk give penge og stilling i tilgift 
til dem , som ville ægte deres aflagte husjomfruer , 
jeg jager de folk af min tjeneste , 
som påtage sig denne billighed . . . 
Det kan være at det var strengt og uretfærdigt 
handlet både imod Mathilde og 
Arnkiel at jage dem bort , men jeg skylder 
hensynet til mig selv at tage denne forholdsregel , 
hvis jeg da ikke ville berede 
mig et husligt helvede for resten af mit 
og Sophies liv . “ 
Efter en lille panse vedblev han : 
„ Og jeg som troede , at Sophie ikke 
var skinsyg ! . . . Ganske vist har hun ikke 
tidligere haft anledning til at lægge denne 
lyde for dagen . . . og nu har hun det 
da for øvrigt heller ikke . . . men jeg havde 
dog aldrig anet , at hun kunne være så 
dum . . . at mistro mig , der aldrig har 
så meget som smidflet for et andet fruentimmer ! 
. . . Men Sophie ligner alle sine 
kvindelige medskabninger på en prik , 
skinsygen er dem i kødet båret og 
klæderne skåret ! “ 
Han gik nogle gange frem og tilbage 
i værelset og sagde derpå : 
„ Gid jeg kendte forfatteren til dette 
nederdrægtige brev ! . . . Han eller hun , 
hvad det nu er for en galgenfugl , skulle 
ikke have gjort det omsonst , og jeg ville 
ikke tage i betænkning at udlevere hende 
til øvrigheden , hvorlidt jeg end ellers er 
anlagt til at gøre nogen fortræd . . . 
Hvor slet må denne person ikke være , at 
han har kunnet kaste en sådan brand ind 
i et lykkeligt familieliv ! . . . Jeg kan ikke 
noksom takke himlen , fordi jeg kom til at 
se dette brev , hvorved jeg kunne få 
rådet bod på ulykken , medens det endnu 
var tid . . . Hvis jeg ikke havde erfaret 
indholdet af dette brev , ville sopbie 
måske have skjult det for mig og hemmeligt 
båret nag til mig , ligesom hun også 
bestandig ville have båret mistro til mig . 
Nu antager jeg at have taget tyren ved 
hornene , som man plejer at sige , og det 
vil ikke vare længe før Sophie indser , at 
hun har gjørt mig uret . “ 
Det bankede nu på døren og bogholderen 
meddelte , at der var en herre ude 
i det forreste kontor , som ønskede at tale 
med ham . 
„ Hans navn ? “ 

„ så vidt jeg ved er det politiassistenten 
henne fra Kannikestræde . “ 
„ Politiassistenten ? . . . Hvad vil han 
mig ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Ru , lad ham komme herind , “ befalede 
Victor og mumlede derefter sagte mellem 
tænderne : „ Det er en behagelig ting at 
vide ved sig selv , at politiet kan træde 
frit ind til en nårsomhelst det skal være . 
Stille , der er han ! “ 
V . 
Politiet i København var dengang ikke 
en så kompliceret institution som nuomstunder 
og havde vel heller ikke dengang 
et så stort antal forretninger og så 
mangeartede forretninger at varetage som 
nu . Det overordnede personale bestod dengang 
af en politidirektør , tre a fire 
assistenter og en overbetjent . Dette var 
det hele . Assistenterne boede på forskellige 
steder omkring i byen og af dem 
alle betragtedes den assistent , der boede i 
Kannikestræde som den øverste , hvilket vel 
nærmest skyldtes den omstændighed , at 
han havde det største antal forretninger . 
Man så straks , at den mand , der 
trådte ind i grosserer hjelms kontor var 
en personlighed , der vidste og forstod at 
vurdere sin betydning for samfundet . 
Hans tale var ligeså afmålt som hans 
væsen var kort og koldt og han indgød 
med et ord respekt blot ved at vise sig . 
Da han var kommen ind i hjelms 
privatkontor lukkede han døren forsigtig 
efter sig , knappede derefter sin frakke op 
og sagde , idet han viste et blanktskinnende 
forgyldt skilt : 
„ Jeg er politiassistenten i Kannikestræde . “ 
„ Jeg 
ved det . “ 
„ Meget vel ! Jeg kommer for at rette 
et spørgsmål til dem . “ 
„ Behag at tage plads . . . “ 
„ Nej , jeg kan meget vel stå ! “ 
„ De ville spørge mig om . . . ? “ 
„ Årsage » til af de har afskediget 
Mathilde Schou af deres tjeneste . “ 
Victor betragtede overrasket politimanden 
og udbrød derefter : 
„ Hvorledes kan denne sag vedkomme . . . “ 
„ Politiet ? Meget vel , hr . Grosserer ! 
Mathilde Schou har henvendt sig til mig 
og anmeldt , af hun har gjort sig skyldig 
i en forbrydelse , af hvilken grund de 
har jaget hende bort af deres tjeneste . 
Hun har imidlertid ikke villet oplyse om , 
hvøri hendes brøde består og dette er 
årsagen til , af jeg henvender mig til dem 
. . . Mathilde Schou har tidligere været 

straffet for forskellige forbrydelser og det 
er derfor politiet magtpåliggende af komme 
på spor efter sandheden . “ 
„ Jeg er som himmelfalden , hr. 
Assistent . . . Pigen har aldeles ikke gjort 
sig skyldig i nogen forseelse endsige nogen 
forbrydelse . “ 
„ Det var mærkværdigt ! Og alligevel 
har de jaget hende bort fra tjenesten . “ 
„ Jeg har , strengt taget , ikke jaget 
hende bort fra mit hus , men kun opsagt 
hende til øjeblikkelig rejse , herfra . Hun 
får sin fulde løn for resten af halvåret 
og jeg har lovet at ville give hende 
et hæderligt vidnesbyrd . 
„ Med for Pokker , “ udbrød assistenten 
hidsig , „ af hvilken grund jager de et 
menneske på porten , når de ikke har 
nogen grund til klage ? “ 
„ Jeg seer mig ikke i stand til at løse 
denne gåde for dem , hr. Assistent , “ 
Svarede Victor med et skuldertræk . 
„ De skal ! . . . Jeg forlanger det ! “ 
„ Hvorledes kan de forlange dette ? “ 
Spurgte Victor forbitret over den andens 
optræden . 
„ Hvis de ikke vil svare mig , må de 
følge med til politikamret . “ 
„ Jeg ? Til politikamret ? “ 
„ Ja , som de hører ! Vi skal have 
lys i denne sag og vil de ikke give os 
dette lys med det gode , skal vi fanden 
— — nok få dem dertil på en anden 
facon . “ 
„ Men har de da så vanskeligt ved 
at satte , at der kan være andre årsager 
end netop forseelser og forbrydelser , som 
bevirker , at en familie ønsker at stille sig 
af med et tyende før den lovbefalede 
tid ? “ 
„ Måske , “ svarede assistenten noget 
langtrukkent , men jeg forstår kun ikke 
grunden til at de iagttager en så stor 
hemmelighedsfuldhed angående denne 
sag . “ 
„ Har de endvidere vanskeligt ved at 
forstå , “ vedblev Victor , trættet ved den 
andens indvendinger , „ at der kan være 
visse delikate familiehensyn , som gør det 
nødvendigt , at man bryder med et tyende 
og forlanger , at hun øjeblikkeligt skal fjerne 
sig fra huset . “ 
„ Hun må da i dette tilfælde have 
gjort sig skyldig i en forseelse . “ 
„ De vil ikke forstå mig , hr . Assistent , 
thi sandsynligheden taler imod , at 
de ikke kan forstå mig . “ 
„ Jeg er ingen ven af forblommede 
talemåder , hr . Grosserer hjelm . Ren 
besked og ingen omsvøb er mit programø 
og derfor forelægger jeg dem endnu engang 
det spørgsmål : af hvilken grund 
er Mathilde Schou i dag bleven jaget af 
deres tjeneste ? “ 
Victor stampede let med foden i gulvet , 
men bed sig i læben og sagde efter 
en lille pause : 
„ Jeg skal give dem den forlangte oplysning , 
men jeg protesterer imod deres 
berettigelse til at afkræve mig den . “ 
„ Nuvel , de behøver heller ikke at give 
mig nogen oplysning . Vær ' så god ak 
følge med mig op på kammeret . “ 

„ Skulle jeg følge ad gaden med dem ? “ 
Udbrød Victor indigneret . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ spurgte assistenten 
med funklende blikke . 
„ Hvorfor ikke ? . . . Hele byen kender 
dem jo som politimand . “ 
„ Og dem som grosserer hjelm ! De 
behøver ikke at frygte for , at nogen skal 
have dem mistænkt for at være arrestant 
fordi vi går ned ad gaden sammen i en 
fortrolig passiar . . . Del er for øvrigt heller 
ikke min beskæftigede at være delikventers 
følgesvend . “ 
„ Lad os komme bort fra dette ttema , 
Herr assistent , “ sagde Victor og tilføjede : 
„ De skal få den forlangte oplysning . . . 
Behag at tage plads ! “ 
„ Tak , jeg står hellere . “ 
Victor fortalte ham nu i korthed historien 
med det anonyme brev og Sophies 
fortrydelse derover , og hvad der 
forøvrigt var af betydning i sagen . 
Sluttelig sagde han : 
„ Årsagen til , at jeg har jaget Mathilde 
bort af tjenesten , som de behager 
at kalde det , er altså ene og alene den , 
at jeg lige overfor min hustru har villet 
rense både mig selv og Mathilde for en 
smudsig og løgnagtig beskyldning . . . Hun 
har ikke gjort sig skyldig i . nogen forbrydelse 
i mit hus og derfor har jeg erklæret 
mig villig til både af give hende 
fuld løn og kostpenge for den endnu resterende 
tid af fæstemålet , samt en udmærket 
anbefaling . “ 
„ Men af hvilken grund har hun da 
henvendt sig til politiet ? “ spurgte assistenten 
i en tvivlende tone . 
„ Hvem kender et ophidset fruentimmers 
veje og hensigter ? “ udbrød Victor . 
„ Hnn var her hos mig for en time siden 
og forlangte fuld forklaring over årsagen 
til sin afskedigelse og da jeg nu 
ikke følte lyst eller opfordring til af 
give hende denne forklaring , for hun ud 
af døren uden af afvente sine penge og . 
Sine anbefalinger . Efter min opfattelse 
har hun henvendt sig til politiet , for at affvinge 
mig den erklæring , de her har 
modtaget . “ 
„ Jeg skal villigt indrømme dem , af 
pigebarnet gjorde indtryk på mig af af 
være noget forfjamsket , og det er jo i og 
for sig også tegn på galflab , af hun 
henvender sig til politiet med selvangivelse 
om af have begået en forbrydelse , uden 
dog af ville sige , hvori denne forbrydelse 
består . . . Men , seer de dem i stand til 
af bevise rigtigheden af deres afgivne 
erklæring ? “ 
„ Bevise ? . . . “ 
„ Ja , som de hører ! “ 
„ Hvorledes skulle jeg vel kunne bevise 
sligt ? “ 
„ Ved at vise mig det anonyme brev , 
de har modtaget . “ 
„ Det var ikke mig , men min hustru , 
der modtog dette brev , og det befinder sig 
vistnok endnu i hendes værge . “ 
„ Har de noget at indvende imod , at 
jeg underkaster hende et lille førhør ? “ 
» Hnil druit pour une omelstto ! « udbrød 
Victor i en hånlig tone . 

„ De må undskylde mig , at jeg ikke 
forstår latin , og beder dem derfor svare 
mig på dansk . “ 
„ Det var ikke latin , men Franst , hr. 
Assistent . Franskmændene have en prægtig 
talemåde , der hedder : „ Hvilken allarm 
for en pandekages skyld “ , og det var 
dennetalemåde jeg tillod mig at anvende 
her . . . . Det hedder almindeligt , at vi her 
i landet lever under fredelige forhold og 
lovens humane beskyttelse , men jeg giver 
ikke meget for denne lykke , når man skal 
have en sig allarm og ulejlighed , fordi 
man jager et tyende på porten . Vil 
de behage at følge med mig , “ sagde 
Victor nu til politimanden . 
Alle kontoristerne spidsede ører og 
spilede øjne , da deres principal trådte 
ind af sit kontor med assistenten og fulgte 
denne ud af lokalet . 
„ Der må være noget galt på færde , “ 
Bemærkede en af dem . 
„ Monstro der ikke skulle være ugler i 
mosen med Arnkiel , “ supplerede en anden . 
„ Ja , det seer næsten sådan ud , “ bekræffede 
en tredie . 
„ Og der var også noget i vejen med 
husjomfruen , “ skyndte en fjerde sig at 
tilføje . 
„ Bi få vistnok snart noget interessant 
nyt at høre , “ mente bogholderen og gav 
sig en uhyre vigtig , diplomatisk mine , som 
om han vidste „ Noget “ , men vel skulle 
afholde sig fra at forråde hemmeligheden . 
„ Hvorom alting er , “ hed det fra første 
fuldmægtig , „ der må være noget i vejen 
med Arnkiel ; dette er klart efter hans nedslåendc 
miner , da han gik ud af kontoret . “ 
„ Dette 
troer jeg døg ikke , “ svarede 
bogholderen og tilføjede : „ Om snyderi 
eller bedrageri kan der ikke være tale i 
denne forretning , så længe jeg er bogholderen . “ 
„ Ja , 
der må døg være noget galt 
påfærde , ellers havde jo „ Manden “ ikke 
sendt bud efter Arnkiel , og de lagde vel 
også mærke til , af forvalteren forblev 
derinde , medens jomfru Schou talte med 
„ Manden “ . 
„ Nu , så er der vel noget kæresten 
imellem Arnkiel og jomfruen , “ svarede 
bogholderen . 
En skraldende lattersalve honorerede 
dette udbrud . 
Bogholderen optog det højst unådigt , 
af de unge mennesker vovede af le over 
noget , han havde sagt for fuldt alvor og 
han undlod ikke af udbryde i en meget 
forbittret tone til den første fuldmægtig : 
„ Hvoraf leer de , Jensen ? “ 
„ Arnkiel , kjærestehistorier ! . . . Ha , ha , 
ha ! “ svarede den unge mand og hele 
koret faldt ind med en ny hjertelig 
lattersalve . 
„ Han er da vel af kød og blod ligesom 
vi andre ? “ indvendte bogholderen . 
„ Nej , “ svarede fuldmægtigen , „ Blod 
er der vistnok ikke meget af i ham , i alt 
fald da ikke varmt blod . . . Han tør 
jo næppe se på et fruentimmer . “ 
„ Ved de ikke , Jensen , af det stille 
vand har den dybe grund og af det i 
almindelighed er de personer , som går 

mest skjult med deres affærer , som har 
de værste synder på samvittigheden ? “ 
„ Jeg vil holde en flaske vin på , at 
den guds bland Arnkiel ikke vil være 
isfand til at få det ord : „ Jeg elsier 
dem , “ over sine læber , og jeg ville give 
ti rigsdaler til de fattige for at høre ham 
gøre en ung pige en kærlighedserklæring . “ 
Medens denne interessante konversation 
førtes på kontoret , foregik følgende episode 
i Fru hjelms værelse . 
Efter aftale med Victor var assistenten 
gået alene ind til hans hustru . 
Sophie var nu imidlertid bleven så meget 
herre over sin sorg og bevægelse , 
at hun ikke længer fældede tårer , men 
hendes kinder bar dog vidnesbyrd om , at 
det først var for ganske kort tid siden , at 
hun havde tilkæmpet sig den nuværende ro . 
Hun betragtede assistenten overrasket og 
spørgende efter at han havde nævnet sit 
navn . 
„ Med hr. Grosserer hjelms tilladelse 
har jeg et par spørgsmål at 
forelægge dem , frue . “ 
„ Mig ? “ 
„ Ja ! Hr. Grossereren har svaret 
noget uforbeholdent på , hvad jeg har 
spurgt ham om og jeg tillader mig at 
gå ud fra den forudsætning , at jeg ikke 
hos dem vil møde en ringere velvilje 
end hos ham . “ 
„ Behag at forelægge mig deres spørgsmål , “ 
Sagde hun , idet hun pegede på en 
stol og ved en håndbevægelse bød ham 
at tage plads , hvilket han dog ikke 
gjorde . 
„ De har i dag afskediget et fruentimmer 
ved navn Mathilde Schou af deres 
tjeneste ? “ 
„ Min mand har afstediget hende . “ 
„ Effer deres ønske ? “ 
„ Han har ikke spurgt mig derom . “ 
„ Skete det da imod deres ønske ? “ 
Sophie trak på skulderen og et bittert 
smil krusede hendes læber . 
„ De svarer ikke , “ sagde assistenten . 
„ Min herre , af hvilken grund ønsker 
de oplysninger i denne sag . “ 
„ Jeg er politimand og er her i embeds 
medfør . “ 
„ Det er altså et forhør , der tages 
over mig ? “ 
„ De kan give det hvilket navn de selv 
måtte behage , ligesom det også står 
dem fuldkommen frit for at give mig de 
forlangte oplysninger eller ikke . “ 
„ Og når jeg ikke vil give dem oplysningerne ? “ 
„ Nuvel , 
så må jeg bede dem om at 
følge med mig op på politikammeret . “ 
Sophie blegnede let ved at høre dette 
ord , thi selv det brødefriesfe individ føler 
sig ubehagelig berørt ved tanken om at 
skulle betræde politiets enemærker for at 
give „ Oplysninger “ . 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Tør jeg da bede dem forelægge mig 
deres spørgsmål . “ 
„ Jeg skal fatte mig i korthed , frue . 
Hvilke var grunden til Mathilde Schous 
afskedigelse af deres tjeneste ? “ 
„ Min mand ønskede det , fordi . . . “ 
„ Fordi . . . ? “ 

Sophie rødmede let , idet hun svarede : 
„ Fordi jeg nærede frygt for af . . . 
For af der bestod et forhold imellem ham 
og hende . “ 
„ Meget vel ! Og hvorpå var denne 
frygt begrundet . “ 
„ O , i virkeligheden på intet . “ 
„ Dette er en fysisk umulighed , frue . 
Man kan ganske vist undertiden nære en 
uberettiget frygt , men man må dog have 
noget positivt af støtte sig til . Altså , 
hvad havde givet dem anledning til denne 
frygt . “ 
Sophie gik hen til et skrivebord , åbnede 
en skuffe deri og fremtog af en 
brevmappe et stykke papir , der efter al 
sandsynlighed måtte have været sammenkrøllet 
og senere var bleven udglattet og 
påny lagt i brevformat . ' 
„ Dette var anledningen ! “ sagde hun , 
idet hun rødmende rakte politimanden 
brevet . 
Han åbnede det og gennemlæste det 
hurtigt . 
Derpå sagde han : 
„ Dette stemmer overens med deres 
mands udsagn . . . Der sfåer nu kun 
tilbage for mig at rette to spørgsmål 
til dem . “ 
„ Tal , min herre ! “ 
„ Det første er , om Mathilde Schou 
har gjort sig skyldig i nogen Art af forseelse 
eller forbrydelse i den tid hun har 
været i deres tjeneste . “ 
„ Hun har stedse vist en mønsterværdig 
opførsel og jeg betænker mig ikke på at 
sige , at hun er i besiddelse af den redeligste 
og elskværdigste karakter , nogen 
kvinde kan eje . “ 
„ Øg dog tvivlede de om hendes trosfab 
i den vigtigste af alle henseender . “ 
Sophie så forlegen ned for sig og 
assistenten skyndte sig nu med at sige : 
„ Mit andet spørgsmål går ud på , 
om de er villig til at genoptage Mathilde 
Schou i deres hus , hvis det viser sig , at 
denne angivelse er falsk . “ 
Her pegede han på det anonyme brev . 
Mathilde er vistnok alt for ærekær til 
at hun atter ville tilbage til dette hus , “ 
Svarede Sophie . 
„ Netop , hendes store ærekærhed kunne 
muligvis foranledige hende til et sådant 
ønske , “ svarede assistenten og tilføjede : 
„ Jeg udbeder mig deres svar på mit 
andel spørgsmål ? “ 
„ Dette spørgsmål kan ikke alene besvares 
af mig . Det er min mand , som 
har bortvist hende af tjenesten . . . “ 
„ Der er dog imidlertid næppe nogen 
tvivl om at han gerne giver sit samtykke 
til en sådan tilbagevenden , når Mathilde 
selv og de ønsker det . “ 
„ Hvis det bevises , at dette brev har 
talt usandhed og at Mathilde altså er 
bleven gjort uret , “ skal hun aller finde 
optagelse i mit hus . “ 
„ Jeg takker dem frue , “ svarede assistenten 
og forlod derpå værelset . 

vi . 
Det var et mere energisk , end ret betænkt 
skridt af Mathilde , da hun tog sin tilflugl 
til politiet for at erfare årsagen til 
fin pludselige afskedigelse fra hjelms hus 
og da valgte den form , at anklage sig selv 
for en begået forbrydelse . Øvrigheden 
bærer ikke sværdet forgæves , hedder det 
gamle bibelsprog med rette , og det er 
utilstedeligt at drive gjækmed øvrigheden , 
om end i en nok så ringe grad . Det er 
en forbrydelse falskelig at anklage en anden 
person for en begået lovovertrædelse og 
det er en forseelse falskelig at anklage sig 
selv . 
Som man vil se heraf havde Mathilde 
altså gjort sig skyldig i en forseelse , og 
den omstændighed , at hun tidligere havde 
været under tiltale og været overgået 
dom og straf , var velskikket til al forværre 
hendes sag , thi øvrigheden seer ikke 
med blide øjne på sådanne individer , 
som engang er blevne ramte af lovens 
arm . 
Til held for Mathilde var den i det 
foregående omtalte politiassistent imidlertid 
en human og velvillig mand , om han 
end gerne i sit ydre ville give sig mine 
af at være den personificerede barskhed . 
Istedetfor , som flertallet af hans kolleger 
vel ville være blevne det , at blive fortørnet 
på Mathilde fordi hun havde ulejliget 
ham op til hjelm i et aldeles privat anliggende , 
fattede han interesse for den unge 
pige og beundrede den respekt for æren , 
der havde drevet hende op til politiet , for 
igennem dette at erfare , hvad hun ikke selv 
eller på anden måde havde kunnet erfare . 
Sin natur tro ville han døg ikke straks 
lægge sit virkelige sindelag imod hende 
for dagen , men påtog sig en stærkt politimæssig 
mine , da han vendte tilbage til sit 
kontor , hvor Mathilde sad bleg og skælvende . 
Efterat 
have tilkastet hende et meget 
glubsk blik , der ikke spåede hende noget 
synderligt godt , sagde han : 
„ De giver dem nok af med at narre 
politiet April ? Hvad er det for en forbrydelse , 
de har begået i det hjelmske 
hus . “ 
„ Jeg har tidligere sagt hr. Assistenten , 
at de selv måtte skaffe dem underretning 
derom . “ 
„ Nuvel , det har jeg også gjort . “ 
Mathilde betragtede ham spørgende . 
„ De er anklaget for at have stået i 
utilladelig forbindelse med deres husbond , 
grosserer hjelm . “ 
„ Jeg ? “ udbrød hun forfærdet og tilføjede 

skarpt : „ Hvem anklager mig fordette 
? “ 
„ Det en sag , der ikke angår dem . 
Spørgsmålet er kun om det er sandt 
eller usandt . “ 
„ Jeg tilsværger dem . . . “ 
„ Tak , jeg har ikke brug for eder eller 
forbandelser , “ svarede han kort . 
Efter en lille pause fremtog han det 
anonyme brev til Fru hjelm , hvilket han 
i samtalens løb havde stukket i lommen . 
Derpå sagde han , idet han forelagde 
hende brevet : 
„ Læs dette og sig mig derefter hvem 
der har strebet det . “ 
Mathilde læste den lumpne anklage 
med den højeste grad af skræk og forbittrelse 
malet i alle miner og efter at hun 
havde læst det til ende stirrede hun målløs 
på de ord , hendes lykkes morder : 
„ Hun er kæreste mæd deres mand ! “ 
„ Hvem har skrevet dette brev ? “ spurgte 
assistenten nu , idet han skarpt betragtede 
hende . 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Kender de ikke denne håndskrift ? 
Se rigtig derpå . “ 
„ Nej , jeg kender den ikke . “ 
„ Det er af største vigtighed for os og 
ikke mindst for dem selv , af vi finderforfatferen 
til dette brev . Tænk dem 
om . . . “ 
„ Jeg har aldrig tidligere set denne 
håndskrift . “ 
„ Hm ! Det er meget kedeligt ! . . . Den 
pågældende må imidlertid være en person , 
som kender dem særdeles nøje og 
som kan have interesse af af gøre dem 
skade . “ 
Mathilde rystede på hovedet og sagde : 
„ Jeg begriber ikke hvem der kan have 
skrevet det brev . . . Jeg modtog det selv 
ved døren af et fremmed , fattigklædt barn , 
men jeg ville ikke være i stand til af genkende 
dette . “ 
Assistenten sad tavs nogle øjeblikke og 
stirrede på brevet . 
Endelig sagde han : 
„ Brevskriveren må være en person , 
der kender dem fra „ Huset “ på Christianshavn , 
der er ingen tvivl derom . 
Tænk nøje efter , hvem det kan være . 
Mathilde stod nogle sekunder med nedslagne 
blikke ; endelig hævede hun sit hoved 
og på hendes ansigt sås ligesom en 
håbets lysende stjerne . 
„ Nu , har de fundet personen ? “ udbrød 
assistenten hurtig . 
„ Jeg anklager ingen , men . . . “ 
„ De har dog fattet mistanke til en 
bestemt person ? “ 
Mathilde fortalte ham nu , hvorledes 
hun den foregående dag , havde set en 
af sine medfanger fra „ Huset “ på grosserer 
hjelms trappegang . Hun fattede 
rigtignok ikke af hvilken grund dette 
fruentimmer kunne have skrevet det anonyme 
brev , men jo mere hun tænkte derpå , 
desto klarere stod det for hende , at 
brevskriveren ikke kunne være nogen anden 
person end dette fruentimmer . 
„ Er det dem bevidst , at hun bærer 
noget nag eller had til dem ? “ spurgte 
assistenten nu . 

„ Nej , “ svarede Mathilde , „ men da jeg 
var derude bar flere nag til mig , fordi 
jeg ikke ville gøre dem til fortrolige i 
mine sager . . . Jeg mindes bestemt , at 
dette fruentimmer mishandlede mig den 
dag , da ilden blev påsat i anstalten . “ 
„ Meget vel ; jeg skal nu undersøge 
denne sag , og hvis det bekræfter sig , at 
det er hende , som har skrevet brevet skal 
hun mødtage en gavnlig advarsel om ikke 
oftere at indlade sig på slige mislige 
affærer . . . Nu kan de gå ! Efter hvad 
der er regel og skik burde de ikke slippe 
så let fra os , fordi de har sal os i 
bevægelse med en falsk angivelse . . . “ 
„ En falst angivelse . . . ? “ gentog mamlde . 
„ Ja , 
de mødte jo her med en selvanklage , 
forat have gjort dem skyldig i en 
forbrydelse . “ 
„ Dette måtte jeg antage efter den 
måde , på hvilken jeg afskediges af min 
tjeneste . . . Man jager da ikke således 
folk på døren uden gyldig grund . “ 
„ De kan takke deres gud for , at det 
dog er sfeet denne gang . Da motivet , der 
førte dem hid , nemlig at værge deres 
ære , er ganfle hæderværdigt , vil jeg se 
bort fra , at jeg muligvis burde klage til 
politidirektøren over dem , fordi de har 
forebragt en falsk selvangivelse og sat mig 
i unyttig ulejlighed , og jeg giver dem 
hermed lov til al gå , men jeg vil pålægge 
dem en anden gang at være lidt 
mere varsommere og forsigtigere med valget 
måden på hvilken de værner om 
deres ære . “ 
„ Jeg takker dem , hr. . . . “ 
„ Sagen er imidlertid ikke endt hermed . 
Jeg vil nu lade undersøge om deres mistanke 
er begrundet og hvis dette viser sig 
at være tilfældet vil de efter al rimelighed 
blive nødsaget til at give møde her . 
De må derfor anmelde heroppe , hvor 
deres opholdssted bliver . “ 
„ Da jeg ikke har nogen familie er jeg 
nødsaget til at leje mig et værelse i byen 
indtil jeg har sundet en ny plads . “ 
„ Bieget vel ; så snart de har fået 
delte logis må de anmelde det hos mig . “ 
Mathilde bukkede og ville forlade 
kontoret . 
„ Endnu et ord , Mathilde Schou ! “ 
Sagde assistenten og hold ! dermed den unge 
pige tilbage . 
„ Jeg vil spørge dem om en ting , “ 
Sagde han , „ og denne ting er , om de vil 
være villig til at tage tilbage til hjelms 
hus , såfremt vi får fuld oplysning 
om at denne anklage kun er bagvadflelse . “ 
Mathilde 
tav i nogle minuter og sagde 
derefter : 
„ Nej , hr. Assistent ; jeg vil ikke være 
istand til at tage tilbage til denne familie . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi denne dags begivenheder for 
stedse vil have rejst en mur imellem mig 
og Fru hjelm . “ 
„ De bærer altså nag ? “ 
„ Nej , hr. Assistent , men jeg frygter 
for , at Fru hjelm vil gøre det . “ 
„ Jeg har talt med denne dame og har 
såt det indtryk af min samtale med 

hende , at hun vistnok ikke vil bære nag 
til nogen , som er bleven uretfærdig mistænkt 
af hende . “ 
„ Fru hjelm er en af de ædleste og 
bedste damer , men hendes tanker er nu 
engang bleven ført hen på denne sag og 
det vil vistnok derfor være bedst for alle 
partier , at jeg ikke på ny vender tilbage 
til der hjelmske hus . 
„ Vi får nu at se , men jeg beder 
dem dog at betænke , at den bedste æresoprejsning 
for dem ligger deri , at familien 
atter tager dem i sin tjeneste . “ 
Mathilde takkede og forlod derpå kontoret . 
Da 
assistenten senere i dagens løb 
besøgte politikammeret , forlangte han oplysning 
hos fuldmægtigen ved protokollen 
over de løsladte forbrydere om det fruentimmer , 
Mathilde havde mistænkt for forfatterskabet 
til det anonyme brev , og til 
hans store overraskelse bragte han da i 
erfaring , at hun ifølge sin egen sidste tilmelding 
til protokollen tjente i Kronprinsessegade 
nr . * * , netop i det samme hus , 
hvori grosserer hjelm boede . Assistenten 
søgte dernæst nærmere oplysning fra archivet 
om dette fruentimmers omdømme 
fra straffeanstalten og erfarede deraf , at 
hun var en såre løgnagtig , listig og ondskabsfuld 
kvinde og en i det hele taget 
ubehagelig person . 
Da assistenten havde modtaget disse 
oplysninger , samt havde erfaret under 
hvilket navn hun tjente hos toldkontrolløren , 
begav han sig straks derud , ringede 
på døren og blev indladt af hende selv 
i egen person . 
Han hilste meget venligt på hende og 
bad hende derefter om en privat samtale . 
Hun , der meget godt kendte assistenten , 
betragtede ham med et halvt nysgerrigt , 
halvt ængsteligt blik , og hendes hjerte 
bankede dobbelt hurtigt , da hun førte ham 
ind i sit lille værelse . 
„ De tjener her ? “ spurgte han i en let 
næsten ligegyldig tone . 
„ Ja , hr. Assistent ! jeg bestyrer huset 
for hr. Kontrolløren . “ 
„ Er de tilfreds med denne plads ? “ 
„ Ja , der er jo bryderi og besværlighed 
ved enhver stilling her i livet og 
denne har vel også sine besværligheder , 
men jeg er dog ganske veltilfreds med den . “ 
„ Den må da i alt fald være bedre 
end stillingen som forbedringshusfange , “ 
Sagde han smilende . 
„ Tys , hr. Assistent , om jeg tør bede 
dem ! Hvis kontrolløren erfarer , at jeg 
har været i „ Huset “ , jager han mig ganske 
bestemt bort . “ 
„ Apropos om huset , “ sagde assistenten , 
„ jeg havde nær glemt mit ærinde til 
dem . . . De kan give mig en oplysning , 
som jeg sætter stor pris på at få . “ 
„ Hvis jeg kan være dem til nytte , . 
Herr assistent , skal det være mig særdeles 
kært . “ 
„ Det vidste jeg og jeg vidste også , at 
de er en kone med konduite og ben i 
næsen . Når man er i forlegenhed tyer 
man jo til sine venner . “ 
Han sagde dette i en så ukunstlet tone 

som muligt , for ikke at gøre hende mistroisk . 
Derpå 
vedblev han : 
„ Hvad jeg her siger dem , forbliver en 
hemmelighed imellem os , det må de love 
mig . “ 
„ Jeg sværger dem til , at ikke et ord 
deraf skal komme over mine læber . “ 
„ Det er godt . . . Politiet har såt 
nogle notitser om et frnentimmer ved 
navn Mathilde Schou , der har siddet ude 
i „ Huset “ , men som nu tjener herneden 
under . Bi skulle nu gerne erfare lidt om 
hende , og da de jo boer her i huset , 
må de være i stand til at kunne give os 
god underretning . “ 
„ Ja , det skulle jeg mene , “ svarede hun 
troskyldig . 
„ Fortæl mig hvad de ved . . . Sig 
mig først , spillede hun ikke den helliges 
parti ude i „ Huset “ og ville gerne give 
sig mine af at være af en bedre bonitet 
end de andre derude ? “ 
„ Io , det skal hr. Assistenten såmænd 
have ret til at sige ! “ 
„ Nu , så fortæl , hvad de ved at 
fortælle . “ 
„ Mathilde , “ begyndte hun langsomt og 
med eftertryk på ethvert ord , som om 
hun nøje afvejede sin tale , men som i 
virkeligheden kun hidrørte fra , at hun ikke 
rigtig vidste , hvad hun skulle sige , „ Mathilde 
Schou , “ vedblev hun , „ tjener hernede 
hos grosserer hjelm . “ 
„ Tak , kære kone ! Den underretning 
har jeg fået i forvejen . “ 
„ Hun tjener dernede som stuepige . . . “ 
„ Nej , som jomfru . De er nok ikke 
så vel underrettet som de indbilder 
dem . “ 
„ Ieg tillader mig at påståe , at hun 
kun er stuepige , thi der holdes ingen 
jomfru , “ svarede den brave madame og 
vedblev : „ Hun har døg vistnok snart udspillet 
sin rolle dernede . “ 
„ Nej , virkelig ? “ 
„ Ieg har hørt en lille fugl svnge 
derom , “ svarede madamen overordentlig 
diplomatisk . 
„ Vidste den lille fugl ikke at synge 
om grunden dertil ? “ 
„ Å jo . “ 
„ Nu , så fortæl ! Ieg har ikke megen 
tid at ofre på en sådan bagatel . “ 
„ Kalder de dette en bagatel , hr. 
Assistent . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Grunden til hendes forestående afskedigelse . “ 
„ Det 
er måske ingen bagatel . “ 
„ Nej , det ved den søde gud i den 
højeste himmel . “ 
„ Hun har måske bestjålent sit herflab 
og dette er da kommen under vejr 
dermed . “ 
„ Dette tør jeg ikke afgøre , hr. Assistent , 
men det er jo ganske troligt , at hun 
har forstået at mele sin kage . “ 
„ Så ? Hvoraf slutter de dette ? “ 
„ O , sådan en stuepige går lunt 
af dermed . Der er meget at tjene på 
kurven og desuden . . . “ 
„ Desuden ? “ 

„ Har Mathilde ikke siddet i huset for 
sine dyders skyld . “ 
„ Nej , i reglen kommer man jo ikke 
derud på dydens vegne , “ bemærkede 
assistenten med et lille smil uden at dog 
det satiriske deri bemærkedes af madamen . 
„ Mathilde har jo været i huset på 
grund ' af tyveri fra sin madmoder . “ 
„ Men dette er dog vel næppe grunden 
til , at hun nu kan vente sin afsled fra 
grosserer hjelms hus , “ udbrød assistenten 
utålmodig . 
„ Nej , dette skal de have lov til at 
sige , hr. Assistent , “ svarede konen og 
vedblev derefter hvidflende : „ Der er en 
ganske anden grund til , at Mathilde skal 
jages på porten ! . . . Hun er . . . “ 
„ Nu , hvad er hun ? “ 
„ Hun er kæreste med grøsseren . “ 
„ Nej , hvad siger de ? “ udbrød assistenten 
med forstilt overraskelse , men tilføjede 
straks i en spørgende tone : „ Å , 
det er ikke tilfældet . “ 
„ Ikke tilfældet ? “ gentog hun hidsigt , 
„ tror de , at jeg ville fortælle dem 
krøniker ? “ 
„ De burde i alt fald ikke gøre det , 
men de ved måske ikke bedre selv . “ 
„ Ja , vil de ikke tro mig , hr . Assistent , 
bliver det jo deres egen sag . “ 
„ Ganske vist , men hvoraf kan de vel 
med så stor sikkerhed sige dette om 
hjelm og Mathilde . . . Når folk har 
den slags historier for , plejer de at gå 
forsigtigt tilværks og da i alt fald ikke at 
fortælle husets beboere noget derom . “ 
„ Nej , man har da øjne i hovedet , “ 
Svarede konen indigneret . 
Assistenten , for hvem det var magtpåliggende 
at få hende til at forløbe 
sig , vedblev i sin æggende tøne : 
„ Hvorledes er de vel kommen til at 
se noget med deres egne øjne , som de 
siger . “ 
„ Ja , hvis jorden fluide forgå i morgen , 
kunne man jo fortælle en hel del , “ 
Svarede hun uhyre diplomatisk . 
„ Nu skal jeg betroe dem noget , men 
det må forblive en hemmelighed imellem 
os , de har jo lovet mig taushed . “ 
„ Ja , det ved den sødeste . . . “ 
„ De behøver ikke at bande , thi hvis 
jeg opdager , at de har sladdret af skole , 
lader jeg deres kontrollør vide , at de 
har siddet i forbedringshuset . . . “ 
„ Tys , tys , for guds skyld , hr. 
Assistent ! “ 
„ Nuvel , så skal jeg betroe mig til 
dem . Seer de , Fru hjelm hernede vil 
gerne være af med Mathilde , da hun 
troer , at denne ikke er ærlig , men hun 
savner ethvert bevis , da den lille , fromme 
due jo stedse giver det hellige parti . Hun 
har derfor henvendt sig til politiet for 
på en eller anden skikkelig måde at 
kunne blive af med hende . . . Nu var de 
jo heldigst , hvis vi kunne få opspurgt 
noget , som kunne vidne imod Mathildes 
ærlighed , men dette er en vanskelig sag , 
da hun jo som sagt er forfærdelig snu , 
men i mangel heraf kan det jo være tilstrækkeligt 
at have vidnesbyrd imod hende 
om at stå i et utilladeligt forhold til 

grossereren . Når fruen hører dette vil 
hun naturligvis øjeblikkelig afskedige hende . “ 
„ Fruen ved det allerede , “ sagde madamen 
hviskende og med et uhyggeligt 
smil . 
„ Bed det ? “ 
„ Ja , jeg har underrettet hende derom . “ 
„ Nej virkelig ? De har altså talt med 
Fru hjelm ? “ 
„ Nej , dette har jeg dog ikke . . . Jeg 
har skrevet hende til . “ 
„ Nå , således ! Hun kender dem 
altså ! “ 
Konen rystede på hovedet og svarede 
fiffigt : 
„ Jeg har hemmeligt skrevet hende til . “ 
„ Og deri fortalt om Mathildes forhold 
til hjelm ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og hvorfor har de gjort dette ? “ 
„ Fordi det forekom mig at være både 
synd og skam , at den stakkels kone 
skulle føres bag lyset af sin mand og 
den flette Mathilde . “ 
„ De anklager altså hjelm for at 
stå i en utilladelig forbindelse med Mathilde 
? “ 
„ Ja . “ 
Assistenten , der hidtil havde været lutter 
smil og venlighed ligeoverfør hende , 
stiftede nu pludselig , om man så tør sige , 
farve , og udbrød barst , idet han rejste sig : 
„ I så tilfælde er de min arrestant 
. . . Tag deres tøj på og følg med . “ 
„ Arrestant ? . . . Følge med ? “ udbrød 
madamen bestyrtet . 
„ Ja , de har jo anklaget grosserer 
hjelm for en forbrydelse og da dette er 
falst anklage vil de nu have af bøde 
derfor . “ 
„ Men det er jo dem selv , der har 
lokket mig dertil . . stammede hun . 
„ Jeg var fiffigere end de , det er hele 
Tingen ! Nu afsted ! Jeg har allerede offret 
altfor lang tid på en person som 
dem . “ 
Madamen var som himmelfalden og 
gjorde et mat forsøg på af ville forsvare 
sig lige overfor politimanden , men 
han afbrød hende barskt og sagde , af hvis 
hun ikke hurtigt blev færdig ville han 
trække hende langs ad gaderne uden 
overtøj . 
Da bønner og forestillinger ikke frugtede 
noget besluttede madamen af stifte 
taktik og af antage en meget fortørnet 
mine . 
„ Hr. Assistent , “ sagde hun , idet hun 
udtog sit shawl og sin hat af klædeskabet , 
„ tror de virkelig , af de vil kunne 
få nogen bugt med mig ? “ 
„ Bugt med dem ? . . . Hvad mener 
de ? “ 
„ De sagde før , af de var fiffig . . . 
Men jeg er da heller ikke tabt bag af en 
vogn . “ 
„ Dette kan være meget muligt , men jeg 
begriber ikke hvad denne heldige omstændighed 
har med denne sag af gøre . “ 
Madamen kastede shawlet om sig og 
sagde , idet hun betragtede ham med et 
næsten hånligt blik : 
„ Jeg benægter naturligvis at have sagt 

hvad de vil pådutte mig . . . Bi er jo 
uden vidner . “ 
„ O , frygt ikke for flige bagateller ! Vi 
skal nok få de fornødne vidnesbyrd til 
at fælde dom . “ 
„ Men af hvilken grund tager de så 
stærkt på veje om denne sag . Det må 
jo blive hr. Grøsseren hernede som anklager 
mig og ikke politiet . . . Jeg har jo 
ikke henvendt mig til politiet med nogen 
angivelse , men har kun givet dem de oplysninger , 
de forlangte . Det er at vende 
Tingen på hovedet at sige , at det er mig 
som har anklaget hjelm for politiet . Jeg 
har måske løjet hjelm på lige overfor 
dem , men jeg har ikke anklaget ham til 
politiet . Det er dem som lagde mig 
ordene i munden . “ 
Assistenten var en alt for øvet og dygtig 
politimand til at han ikke skulle vide , at 
„ Madamens “ Ræsonnement var fuldkommen 
rigtigt og at hun ville blive løsladt 
straks efter at være taget i forhør af 
en dommer i retten . Det var også kun 
på skrømt af ham , at han havde betragtet 
hende som sin arrestant . 
„ De indrømmer altså , at de har beløiel 
hjelm ? “ spurgte assistenten . 
Madamen , der havde fået en nyttig 
lærepenge i retning af de fladelige følger 
en før stor veltalenhed kunne føre med sig , 
svarede ved at spørge : 
„ Af hvilken grund gør de mig dette 
spørgsmål ? “ 
„ Fordi dets besvarelse muligvis kan 
fritage dem før en del ulempe og ulejlighed . “ 
Madamen 
betænkte sig nogle minuter 
og sagde derpå : 
„ Jeg vil have klar bested , hr. Assistent , 
thi jeg lader mig ikke længer lokke 
i nogen fælde , da jeg har opdaget deres 
fiffighed . . . Hvad vil det sige , at jeg 
kan blive fritaget før en del ulempe og 
ulejlighed ved at tilsfåe , at jeg har beløiel 
hjelm ? “ 
„ Det vil sige , at hvis de vil gå ned 
til Fru hjelm og tilsfåe , at det er dem 
der har skrevet brevet til hende og bede 
hende og hr. Hjelm om forladelse fordi 
de har løjet , skal der ikke blive foretaget 
noget mere i denne sag . “ 
„ Og hvis jeg ikke vil gå ind herpå ? “ 
„ Har de at følge med mig og vi skal 
da få at se om ikke hr. Toldkontrolløren 
af skræk straks vil afskedige dem af 
sin tjeneste . “ 
„ Man gør meget for det kære brøds 
skyld , og jeg vil ikke udsætte mig for at 
blive brødløs for denne bagatels skyld . “ 
„ De går altså med ned til hjelm 
og gør , som jeg har pålagt dem ? “ 
„ Jeg bliver vel nødsaget dertil , “ sagde 
hun i en arrig tone . 
„ De har selv valget ! Det er ganske 
vist en kedelig situation at skulle erklære 
sig selv for at være en løgnerste , men af 
to onder vælger man det mindste og tabet 
af grosserer hjelms og frues agtelse er 
for dem af ringere betydning end tabet 
af deres gode plads her . Dette må 
være deres trøst . “ 
„ Nuvel , lad os da gå , “ svarede hun 
resigneret . 

„ Endnn et ord , “ sagde han , „ jeg skal 
tale for dem for at gøre dem situationen 
så lempelig som mulig . Jeg må 
derfor kende deres bevæggrund til at 
have skrevet dette anonyme brev . “ 
Et uhyggeligt smil fløj over hendes 
ansigt , idet hun svarede : 
„ Hvad bevæggrund ? . . . Jeg har 
aldrig kunnet lide denne fromme due og 
det var mig meget imod at skulle leve 
under tag sammen med hende . . . Og 
desuden . . . “ 
„ Og desuden . . . ? “ 
„ Frygtede jeg for , at hun skulle være 
lumpen nok til at besørge kontrolløren 
underrettet om , at jeg har været i „ Huset “ 
. . . Dette er hele grunden . “ 
„ Meget vel ! . . . Jeg har endnu en 
bemærkning at gøre . . . Og mærk dem 
nøje , hvad jeg siger ! Når jeg nu tvinger 
dem til at gå med og fortælle sagens 
sammenhæng til grøsseren og hans frue , 
da skeer dette i den hensigt , at få Mathilde 
tilbage til hendes kondition . Hvis 
denne hensigt lykkes mig og Mathilde altså 
kommer tilbage hertil huset , pålægger 
jeg dem aldrig med et ord eller en mine 
at foruleilige eller forulempe hende , da dette 
straks vil have til følge , at jeg gør deres 
eget ophold her i huset til en umulighed . “ 
Et listigt smil for over madamens 
åsyn , idet hun svarede : 
„ Hvor denne Mathilde dog er lykkelig . “ 
„ Hvad mener de dermed ? “ udbrød 
han hurtig . 
„ Alle interesserer sig med varme for 
denne fromme due . Ude i huset var det 
inspektøren , som . . . “ 
Assistenten tilkastede hende et så truende 
blik af hun anså det for af være 
tilrådeligt af tie og skyndsomt af ile ud 
af døren og ned af trappen . 

vi . 
Medens det ovenfor beskrevne optrin 
fandt sted i huset i Kronprinsessegade , 
tildrog følgende sig i den lige overfor liggende 
kongenshave . 
Da Mathilde kom ned fra politiassistentens 
kontor , hvor hun i ventetiden 
havde gennemløbet adresseavisen for af 
finde et midlertidigt passende logis , løb 
hun så af sige lige i armene på en mand , 
nemlig på — Arnkiel , der var gået ud 
forat drage frist ånde efter denne dags 
mange , vekslende optrin . 
Da Mathildes og Arnkiels blik mødtes , 
blev de begge forlegne og forvirrede , 
og Arnkiel havde en temmelig stærk anelse 
om , af hans hilsen var mere end kejtet . 
Dersom dette møde ikke havde fundet 
sted eller hvis Arnkiel og Mathilde hurtigt 
vare gåde forbi hinanden , ville de 
være blevne sparede for megen smerte og 
mange anfægtelser , men deres skæbne var 
nu engang bestemt af himlens villie og 
derfor mødtes de og flygtede ikke for hinanden . 
Efterat 
Arnkiel havde hilst , sagde han : 
„ Det er ej smukt vejr i dag , jomfru 
Schou . “ 
„ Ja meget smukt , hr. Arnkiel . “ 
Hun var imidlertid kommen ned ad 
trappen og stod nu på gaden . 
En lille pause , der var lige forvirrende 
og ubehagelig for dem begge , indtrådte 
nu , og det kostede Arnkiel stor møje at 
afbryde den ved at sige : 
„ Skal jomfru Schou til højre eller til venstre . “ 
„ Jeg 
skal til Sølvgade , hr. Arnkiel . “ 
„ De tillader måske at jeg følger dem ? “ 
„ Tak , jeg kan meget godt gå alene , “ 
Svarede Mathilde forlegen og lidet høfligt . 
„ Det ville dog glæde mig , hvis de 
tillod det , “ stammede Arnkiel . 
Mathilde svarede intet , men gik langsomt 
ned ad gaden , og Arnkiel fulgte nu 
ved hendes side . 
De gik igennem flere gader uden at 
veksle et ord med hinanden . Skønt Arnkiel 
ellers troede , at en forelflet havde 
meget at fortælle sin elskede og tale med 
hende om , var det nu næsten en fysisk 
umulighed for ham at kunne finde noget 
samtaleemne . 
Endelig , men kun med stor møje fik 
han da disse ord frem : 
„ De er ikke længer i hjelms tjeneste , 
jomfru Schou ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg har også mistet min plads , “ 
Sagde han efter en lille pause . 

„ De , hr. Arnkiel ? “ Adbrød hun overrasket , 
næsten færstrækket . 
„ Ja , jomfru Schou . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
Hun tilkastede ham et ængsteligt sideblik 
og han mærkede hvorledes alt blodet 
høisf umandigt for ham op i kinderne . 
Der 
indtrådte en nh kortvarig pause . 
Endelig sagde han : 
„ Jomfru Schou ! “ 
„ Hr. Arnkiel . . . ? “ 
„ Jeg ved ikke . . . om de har lagt 
mærke til . . . om de har hørt noget 
om . . . om . . . Det er dog et dejligt 
vejr i dag . “ 
„ Ja , meget smukt , “ svarede hun i en 
nøget overrasket tone . Overraskelsen var 
da også ganske vel motiveret , da hverken 
hun eller nøget andet menneske på jorden 
kunne have anet en sådan afslutning på 
Arnkiels så levende indledningsord . 
De vare nu komne hen til Nørrevold 
og stod udenfor porten til Rosenborg 
slotshave eller „ Kongens have “ , som den 
jo kaldes i daglig tale . 
„ Kunne de ikke have lyst , jomfru 
Schou , til at spadsere en halv times tid 
her i haven ? “ spurgte han , idet han 
drejede ind ad porten . 
Uden at svare fulgte Mathilde mekanisk 
med ham . 
Så vandrede de et kvarterstid op ad 
kavalleergangen og ned ad damegangen , 
uden at tale et ord sammen . 
Endelig tog de plads på en af bænkene 
ved „ Springvandet “ . 
„ Jomfru Schon , “ sagde Arnkiel med 
neppe hørlig stemme og uden at se op 
fra sin interessante beskæftigelse med at 
skrive i sandet med stokken . 
„ Hr. Arnkiel , “ sagde Mathilde , ligeledes 
uden at se op . 
„ Har de . . . har de nogen familie ? “ 
„ Nej , 
Herr Arnkiel . “ 
„ De står altså ene i verden ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ganske alene ? “ 
Mathilde kunne ikke tilbageholde et let 
smil over dette spørgsmål og svarede : 
„ Alle mine slægtninge er døde . “ 
„ Mine også , “ sagde han med et 
suk . 
Efter at have slået nogle flere cirkler 
og streger i sandet vedblev han : 
„ Har de aldrig . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Har de aldrig . . . været . . . jeg 
mener . . . Har de ? “ 
Angstens sved sprang ham ud af 
panden og han måtte opbyde hele sin 
kraft for at kunne udtale ordet , der brændte 
ham i hjertet og på læben , nemlig : 
„ Været forlovet ? “ 
„ Jeg ? . . . Nej ! “ sagde Mathilde 
tøvende . 
„ Det har jeg heller aldrig , “ skyndte 
han sig med at sige . 
Han ventede åbenbart , at hun nu 
skulle fortsætte den så vel indledede konversation 
thi han sad tavs og stirrede ned 
for sig , uden at ridse i sandet , som om 
han ikke derved ville forstyrre hende 

eller gå tabt af , hvad hun havde 
at sige . 
Han havde imidlertid intet at sige . 
Endelig sagde han , idet han rejste sig : 
„ Skulle vi ikke spadsere videre . “ 
Mathilde rejste sig ligeledes og nu gik 
det atter op ad kavalleergangen og ned ad 
damegangen . 
Endelig standsede han dennes temmelig 
hurtige gang og greb med en bevægelse , 
man meget godt kunne betegne som vild 
energi , hendes hånd og sagde derpå : 
„ Har Fru hjelm ikke sagt dem , at jeg 
elsker dem ? “ 
Han havde næppe talt ud , før han ligesom 
forfærdedes over sine egne ord og 
hurtig trak sin hånd tilbage . 
Mathilde blev bleg som et lig , idet 
hun svarede : 
„ Hr. Arnkiel . . . Fru hjelm har fortalt 
mig , at de har mig kær . . . Men 
de må ikke gøre det . “ 
„ Der lå noget så ejendommeligt 
bønfaldende i disse ord , at Arnkiel uvilkårlig 
udbrød : 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , hr. Arnkiel ! . . . Jeg takker 
dem fordi de nærer gødhed for mig , men 
de må ikke elske mig . “ 
„ Har de da noget at udsætte på min 
person ? “ spurgte Arnkiel i en noget fornærmet 
tone . Alle mænd ligne hinanden 
deri , at de blive højst fortrydelige i sindet , 
når de tror deres personlige forfængelighed 
krænket . Sig en mand , at 
han er en slyngel , og han vil måske 
tilgive dem , men sig aldrig til ham , at 
han er et hæsligt uhyre , thi han vil derved 
blive din dødsfjende . “ 
Der opstod en ny pause , under hvilken 
de atter tog plads på en bænk . 
Endelig sagde han : 
„ De besvarede ikke mit spørgsmål , 
om det er min person , der mishager dem . “ 
Den varme og friste kærlighed havde 
ikke knnnet gøre ham talende , endsige veltalende ; 
den sårede forfængelighed viste 
sig mere stikket dertil . 
„ Hr. Arnkiel , “ sagde hun langsomt og 
med synlig anstrengelse , „ jeg har ikke tænkt 
på dem , men på mig selv . “ 
„ Hvad er deres mening hermed ? “ 
„ Jeg har bedet dem om ikke . . . ikke 
al elske mig , fordi . . . “ 
„ Nu , fordi . . . ? “ 
„ Fordi jeg ikke er deres kærlighed 
værdig . “ 
Arnkiel sprang op og så forfærdet 
på hende , idet han gentog : 
„ Ikke værdig ? “ 
„ Nej . . . Jeg kan ikke blive deres hustru , “ 
Svarede hun bevæget . 
Han greb hendes hånd og spurgte : 
„ Hvorfor ikke , Mathilde ? “ 
Det var første gang al han nævnede 
hende ved fornavn , og han begreb ikke 
selv , hvorfra han hentede en så uhørt 
dristighed . 
Mathilde så ned for sig , idet hun 
svarede : 
„ De må ikke spørge mig herom , thi 
jeg kan intet sige dem . “ 
Han lod uvilkårlig hendes hånd 
falde , thi hvilken hemmelighed var det vel , 

al hun skjulte for ham ? Var denne tilsyneladende 
så rene og uskyldige kvinde i 
virkeligheden ikke så ren og skyldfri , som 
hun gav sig mine af al være ? Havde 
hun begået noget fejltrin , som forhindrede 
ham fra al tage hende til sin hustru ? 
Han formåede ikke selv at besvare 
disse spørgsmål . Mathildes forestilling 
om , at hun aldrig tidligere havde elflet 
nogen mand , syntes at stå i modstrid 
med hendes sidste erklæring , men var det 
på den anden side tænkeligt , at en ung 
kvinde , der havde begået et fejltrin , af 
sig selv og uden nogen opfordring eller 
anledning ville røbe dette og derved forhindre , 
at et hæderligt ægteskab kom til at 
dække en uhæderlig fortid ? Dette forekom 
Arnkiel at være aldeles utroligt og umuligt , 
og det var derfor ganske naturligt , at 
han ville søge at få denne gåde løst . 
„ Jomfru Schou , “ sagde han nu , „ jeg 
har talt ærligt og åbent til dem , idet 
jeg har sagt dem , at jeg elsker dem . . . 
De har hertil svaret , at de ikke kan blive 
min hustru . . . De skylder mig åbent og 
ærligt svar på mit spørgsmål : hvorfor 
kan de ikke blive min hustru . “ 
„ O , nej , o , nej , “ udbrød Mathilde , 
lad mig ikke sige dem dette , thi jeg formår 
det ikke . . . Lad os stilles . . . 
Ssm venner ! “ tilføjede hun , idet hun hurtigt 
rejste sig fra bænken . 
„ Men jeg er som himmelfalden , “ udbrød 
han , idet han ligeledes , nødtvungent , 
rejste sig , „ hvorfor vil de ikke tale ærligt 
og åbent i en sag , hvor det gælder et 
menneskes velfærd og lykke , og tilmed om 
et menneske , der elsker dem højere end alt 
andet på jorden . “ 
„ Hr. Arnkiel , jeg kan ikke sige dem 
det . “ 
„ Men af hvilken grund har de da 
bragt det på bane ? “ 
„ Fordi det var min pligt , hr. Arnkiel ! 
Jeg måtte sige dem , at jeg var 
uværdig til at blive deres hustru , men 
videre kan jeg ikke gå i min oplysning 
til dem . . . Lad vore veje stilles ! . . . 
Jeg skal mindes dem med tak for deres 
kærlighed til mig ! “ 
„ Nej , nej , “ udbrød han , „ således kan 
vi ikke stilles . . . De er den første kvinde , 
jeg har elsket , og derfor er min kærlighed 
til dem stærk og trofast , Mathilde , endnu 
et ord ! “ 
Han sagde dette i en så blød tone , 
at hun uvilkårlig så op på ham og 
derved opdagede to blinkende tårer i hans 
øjne . 
Han greb hendes hånd , trykkede den 
til sit hjerte og sagde : 
„ Mathilde hav tillid og oprigtighed 
til mig ved at betro mig deres hemmelighed 
. . . Det kan jø være muligt , at 
det , der for dem stiller sig som noget 
meget slemt og frygteligt , kun vil være 
en bagatel i mine øjne . . . Hvis de 
derfor har nogen godhed for mig beder 
jeg dem tale frit og uden sky , og jeg 
behøver vistnok næppe at sige dem , at 
hvorledes end resultatet af min beslutning 
bliver , vil deres hemmelighed følge 
mig i graven . “ 

Mathilde betænkte sig nogle øjeblikke 
og sagde derpå : 
„ Hr. Arnkiel , jeg skal opfylde deres 
ønske , thi jeg fatter , at de har krav på 
at kende mit livs historie , når de vil 
tilbyde mig deres hånd . De skal erfare 
alt . “ 
Som efter en stiltiende overenskomst 
fog de på ny for tredje gang plads på 
en bænk , og Mathilde sagde nu : 
„ Hvad er den nødvendigste betingelse 
for et lykkeligt ægteskab , hr. Arnkiel ? “ 
„ Efter min opfattelse , at begge ægtefællerne 
trofast elsker hinanden . “ 
„ Efter min opfattelse er den nødvendigste 
betingelse for et lykkeligt ægteskab 
den , at begge ægtefællerne bære uindskrænket 
agtelse for hinanden . Uden agtelse 
vil kærligheden ikke være af nogen 
høj værdi . “ 
„ Det kan være at de har ret . . . “ 
„ Tillad mig at tale ud , hr. Arnkiel ! 
Den halve del af vort livs lykke udgør 
de herlige følelser vi nyder , når vi er 
overbeviste om at vore medmennesker ærer 
og agter os . . . Er dette ikke også deres 
ræsønnement ? “ 
„ Jo , fuldkommen ! “ 
„ Nuvel ! Når vi kun anser os for at 
være lykkelige når vi besidder vore medmenneskers 
agtelse , hvor ulykkelige må vi 
da ikke være , når vi ikke besidder den og 
hvor tidobbelt ulykkelig må vi ikke føle 
os , når de mennesker vi elsker eller har 
godhed for ikke kunne skænke os denne 
agtelse . “ 
Arnkiel ville gøre en eller anden indvending , 
men Mathilde afværgede dette 
ved en håndbevægelse og vedblev derefter 
: 
„ Et ægteskab imellem os kan ikk ? blive 
lykkeligt fordi de ikke kan ære og agte 
mig , som den ene ægtefælle bør ære og 
agte den anden . “ 
Arnkiel stirrede overrasket , næsten forsærdet 
på hende . 
Mathilde vedblev : 
„ De kan ikke elske og i alt fald kan 
de ikke gifte dem med en kvinde , som . . . “ 
„ Som . . . ? Som . . . ? “ 
„ Som har været i en straffeanstalt . ^ 
„ Store gud . . . Har de . . . ? “ 
„ Ja hr. Arnkiel , dette er min hemmelighed . “ 
Den 
unge mand rykkede sig uvilkårlig 
tilside fra hende og stirrede på hende med 
forfærdelse og smerte malet i alle træk . 
Endelig udbrød han da med en næppe 
hørlig stemme : 
„ Hvad har deres brøde været ? “ 
„ Når jeg nu sagde dem hvad vel 
enhver ville svare i mit sted , at jeg ikke 
havde begået nogen brøde , da ville de 
ikke tro mig . Jeg vil derfor sige dem , 
at jeg første gang blev dømt for en forbrydelse , 
jeg ikke selv ved navnet på , men 
anden gang . . . “ 
„ Anden gang ? “ gentog Arnkiel og 
rykkede sig endnu yderligere bort fra 
hende . 
„ Men anden gang , “ vedblev hun , 
„ dømtes jeg for tyveri . “ 
„ De ? En tyv ? “ råbte Arnkiel og 

sprang op under udråbet : „ O , du min 
gud ! Hvor jeg er ulykkelig ! “ 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og 
hengav sig til udbrudet af en vild smerte . 
Mathilde sad endnu på bænken , bleg og 
skælvende og formåede næppe at drage 
ånde . 
Endelig rev han hænderne bort fra sit 
ansigt , kastede et langt , smerteligt blik på 
Mathilde og løb derefter ud af haven , 
uden en eneste gang at se sig tilbage . 
„ Jeg har gjort min pligt , “ sagde Mathilde 
i en smertelig , resigneret tone og 
tilføjede : „ Store gud , jeg takker dig , 
fordi du gav mig kraft til således at 
gøre min pligt . . . Hvad der end skal 
ske holder jeg fast i troen på din nåde 
og at du vil lede og styre min gang 
gennem verden , at jeg stedse kan gøre 
mig værdig til at agtes , i det mindste af mig 
selv . . . Hvor jeg føler mig let om hjertet 
fordi jeg ikke lod mig henrive af den dårende 
udsigt til at blive lykkelig som hans 
hustru og for opnåelsen af denne lykke 
sveg min pligt ! . . . Det er , som om jeg i 
dette øjeblik føler mig at være et langt 
bedre menneske end jeg nogensinde tidligere 
har været . . . Tak , du min gud , 
for denne time ! “ 
Hun hævede sit blik op imod himlen , 
foldede derefter sine hænder og bad en 
stille bøn , hvorpå hun forlod haven . 

Viii . 
Det kan ikke undgås , at der i enhver 
families liv oprinder dage , som burde 
betegnes i almanaken med det sorte kors , 
dage på hvilke lykkens klare himmel 
formørkes af tunge og truende skyer . 
Lykkelig er dog den familie , hvor skyerne 
kun er forbidragende . 
I dette lykkelige tilfælde befandt familien 
hjelm sig . Det så et øjeblik således 
ud , at Victor og Sophies hidtil så 
solklare himmel skulle formørkes for stedse , 
men i samme nu sendte forsynet en frelsende 
engel i en politimands lignelse . 
Vi vil ikke opholde os ved en gengivelse 
af den samtale , der fandt sted i 
Fru hjelms dagligstue mellem Victor og 
Sophie , politimanden og den anonyme 
brevskriverinde . Vi vil kun notere , at da 
de sidstnævnte forlod familien kastede 
Sophie sig i Victors arme og bad ham 
om tilgivelse for den „ skammelige mistanke “ 
Hun havde næret . — 
da Mathilde den næste dag indfandt 
sig på politistationen for at melde , hvor 
hun midlertidigt havde taget logis , kaldte 
assistenten hende ind i sit private kontor 
og sagde : 
„ Det glæder mig at kunne underrette 
dem om , at grosserer hjelm er villig til 
atter at tage dem i sin tjeneste . “ 
„ Jeg kan ikke på ny vende tilbage til 
dette hus , “ svarede Mathilde bestemt . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi mindet om hvad der er sket 
bestandig må kaste en skygge imellem 
fruen og mig . “ 
„ Derfor behøver de ikke at frygte . 
Fru hjelm har erklæret , at hun vil bede 
dem om tilgivelse for sin mistanke . “ 
„ Jeg kan alligevel ikke vende tilbage 
dertil , “ svarede Mathilde i en bestemt , men 
meget sørgmodig tone . 
„ De er en løjerlig person , “ sagde assistenten 
og tilføjede med en vis bitterhed : 
„ Man har ikke megen tak for sin ulejlighed 
for folk ! . . . Hvad har jeg nu foral 
min interesse for dem ? . . . Ingenting 
! . . . Jeg har spildt flere timer og 
hvad er udbyttet : lamperøg ! “ 
„ Jeg takker hr. Assistenten mange 
gange . . . “ 
„ Ja , det er den sædvanlige frase . . . 
Ord ! Ord ! Ord ! . . . Vis mig deres 
taknemmelighed i gerning og ikke i 
ord . “ 
„ På hvilken måde skulle jeg vel 
kunne lægge min taknemmelighed for dagen 
i gerning ? “ udbrød hun overrasket . 
„ Før fanden ! “ svarede han og stampede 
i gulvet . „ Jeg har arbejdet for at 

så dem tilbage til hjelm og de viser 
mig altså bedst deres erkendtlighed ved 
at tage tilbage dertil . 
„ Det er mig en umulighed , hr. . . . “ 
„ Umulighed ! . . . Hm , dumhed skal 
de sige . . . Ethvert mennefle her på 
jorden kan ikke alene tage fejl , men har 
ligefrem ret til at tage fejl engang imellem ; 
sagen er kun , at man angrer sin 
fejltagelse og vil søge at gøre den god 
igen . Fru hjelm har nu begået den 
fejltagelse , at tro på et anonymt brevs 
bagvaskelse , men har , efter at være bleven 
gjort opmærksom på fejltagelsen , anmodet 
mig om at bringe dem tilbage i hendes 
hus . Når de nu vægrer dem derved , 
da begår de ikke alene en utaknemmelighed 
imod mig , men en dumhed imod 
dem selv og en fornærmelse imod den 
vakkre familie . “ 
„ Det gør mig meget ondt , at jeg har 
pådraget mig deres uvilje , hr. Assistent , 
men jeg kan ikke handle anderledes . “ 
Hun betragtede assistenten med tårefyldte 
øjne . 
Politimanden gik nogle minuter frem 
og tilbage i kontoret og standsede endelig 
foran Mathilde , hvem han først betragtede 
skarpt i et par sekunder og derefter 
spurgte : 
„ Har de tillid til mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Bil de også have fortrolighed til 
mig ? “ 
„ Jeg ved ikke . . . “ 
„ I hvilken retning vil de sige . . . “ 
Afbrød han hende , „ nuvel , jeg skal sige 
dem det . . . Sæt dem ned . “ 
Da Mathilde havde taget plads , sagde 
assistenten i noget venligere tone : 
„ Jeg vil nu prøve , hvorvidt de har 
tillid til mig ! . . . De vil have set , at 
jeg nærer megen interesse for dem og de 
vil måske også have undret dem derover . 
Jeg skal forklare dem årsagen 
dertil ! Det er mig bekendt , at de to 
gange har været offer for en beklagelig 
fejltagelse fra øvrighedens side , og at 
det kun skyldes deres karakterstyrke og 
gode moralske egenskaber , at ulykken ikke 
har fået sin magt over dem . Da jeg 
nu erfarede , at de for tredje gang skulle 
mistænkes uden grund , om end ikke af 
øvrigheden , og frygtede for , at dette ny 
vanheld skulle bringe dem til at fortvivle 
og mistvivle om der gives noget her i 
verden , der kaldes retfærdighed , besluttede 
jeg at skaffe dem fuld øprejsning , og det 
lykkedes for mig ! Jeg fik masten revet af 
den nedrige bagvadflerfle , der har skylden 
for hele tildragelsen , og jeg fik hr. og 
Fru hjelm til at erkende , at der var sket 
dem uret og at de havde krav på at 
få øprejsning . . . Nu erklærer de , at 
de ikke vil modtage den tilbudte øprejsning , 
hvorledes skal jeg forstå dette ? . . . 
Der må ubetinget være en anden grund 
tilstede end den , de har angivet , at de 
frygter for at der skal være kastet en skygge 
— eller hvad det nu var , de kaldte det — 
mellem dem og Fru hjelm . “ 
Mathilde sad tavs i nogle minuter og 
så ned for sig . 

derefter svarede hun : 
„ Jeg skylder dem tak , hr. Assistent , 
for deres interesse for mig og jeg skal 
vise mig den værdig ved at sætte dem ind 
i sagen . “ 
Derpå fortalte hun gårsdagens begivenhed 
med Arnkiel og erklærede det sluttelig 
for en umulighed at kunne være i det 
samme hus , som han . Arnkiel havde 
ganske vist forklarer , at han havde taget 
eller fået sin assked , men dette var naturligvis 
ikke flet straks „ på stående fod “ , 
da en forvalter vel ikke således kunne 
forlade sit pakhus , hvad øjeblik det skulle 
være . 
Da hun havde endt denne meddelelse 
sagde assistenten : 
„ Elsker de denne Arnkiel ? “ 
Mathilde rødmede , idet hun svarede 
med et lille smil : 
„ Man er jo let tilbøjelig til at nære 
godhed for dem , som elsker os . “ 
„ Dersom de virkelig elsker denne unge 
mand , har de kun dårligt forstået at 
spille deres kort . . . Hvortil skulle det 
tjene , at de gav ham den ulyksalige oplysning 
om deres fortid ? “ 
„ Det ville døg ikke kunne være forblevet 
skjult for ham alle dage , “ svarede 
Mathilde og tilføjede : „ Jeg foretrak en 
selvbekjendelse straks frem for en senere opdagelse 
fra hans side . “ 
„ Men hvorfor oplyste de ham ikke 
om sagens sande sammenhæng med hensyn 
til deres domfældelse ? “ 
„ Ak , han ikke ville være i stand til at tro 
mig , “ svarede hun . 
„ De har handlet meget uklogt , Mathilde 
Schou , men jeg tilstår , at de har 
æren på deres side . Det er en løjerlig 
tteori og i særdeleshed i en politimands 
mund , men jeg vil døg vedkende 
mig den sætning , at det ikke altid er det 
klogeste at gå ærligt tilværks . Hvad 
har de nu ud af deres ærlighed ? En 
forspildt livslykke ! “ 
„ Jeg foretrækker dog at have forspildt 
min egen lykke frem for at gøre en anden 
ulykkelig . “ 
„ O , det er kun fraser ! Hvorledes 
fluide han vel kunne blive ulykkelig fordi 
de i sin tid er overgået et par uretfærdigæ 
domme ? “ 
„ Hr. Arnkiel hører til den slags 
mennesker , som kommer til at skælve ved 
den blotte tanke om politiet . “ 
Assistenten rejste sig fra sin plads og 
gik nogle minnter frem og tilbage i kontoret . 
Endelig 
standsede han og sagde : 
„ Efter den meddelelse , de nu har 
gjort mig , indser jeg det korrekte i , at 
de ikke vender tilbage til hjelms hus , 
i alt fald så længe de er udsat for at 
træffe sammen med Arnkiel . Det glæder 
mig , at de havde så megen fortrolighed 
til mig , at de ville sætte mig fuldkommen 
ind i sagen , thi deraf har jeg set , at det 
ikke var en blot grille , når de erklærede , 
ikke at ville vende tilbage til deres tjeneste 
. . . Jeg kan nu kun ønske , at det 
må gå dem vel , og at det snart må 
lykkes dem at finde en plads . Hvis de 

nogensinde trænger til assistance kan de 
frit henvende dem til mig . “ 
Han rakte hende venligt hånden og 
derpå forlod hun kontoret . 
„ Stakkels pige ! “ sagde assistenten , da 
hun var gået , „ hendes ærlighed bliver 
hendes ulykke . . . Imidlertid har jeg dog 
ikke talt mit sidste ord i denne sag . . . 
Pigebarnet interesserer mig i høj grad og 
jeg vil derfor forsøge at kaste et lod i 
hendes lykkes vægtskål . . . Man kalder 
mig i almindelighed en bussemand og 
troer , at jeg ikke har fået nogen stor portion 
af den kødklump , der kaldes hjertet 
. . . Det skal dog more mig at kunne overbevise , 
i alt fald mig selv om , at jeg er 
bedre end mit rygte ! “ 
Da Victor hjelm samme eftermiddag 
sad i sit kontor , meldte en af kontoristerne , 
at politiassistenten ønskede at tale med 
ham . 
Da Victor hørte dette navn blive 
nævnet trak en mørk sky hen over hans 
pande . Mangfoldige mennesker have en 
medfødt , uforklarlig ulyst til at komme i 
nærmere berøring med politimænd og til 
disse mennesker hørte hjelm . 
„ Undskyld , hr. Grosserer , “ sagde assistenten , 
efterat være trådt ind til ham , 
„ at jeg atter ulejliger dem , men sagen 
trænger til en sidste afslutning . “ 
„ Hvilken sag ? “ 
„ Sagen fra i går , angående Mathilde 
Schou . “ 
„ Jeg antog , at vi vare nået til enden 
herpå , “ sagde Victor i en noget fortrædelig 
tone og tilføjede : „ Såvel min hustru 
som jeg selv har jo erklæret os villige 
til at tage hende i vor tjeneste og mere 
kan dog ikke med billighed forlanges . “ 
„ Indrømmet , hr. Grosserer ! Mathilde 
på sin side forlanger heller ikke 
så meget , idet hun ikke på ny vil tiltræde 
pladsen hos dem . “ 
„ Nuvel , så må hun undlade det , “ 
Svarede Victor og tilføjede : „ Jeg håber 
nok at skulle kunne bære dette tab med 
sindsro . “ 
„ Hr. Grosserer hjelm , jeg skylder dem 
den oplysning , at jeg ikke er her i egensfab 
af politimand . “ 
„ I hvilken egenskab er de her da ? “ 
Spurgte hjelm overrasket . 
„ I egensfab af privatmand , eller rettere 
i egensfab af Mathilde Schous velynder . 
Da jeg i går var hos dem , slete 
det i embedsmedfør , i dag skeer det , om 
jeg så tør sige , i mit hjertes medfør . “ 
„ Behag at tage plads , “ sagde Victor 
idet han pegede på en stol og selv satte 
sig i sofaen lige overfor denne . 
Efter en kort pause sagde assistenten nu : 
„ I almindelighed høster man kun utak , 
når man tager sig med varme af andres 
affærer , men da jeg ikke tror , at Mathilde 
hører til de utaknemlige væsener , 
har jeg dog besluttet mig til at ville arbejde 
på at gøre hende lykkelig . Hertil 
kommer , at hun efter alle sit livs sørgelige 
tildragelser , i forbindelse med hendes ædle 

og rene karakter , fortjener understøttelse 
af alle retsindige mænd . “ 
„ Jeg skal også være villig til at yde 
hende enhver understøttelse , “ sagde Victor 
og greb ned i lommen . 
„ Hr. Grosserer , jeg har vistnok haft 
det uheld , ikke at udtrykke mig med den 
fornødne klarhed . Her er ikke tale om 
nogen materiel understøttelse , men kun om 
en moralsk . “ 
Victor bukkede tavs og tog atter hånden 
op af lommen . 
„ Mathilde Schou har , for at gå lige 
til sagen , “ vedblev assistenten , „ fortalt 
mig om en lille kjærlighedshisforie hun hai > 
havt med deres forvalter , hr. Arnkiel . “ 
Et smil for over Victors ansigt , 
idet han udbrød : 
„ De har ret til at ' betegne denne 
kjærlighedshistorie som lille , hr. Assistent , 
thi de elskende har end ikke vekslet et ord 
sammen . “ 
„ Deri tager de dog fejl , “ svarede 
assistenten rolig , „ thi hr. Arnkiel har 
aldeles officielt friet til hende . “ 
„ Friet til hende ? “ udbrød Victor i en 
tvivlende tone og rystede på hovedet . 
„ Ja , friet til hende ved et tilfældigt 
møde i går på gaden . “ 
„ Og hvad svarede Mathilde ? “ 
„ Hun svarede mere ærligt end klogt , at 
hun ikke var værdig til at blive hans hustru 
på grund af et par straffedomme , 
der var overgået hende . “ 
„ Ej , ej . . . og hvad svarede Arnkiel 
dertil ? “ 
„ Ikke et ord ! . . . Han vendte hende 
ryggen og løb sin vej . “ 
„ Ja , dette ligner ham fuldstændigt . 
Og hvad nu ? “ 
„ Nu er jeg kommen til dem , hr. 
Grosserer , for at forhandle i fællesflab 
med dem om den bedste måde at forene 
disse to elskende hjerter på . “ 
„ Arnkiel er ikke længer i min tjeneste . 
Han har selv opsagt sin plads , “ svarede 
Victor og trak på skulderen . 
„ Jeg indser fuldkommen , hvor lidet 
lysteligt det vil være for dem , hr. Grosserer , 
at skulle tale hr. Arnkiel til rette , 
men på den anden side ved jeg også , 
at de nærer en så varm og levende 
interesse for Mathilde , at de for hendes 
skyld gerne vil sætte dem ud over 
dette . “ 
„ Tale Arnkiel til rette ? De tror 
mig vistnok i stand til at præstere et verdens 
ottende underværk eller et nyt herculesarbeide . “ 
„ Er 
den unge mand da aldeles uimodtagelig 
for fornuftgrunde ? “ 
„ De kan selv prøve ham , hr. Assistent ! 
. . . Vi kan jo flikke bud efter ham , 
og lad os da i fællesflab forsøge at få 
ham talt til fornuft . “ 
„ Som de behager , “ svarede assistenten , 
og hjelm åbnede nu døren ud til 
kontoret for at give ordre til at hente 
Arnkiel . 
Dette var ikke ganske velbetænkf af 
Victor , thi han udsatte derved Arnkiel for at 
stå som en anklaget forbryder i personalets 
øjne . Da den unge mand kom 

ned i kontoret betragtede alle kontoristerne 
ham også med mere eller mindre foragtende 
blikke , og hverken bogholderen 
eller kassereren gjengjældte hans hilsen . 
Der opstod en lille , meget trykkende 
panse efter at Arnkiel var trådt ind i 
principalens kontor , idet hverken han , 
hjelm eller assistenten syntes at have lyst 
til at åbne konversationen . 
Endelig tog Victor tilorde og sagde : 
„ Hr. Arnkiel , jeg har ladet dem 
kalde i en lille delikat affære , som jeg 
egentlig ikke selv vred , hvorledes jeg skal 
rede mig ad af . Jeg beder dem imidlertid 
ikke at vredes over , at jeg trænger 
noget ind på deres private område , thi 
det skeer til dels i deres egen interesse , 
og tillige i en anden persons interesse . “ 
Arnkiel gjorde , hvad man i daglig 
tale kalder store øjne ved at høre denne 
meget ængstende indledning og han betragtede 
spørgende hjelm . 
Efter en lille pause vedblev Victor : 
„ Denne herre er hr . Politiassistent 
der dog ikke er her tilstede i embedsmedfør . “ 
Hjelm 
tilføjede skyndsomst denne bemærkning , 
da han så Arnkiel i færd med 
at stifte farve . 
„ Denne herre , “ vedblev Victor , „ er 
kommen her i et aldeles privat anliggende , 
kun ledet hid af interesse for en person , 
for hvem de åbenbart også nærer interesse , 
om der end for øjeblikket måske er 
en lille kurre på tråden imellem dem . “ 
„ Jeg forstår ikke et ord af det hele , “ 
Udbrød Arnkiel i den pinligste uvished om 
man ville have ham tilbedste eller om dev 
virkelig var alvor i hr. Hjelms tale . 
„ Jeg skal straks have den fornøjelse at 
bringe dem på sporet . Talen drejer sig 
om den dame , med hvem de i går havde 
en sammenkomst . . . “ 
Arnkiel blev både rød og bleg og 
stirrede med et næsten forfærdet blik ned 
imod gulvet . 
„ Den unge dame , “ vedblev hjelm^ 
„ fortalle dem , hvad jeg og min hustru 
særdeles godt vidste , at hun i sin tid var 
overgået et par straffedomme og dette 
foranledigede dem til flygte for hende . “ 
Nu tog assistenten tilorde således : 
„ Som politimand har jeg haft lejlighed 
til at lære både Mathilde Schou 
og hendes fortidshistorie at kende og det 
er af denne grund at jeg er kommen hid . 
Jeg vil nemlig sige dem , at den unge 
dame er en fuldkommen hæderlig og agtværdig 
person . “ 
Et bittert smil krusede Arnkiels læber , 
idet han svarede : 
„ Man plejer dog ellers ikke at afsige 
straffedomme over fuldkommen hæderlige 
og agtværdige personer . “ 
„ Heri har de ret og jeg vil tilføje , 
at de gudskelov har ret heri . Man 
plejer ikke at dømme uskyldige personer , 
men det kan ske ' som en undtagelse og 
Mathilde Schou danner en sådan undtagelse . “ 
„ Det 
var et meget mærkeligt uheld , at 
hu to gange skulle blive uskyldig dømt , “ 
Bemærkede Arnkiel i en meget hånlig 
tone . 

„ Det mærkelige er dog flet , hr. i 
Arnkiel . “ 
Forvalteren rystede på hovedet med 
et stærkt tvivlende udtryk i ansigtet . 
Assistenten , der bemærkede dette , udbrød 
i en noget heftig tone : 
„ Min herre ! De tvivler på mit 
ord ? Tror de at jeg , en politimand , 
ville forebringe dem noget , der var 
blottet for sandhed , tilmed i et mig aldeles 
uvedkommende anliggende ? “ 
Der opstod atter en pause , som Arnkiel 
endelig afbrød ved at sige , henvendt 
til sin principal og assistenten : 
„ Hvis d ' herrer ikke har mere at meddele 
mig vil jeg tillade mig at gå tilbage 
til mine forretninger . “ 
Han rejste sig , idet han sagde dette . 
Såvel hjelm som assistenten betragtede 
ham overrasket , navnlig den førstnævnte , 
der aldrig havde troet det muligt , 
at den ellers så beskedne , tilbageholdende 
og jomfruelige Arnkiel kunne affljære en 
forhandling på en sådan måde , som 
tilfældet her var . 
„ Hr. Arnkiel , “ sagde assistenten , „ jeg 
er ikke kommen for at gøre dem meddelelser ; 
mit ærinde er at tale den dames 
sag , hvem de i går fornærmede . “ 
„ Fornærmede ? “ gentog Arnkiel . 
„ Ja , det er en fornærmelse at vende 
en hæderlig dame ryggen lige midt under 
en samtale med hende . “ 
„ Det skete ikke for at fornærme hende , 
men min bevægelse var så stærk , at jeg 
ikke længer kunne udholde det . “ 
„ Jeg er Mathilde Schous ven og 
nærer den højeste grad af agtelse for 
hende , og det skulle være mig kært at 
kunne bidrage til hendes lykke . Jeg vil 
derfor sige dem , at hvis den eneste hindring 
for hendes lykke består deri , at 
de frygter for , at hun ikke er dem fuldkommen 
værdig og ikke fortjener at bære 
deres navn , da tilbyder jeg at ville skaffe 
dem fuld garanti for , at hun er en i 
alle henseender agtværdig person , og at 
de to straffedomme kun er overgåede 
hende af en sørgelig misforståelse eller 
fejltagelse . 
Medens Arnkiel syntes at overveje , 
hvilket svar , han ville give , vedblev 
assistenten : 
„ Jeg skylder jomf u Schou at afgive 
den erklæring , at hun er aldeles uvidende 
om dette skridt fra min side . . . Og 
nu , min herre , venter jeg deres svar . “ 
„ Mit svar , “ sagde Arnkiel langsomt 
og med eftertryk på ethvert ord , „ mit 
svar er dette , at jeg ikke mere har den 
fornøjelse at kende jomfru Schou . “ 
Derpå bukkede han for de to herrer 
og ville gå , men Victor holdt ham tilbage 
med disse ord : 
„ Arnkiel ! Betænk , hvad de gør ! Den 
stakkels pige vil være ulykkelig for hele 
sit liv . “ 
„ Så deler vi fælles skæbne ! “ svarede 
Arnkiel og skyndte sig derefter ud af 
kontoret . 

Ix . 
Den næste morgen indfandt Arnkiel sig 
påny hos hjelm . 
„ Hr. Grosserer , “ begyndte han i en 
noget tvungen tone . . . 
„ Hvad ligger dem på hjertet , Arnkiel ? “ 
Udbrød Victor , der bemærkede , at 
den unge mand forlegen søgte efter de 
rette ord til en passende indledning . 
Efterat Arnkiel nogle gange havde sagt 
„ Hm ! “ og forlegen drejet sig omkring på 
hælen , sagde han : 
„ Tør jeg spørge , hr. Grosserer , om 
. . . om min plads er bleven besat ? “ 
„ Nej . . . Vil de måske beholde den ? “ 
Udbrød hjelm hurtigt . 
„ Ja , hvis de ikke har truffet nogen 
anden bestemmelse . “ 
„ Det er mig en fornøjelse at beholde 
dem i min tjeneste , men jeg forstår 
ikke rigtig . . . ? “ 
„ Grunden til , at jeg nu anmoder dem 
om at turde beholde den ? “ 
„ Rigtig . “ 
„ Jeg har tilbragt hele natten med at 
lægge planer for min fremtid , men det 
har ikke haft nogen Art dermed . Jeg har 
vaklet imellem at rejse bort herfra og at 
blive og nu har jeg valgt det sidste alternativ 
“ 
„ Som vistnok også erdet fornuftigste , 
thi hvad fluide en rejse vel være tjenlig 
til ? “ 
„ At glemme , “ svarede Arnkiel mørkt . 
„ Bah , når det netop kommer an på 
at glemme noget , da tror jeg , at det er 
en dårlig medicin at rejse bort , thi 
erindringen følger stedse med en i rejsekofferten 
. . . Den bedste lægedom for 
ubehagelige erindringer er arbejdet og det 
glæder mig meget , at de har valgt dette 
parti ! . . . Vi betragter altså de forleden 
faldne yttringer om skilsmisse som døde 
og magtesløse . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden derfor , 
Herr grosserer . “ svarede Arnkiel . 
En lille pause indtrådte . 
Det var let at bemærke , at noget endnu 
tyngede på Arnkiels sind . 
Victor spurgte derfor : 
„ Ville de have tilføjet en eller anden 
bemærkning ? Til eksempel om gageforhøielse ? “ 
„ Nej , 
nej , ikke derom , “ skyndte den 
unge mand sig at udbryde . 
„ Ikke derom ? Altså dog om noget 
andet ! . . . Nå , lad mig da høre hvad 
det slemme er . “ 
„ Jeg ville bede dem . . . jeg ville 
bede dem om , ikke mere . . . “ 
„ Om ikke mere . . . ? “ gentog Victor 

opmuntrende og tilføjede derpå leende : 
„ Nu skal jeg vende mig om , så har de 
måske lettere ved at få ordene ud 
over tungen . . . De ville altså bede 
mig om , ikke mere . . . ? “ 
„ Ikke mere at tage . . . at tage jomfru 
Schon i huset , “ skyndte den unge mand 
sig at sige . 
„ Såvel min kone som jeg har tilbudt 
hende at ville gøre det , men hun har 
ikke modtaget vort tilbud . “ 
„ De er altså ikke længer bundet 
dertil ? “ 
„ Nej , og jeg skal gerne tjene dem i 
ikke at gøre mig nøgen ulejlighed med 
den sag . . . Efter hvad der er passeret i 
min familie er det vistnok også bedst , at 
hun ikke mere vender tilbage hertil . . . 
Men sig mig engang , kære Arnkiel , hvorfor 
vil de egentlig stille denne opfordring 
til mig . “ 
„ Fordi hun og jeg ikke kunne være 
under tag sammen . . . Det brud , der er 
sket imellem os , kan ikke atter læges . “ 
„ Kan er et stærkt ord i den slags 
sager , “ bemærkede Victor smilende . 
„ Dog ganske korrekt , hr. Grosserer ! 
Der kan ikke mere tilvejebringes nøgen 
forståelse imellem os . “ 
„ Siden de selv har bragt sagen på 
bane , begår jeg ingen diskretion ved at 
dvæle noget derved . . . Tag en stol og 
lad os tale om tingene . “ 
„ Nej , hr. Grosserer ! Jeg beder dem , 
lad denne sag herefter hvile i fred og 
førglemmelse . “ 
„ Deri kan jeg ikke ganske tjene dem , 
Arnkiel , thi sagen er åbenbart ikke uddebatteret 
endnu , og jeg nærer ingen tvivl 
om at der vil kunne komme det bedste resultat 
ud deraf . “ 
„ Det er kommet ! “ svarede Arnkiel mørkt . 
„ Bah , lad nu blot denne melankolsfe 
stemning ikke løbe for meget af med dem , 
thi de kan dog vel ikke for fulde alvor 
betegne det resultat som godt , oven i købet 
som det bedste , at to mennesker , der elfter 
hinanden , går omkring og er ulykkelig 
for hele livet ! “ 
„ Men man bøje sig for skæbnens 
villie , “ svarede Arnkiel med et smil . 
„ Talemåder , min unge ven , talemåder ! 
Vi har ingen anden skæbne , 
end den vi bereder os selv . Det er måske 
en temmelig dristig livsanskuelse , men 
det er nu engang min . Hvad dem angår , 
Arnkiel , da vil jeg tillade mig den 
bemærkning , at hvis de lider og er ulykkelig , 
da er skylden alene deres egen , thi 
øe har i denne sag handlet som . . . 
Bliv ikke vred , jeg taler i en god mening 
. . . som en nar ! “ 
„ En nar ? “ gentog Arnkiel overrasket . 
„ Ja , en nar , oven i købet en topmålt 
nar ! Jeg resikerer intet ved at 
sige dem , hvad jeg nu vil sige , thi de 
ved , at jeg er en streng , redelig mand » 
Der ikke går på akkord med mine moralske 
begreber og følelser . Men derfor 
kan jeg også sige dem , at de har handlet 
som en nar i denne sag , ved mere at 
tage hensyn til deres ensidige og skæve 
betragtning af hvad de anser for at være 

en uplettet fortid , end til at lytte til deres 
hjertes og sunde fornufts stemme . “ 
„ Det forundrer mig virkelig at høre 
dem , hr. Grosserer , tale således . . . 
Efter denne tteori skulle man altså gifte 
sig med ethvert fruentimmer , man tilfældigvis 
fik kært , lige meget om hun havde været 
i tugthuset eller andre smukke steder 
henne ? “ 
„ De stiller tingene på spidsen , Arnkiel , 
og forvrænger min tanke . Det er 
naturligvis ingenlunde min mening , at en 
mand skal gifte sig med en kvinde , han 
ikke kan agte , men netop derfor er det min 
mening , at de skal gifte dem med Mathilde . “ 
„ Der 
har været to gange i forbedringshuset ! “ 
Udbrød Arnkiel bittert . 
Victor trak på skulderen , idet han 
svarede : 
, , selv om de ikke vil tro hendes egen 
eller min forsikkring om hendes uflyldighed , 
må de dog have tillid til en erklæring 
som den , de hørte i går . “ 
„ Af politiassistenten ? “ spurgte Arnkiel 
i en noget spottende tone . 
„ Ja , netop ! “ 
„ Undskyld , hr. Grosserer , men erklæringer 
fra den kant tillægger jeg ingen 
værdi . “ 
„ Antager de da , at en politimand 
giver dem sit ord for , at Mathilde er 
uskyldig dømt , hvis det ikke er overensstemmende 
med sandheden . “ 
„ Jeg er berettiget til at tro det ? “ 
„ Jeg gad virkelig høre deres argumentation 
herfor , Arnkiel ? “ udbrød Victor 
i en noget irriteret tone . 
„ Med fornøjelse , “ svarede den unge 
mand og vedblev derpå : „ Politiets embedsmænd 
tager sig vistnok ikke så varmt 
af private folks affærer som assistenten 
her gjorde , dersom de ikke har en speciel 
grund dertil . Denne specielle grund er 
nu for jomfru Schous vedkommende den , 
at politiet naturligvis stedse er bange for , 
at hun på ny skal gøre det ulejlighed , 
hvorfor det selv gør sig ulejlighed med at 
skaffe hende en mand , hvis økonomiske 
stilling tillader ham at forhindre , at hun 
atter gør sig skyldig i nogen forbrydelse . “ 
„ Deres hjerte har ingen lod eller del 
i denne udtalelse . “ 
„ Og hvorfor antager hr. Grøssereren 
dette ? “ 
„ Fordi deres hjerte vil sige dem , at 
Mathilde må være uskyldig . “ 
„ Ret som om forstillelse ikke hørte med 
til kvindens medfødte naturgaver . “ 
„ Men når de nu får sort på 
hvidt for , at Mathilde er uskyldig dømt . . . 
Vil de så forandre deres anskuelse ? “ 
„ Nej , “ svarede Arnkiel roligt . 
„ Hør , min kære ven , de sætter min 
tålmodighed på en hård prøve , “ udbrød 
Victor i en hidsig tone . 
„ Jeg bad hr. Grossereren om ikke at 
komme ind på denne sag , “ svarede Arnkiel , 
idet han trak på skulderen . 
Victor gik nogle gange frem og tilbage 
i kontoret og udbrød derefter : 
„ Tør jeg spørge dem , af hvilken grund 
de ikke ville fæste lid til en redegørelse 

med sort på hvidt af Mathildes uskyldighed ? 
Det kunne more mig at høre 
dem udvikle denne vistnok ganske artige 
tteori . “ 
„ Med fornøjelse ! “ svarede den unge 
mand og tilføjede : 
„ Som jeg allerede bemærkede i går , 
har jeg tvivl om , hvorvidt vore upartiske 
domstole og vor omhyggelige retspleje 
virkelig er i stand til selv en gang at 
domfælde og straffe en uskyldig person , og 
jeg nærer derfor ingen tvivl om , at det 
er en fysisk umulighed , af dette kan ske 
to gange . “ 
„ Men hvis det nu alligevel sfete to 
gange ? “ spurgte Victor . 
„ Selv om en sådan umulighed virkelig 
var bleven til en mulighed , ville jeg 
dog ikke fro på den pågjældendes brødefrihed , 
men meget mere fro , af retten 
havde set rigtig , da den kom til det resultat , 
af den havde den virkelige synder 
for sig , frem for når den senere kom til 
det resultat , af den dog alligevel kunne 
have faget fejl . Sådanne gamle og erfarne 
og upartiske mænd , som sidde i 
retten her i landet , går ikke hen to 
gange og dømmer en uskyldig person til 
vanærende straffe . . . det er umuligt ! “ 
„ Ja , de bliver ved af fastholde deres 
tro på det umulige . Jeg sætter min 
viden om det mulige derimod . Da jeg 
tog Mathilde Schou i mit hus , gik jeg 
op til kriminalrettens justitiarius og bad 
ham sige mig sandheden , og han sagde 
mig da ganske ærligt , af retten desværre 
havde faget fejl og dømt Mathilde uskyldig . “ 
„ To gange ? “ 
„ Ja , to gange ! . . . Efter deres før 
udtalte tteori er det nu ikke umuligt for 
dem at tro , at retten også lyver i favør 
af Mathilde , men jeg beder dem dog , 
kære ven , at tage deres fornuft fangen 
og forelægge dem selv det spørgsmål , 
om de virkelig for alvor tror , at en ret , 
en domstol , påsiger sig selv en så forfærdelig 
forseelse , som at dømme en brødefri 
kvinde til vanærende straffe ? Hvilken 
interesse skulle retten vel have af at 
fremstille Mathilde Schou i en engels 
skikkelse , når hun i virkeligheden snarere 
tilhørte helvedes udvalgte skare ? . . . De 
sagde før , at politiet tog sig med så stor 
varme af Mathildes sag , for ikke at få 
ny ulejlighed med hende ! . . . Kan de 
virkelig for alvor tro , at en politimand 
skulle gøre sig den ulejlighed for en retfærdig 
straffet person , som assistenten her 
gjorde sig ? . . . Jeg tror virkelig at kunne 
forsikre dem om , at det er politiet fuldkommen 
ligegyldigt , om Mathilde Schou 
påny kommer i forbedringshuset eller ikke . “ 
„ Men af hvilken grund skulle assistenten 
da tage sig så varmt af hendes 
sag ? “ 
„ Fordi — således tænker jeg — assistenten 
er en brav og honnet mand , der 
anså det for at være overensstemmende 
med sin pligt at oplyse dem om deres 
vildfarelse . “ 
„ Undskyld , hr. Grosserer ! . . . Hvor 
gerne jeg end vil tro på rigtigheden af 
dette vidunder , formår jeg det dog 
ikke . . . “ 

„ Sagen er den , at de formår ikke at 
ville tro derpå . Jeg vi ! imidlertid sige 
dem som mit sidste ord i denne sag , at 
hvis de elsker Mathilde og hun elfter 
dem , begår de en brøde , både imod 
dem selv og hende ved at opretholde en 
så umotiveret uvilje imod hende , fordi 
hun har været ulykkelig og har måttet lide 
uretfærdig . “ 
„ Jeg henholder mig til den tteori , 
de selv udtalte for nøgle øjeblikke siden , 
Herr grosserer . “ 
„ Hvilken tteori ? “ 
„ At mennesket ffaber sin egen skæbne ! 
Mathilde har selv slabt sin egen ulykke ! . . . 
Forøvrigt er det mig umuligt at indse , 
at nogen således aldeles uden brøde , 
eller blot skinnet imod sig , skulle blive 
tiltalt og straffet for en forbrydelse . “ 
„ Skinnet har selvfølgelig været imod 
Mathilde , men er det desværre ikke noget , 
vi så ofte hører og desværre noget vi 
selv så ofte gøre os skyldig i , nemlig at 
lade en uretfærdig mistanke hvile på 
uskyldige mennesker . “ 
„ Men mistanke er et og domfældelse 
noget andet . “ 
„ Kære Arnkiel ! Lad os ikke længere 
opholde os ved dette ttema . De har naturligvis 
ret til at gifte dem med Mathilde 
Schou eller undlade dette , af hvilken 
grund , de måtte behage . “ 
„ Er de vred , hr. Grosserer ? “ 
„ Vred vil jeg just ikke sige , men det 
ærgrer mig døg , at en ellers så forstandig 
mand kan være så lidet modtagelig forfornuftgrunde . “ 
„ Jeg 
føler mig døg overbevist om , at 
de ville handle og ræsonnere , ganste på 
samme måde som mig , hr. Grosserer , 
hvis de befandt dem i mit sted . “ 
„ Dette er en fornærmelse imod mig , 
Arnkiel . “ 
„ En fornærmelse ? “ gentog Arnkiel 
overrasket . 
„ Ja , det er stedse en fornærmelse , at 
forudsætte om nogen , at han ville bære 
sig urigtig , ja , tåbelig ad . “ 
„ Hvori ligger da det tåbelige fra min 
side ? “ spurgte den unge mand . 
„ Deri , at de ikke vil tage imod 
ræson . “ 
„ Skylder man da ikke at våge og 
vogte over sil hæderlige navn ? “ 
„ Selvfølgeligt , men er deres hæderlige 
navn truet ved nogetsomhelst i denne 
affære ? “ 
„ Lider en hæderlig mands navn ikke 
noget afbræk i sin anseelse ved at han 
skænker det til en straffet kvinde ? “ 
„ Som regel vil jeg naturligvis besvare 
dette spørgsmål bekræftende , men vi står 
jo her lige overfor den store undtagelse , at 
Mathilde ganske vist er overgået en straffedom , 
men at dette er flet uskyldigt fra 
hendes side . “ 
„ De vil altså , at jeg , hvis jeg gifter 
mig med hende , skal gå ned ad gaderne 
med en plakat , hvorpå der står skrevet , 
at min hustru vel er straffet , men uretfærdigt ? “ 
„ De 
er forblindet , kære Arnkiel , sørgelig 
forblindet ! Her er jo ikke tale om at 
nogen kender deres hustrus fortid . “ 

„ Den er vistnok kendt af hundreder 
personer . “ 
„ Hvorledes skulle hundreder af personer 
vel være i kundskab derom . “ 
„ Hvorledes er den anonyme brevskriver 
til deres frue kommen i kundskab derom ? “ 
„ Den pågældende elendige kvinde 
havde tilfældigvis siddet arresteret samtidig 
med Mathilde , og kendte derfor dennes 
hemmelighed . “ 
„ Men det samme må jo mangfoldige 
andre kvinder have gjort . Det er for øvrigt 
heller ikke mængden , der er det bestemmende 
i denne sag . Hvis blot en 
eneste person ved , at min hustru har 
siddet i straffeansfalten , da vil mit navn 
være vanæret for stedse . “ 
„ Nuvel , herpå kan der jo også rådes 
bod . “ 
„ Og hvorledes ? “ 
„ Hvis deres og hendes kærlighed er 
stærk og varm , da ville de let kunne enes 
om at drage langt ud i verden og fly fra 
det sted , hvor de ikke tror at kunne 
være med ære . “ 
„ Menneskets rygte følger stedse med 
det , ligesom dets skygge . Det er ofte 
vanskeligt , for ikke at sige umuligt at påvise 
hvorledes et rygte kan være bragt i 
cirkulation og hvorfra det egentlig stammer . 
Jeg ved et bestemt eksempel på , at 
mennesket ikke løber foran sit rygte . En 
af mine barndomsvenner gjorte sig skyldig 
i en forseelse , der bragte hans forældre 
til at sende ham til Amerika . Næppe var 
han kommen derover før hele den by , 
hvori han nedsatte sig , vidste at fortælle 
om årfagen til hans rejse fra hjemmet . 
Det var ham umuligt at begribe , hvorledes 
denne efterretning var nået over 
Atlanterhavet og han erfarede det heller 
aldrig . Han erfarede kun virkningen deraf 
og denne var frygtelig for ham i højeste 
grad . “ 
„ Der er imidlertid også forskel på 
en mand og en kvinde . En mand har 
flere venner og bekendte end en kvinde 
og hvad der kan skjules om denne , kan 
ofte ikke skjules om hin . “ 
„ Jeg tillader mig af bemærke herimod , 
af en kvinde i højere grad opvækker nysgerrighed 
end en mand . Det er min bestemte 
overbevisning , af hvis jeg rejste til 
eksempel til Amerika med Mathilde som 
min hustru ville det ikke vare en måned 
efter ankomsten dertil før nidkære landsmænd 
her fra hjemmet havde flaffet sig 
aldeles tilfældelig underretning om hendes 
fortid . Der gives sladderkærlinger og 
nysgerrige personer i alle lande og den 
slags folk flyer intet middel til af erhverve 
sig brugbart stof og flyer endnu 
mindre noget middel til af gøre dette 
stof frugtbringende for sig . “ 
„ De maler fanden på væggen , Arnkiel , “ 
Sagde hjelm og trak på skulderen . 
„ Man vil ikke kunne bebrejde mig , af 
jeg våger med ængstelighed over min 
ære , thi digteren har ret , når han siger , 
af æren er det fagreste træ i skoven . “ 
„ Begrebet ære er , som alle begreber , 
af en relativ natur , og hver kan fortolke 
det på sin måde . “ 
„ Jeg betvivler dog , at der kan være 

forskjellige- fortolkninger af begrebet , således 
som det foreligger her . Der vil 
vistnok ikke være mange , som giver den 
betragtning medhold , at jeg ustraffet tør 
gifte mig med Mathilde . “ 
„ Måske ikke mange , thi for at fælde 
en dom , må man nøje kende en sag , 
og denne ulejlighed vil mængden ikke gerne 
have . Der vil dog gives idetmindsfe nogle , 
som ikke anser deres ære for krænket ved 
at de gør den hæderlige og brødefri Mathilde 
Schou til deres hustru , og iblandt 
disse nogle finder de mig . Men , som 
sagt , vi vil nu ikke længer diskutere om 
denne sag , da det jo ikke er muligt at 
få dem til at forandre standpunkt eller 
blot få dem til at se sagen fra mere 
end et synspunkt . Vi vil derfor ikke 
mere tale om denne affære med hinanden , 
da vi dog hver især beholder den engang 
fattede anskuelse om Tingen . “ 
„ Hr. Grossereren lover mig altså 
ikke at være vred på mig fordi jeg har 
gjort min egen , modsatte opfattelse så 
stærkt gældende lige overfor dem . “ 
„ Jeg er en ven af tankens og ittringens 
frihed , og jeg kan derfor ikke 
blive uvenlig stemt på dem , fordi de 
ikke blindt vil følge i mit kølvand og 
tale mig efter munden , og jeg kan så meget 
mindre blive det , da det jo her 
gælder om et anliggende , der kun angår 
dem og ikke mig . “ 
Victor rakte ham hånden og den unge 
mand forlod nu kontoret , for at begive ! 
Sig tilbage til sine pakhuslofter . > 
da hjelm var bleven ene , sagde han : ! 
„ Hvor dog menneskene kunne være 
hildede i deres fordomme og være en 
slave af deres tillærte følelser ! Den 
brave Arnkiel er aldeles utålelig med sit 
principrytteri ! Nu går han og den 
stakkels pige og er ulykkelige for deres 
hele liv , blot fordi han har indbildt sig 
selv , at hverken han eller hun kan blive 
lykkelig med hinanden . Men — ikke et 
ord eller tanker mere om denne sag . 
Jeg har allerede skænket den alt for stor 
opmærksomhed . . . Forøvrigt vender min 
gode Arnkiel vel tilbage dertil uden min 
påvirkning . 
Det bankede nu på kontordøren . 
„ Kom ind , “ råbte Victor . 
Hans gamle bogholder viste sig i døråbningen 
og spurgte : 
„ Kommer jeg til ulejlighed , hr. 
Grosserer ? “ 
„ Nej , ingenlunde Wilhelmsen . . . Hvad 
har de på hjertet ? “ 
„ Jeg ville forelægge dem et spørgsmål , 
Herr grosserer , men det er af eu 
meget delikat natur . “ 
„ Tal de kun frit , Wilhelmsen . “ 
Bogholderen rettede forlegent på sit 
lintøi i nogle sekunder og sagde derefter 
: 
„ Jeg er kommen for at spørge dem , om 
Herr Arnkiel skal forlade sin plads ? “ 
„ Har de hørt noget derom ? “ 
„ Nej , men der går rygter derom 
blandt personalet . “ 
„ Og hvorpå støtter disse rygter sig ? “ 
„ Man har lagt mærke til , at Arnkiel 
i de sidste dage har haft hyppige sammenkomstsr 

med dem , hr. Grosserer , og 
har desuden bemærket . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At politiassistent * * et par gange 
har konfereret med dem i Arnkiels nærværelse . “ 
„ Og 
hvad slutter de heraf ? “ 
„ Jeg slutter intet , men personalet derimod 
har sine egne ideer om denne sag . “ 
„ Og hvilken ? “ 
„ At . . . ja , jeg sagde dem jo , hr. 
Grosserer , at sagen var af en delikat 
natur . “ 
„ Nu ingen omsvøb ! Hvad slutter 
man . . . ? “ 
„ At Arnkiel må have gjort sig skyldig 
i en eller anden uredelighed . “ 
„ Ej , ej , så det tror man ! “ sagde 
Victor og hans øjne skød lyn . 
Derefter gik han hen til døren , åbnede 
denne og trådte ud i det store kontor ; 
Wilhelmsen fulgte mekanisk efter ham . 
„ Mine herrer ! “ sagde Victor til personalet , 
der begyndte at arbejde med fordoblet 
kraft , så snart det så principalen 
træde ind . 
Ved denne tiltale „ Mine herrer ! “ 
Standsede alle penne og alle blikke hvilede 
spørgende på Victor . 
„ Mine herrer ! “ gentog grossereren , 
„ Hr. Bogholder Wilhelmsen har meddelt 
mig , at der verserer nogle rygter angående 
forvalter Arnkiel , hvilke rygter ikke er af 
nogen smigrende natur for denne . Jeg 
takker hr. Wilhelmsen fordi han har sat 
mig i kundskab derom , da jeg derved er 
bleven sat i stand til offentlig at erklære for 
dem , at hr. Arnkiel stedse har arbejdet 
i min forretning til min udelte tilfredshed 
og at jeg stedse har betragtet ham 
som et mønster på dygtighed og redelighed . 
Han er en af de hæderligste unge mænd , 
jeg har kendt , og den tanke ligger ikke 
fjern fra mig , engang at optage ham som 
associe i forretningen . Efter denne erklæring 
håber og venter jeg , at alle rygter 
og gisninger af fornærmelig natur angående 
Arnkiel må forsvinde iblandt dem , 
og jeg vil tilføje , at hvis det , imod min 
forventning , skulle komme til min kundskab , 
at nogen af dem alligevel udtaler 
sådanne gisninger , vil han øjeblikkelig 
kunne vente sin afsted , og jeg gør dem , 
Herr Wilhelmsen , personlig ansvarlig for , 
at sådanne rygter og gisninger ikke 
komme tilorde her i kontoret . “ 
Derpå bukkede Victor let for personalet 
og forlod kontoret . 

X . 
Mathilde havde imidlertid fæstet et logis 
hos en enke med et par døtre , der holdt 
pensionat for unge mennesker . Man kan 
forstå , at det ikke var den højere noblesse , 
som sendte deres sønner og døtre 
dertil , når en husjomfru som Mathilde 
kunne finde optagelse i huset , men selve 
værtinden og hendes døtre hørte heller 
ikke til den fornemme verden . 
Efter hendes meddelelse til Mathilde 
var denne værtinde enke efter en jysk 
præst . Hun var nyligt kommet her til 
staden med sine to døtre . 
Skjøndt Mathilde ikke hørte til de 
mennesker , som stedse opsætter et tvivlende 
ansigt , når noget fortælles dem , og som 
stedse fortolker alt i disfavør af alle 
andre , kunne det dog ikke undgås at en 
vis tvivl fremkaldtes hos hende , om enken 
virkelig var den , hun gav sig ud for at 
være . 
Grunden til denne tvivl må søges 
dels i den omstændighed , at såvel fruen 
som døttrene vidste en mærkværdig god 
besfed med alle københavnske lokalforhold , 
skjøndt de jo nylig vare komne hertil , og 
dels i den omstændighed , at fruen undertiden 
holdt herreselsfab alene til langt ud 
på natten . Frøkenerne vare da nærværende , 
og det forekom Mathilde højst 
mærkeligt , at disse så honnette præstedøttre 
ved flige lejligheder kom i en så 
oprømt stemning , at huset gav genlyd 
af deres glade latter . 
Læseren vil måske allerede have gættet , 
hvem denne præsteenke og hendes to 
døltre er , thi vi have engang tidligere 
gæstet denne vakkre familie da den boede 
i Læderstræde og holdt spillehus . 
Følgen af det for længe siden skildrede 
optrin hos fruen , da politimanden blev 
overfaldet med hug og slag , blev denne , 
at det betydedes den noble præsteenke , al 
hvis det senere kom til øvrighedens kundskab , 
at hun tillod hazardspil i sit hus , 
ville hun først blive ikendt en høj straf 
og derpå blive forvist herfra byen med 
sine døltre og transporteret til sin hjemstedskommune . 
Dette var ganske vist ikke 
nogen fuldkommen lovlig handling , men i 
hine dage tog administrationen det ikke 
så nøje med at begå . en lille lovovertrædelse , 
når det kun sfete i et prisværdigt 
formål . 
Den modtagne advarsel syntes at have 
den tilsigtede virkning , idet præsteenken 
straks opsagde sin dyre lejlighed og lejede 
en mindre lejlighed i en af byens ud . kanter . 
Her levede hun dels af sin pension 
og dels af døttrenes fortjeneste . Hvori 

denne bestod vidste ingen , men man antog , 
at de gik ud for at she hos fornemme familier , 
thi de færdedes stadig på gaderne 
og vare stedse særdeles net klædte om end 
ikke længer i silke og fløj ! , som dengang 
vi sidst besøgte familien i Læderstræde . 
For et par år siden fik fruen den 
ide , at holde pensionat og stiftede til den 
ende et større lån mod forskrivning på 
sin pension . For disse penge fæstede hun 
en meget større og bedre lejlighed , monterede 
denne hyggeligt , men tarveligt og 
averterede nu i „ Adresseavisen “ efter gentile 
herrer og damer , som ville sinde et 
behageligt hjem i en præsteenkes hus . 
Nogle unge mennesker af begge køn 
meldte sig straks og fruen tjente nu en del 
penge ved sin ide . Men til hendes store 
forundring flyttede efterhånden alle pensionærerne 
fra hende og de nye , hun sit 
istedet , flyttede også derfra igen efter en 
måneds forløb , så at hun ikke havde 
nogen tilbage den dag Mathilde Schou 
indfandt sig efter avertissementet . 
Da Mathilde havde nævnet sit navn 
og sin stand , samt anledningen til at hun 
måtte søge dette midlertidige opholdssted , 
bemærkede fruen i en velvillig , noget nedladende 
tone : 
„ De er husjomfru , jomfru Schou ! . . . 
Oprigtig talt vil de være den første person 
af den tjenende klasse , som jeg har 
optaget i mit hus og under ordinære forhold 
ville jeg næsten have betænkt mig . . . “ 
„ Dersom det er fruen imod , at optage 
mig i deres hus , så . . . “ , udbrød Mathilde 
hurtig . 
„ Nej , misforstå mig ikke , kære jomfru 
Schou , de må ikke tro om mig , at jeg 
ikke agter den tjenende klasse efter fortjeneste 
— tværtimod ! — men jeg ville 
kun gøre dem opmærksom på det faktum , 
at de er den første af deres stand , 
for hvem jeg vil åbne mit hus . Jeg har 
gjort dem denne meddelelse for at antyde , 
at det er et bedre hus , der nu åbner sig 
for dem . “ 
Mathilde følte sig ikke ganske tilfredsstillet 
ved fruens erklæring , men da hun 
nu stod uden noget hjem og måske i længere 
tid kunne være uden plads , foretrak 
hun at gøre gode miner til fruens flette 
ordspil og akkorderede derfor med hende 
om prisen for sin optagelse i dette „ bedre 
hus . “ Fruen kunne ikke undlade at gøre 
hende opmærksom på , at opholdet her 
ellers var langt dyrere , men hun ville nu 
give Mathilde hus og kost for en særdeles 
moderat pris , blandt andet , fordi pensionatet 
for tiden stod ledigt . 
Endnu samme dag flyttede Mathilde 
ind i det bedre hus . 
Dagen efter sin optagelse her , sad hun 
ved frokostbordet sammen med fruen og 
dennes døtre , og der udspandt sig da følgende 
samtale imellem dem : 
„ Hvor har de tidligere haft plads , 
jomfru Schou ? “ begyndte fruen , idet hun 
skænkede sig en extra-kaffe . 
„ Jeg har senest været i huset hos grosserer 
hjelm i Kronprinsessegade . “ 
„ Ah , ham der har giftet sig med et 
jødesruentimmer . . . Er det respektable 
folk ? “ 

„ Særdeles respektable . “ 
„ Ja , jeg har i alt fald endnu ikke 
hørt noget om det modsatte , “ bemærkede 
fruen i en tone , der røbede , at hun 
ingenlunde tvivlede på , at hun senere ved 
lejlighed ville komme til at høre noget om 
„ det modsatte “ . 
Den ene datter spurgte derefter : 
„ Er hjelm en smuk mand ? “ 
Mathilde så overrasket på hende og 
svarede derpå : 
„ Det er jo en smagssag , frøken , når 
max skal dømme om folks udseende . . . “ 
„ Og smagssager skal man ikke disputere 
om , “ faldt fruen ind i talen med et 
meget bebrejdende blik til datteren . „ Nu , 
kære jomfru Schou , lad os hellere tale 
om noget andet . . . Hvor har de så 
ellers tjent ? “ 
„ Hos grevinde løvenfeld . “ 
„ Grevinde løvenfeld ? . . . Da vel 
aldrig det uhyre , der dræbte sin mand ? “ 
„ Jo , frue . “ 
„ Gud , det må de da kunne fortælle 
rigtig pikante historier om , “ bemærkede den 
anden af døttrene ivrig og tilføjede : 
„ Hvorfor slog hun egentlig manden ihjel ? “ 
„ Jeg tjente der ikke længere dengang 
denne katastrofe fandt sted , “ svarede Mathilde . 
„ Man 
sagde , at hun havde en elfter , “ 
Bemærkede fruen , men tilføjede : „ Man 
skal imidlertid ikke tro alt for meget af 
hvad folk fortælle . Menneskene er nu 
engang så flette . . . Nå , og hvor har 
de så mere været , lille jomfru Schou . “ 
„ Hos agent Wulff . “ 
„ Agent Wulff ? “ udbrød alle damerne 
i kor og vekslede et meget betydningsfuldt 
blik med hverandre . 
Ester en lille panse vedblev fruen : 
„ Det gik nok rent skævt med denne 
familie . . . Man siger , at fruen kom på 
ladegården og sønnen et værre sted hen . “ 
„ Dette er mig ubekendt , “ svarede Mathilde 
og tilføjede : „ Da ulykken ramte 
familien var jeg for længst taget bort derfra . “ 
„ De kender altså James Wulff ? “ 
Spurgte den ældste af døttrene , idet hun 
missede med øjnene . 
„ Å ja . . . har frøkenen måske også 
kendt ham ? “ 
„ Nej , gudbevares ! “ skyndte fruen sig 
med at svare . „ Vi er jo lige komne hertil 
fra jhdland . Men vi havde engang 
besøg as en ung Greve , jeg tror han hed 
Holstein , og han fortalte os såmeget 
om denne familie . “ 
Begge døttrene så ned for sig og 
bed sig i læberne . Mathilde troede , at 
kunne bemærke en vis lyst hos dem til at 
briste i latter . 
Fruen må sandsynligvis have bemærket 
det , thi med en ejendommelig ilfærdighed 
rejste hun sig fra bordet og gav 
døttrene ordre til at hente nogle sager 
fra deres værelser . De to unge piger 
mere styrtede end gik ud af værelset og 
Mathilde hørte tydeligt en skraldende latter 
ude fra korridoren . 
„ De søger nu på ny plads ? “ spurgte 
fruen hurtig Mathilde . 
„ Ja . “ 
„ Det vil måske blive noget vanskeligt 

for dem at få plads straks , men bliv 
de kun her så længe de er nødsaget dertil , 
og hvis der er nogetsomhelst , hvormed 
jeg kan være dem til nytte , da kan de 
frit disponere over mig . “ 
„ Jeg takker dem mange gange for 
dette tilbud , “ svarede Mathilde og begav 
sig derpå ind i sit værelse . 
Dette stødte umiddelbart op til dagligstuen 
og hun kom derved til at høre følgende 
replikskifte imellem moderen og 
døttrene : 
„ Hvor ofte skal jeg pålægge eder at 
betvinge eders lyst til at grine i folks 
påhør , “ begyndte moderen . 
„ Fælk ? “ gentog den ældste , „ Du vil 
dog vel næppe regne en tjenestepige med 
blandt fælk . “ 
„ Netop , jo lavere folk er stillet i samfundet , 
desto mere agtpågivende må man 
være i sin optræden lige overfor dem . “ 
„ Desuden grinte vi ikke , “ bemærkede 
den yngste . 
„ Ej , ej , i lo jo så korridoren var 
nærved at styrte sammen . . . Og hvoraf 
loe i egentlig ? “ 
„ Vi beundrede din færdighed i at 
lyve . “ 
„ Det er en meget sørgelig færdighed , “ 
Svarede moderen med et let smil og tilføjede : 
„ Jeg ville naturligvis heller ikke 
have gjort mig skyldig i en sådan synd , 
når det ikke havde været for at dække eders 
malkonduite . 
„ Å , du er da ellers ikke sag bange 
forat brænde en lille løgn af engang 
imellem , “ udbrød den ældste og til Mathildes 
overraskelse lo de nu alle tre 
i kor . 
„ Det er en meget mærkelig familie , 
jeg er kommen i huset hos , “ tænkte Mathilde 
ved sig selv og tilføjede : „ Nå , 
ligemeget ; jeg bliver forhåbentlig ikke længe 
hos disse rare folk . “ 
Den påfølgende aften var der et af 
de omtalte herreselskaber hos fruen . De 
fremmede kom først efter at Mathilde havde 
trukket sig tilbage til sit værelse . 
Vi ville aflægge et kort besøg hos 
dette selskab . 
Man befinder sig i familiens såkaldte 
„ Sal “ , en trefags stue ud til 
gaden . Det store bord , der ellers var 
placeret foran sofaen er rykket ud på 
gulvet og et par armstager stillede derpå . 
Omkring bordet sidder fire herrer beskæftigede 
med — at spille kort og foran 
enhver af dem ligger en lille stabel sølvpenge . 
I 
sofaen har fruen og hendes døtre 
taget plads og betragter med øjensynlig 
interesse spillets gang . 
„ Nå caspara “ , siger en af herrerne 
til den ældste datter , „ De længes vel 
snart efter at få den silkekjole , jeg har 
lovet dem . “ 
„ De længes vel selv ligeså meget efter 
at sprænge banken , Holstein , “ svarer hun 
med et hånligt smil . 
„ Ak/ sprænge banken , — hvilken salige 
minder opvækker ikke disse skønne ord ? 
. . . Nå , så du kommer med spader 
knægt , ja værsågod min ven , her har 
du både dame , konge og es ! “ 

de sidste ord vare rettede til en af 
medspillerne , der ganske roligt besvarede 
denne ved at lægge en lille forøgelse til 
Holsteins pengebnnke . 
Medens kortene blev givne sagde 
Holstein henvendt til damen i sofaen : 
„ O , det var superbe tider dengang da 
vi samledes i Læderstræde . . . Der var 
dengang fornøjelse ved at spille kort , men 
nu er fornøjelsen og fortjenesten kun 
ringe . “ 
„ Ja nu tjener man ikke så let sine 
penge ved at gøre hokuspokns i spillet , “ 
Sagde den , der blandede kortene . 
„ Må jeg bede mig fritaget for dine 
hentydninger , “ udbrød Holstein og sendte 
ham et funklende blik , idet han ttlføiede : 
„ Du behøver ikke idelig og idelig at stikke 
på mit vanheld . At jeg blev nappet formine 
små fixfaxeriers skyld , og at du 
og de andre gik fri er vel ikke noget at 
gøre sig tyk af ? Du kan jo være velsornøiet 
over at jeg ikke drog dig med 
ind i sagen , men jeg handlede deri , som i 
ait andet , som en adelsmand . Havde det 
været dig ville du sandsynligvis have 
plappet af skolen med hele lektien og 
røbet dine venner , men jeg er som sagt 
gentleman og adelsmand , og derfor lod 
leg dig og de andre spadsere frit omkring , 
medens jeg selv lod mig transportere til 
Amerika . “ 
„ Gode ord igen , Holstein ! “ svarede 
den anden med en tvungen latter og tilføjede : 
„ Vi er jo alle sammen lige godetil 
al gøre hokuspokus , hver på sin fayon 
. . . Knn idioten James Wulff gjorde 
ingen hokuspokus men måtte derfor op 
med det rare peknnium , det er , udlagt på 
danst : sølvtøj . “ 
„ Ja , James Wulff ! “ udbrød Holsfein , 
„ han blev ordenlig plukket , det får ! . . . 
Gud må vide , hvor han lander i verden . “ 
„ Jeg har hørt , “ tog fruen tilorde , 
„ af han kom en lille tur i børnehuset . “ 
„ I børnehuset ? Og hvorfor ? “ udbrød 
Holsfein . 
„ Man siger for falste Vekslers skyld . “ 
Holsfein stiftede farve og bed sig i 
læben , hvorefter han hurtig udbrød : 
„ Ah , ha ! Es til af begynde med . . . 
Jeg håber af de ikke vil komme i deres 
es derved , min herre . “ 
Spillet fortsattes nu til ende , men trods 
den gode begyndelse tabte Holsfein dog , 
men kun en yderst forsvindende del af en 
formue , 
under den påfølgende kortgivning 
sagde fruen , henvendt til Holsfein : 
„ Apropos James Wulff , som vi før 
omtalte . Jeg kan fortælle dem en nyhed . “ 
„ En nyhed ? Det glæder mig af høre 
en nyhed , thi der har i mange år ikke 
været noget nyt under solen . “ 
Medens herrerne ved bordet lo af 
denne åndrighed vedblev fruen : 
„ Jeg har i forgårs fået en ny pensionær 
. . . Hvoraf fniser du nu , caspara ? “ 
„ Moder ville sige en gammel husjomfru , “ 
Forklarede datteren . 
„ Gammel husjomfru ? “ gjentøg Holstein . 
„ Må 
jeg tale ? “ spurgte fruen i en 
streng tone henvendt til datteren og sagde 

derpå : „ Det er ganske rigtig , at den nye 
pensionær er husjomfru , men caspara vil 
selv være den første til at give mig ret 
i , at hun ikke er gammel , thi ellers ville 
caspara selv . . 
„ Moder ! “ råbte datteren leende , idet 
hun truede ad hende , „ ingen indiskretioner 
! “ 
„ Hvad er der ved denne mærkelige 
husjomfru ? “ spurgte Holstein nysgerrig . 
„ Der er den mærkelighed ved hende/ 
at hun har tjent hos agent Wulff , sandsynligvis 
på samme tid , som de kom der 
i huset . “ 
„ Nej virkelig ? Og hvad hedder hun ? “ 
„ Jomfru Schou . “ 
„ Schou ? . . . Schou ? . . . Schou ? Jeg 
kender hende ikke . . . Hvad hed hun til 
fornavn ? “ 
„ Mathilde . “ 
„ Mathilde ? . . . Mathilde Schou ? . . . 
Navnet synes mig bekendt . . . men . . . ? 
. . . Er det mit udspil ? . . . Værsågod , 
hjerter es . . . Hahaha . “ 
„ Ja , de har let ved at le , “ råbte 
en af de andre spillere og sprang op , „ det 
er kjæltringestreger min fader , tre gange 
hjerter es til udspil , det lader jeg passere , 
thi et tilfælde er et tilfælde , men to 
hjerter es i et spil , det er for meget af 
hjerteligheden . “ 
Ved disse ord lagde den talende et 
andet hjerter es på bordet og alle 
sprang nu op imod Holstein . 
„ Du er en kjællring ! “ hed det fra den 
ene side . 
„ Skurk , giv mig mine penge igen ! “ 
Råbte den anden spiller . 
„ Jeg henter politiet ? “ tordnede den 
! Tredie . 
Holstein forblev siddende ganske rolig 
på sin stol og svarede : 
„ Tror i , at i gør mig bange ved 
eders spræl ? Da tager i sørgeligt fejl 
. . . I er selv alt for store kæltringer i 
spil til at i kan kyse mig ! Det er ganske 
rigtigt , at jeg har praktiseret et hjerter es 
ind mellem mine kort , men hvad siger vel 
dette ? Vil i ikke længer spille med mig , 
kan i lade det fare . Jeg spillede kun for 
k at smigre eder . “ 
„ En net smiger ! “ udbrød en af dem , 
„ at blive stjålet pengene fra . “ 
„ Jeg henter politiet , “ gjentøg den „ 
Der tidligere havde truet med denne stygge 
fremgangsmåde . 
Damerne sprang nu i vejret med et højt 
skrig , og fruens ansigt blev overtrukket 
med dødens bleghed . 
„ Bliv ikke bange , “ sagde Holstein beroligende 
til dem ; „ den kære Frank vil 
blot skræmme livet af folk , det er nu 
hans fornøjelse . Lille Frank sæt dig ned 
og hust på hundrededalersedlen . “ 
Frank stirrede halvt forbitret , halvt 
forlegen på Holstein og satte sig derefter 
ganske rolig ned . Hans ven Holstein havde 
rimeligvis sigtet til en eller anden ubehagelighed 
for Frank ved at nævne ordet : 
hundrededalerseddel . “ 
Derefter fortsattes spillet på ny efter at 
Holstein havde iturevet sit private hjerter 
es , og spillet foretoges med et liv og 

indbyrdes harmoni , som om ingen mørk 
uvejrssky havde lejret sig på deres venflabshimmel . 
„ Hvorom 
var det , at vi talte før , “ 
Sagde Holstein pludselig , idet han vendte 
sig om imod damerne , som atter havde 
taget plads i sofaen . 
„ Såvidt jeg erindrer talte vi senest 
om min nye pensionær . “ 
„ Ganske rigtig ! Hende , der havde tjent 
hos agent Wulff . . . Hvorledes var det 
nu , at de sagde hun hed ? “ 
„ Mathilde Schon ! “ 
„ Det er mærkeligt , at jeg ikke kan 
komme på tanken om , hvem denne person 
har været . . . Jeg kendte alle tjenestefolkene 
i Wulffs hus . “ 
„ Og specielt husjomfruen , “ lo caspara . 
„ O , 
hvor de er grusom , “ svarede 
Holstein og tilføjede : tillægger de mig 
virkelig en så ringe smag , at skulle 
nedværdige mig til at have passioner for 
husjomfruer ? . . . i ? i æone ! “ 
„ O , deres følsomme hjerte spørger 
vistnok ikke efter til hvilket departementer 
dets udkårede hører og køkkenregionen 
kan også have sin tillokkelse . “ 
„ Vil de fornærme mig , caspara ? “ 
„ Nej , jeg vil kun drille dem en smule , 
Holstein . “ 
„ Fy , hvor de er grusom , men jeg tilgiver 
dem , thi deres hjerte har ingen 
del i denne flette tilbøjelighed . “ 
„ Man skal kun tale om det , man 
kender , hr. Holstein og de har ikke den 
fornøjelse , at kende mit hjerte . “ 
„ De talte dog nys om noget , de 
heller ingen forstand havde på , lille 
frøken caspara . “ 
„ De mener . : . ? “ 
„ Mit hjerte ! “ 
„ Måske jeg gjorde uret ved at tale 
derom , thi man skal jo ikke omtale fraværende . “ 
„ Bravo ! “ 
Råbte herrerne og selv 
Holstein blev så begejstret , at han straks 
for op fra sin stol og kyssede caspara . 
Under flig fornøjelig skjemt forløb 
aftenen og klokken var bleven langt over 
midnat , da Mathilde endelig hørte selskabet 
buldre ned ad trapperne . 
„ Jeg kiger op til dem en af dagene , “ 
Sagde Holstein , da han tog afsted med 
damerne og tilføjede , specielt henvendt til 
fruen : „ Jeg længes efter at stifte bekendtskab 
med deres nye pensionær . “ 
„ De er hjertelig velkommen , “ sagde 
fruen , men caspara truede ad ham og 
sagde i en forstilt , vemodig tone : 
„ Troløse slange ! “ 
Holstein løb leende ned ad trappen . 
„ Når Holstein kommer . igen ! “ sagde 
moderen til døttrene , „ må vi på en 
eller anden pæn måde se at blive ham 
kvit . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød døttrene overrasket 
„ Ja , 
jeg er ked af denne holstein^ 
øet ender døg engang med forfærdelse og 
derfor er det bedst , at være på sin post 
itide . “ 
„ Men den fordel vi har af spillepartierne 
. . . ? “ 

„ Er for intet at regne imod den store 
risiko vi løber . Jeg sidder med livet i 
hænderne hver gang kortene bliver lagt 
på bordet og nu så vi i aften , hvorledes 
Holstein end ikke kan lade sine snyderier 
fare , når han spiller med sine gode 
venner . “ 
„ Men hvorfor har du da indvilliget 
i , at vi her atter begynder på disse 
spillepartier ? Du kendte jo Holsteins 
svaghed . “ 
„ Jeg gjorde det af to grunde , først 
fordi jeg antog , at han havde fået tilstrækkelige 
lærepenge og dernæst fordi jeg 
antog , at han ville gifte sig med dig , 
men jeg seer , at han i dette punkt er en 
ligeså stor vindbeutel , som i alle øvrige 
punkter . “ 
„ Han kan jo erklære sig endnu , “ mente 
caspara . „ Desuden mener han vel , at 
han ikke har tilstrækkelige midler til at 
gifte sig på . “ 
„ Bah , sådanne ærlige tanker opstiger 
ikke i hans bryst ! Nej , hvis han vil dig 
og os noget er det kun for at styrte os i 
ulykken og den slags venner støtter jeg 
ikke om . . . Når han kommer igen viserjeg 
ham kort og godt døren . “ 
„ Uden at lade ham få lejlighed til 
at erklære sig ? “ 
„ Nej , jeg vil ganske vist spørge ham 
om han har nogle hensigter med hensyn 
til dig , og af hans svar afhænger det 
derpå , hvilken fremgangsmåde jeg vil 
vælge lige overfor ham . “ 
„ Men du påståer jo selv , at du 
ikke har tillid til ham . Har du da 
tillid til ham , hvis han siger , at han vil 
gifte sig med mig ? “ 
„ Frygt kun ikke , caspara , jeg skal nok 
lade ham give os fuldgyldig garanti . . . 
Nå , godnat børn , det er på tiden at 
komme til ro . “ 

Xi . 
Den næste middag skulle fruen besørge 
nogle ærinder i byen og døttrene 
gik da med , hvorved Mathilde blev alene 
hjemme . 
Det behagede ikke den unge pige , at 
se den ængstelighed og omhyggelighed 
hvormed fruen aslåsede alle sine gemmer , 
thi intet lå fjernere fra Mathildes tanker 
end at undersøge andres skuffer eller 
tiltvinge sig andres hemmeligheder . 
Fruen syntes selv at have en fornemmelse 
af , at det måtte være noget 
pinligt for den unge pige at se på disse 
forberedelser , thi hun sagde : 
„ Jeg aflåser så omhyggeligt mine 
skuffer fordi det jo kunne være , at de 
ville gå ud , jomfru Schon , og en indbrudstyv 
imidlertid aflægge et besøg her . 
Han skal dog i det mindste have nogen ulejlighed 
med at få noget udbytte af et 
sådant besøg . “ 
Mathilde svarede intet , men fortsatte 
sit håndarbejde . 
Endelig var moderen og døttrene da 
færdige til at gå og forlod nu Mathilde 
med løftet om snart at komme tilbage . 
De kunne vel have været borte en halv 
times tid , da det ringede stærkt på 
dørklokken . 
Mathilde havde ikke modtaget nogen 
besked for det tilfælde , at der skulle 
komme nogen og vidste derfor ikke om hun 
skulle lukke op eller ikke . Hun var mest 
til det sidste , men en hemmelig magt 
drev hende dog til at gøre det første . 
Hun åbnede altså døren . 
En herre hilste med en blanding af 
ærbødighed og nedladenhed på hende . 
Det forekom hende , af hun tidligere havde 
set dette ansigt , men det var hende ikke 
muligt i øjeblikket af orientere sig om 
hvor og når dette kunne have været . 
Også Herren syntes af genkende 
hende , af dømme efter det noget familiaire 
smil , hvormed han betragtede hende . 
Da han havde spurgt efter fruen og 
erfaret af denne var gået ud spurgte han 
om hun ventedes snart tilbage og da Mathilde 
havde bekræftet dette sagde han : 
„ Jeg hører til husets daglige venner ! 
Tillad mig derfor af gå ind for at vente 
på fruen . Jeg har nemlig en lang 
vej tilbage til mit hjem . “ 
Mathilde havde haft den største kyst 
til skyndsomst af lukke døren i for ham , 
men da han præsenterede sig som en af 
husets venner , troede hun ikke af burde 
afvise ham eller afslå hans ønske , hvorfor 
hun åbnede døren helt og bad ham 
passere ind i dagligstuen , hvor han uden 

opfordring tog plads i sofaen , medens 
hun selv fortsatte sit håndarbejde ved et 
af vinduerne . 
Efter en kort pause sagde han i en 
indsmigrende tone : 
„ De er altså jomfru Mathilde Schou , 
om hvem fruen fortalte mig så meget 
smukt og godt . “ 
Mathilde stiftede farve og bøjede ganske 
sagte hovedet som bekræftelse på , at 
hendes navn var det anførte . 
„ Gjenkjender de m-z ikke , jomfru 
Schon ? “ spurgte han derpå , idet han 
skarpt betragtede hende . 
Mathilde rystede på hovedet . 
„ Da har de døg mange gange , ligesom 
i dag , lukket døren op for mig og 
anmodet mig om at træde ind . . . Mit 
navn er von Holstein . “ 
„ Holstein ! “ udbrød Mathilde , idet hun 
forfærdet stirrede på ham . 
„ Min gud , “ sagde han i en overrasket , 
næsten lystig tone , „ De synes at blive 
ganske forfærdet over at høre dette . “ 
Mathilde sad tavs og rådvild i nogle 
sekunder . 
Derpå sprang hun hurtig op fra sin 
stol og ilede ind i sit værelse , der , som 
vi har bemærket , lå ved siden af dagligstuen . 
Holstein 
hørte nøglen blive drejet om 
i låsen . 
Også han var sprunget i vejret og stod 
nogle øjeblikke i målløs besfuclse af den 
lukkede dør . 
Et bittert smil for over hans ansigt , 
men veg straks pladsen for en hånlig , man 
kunne fristes til at sige djævelst , stille 
latter . 
Han listede sig på tåspidserne hen 
til døren og forsøgte at kige ind ad nøglehullel , 
men dette forsøg lønnedes ikke med 
noget held , da nøglen stod lige i låsen , 
så at den ikke tillod det ringeste indblik 
i Mathildes værelse . 
Han bankede først ganske let på døren , 
idet han sagde med en indsmigrende 
stemme : 
„ Kære jomfru Schou , er de vred 
på mig ? “ 
Intet svar påfulgte . 
Han bankede stærkere og spurgte i en 
noget højere tone : 
„ Kære jomfru Schou , hvorfor flygter 
de for mig . “ 
Heller intet svar . 
„ De kan dog i det mindste svare mig , “ 
Udbrød han i noget heftigere tone og slog 
endnu stærkere på døren . 
Mathilde var og forblev tavs . 
Holstein stampede med foden i gulvet 
og råbte : 
„ Hvis de ikke svarer mig og giver 
mig forklaring om grunden til deres 
opførsel , sprænger jeg døren . “ 
„ De ved meget vel , af hvilken grund 
jeg ikke ønskede deres selskab , “ svarede 
Mathilde indenfor . 
„ Jeg ? . . . Nej min sødeste dukke ! “ 
„ Tør jeg bede mig fritaget for deres 
upassende familiaritet . “ 
„ Er det upassende at betegne den man 
elsker , som sin søde dukke ? . . . Nå , vær 

nu fornuftig og kom ind til mig , jeg skal 
virkelig ikke myrde dem . “ 
Intet svar påfulgte . 
Han dundrede på døren og råbte : 
„ Hører de ikke ? Ieg forlanger , at 
de skal komme ud til mig . “ 
„ Ieg kender ikke deres berettigelse til 
at forlange noget af mig , “ udbrød Mathilde 
i en harmfuld tone . 
„ Enhver er berettiget til at kræve høflighed 
af enhver , “ svarede Holstein . 
„ Derfor kræver jeg også den høflighed 
af dem , at de forlader mig efter at have 
erfaret , at deres selskab er mig ubehageligt . “ 
„ Bah , 
jeg er jo ikke i selskab hos 
dem . “ 
„ Nuvel , så fritag mig i det mindste for 
deres konversation . “ 
„ De er grusom , Mathilde ! “ 
Intet svar påfulgte . 
Efter en lille panse bankede han på ny 
på døren og sagde : 
„ Nu taler jeg alvorligt , jomfru Schou ! 
Hvis de ikke med det gode åbner døren , 
sprænger jeg den . “ 
„ Vær så artig , men i samme øjeblik 
åbner jeg vinduet og råber om hjælp . “ 
„ Bah ! Ingen vil jo kunne komme dem 
til hjælp ! “ 
„ Nuvel , så springer jeg ud af vinduet . “ 
„ De 
har nok set stykket : „ En kone , 
der springer ud af vinduet “ , på det kongelige 
tteater ? Forhåbentlig har de , 
ligesom hun , et halmlæs at springe ned 
på . “ 
Mathilde svarede ikke , men Holstein 
hørte , at hun åbnede vinduet . 
„ Fordømt ! “ mumlede han ved sig selv , 
„ den lille spidslærke synes virkelig at 
ville gøre alvor af sin trudsel . . . . Det 
var dog kedeligt , hvis der skulle blive 
nogen skandale ud af historien . “ 
„ Jomfru Schou , “ sagde han derefter , 
idet han på ny bankede på døren , „ jeg 
giver mit æresord som adelsmand i pant 
for , at jeg ikke skal fortrædige eller fornærme 
dem , hvis de vil åbne døren 
og komme herud . 
Mathilde vedligeholdt sin irriterende 
tavshed . 
Holstein gik heftig nogle gange frem 
og tilbage i værelset . 
Pludselig standsede han . . . 
Han slog sig for panden . . . en sublim 
ide syntes at være undfanget af ham . 
Det uhyggelige sarkanifle smil lyste atter 
på hans åsyn . 
„ Ja , således skal det være , “ mumlede 
han , idet han fornøjet gned sine hænder , 
„ hvilken velsignet djævel indgav 
mig ikke denne ide ? . . . Spidslærken 
skal flyve af sig selv i min arm ligesom 
duen flyver ind i slangens gab . . . 
Straks hånd på værket . “ 
Han gik atter hen til døren og bankede 
påny , idet han sagde : 
„ Lille jomfru Schou , skal vi ikke slutte 
om end ikke fred , så i det mindste dog 
våbenstilstand . “ 
Da intet svar påfulgte , vedblev han : 
„ De svarer mig ikke ! De overvejer 
måske våbenstilstandsbetingelserne ? . . . 

jeg skal have den ære at sige dem mine 
. . . Hvis de vil åbne døren og gøre 
mig en undskyldning samt betale mig krigsomkostningerne 
med et Kys eller to , skal 
jeg straks afbryde alle fjendtligheder og afslå 
fra hvad jeg har i sinde . “ 
„ Hr. Kammerjunkeren kan spare sig 
al videre ulejlighed for min skyld . -jeg 
lukker ikke min dør op så længe de befinder 
dem i stuen og dersom de forsøger 
på at bryde herind , råber jeg om 
hjælp , således som jeg har sagt dem . “ 
„ De primer mit lille , søde dukkebarn . 
Jeg vil vædde på , at de inden ti minutter 
har åbnet døren aldeles frivilligt 
og uagtet jeg er alene i stuen . 
Mathilde svarede ikke . 
„ For deres egen skyld , “ vedblev han , 
„ vil jeg nu opfordre dem fil frivilligt at 
overgive dem , de skal blive behandlet i 
nåde . “ 
„ Hr. Kammerjnnker , jeg henstiller fil 
dem at komme bort fra denne dem lidet 
værdige scene . Det er ikke ære for en 
adelsmand at ville forulempe en kvinde , 
således som de har gjort lige overfor mig . “ 
„ I almindelighed ikke . . . men der 
gives jo undtagelser . “ 
„ Undtagelser ? “ 
„ Ja , jeg ville naturligvis ikke bære 
mig således ad lige overfor en ærbar eller 
uberygtet kvinde , men lige overfor et fruentimmer , 
der har siddet i forbedringshuset 
. . . “ 
Han fik ikke talt ud . 
Mathilde udstødte et højt skrig . 
„ Ha , ha , det hjalp , “ lo Holstein og 
og gned fornøjet sine hænder , „ et skrig , 
det er et godt tegn på overgivelse . . . 
Nu må jeg gå frem med lidt mådehold . “ 
Han 
bankede på ny på døren . 
„ Mathilde , “ sagde han i en forstilt , 
øm tone , „ jeg er deres ven og vil ikke 
volde dem nogen fortræd , men på den 
anden side vil jeg heller ikke , ligesålidt 
som jeg kan for min æres skyld modtage 
nogen fornærmelse . . . Hvis de 
altså vil åbne døren , bede mig om tilgivelse 
og ellers vise tegn på venskab , 
vil jeg ikke sætte familien her i kundskab 
om deres hemmelighed , thi jeg forudsætter 
som naturligt , at denne ikke kender deres 
historie . “ 
Intet svar påfulgte , døg trøede han 
at høre en stærk hulken inde fra sideværelset . 
„ Aha , 
hun græder . . . det er ypperlige 
tegn , “ udbrød han halvhøjt i en tone , 
der røbede den inderligste sjælefryd . 
Derefter vedblev han på samme 
måde : 
„ Nu gælder det om at benytte sig af 
sejren . . . Man er jo ikke omsonst 
diplomatist anlagt . “ 
Han gik tilbage til sofaen , på hvilken 
han kastede sig , idet han ufravendt stirrede 
hen på døren til Mathildes værelse . 
„ Om nogle sekunder , “ hvidsfede han 
til sig selv , „ vil døren blive åbnet på 

klem , derefter noget mere og til sidst vil 
det kære pigebarn være herinde . . . Min 
tavshed og passivitet vil naturligvis bevirke 
en sådan energi fra hendes side . . . 
Hvad hendes snerperi ikke ville tillade 
hende , vil hendes frygt give hende fuldt 
samtykke til . . . Hvor det døg er herligt , 
at have en sådan moralsk knibtang om 
om halsen på folk ! Hvad bønner , ja 
selv penge ikke formår udretter sådan 
en lille velanbragt trudsel . . . Hvor fanden 
mon hun dog bliver af ? . . . Jeg har 
vundet mange triumfer ved min gode 
hukommelse om godtfolks odroni^ug 
scnnæul6u8o . Et ørefigen eller en spand 
koldt band over hovedet gør ikke en sådan 
virkning som en meddelelse til pågældende 
om at man kender vedkommendes 
intimeste historie . . . Tak , du brave stræder , 
som lærte mig sandheden heraf , du 
tvang mig ganske vist til at betale dig dit 
tilgodehavende ved at true mig med at 
fortælle alverden en vis lille pikant historie 
om mig , men du gav mig samtidig 
en ypperlig undervisning , der er kommen 
mig mangfoldige gange til gode i alskens 
handel og Vandel . . . Men hvor satan 
bliver hun dog af ? . . . Skulle min taktik 
ikke have vist sig probat her ? . . . Hun 
er da vel næppe besvimet eller har fået 
krampe ? . . . Man har hørt så . galt før ! 
Krampe og fruentimmer er nu engang 
kommensurable størrelser . “ 
Han rejste sig hurtig fra sofaen og 
listede sig hen til døren . 
Han lyttede , men hørte intet . 
„ For fanden ! “ mumlede han , „ jeg 
bliver helt ængstelig til mode . “ 
Han bankede nu på døren . 
„ Jomfru Schou ! “ råbte han , „ er de 
derinde ? . . . Svar mig blot , at jeg kan 
vide , at de ikke er besvimet . . . For fanden , 
så svar mig døg ! “ 
Men intet svar påfulgte . 
Han gik- nogle gange frem og tilbage 
i værelset og udbrød derpå : 
„ Hvad Pokker skal jeg gøre ? . . . Løbe 
min vej ? Det er hverken ridderligt eller 
mandigt ! . . . Men det kunne for øvrigt også 
være det samme med ridderligheden 
og mandigheden , thi dette er jo kun , når 
alt kommer til alt , abstrakte begreber . . . 
Derimod er det pinedød intet abstrakt begreb 
, hvis tøsen derinde sidder og griner 
mig lige lukt op i øjnene og bagefter vil 
fortælle familien her hele historien . Det 
var en net affære ! . . . Mit kongerige for 
en god ide . “ 
Skjøndt han både slog sig for panden 
og gned denne flere gange , nægtede 
døg hans sædvanlige opfindsomhed ham 
nu sin tjeneste , og han vidste hverken ind 
eller ud , som man siger , hverken om han 
skulle forblive her eller løbe sin vej . 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Hun har truet med at ville springe 
ud af vinduet , hvis jeg sprængær døren 
. . . Det kan måske hænde , at hun vil 
gøre det , dersom hun er ved sin bevidstbed , 
men hvis hun ligger besvimet derinde , 
kan hun ikke gøre dette krumspring . Nu 

synes alt at tyde på , at hun virkelig 
ligger besvimet og deraf følger igen , at 
jeg uden risiko kan trænge ind til hende 
. . . Jeg kan jo ikke lade hende ligge uden 
hjælp . “ 
Han purrede op i håret og sagde i 
en eftertænksom tone : 
„ Sagen har imidlertid også sin mislige 
side ! Hvis hun ikke er besvimet og 
skriger om hjælp , da vil jeg ikke alene 
være kompromitteret , men skinnet er også 
stærkt imod mig , og spidslærken vil måske 
kunne få mig dømt for . . . Hvad 
Pokker skal jeg dog gøre ? “ 
Han bankede endnu engang på døren 
og kaldte på ny Mathilde ved navn , ja 
han tilråbte hende endog , at han straks 
ville forlade huset , hvis hun blot ville 
sige , at hun ikke sejlede noget ; men forgæves , 
der var dødsstille i værelset . 
„ Så må det briste eller bære ! “ udbrød 
han og tilføjede : „ Skønt jeg ellers 
ikke har noget stort fond af samvittighed , 
er jeg dog ikke hyggelig til mode ved tanken 
om , at hun måske ligger døende og 
vil krepere , hvis hun ikke får hjælp . . , 
døren må derfor op æ tout priks . . . 
Jeg finder vel “ nok en brændeøxe eller 
kødhammer ude i køkkenet . . . Gid fanden 
havde hele historien . 
Han gik derefter ud i køkkenet , hvor 
han hurtig fandt både økse og hammer . 
Bevæbnet med disse redskaber vendte 
han tilbage til dagligstuen . 
Forinden han stred til brugen deraf 
spurgte han endnu engang om Mathilde 
var syg og bad hende berolige ham , hvis 
dette ikke var tilfældet . 
Men intet svar påfulgte . 
Han forsøgte nu at sprænge døren ved 
at stemme hammeren ind imod karmen , 
men dette mislykkedes , idet hammerens 
blad var for bredt til at komme ind iden 
ubetydelige åbning . 
Da øksen var endnu bredere end hammeren 
ville det også være spildt uleiliglighed 
at forsøge på at benytte den som 
brækjern . Holstein foretrak derfor at slå 
en fylding ind og på denne måde at 
trænge ind i værelset . 
Det ene slag efter det andet faldt 
på døren og gav er drønnende ekko i 
huset . 
Holstein , der ikke var vant til athåndtere 
værktøj , stod badet i sved over dette 
sit værk . 
Endelig efter et langt og et længe 
frugtesløst forsøg styrtede fyldingen ved 
ved låsen ind i værelset og Holstein fik 
et frit indblik i dette . 
Mathilde lå på gulvet . 
I samme øjeblik fyldingen bragende 
styrtede ind til hende , for hun forskrækket 
iveiret . 
Hun holdt hånden forvirret over 
panden og stirrede på Holstein , der stak 
sit hoved ind igennem døråbningen . 
Da Holstein så hende springe op 
fra gulvet stak han hurtig sin arm ind 
igennem åbningen for at dreje sin nøgle 
i låsen . 

„ Hvilken angst har du ikke voldet 
mig , Mathilde ! “ sagde han , „ men jeg indrømmer , 
at du havde grund til at vredes 
. . . Lad os nu være venner . . . Den 
trudsel , der undslap mig var ikke alvorligt 
ment . . . Hvis du . . . For Pokker kan 
jeg ikke få den tossede nøgle drejet 
om ? . . . Hvis du indvilliger i at ville 
være min veninde skal du ikke komme 
til at angre det . “ 
Mathilde stirrede målløs og forvirret 
på ham . 
Endelig syntes hun at blive herre 
både over sin stærke bevægelse og sin 
skræk . 
89 
hun tilkastede ham et langt , foragtende 
blik og sagde : 
„ Det var nu anden gang , at de 
fornærmer mig ved deres uforskammede 
tiltale , hr. Holstein . . . Jeg skal nu 
fuldstændig afskære dem fra al lejlighed 
til at gøre dette for tredje gang . “ 
„ Min gud , hvad har de da i sinde ? “ 
„ At dø ! “ svarede hun og sprang i 
det samme op på en stol , der stod 
ved vinduet . 
Der lød et smerteligt skrig og r 
næste øjeblik lå hun nede på stenbroen 
i gården . 

Xii . 
I samme øjeblik denne katastrofe slete , 
åbnedes døren ind til korridoren , og 
fruen trådte ind i dagligstuen med sine 
to døtre . 
Holstein styrtede forfærdet hen imod 
dem og råbte : 
„ Store himmel , hvad er der flet ? “ 
„ Ja , det samme må man nok tillade 
sig at spørge dem om , hr. Kammerjunker , “ 
Udbrød fruen ; „ hvad betyder 
dette ? “ 
„ Tal ikke om mig , men om hende . . . “ 
„ Om hende ? . . . Hvilken hende ? . . . 
Hør , hr. Kammerjunker , er de klog eller 
forrykt ? Hvad betyder den positur , hvori 
jeg her finder dem ? Med en økse i 
hånden og så forvirret som om de 
havde gjort en ulykke . . . “ 
„ Gud , moder ! “ råbte Caspar « , der 
imidlertid var kommen længere frem i 
stuen , „ der er jo skåret et hul i døren 
ind til jomfru Schou . “ 
Fruen ilede hen til døren for med 
egne øjne at stne denne ødelæggelse , og 
hun slog forfærdet hænderne sammen . 
„ Men hvad i al verden er dog passeret 
her ? Hvad foretager de dem her 
med en økse i hånden ? . . . Og hvor er 
jomfru Schou ? “ 
Holstein pegede ned imod gården og 
sagde : 
„ Ude af vinduet . . . Død eller lemlæslet . . . 
Hvad ved jeg ? “ 
Han kastede øksen langt bort fra sig oz 
ville derefter styrte ud af døren . 
Fruen stillede sig dog i vejen for ham 
og sagde : 
„ Ikke et skridt videre før de har givet 
mig forklaring over hvad der er passeret 
her . “ 
I samme øjeblik ringede det heftigt 
på dørklokken . 
„ Caspara , gå ud for at se , hvem det 
er , der ringer ! “ bød moderen . 
Datteren adlød , men næppe havde hun 
åbnet døren ud til trappen , før hun 
styrtede ind i dagligstuen med et frygteligt 
skrig . 
„ Hvad er der hændet ? Hvad er der 
hændet ? Er det politiet ? “ udbrød moderen 
og stirrede på datteren , der forgæves 
søgte at komme tilorde . 
Flere fodtrin hørtes i korridoren og 
en stemme råbte nu ind igennem døren . 
„ Kom for Pokker og hjælp os ! “ 
Fruen ilede hen til døren . 
Et uhyggeligt syn viste sig for hende . 
Tre mænd bar en kvindelig person , 
hvis ansigt var aldels ukendeligt af blod 
og smuds . Efter den måde på hvilken 
hendes hoved og arme hængte ned måtte 
man antage , at hun var død . 

den yngste af døttrene , der var noget 
nervøs , besvimede ved dette skue . 
„ Her bringer vi en lille nipsgenstand , 
som de nok yar tabt ud af vindeverret , “ 
Sagde den ene af mændene til fruen . 
„ Nej , nej , ikke her ind i stuen ! “ 
Råbte fruen , „ bring hende på hospitalet 
. . . Hurtig ! “ 
„ Ja , det er s ' gu meget let sagt , min 
gode frue ! Men vi kan dog ikke sådan 
løbe langs ad gaderne med hende . “ 
„ Tag en bærebør eller arbejdsvogn 
eller hvad de vil . . . lad mig kun blive 
fri for dette syn . Stakkels Minna ! “ 
Fruen ilede nu sin afmægtige datter 
tilhjælp . 
„ Ja , det er s ' gu en meget let sag , at 
sige : „ Tag en bærebør eller tag en vogn ! “ 
Men det går jo ikke sådan lige til efter 
kogebogen , at man barestens tager hvad 
man behøver . Der må penge til gode 
frue ! Jeg og mine kammerater ville ikke 
have det flyttesjov omsonst . “ 
„ Politiet betaler dem nok . . . “ udbrød 
fruen . 
Holstein greb hurtig i lommen og tog 
en daler , som han rakte manden med 
disse ord : 
„ Her er penge . . . Besørg hende hurtig 
til hospitalet , jeg skal straks følge efter . “ 
Fruen havde endnu ikke fået tid til 
at afføre sig sit overtøj . 
Da hun hørte Holsteins ord forlod 
hun hurtigt Minna , som hun og caspara 
imidlertid havde fået anbragt på sofaen 
og ilede derpå tavs ud af værelset ogud 
af lejligheden . 
De tre mænd stod noget rådvilde om 
de skulle påtage sig „ Flyttesjovet “ for 
daleren , da dette jo kun ville blive to 
mark pr . Mand , men endelig besluttede de 
sig døg til at gå og toget satte sig i 
bevægelse . 
Holsfein greb sin hat og fulgte bagefter . 
Da 
de tre mænd vare komne ud på 
trappegangen og Holsfein ville følge efter 
stod fruen ved døråbningen med en betjent 
ved sin side . 
„ Her er morderen ! “ sagde hun til 
betjenten , idet hun pegede på Holsfein . 
„ Morderen ? “ udbrød denne , idet han 
forbavset stirrede på konen , „ antager de 
mig virkelig for at være . . . “ 
„ Ja , der er ingen tvivl om at de 
enten på den ene eller den anden måde 
har taget livet af jomfru Schou . “ 
„ Men er de forrykt ? “ udbrød Holsfein . 
Betjentene 
i Københavns ældre politi 
udmærkede sig ikke altid ved en meget overvættes 
høj grad af dannelse eller humanitet 
og den „ Gadekommissair “ , fruen her havde 
hentet , hørte til de brutaleste elementer af 
hele styrken . 
Uden at indlade sig på mange ord , 
greb han Holsfein i struben og kastede 
ham ind i korridoren , hvorefter han selv 
og fruen trådte ind i denne . 
Holsfein blev så fortumlet over denne 
uventede og rå behandling , at han ligesom 
gispede efter at komme tilorde , men 
betjenten var ikke nogen ven af den megen 
tale og med et velrettet stød kastede han 

kammerjunkeren fra korridoren ind i stuen , 
og stødet var så voldsomt , at Holstein 
styrtede ind hen ad gulvet . 
Medens betjenten nu gav kammerjunkeren 
stunder til at samle sig sammen 
og rejse sig op , tog han en nøjagtig forklaring 
af fruen og hendes øøttre . Minna 
var nu atter kommen til sin bevidsthed . 
Forklaringen var ikke meget omfangsrig , 
men var enslydende for alle tre deponenters 
vedkommende . De forklarede alle , 
at da de for et kvarters tid siden kom 
hjem fra byen og trådte herind i stuen 
fandt de Holstein stående midt på gulvet 
i en forvirret , ophidset forfatning og med 
en økse i hånden . Nogle minuter senere 
vare de tre mænd komne med liget af 
jomfru Schou , der boede i sideværelset . 
Hullet i dørfyldingen røbede , at Holstein 
havde forsøgt at trænge ind til den unge 
pige , der da muligvis af skræk havde 
kastet sig ud af vinduet , som endnu stod 
åbent . 
Betjenten optog en tegning af lokaliteterne 
og sagde derpå til Holstein , som 
imidlertid var kommen på benene : 
„ De hedder Holstein ? “ 
„ Kammerjnnker von Holstein ! “ rettede 
den anden i en påtaget hånlig tone . 
„ I hvilket øjemed er de kommen her ? “ 
„ Forat tale med familien . “ 
„ Hvilken familie ? “ 
„ Denne frue og hendes døtre . “ 
„ Som de altså ikke traf hjemme ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvorfor gik de da ikke straks igen ? “ 
„ Fordi det ikke konvenerede mig , og 
forøvrigt konvenerer det mig nu heller ikke 
at være underkastet deres forhør . De 
er da vel ikke så idiotisk at tro , at en 
kammerjunker v . Holstein ville gøre sig 
skyldig i et mord . “ 
„ De er nok lidt kjephøiet , min kære 
ven , “ sagde betjenten , idet han lukkede sin 
tegnebog og gemte den i sin brystlomme , 
„ det er kun skade , at man tager så ringe 
notits deraf . . . Når de nu har været 
nogle dage i brummen falder modet nok 
på dem . . . Værsågod følg med ! “ 
Betjenten pegede med en befalende mine 
hen på døren . 
„ Nej , “ svarede Holstein roligt , „ Dekan 
ikke arrestere mig . “ 
„ Ej , ej ! Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg som militær person ikke 
står under politiets befaling . “ 
„ Er de militær ? “ 
Holstein betragtede ham med en foragtelig 
mine og sagde : 
„ En mand , som jeg , nedlader sig ikke 
til at lyve ligeoverfør en gemen person 
som dem . 
Betjenten bed sig i læben . I hine , 
Frederik den sjettes militærftive dage , 
hvor soldatervæsenet var statens ypperste 
institution og officierne næsten betragtedes 
øvernaturlige væsener , kunne endog en rå 
og brutal poltibctjent blive noget ængstelig 
tilmode for at handle imod de militære forskrifter , 
selv om han efter sine anskuelser 
stod ligeoverfør en grov forbryder . Han 
vidste meget vel , at Holstein havde ret 
og ville få ret , når han skød sig ind 

under al høre til et militært og ikke civilt ! 
Forum . ! 
Betjenten vendte sig derfor om imod ! 
Fruen og spurgte : 
„ Er det dem bekendt , at denne mand 
er officier ? “ 
„ Såvidt jeg ved forholder det sig 
rigtig , “ svarede fruen . 
„ Tør jeg da bede dem om at flikke 
bud til hovedvagten efter mandflab til at 
transportere ham i arrest . “ 
„ Jeg har intet bud at flikke , “ svarede 
fruen , „ jeg vil derfor gå selv . “ 
„ Vil de ? “ udbrød Holstein overrasket , 
næsten forfærdet . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ spurgte fruen . 
„ Vil de lade deres svigersøn arrestere 
? “ 
„ Svigersøn ? “ gentog hun i en halvt 
overrasket , halvt hånlig tone og tilføjede : 
„ Jeg sætter ikke pris på at have nogen 
morder til svigersøn . “ 
Holstein blev purpurrød i ansigtet af 
vrede og udbrød med skælvende stemme : 
„ Tro heller ikke , at det var min mening , 
at ville have en forbryderisk kjærling 
som eder til svigermoder . “ 
Caspar « skjnlte ansigtet i sine hænder 
medens fruen beredte sig til at give Holstein 
svar på tiltale . 
Betjenten , der ikke følte stor interesse 
over at være vidne til denne lille familiære 
skærmydsel , sagde nu henvendt til fruen : 
„ Vil de skaffe vagten hertil eller 
ikke ? “ 
„ Hvorfor henter de den ikke selv ? “ 
Udbrød hun i en arrig tone . 
„ Fordi jeg ikke vil lade dem være 
alene med delikventen . “ 
, , o , de skal ikke frygte for min sikkerhed . 
Sålænge jeg har ti negle på 
mine fingre skal denne person ikke komme 
mig nærmere end jeg selv lyster . . . Gå 
de kun efter vagten , jeg har intet bud 
at sende . “ 
„ Men jeg gør dem ansvarlig for , at 
personen er her tilstede , når jeg vender 
tilbage med vagten , “ svarede betjenten i 
en truende tone og forlod derpå værelset . 
Da 
fruen havde hørt ham slå korridordøren 
i efter sig , gik hun hen foran 
Holstein og sagde , idet hun skarpt betragtede 
ham : 
„ Har de dræbt jomfru Schon og derpå 
kastet hende ud af vinduet ? “ 
„ Er de forrykt ? “ udbrød han og for 
iveiret . 
„ Hvad er der da passeret imellem dem 
og hende ! Tal rent ud af posen og læg 
ikke dølgsmål på noget . “ 
„ Hvorfor forlanger de denne forklaring ? “ 
Spurgte han overrastet . 
„ Fordi jeg muligvis vil hjælpe dem 
bort herfra . “ 
„ Hvorledes , de vil . . . ? “ 
„ Ja , men kun på betingelser ! Den 
første af disse betingelser er den , at jeg 
erfarer , hvorledes alt er gået til . Altså 
frit ud med sproget . 
Holstein betænkte sig et øjeblik og 
sagde derpå : 
„ Må deres døtre forlade stuen ? “ 

„ Å ja ! . . . Caspara og Minna , gå 
ind på eders værelse . “ 
De to unge piger adlød , men kun tøvende , 
moderens befaling . 
Da Holstein nu var bleven ene med 
moderen gav han en kortfattet fremstilling 
af hvad der var passeret imellem ham og 
Mathilde . 
Da hans meddelelse var til ende spurgte 
fruen , idet hun skarpt og mistroisk betragtede 
ham : 
„ Af hvilken grund ville de trænge 
ind til hende ? “ 
„ Når jeg skal være ærlig ved jeg det 
neppe selv ! Mit blod kom i kog over 
den hån , hun viste mig ved at vende mig 
ryggen og ile ind på sit værelse . Og 
når blodet bliver hedt ved man ikke 
altid , hvad man gør . “ 
„ Jeg må virkelig tilstå , at det er 
lidet passende for dem at lade deres 
blod blive alt for hedt , når de befinder 
dem på et fremmed sted og lige overfor 
en dem fuldkommen fremmed kvinde . “ 
„ Heri tager de fejl ! Mathilde og jeg 
kendte hinanden særdeles godt fra agent 
Wulffs hus . “ 
„ Det synes døg imidlertid ikke , at hun 
har sat stor pris på dette bekendtskab , “ 
Svarede fruen med et ironisk smil . 
„ Lad os komme bort fra dette ttema , “ 
Udbrød han i en afgørende tone og tilføjede : 
„ Skønt jeg , som jeg har sagt 
dem , ikke har dræbt Mathilde og må 
siges at være uskyldig i hendes død , indser 
jeg døg meget vel både at skinnet 
er . imod mig og at jeg ikke kan undgå 
i straf for mit forsøg på , at trænge ind 
i fil hende . Det er mig derfor om at gøre , 
! at flippe bort herfra . Vil de lægge mig 
nogen hindring i vejen derfor ? “ 
„ Nej , men jeg vil knytte en betingelse 
dertil . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ Hvorhen mener de at ville rejse ? “ 
„ Jeg håber at kunne flippe over fil 
Sverig , hvor jeg da vil søge min families 
hjælp fil at købe mig en lille landejendom . “ 
„ Forstår 
de at drive en sådan ? “ 
„ Ja , jeg har altid forstået mig på 
de ting , der faldt ind under begrebet 
driveri . “ 
„ Spøg til side , hr. Holstein ! Øjeblikket 
er kostbart og alvorligt . Jeg vil 
gøre dem et forflag . “ 
„ Jeg er lutter øre . “ 
„ Som landmand skal de dog nødvendigvis 
have en kone , men da de nu 
neppe kan gøre karriere hos adelsfrøkenerne , 
må de tage tiltakke med 
borgerjomfruerne . Vil de gifte dem med 
min datter , caspara ? “ 
„ Ah , “ udbrød Holstein med en højst 
betænkelig mine . 
„ De synes ikke at bifalde mit forflag ? “ 
Spurgte hun i en streng tone og tilføjede : 
„ De har jo selv oftere på en mere eller 
mindre forblommet måde sagt , af de 
havde godhed for hende . Ganske vist har 
jeg ikke tidligere håbet på , af denne godhed 
skulle være tilstrækkelig til af bringe 
dem , en Greve til af ægte hende , men da 
tilfældet nu kommer mig så uventet tilhjælp 

indser jeg ikke hvorfor , af jeg ikke 
mde benytte mig deraf . “ 
Efter en lille panse sagde Holstein : 
„ Nuvel ! Hvis de vil hjælpe mig bort 
gifter jeg mig med deres datter . “ 
„ Meget vel ! Lad os så flygte ! “ 
„ Øs . . . flygte ? . . . Hvad betyder 
dette ? “ 
„ De rejser til Sverig og jeg ledsager 
dem derover og forbliver hos dem til de 
har holdt bryllup med caspara . “ 
Holstein gjorde store øjne . Dette varen 
uventet brøk i hans regning . 
Fruen smilede bittert , idet hun sagde : 
„ Det synes ikke af behage dem , kære 
svigersøn , af jeg følge dem på rejsen ? 
Men de må nu engang finde dem i det 
uundgåelige . Enten nægter de af gifte 
dem med caspara og jeg forhindre dem 
da fra af flippe ud af anden vej end 
vinduet , eller de lover at gifte dem 
med caspara og vi flygte da i fællesflab . “ 
„ Men jeg har næppe rejsepenge hos 
mig fil mig selv . . 
„ Frygt ikke , jeg har selv rejsepenge ! “ 
„ Øg deres døtre ? “ 
„ Forbliver her indtil jeg skriver efter 
dem . “ 
„ Jeg skal altså gifte mig med hele 
familien ? “ udbrød Holstein i en slags 
komisk fortvivlelse . 
„ Derom er der heller ikke tale ! Så snart 
de har holdt bryllup med caspara 
rejser jeg og Minna tilbage hertil . Nu 
spørger jeg dem vælger de ja eller 
nej ? “ 
„ Ja , “ sagde han i en resigneret tone . 
Fruen kaldte nu sine døtre ind og 
sagde , at hun og Holstein var kommen fil 
forståelse med hinanden , og at hun ville 
hjælpe ham på flugt . De skulle ganske 
rolig forblive her i huset , indtil de fik 
brev fra hende og i chatollet ville de 
finde tilstrækkelige tærepenge . Så snart 
Holstein var kommen i sikkerhed skulle de 
så brev . 
Døttrene syntes åbenbart ikke veltilmode 
over at skulle være ene tilbage i 
denne nu så uhyggelige lejlighed , men deres 
indvending derimod afvistes kort og fyndigt 
af den myndige kone , der aldrig 
tillod nøgen indvending . 
Fruen tog nu i hast nogle klæder , 
lagde disse i en pakke og forsynede sig 
sig derpå med penge fra chatollet . Hun 
stak endvidere en brevtaske til sig . 
Derpå kyssede hun døttrene og sagde : 
„ På gensyn ! “ 
Holstein tog dem i hånden , men moderen 
sagde til ham : 
„ Kysser de ikke deres forlovede ! “ 
Holstein bøjede sig henimod caspara , 
men hun trak sig tilbage med en kendelig 
afsky malet i alle miner . Det i dag stedfundne 
optrin havde utvivlsomt slettet hans 
billede ud af hendes hjerte . 
Holstein gav sig ikke stunder til at refleklere 
over pigens uvilje imod . ham , men 
tilkastede døttrene et kort : „ På gensyn ! “ 
Og ilede derpå ud efter fruen , som 
alt var ude på trappen , hvor hun forsigtig 
kigede ned ad gelænderet for at erfare 
om luften „ var ren “ . 
Da hun intet mistænkeligt hørte eller 

så , bød hun Holstein ved en håndbevægelse 
at følge sig og lydløst , ligesom 
to katte , sneg de sig ned af trapperne . 
Da de kom ud i forstuen bød hun 
ham at stå stille , medens hun spejdede 
ud igennem gadedøren , og hun listede sig 
nu hen igennem gangen . 
Holstein fulgte enhver af hendes bevægelser , 
med den største spænding malet i 
ethvert træk . 
Hun nåde hen til gadedøren og stak 
hovedet ud deraf , men i samme øjeblik 
trak hun det tilbage med et forbitret skrig 
og mumlede : 
„ Forsilde ! “ 
På stentrappen viste sig nu betjenten , 
fulgt af en underofficier og to 
mand . 
Betjenten fik straks øje på Holstein 
og begreb , at han var kommen i rette 
øjeblik . 
„ Der står morderen ! “ sagde han til 
underosficieren og udbrød derpå til fruen : 
„ Jeg gjorde dem ansvarlig for hans tilstedeværelse 
og desuagtet har de villet 
hjælpe ham på flugt . . . De er nu min 
arrestant ! “ 
Og på samme tid som soldaterne 
bemægtigede sig Holstein , greb han hende 
ved skuldren , og efter få minuters 
forløb vare de begge på vejen til arresten , 
den ene til hovedvagten , den anden 
til rådhuset , og en stor mængde mennesker 
fulgte dem i procession . 
Ende på tredje del . 

skarpretterens datter . 
Original roman 
af 
Carl Hermann . 
Fjerde bind . 
København . 
Carl lunds forlag og tryk . 



skarpretterens datter . 
Iv . 
Første afdeling . 
( året efter . ) 
fædrelandshistorisk romanbibliothek . Vi . — 40 . H . 
I 



i . 
En smuk sommeraften så man en herre 
langsomt sientre frem og tilbage igennem 
den såkaldte „ Grønning “ eller esplanade 
i København . 
Hans langsomme , tøvende skridt i 
forbindelse med at han uafladeligt vendte 
sig for at se tilbage , røbede at han ventede 
på nogen . 
Han kunne vel være en mand på 
femogtredive år . Hans ansigt var i og 
for sig betragtet ikke smukt , når man tager 
hver enkelt del deraf i betragtning , men 
som det oftere er tilfældet var totalindtrykket 
deraf særdeles heldigt og navnlig 
gav en vis melankoli , der var udbredt 
derover , det en betydelig interesse . 
Hans påklædning røbede ikke lapsen 
eller modejunkeren , men efter sit toilette 
at dømme tilhørte han handelsstanden . 
Da han , vistnok for tiende gang , passerede 
fra toldboden ned imod Bredgade , 
mødte han en herre , der hilste særdeles 
venligt på ham . En skarp iagttager ville 
dog have bemærket at en utilfreds sky 
for hen over den unge mands pande 
ved dette møde . Den fremmede var altså 
ikke den længselsfuldt ventede . 
„ God aften , kære hr. Arnkiel , “ sagde 
den fremmede venligt og tilføjede : „ Det 
synes som om „ Grønningen “ har vundet 
deres bifald i en særlig grad . “ 
„ De mener . . . ? “ spurgte Arnkiel forlegen . 
„ Det 
er jo tredje gang i denne uge , 
at vi ses herude . “ 
„ Min læge har tilrådet mig bevægelse , “ 
Svarede Arnkiel . 
„ Ja , de læger får skyld for meget ! “ 
Loe den anden . 
„ Jeg forstår ikke . . . “ stammede 
Arnkiel forlegen . 
Den anden blev ikke mindre forlegen 
og svarede : 
„ Når man møder ugifte herrer på 
flige romantiske steder som dette , føler 
man en vis fristelse til at tænke på en 
ganske ung kavaller med vinger på 
ryggen og en pil i hånden . “ 
„ De tager dog fejl heri , “ svarede Arnkiel 
og tilføjede i en meget skarp tone : 
„ Jeg ved for øvrigt ikke hvad der berettiger 
dem til at benytte dem af et så 
familiært sprog ? “ 
„ De er da vel ikke bleven vred , bedste 

Herr Arnkiel ? Jeg havde ikke til hensigt 
at fornærme dem . “ 
„ Der er vel heller ikke noget fornærmende 
i , at tro om en mand at han 
er forelflet eller går på eventyr , men 
det forekommer mig dog , at det ikke er 
ganske passende , at de søger at trænge 
dem ind i mine privatanliggender , da 
hele vort bekendtskab døg kun indskrænker 
sig til at vi har set hinanden et pargange 
på børsen . “ 
, , de har ret . . . Jeg beder om tilgivelse ! “ 
Svarede den anden , løftede ærbødigt 
på sin hat og gik derefter videre . 
Arnkiel var bleven i et kendeligt ilde 
lune . Han , der selv var beskeden og tilbageholdende , 
følte sig i højeste grad ophidset 
og oprørt over , at denne fremmede 
person således havde villet tiltvinge sig 
hans fortrolighed . 
Hans mørke miner opklaredes døg 
noget , da han så en person nærme sig 
fra Bredgade . 
Da begge fik øje på hinanden , forstærkede 
de deres skridt . 
De hilste hjerteligt på hinanden og 
den fremmede sagde : 
„ Undskyld , kære ven , hvis du har 
ventet længere end sædvanligt på mig . . . 
Men hvad fejler dig døg , Arnkiel ? Du 
har jo en mine så sur som en eddikebryggers 
og så alvorlig som en stadsbedemands . “ 
Arnkiel 
fortalte nu den anden hvad 
der nys var hændet ham . 
„ Det var probat , at du gav denne 
person nogle nap af grovsilen , og det 
glæder mig specielt , at det var dig , der 
besørgede dette stykke arbejde , da det ellers 
hører med til dine fejl , at lade dig byde 
mere end hvad man byder andre . “ 
„ Ieg bekender mig skyldig i denne fejl , 
men jeg skal døg vænne mig til at aflægge 
den . “ 
„ Bravo , det kan jeg lide ! Mennesket 
er ikke født med hår på tænderne for 
ingentings skyld . “ 
„ Hår på tænderne . . . Det er en 
ny opdagelse i naturvidenskaben . “ 
„ Ganske vist ; den er gjort af den samme 
dygtige mand , der opdagede de berømte 
ben i næsæn . . . Dog , lad os nu ikke 
gå her og pjanke som et par småpiger . “ 
Vennen 
tog Arnkiel under armen og 
trak nu afsted med ham igennem grønningen 
og ud ad Østerport . 
„ Ieg kan fortælle dig en glædelig nyhed , “ 
Sagde Arnkiel . 
„ Fortræffeligt ! Ieg er en stor nar 
. efter glædelige nyheder ! Ieg har også 
såt en glædelig efterretning i dag , nemlig 
den , at min højtelskede tante i Ebeltoft er 
afgået ved døden . “ 
„ Gratulerer , “ svarede Arnkiel smilende , 
„ det er nok første gang , at det er arriveret 
hende . “ 
„ Ja , hun havde aldeles ingen øvelse , “ 
Udbrød den anden i samme tonart , „ allerede 
for tyve år siden sagde folk , at hun 
trængte til at ombytte tiden med evigheden , 
men hun havde s ' gu ingen lyst 
dertil . Nå , for øvrigt er det også godt , 
at det først skeer nu . De penge , som jeg 

nu kommer i besiddelse af , vil utvivlsomt 
bære en større frugt end de ville have 
gjort , hvis jeg havde fået dem til eksempel 
for ti år siden . Det skulle ligefrem 
ved lov forbydes alle rige onkler og tanter 
at lægge sig til at dø førend deres nevøer 
vare komne til skjælsår og alder . . . 
Men fortæl mig nu , bedste Arnkiel , hvori 
din glædelige tidende består ? “ 
„ Fra næste måneds begyndelse er jeg 
associe i firmaet „ Victor hjelm “ . “ 
„ Må jeg gratulere ! Må jeg gratulere ! 
Nu er du da rigtig fornøjet ? “ 
„ Å ja , “ svarede Arnkiel . 
„ Å ja ! Det lød i sandhed noget 
langtrukkent , kære ven ! “ 
„ Jeg er selvfølgelig meget lykkelig derover 
og jeg betegnede det jo også som en 
glædelig tidende . Men for øvrigt gør der 
sig dog en betragtning gældende hos mig , 
som jeg ikke kan frigøre mig for . “ 
„ Og denne betragtning går udpå ? “ 
„ At jeg i grunden ikke trænger til 
denne forbedring i min stilling . “ 
„ Heri primer du , bedste Arnkiel ! Ethvert 
menneske trænger til at være i en 
selvstændig stilling . “ 
„ Men med den selvstændige stilling 
følger også et stort ansvar . Således 
som forholdet nu er ordnet , behøver jeg 
ikke at gøre mig selv skrupler af nogen 
Art . “ 
„ Og hvilke skrupler skulle du vel 
kunne gøre dig efter forløbet af denne 
måned ? “ 
„ Det er jo i virkeligheden hjelms 
forretning . Et eneste feiltræk fra min 
side kan måske bringe ham til tiggerstaven . “ 
„ Det 
måtte være et mægtigt feiltræk , 
min gode Arnkiel , og jeg kan trøste dig 
med , at det ville være umuligt for dig 
at begå en sådan bommert . “ 
„ Handelsvirksomhed er lotterispil , “ indvendte 
Arnkiel med et skuldertræk . 
„ Du har hidtil stadig haft held med 
dig i dine dispositioner . Det er jo kun 
ved at lytte til dine råd , at hjelm har 
gjort så storartede forretninger , at han 
nu føler sig moralsk forpligtet til at gøre 
dig til sin kompagnon . “ 
„ Ganfle vist har lykken begunstiget 
mine spekulationer , men forholdet bliver 
dog nu noget andet end tidligere . Før 
fremkom mine dispositioner i form af 
råd eller forflag , som hjelm ganske efter 
behag kunne benytte eller vrage . Gik det 
heldigt , var det godt for begge parter , 
men gik det uheldigt , var det kun ilde for 
den ene part , nemlig hjelm , der selv bar 
ansvaret for at have fulgt mine råd . 
Som hans kompagnon bliver forholdet 
anderledes ; her handler jeg selv på eget 
ansvar og hvis mine spekulationer slå 
fejl bliver skammen min . “ 
„ Er du ikke indgået på hans tilbud 
? “ 
„ Ganfle vist ; men det kostede ham 
megen overtalelse og mig megen overvindelse . “ 
„ Du 
skal lade alle disse griller fare , 
bedste Arnkiel ! Du besidder hjelms tillid , 
endog » begrænsede tillid , og dette må 
væbne dig imod alle sådanne dårlige 

tanker . . . Jeg kunne forresten have lyst 
til at give dig et godt råd . “ 
„ Jeg tager altid med tak imod gode 
råd . “ 
„ Jeg vil give dig lejlighed til at 
beundre min uegennhttighed , thi det råd , 
jeg har til dig , er stridende mod mine 
egne interesser . “ 
„ Jeg har altid betragtet dig som en 
særdeles uegennyttig ven , “ svarede Arnkiel , 
idet han trykkede hans hånd . 
, , mit råd til dig består i to ord : 
gift dig ! “ 
„ Igen dette giftermålsprojekt , “ udbrød 
Arnkiel i en noget fortrydelig tone . 
„ Ja , jeg ved meget vel , at du ikke 
kan lide at høre tale derom , men du kan 
dog for Pokker ikke løbe hele livet igennem 
som pebersvend . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi du er et rigtigt menneske . “ 
„ Hvad vil dette sige ? “ 
, , de mandfolk , som ikke ville gifte sig , 
ere ikke rigtige mennesker . “ 
„ Men kære ven , du er jo selv ugift . “ 
„ Jeg ventede denne indvending og skal 
straks imødegå den . Det er ingenlunde 
min skyld , at jeg er på veje til at gå 
i frø . Mine formuesvilkår har hidtil ikke 
tilladt mig at stifte familie , thi jeg anser 
den for at være en usling , der gifter sig 
uden at have en nogenlunde betrygget 
fremtid . . . Jeg kan da også meddele 
dig i forbindelse hermed , at samme dag , 
som jeg kommer i besiddelse af min tantes 
arvegods , holder jeg bryllup , med 
dig som forlover ! “ 
„ Og hvor vil du da så bruden 
fra ? “ 
„ Det bliver foreløbig min hemmelighed , 
lille Arnkiel ! Man har da ikke for 
ingenting fået to brune øjne i hovedet . . . 
Men det var jo ikke om mit bryllup , vi 
skulle tale , men derimod om dit . Nu , da 
du er kommen i en selvstændig stilling 
og så at sige er pisket til at føre hus , 
— en grosserer uden hus er som hus 
uden mus , — bør du hurtigst muligst 
forlove og gifte dig , og i særdeleshed 
bør du gifte dig , fordi du derved vil 
få en fortræffelig modgiff til alle dine 
giftige skrupler . “ 
„ Det kan være , at du har ret , men 
jeg har nu engang taget den faste beslutning 
at ville forblive ugift . “ 
„ Bi har så ofte drøftet dette ttema , 
at jeg tilstrækkelig kender alle dine bevæggrunde 
dertil . . . Men for Pokker , 
fordi du ikke har kunnet få denne Mathilde , 
kan du jo tage dig en clothilde 
eller Gunhilde . “ 
Arnkiel svarede ikke og de to venner 
gik længe tavse ved hinandens side . 
De vare nu nåde ud til stedet 
„ Trianglen “ og gik derfra ned ad blegdamsveien . 
„ Hør , “ 
Udbrød vennen pludselig , „ fortæl 
mig engang rigtigt , hvorledes det 
hænger sammen med denne Mathildes 
historie ? Du har engang ladet nogle 
yttringer falde derom , men disse have ikke 
været tilstrækkelige til at lade mig så et 
fuldt indblik i sagen . “ 
„ Jeg holder ikke af at tale om disse 

gamle historier , “ svarede Arnkiel undvigende . 
„ Og 
hvorfor ikke ? Det letter altid 
hjertet at meddele sig . . . Såvidt jeg har 
forstået dine yttringer vare i aldrig 
forlovede ? “ 
„ Nej . “ 
„ Men du har jo på den anden side 
talt om et brud imellem hende og dig ! 
Hvorledes kunne der være tale om et 
brud imellem eder , når i ikke vare forlovede ? “ 
„ Jeg 
stod netop i begreb med at frie 
til hende , da det kom til et brud imellem 
os ' . . Et ulægeligt brud . “ 
„ Opdagede du , at hun ikke var din 
kærlighed værdig . “ 
„ Jeg opdagede nøget , der var værre 
end dette . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At hun ikke var min agtelse værdig . “ 
„ Fy for Pokker ! Var hun ingen dydig 
kvinde . . . ? “ 
„ Jo , i så henseende fortjente hun 
åbenbart enhvers dybeste agtelse , men 
hun havde . . . nej , vi ville ikke tale videre 
derom ! Jeg vil kun sige , at hun gjorde 
mig en meddelelse , der for evigt gravede 
en dyb kløft imellem os . Jeg elskede hende 
og elsker hende endnu med et vemodigt 
hjerte ; der går ikke en dag uden at jeg 
tænker på hende , men . . . det var 
umuligt . “ 
„ Er hun nu død ? “ 
„ Jeg kender ikke hendes skæbne siden 
den dag , da det kom til et brud imellem 
os . “ 
„ Har du da ikke gjort dig nogen 
ulejlighed med at komme til kundskab 
derom ? “ 
„ Nej , jeg lider ikke af tom nysgerrighed , 
og det ville kun være en tom nysgerrighed , 
hvis jeg søgte oplysning om 
hendes skæbne . “ 
„ Du siger dog , at du endnu elsker 
hende ? “ 
„ Det var min første og hidtil min 
eneste kærlighed , og derfor kan jeg ikke 
udflette hendes billede af mit hjerte . . . 
Men hendes skæbne er mig ligegyldig . “ ' 
„ Du vil i alt fald gerne indbilde dig 
det . Men , tillad mig en lille bemærkning ! 
Vi slår det altså fast , at du 
ikke kan gifte dig med Mathilde af en 
grund , som jeg har en vis anelse om er 
aldeles uholdbar , men lige meget ! Det , man 
ikke kan løfte , må man lade ligge , og du 
lader altså Mathilde ligge . Men hvad i 
al verden forhindrer dig da fra at gifte 
dig med en anden , som du kan „ løfte “ ? “ 
„ Denne tankegang tilhører dig ikke , “ 
Udbrød Arnkiel i en noget uvillig tone , 
„ thi den er ikke ædel . “ 
„ Ieg protesterer imod dette anbringende^ 
Arnkiel ! Der er ikke noget uædell ved den 
tankegang : at kan en mand ikke få den 
ene kvinde til hustru , har han ret til ak 
gifte sig med den anden . “ 
„ Selv om han ikke elsker hende ? “ 
„ Elske , elske ! Hvem siger , at en ægtemand 
behøver at være en lidenskabelig Elster , 
der spiser sin kone op af bare kærlighed ? “ 


„ Uden kærlighed vil ethvert ægteskab 
blive ulykkeligt . “ 
„ Det er fraser , min gode ven , og jeg 
gad nok vide , i hvilken skole du har 
indsuget disse snurrige lærdomme . “ 
„ Min forstand og mit hjerte siger mig , 
at det ægteskab må blive ulykkeligt , der 
ikke er stiftet af gensidig kærlighed . “ 
„ Du taler som et barn , Arnkiel , og 
jeg skal straks bevise dig dette . Vi talte 
nylig om min tante , der har været så 
skikkelig at lægge sig til at dø . Denne 
brave kone var enke efter hele tre præster 
og hendes sidste mand , pastor Hersom , 
havde været gift to gange før han ægtede 
hende . Jeg kan på ære og samvittighed 
forsikre dig , at intet ægteskab kan være 
lykkeligere end bemeldte hendes sidste ægteskab , 
men du vil da næppe være så naiv 
at tro , at ' en kone , der i forvejen har 
været gift to gange , og en mand , der for 
tredie gang frier , kan medbringe en sådan 
dosis kærlighed , som du kræver til 
ægteskabet ? Dersom man skulle veje alle 
ægteskaber på kærlighedens og fordelens 
guldvægt , da kan du være fuldkommen 
overbevist om , at fordelen i de fleste tilfælde 
ville vippe kærligheden i vejret . “ 
„ Fy , det ville være lumpent , hvis du 
havde ret . “ 
„ Jeg har ret , men skal villigt imødekomme 
dig ved også at udbryde , at del 
er lumpent . Desværre formår vi imidlertid 
ikke at reformere verden og menneskene , 
men må tage dem som de nu engang 
er flabt . . . Nå , nu er vi nok ved 
porten og her stilles vore veje . . . Jeg 
vil dog imidlertid ret af hjertet pålægge 
dig , at tale med en fornuftig mand om 
Tingen ; han vil give mig medhold i 
at du bør gifte dig så snart som muligt , 
selv om du end ikke straks elsker din hustru . 
Kærligheden er for øvrigt en løjerlig 
lille trold i ægteskabssager , thi undertiden 
viser den sig først efter brylluppet 
. . . Nå , godnat og på gensyn 
imorgen ! “ 
De to venner skiltes indenfor Nørreport 
og Arnkiel gik langsomt til sit hjem . 

den unge mand , hvis bekendtskab vi 
nys har stiftet , hed Hermann bang . 
Han var søn af en købmand i Løgstør , 
hvis kår ganske vist var gode , men 
som havde en stor børneflok at forsørge . 
Såsnart derfor et af børnene var „ vel 
fra hånden “ , det vil sige , var konfirmeret , 
måtte det ud for at se sig lidt om i verden 
og selv tjene sit brød . 
Som følge heraf var der straks bleven 
flaffet Hermann en plads på et københavnsk 
handelskontor , efter at han var „ vel 
fra hånden “ . 
Efter sin første principals død søgte 
Hermann bang ansættelse hos grosserer 
Victor hjelm , og opnåede også , hvad 
han således søgte . Han kom til hjelm 
omtrent samtidig med Arnkiel , og de to 
unge mænd sluttede snart et inderligt venflab 
med hinanden . 
Dengang da optrinene med Mathilde 
og Arnkiel sandt sted , var gang imidlertid 
ikke længer i hjelms tjeneste . Den gamle 
købmand i Løgstør var pludselig afgået 
ved døden og^familien havde derfor skrevet 
efter Hermann for at formå ham , der 
var den ældste søn , M at koMMe hjeM og 
overtage forretningen . Hermann havde ikke 
stor lyst dertil , dels fordi han ikke var 
kendt med detailhandel og dels fordi han 
nu havde vænnet sig så meget til hovedstadslivet , 
at han næppe ville finde sig 
tiltalt ved livet i den lille , jyske by . 
Imidlertid anså han det dog for sin 
pligt at efterkomme moderens ønske og 
opsagde derfor sin plads hos hjelm . Dette 
kunne vel være et halvt årstid før Mathilde 
Schou kom i dennes hus . 
I Løgstør opholdt Hermann bang sig 
nu hen ved et år . Han fortsatte handelen , 
men ikke med stor interesse , da denne 
ubetydelige forretning ikke kunne fængsle 
en ung mand , der var vant til ganske 
anderledes storartede omsætninger og i det 
hele taget en ganske anderledes virksomhed . 
Det var derfor et af de lykkeligste øjeblikke 
i Hermann Bangs liv , da der en 
skøn dag meldte sig en køber til forretningen , 
og efter nøgen overtalelse lykkedes 
det ham at bevæge moderen til at gå 
ind på tilbudet og foretrække en sikker , 
årlig livrente , frem for et højst usikkert 
udbytte af handelen . Den dag da købekontrakten 
blev underskrevet og den nye 
ejer tog forretningen i besiddelse , pakkede 
Hermann sin kuffert , sagde Løgstør farvel 
og ilede tilbage til København . 
Når vi har skildret denne hans længsel 

efter hovedstaden og dets liv , der rørte 
sig i dette , må læseren dog ikke deraf 
flotte , at Hermann bang var , hvad man 
kalder en „ vild fugl “ eller letsindig kavalleer . 
Dette var langtfra tilfældet . Han elskede 
København , fordi denne bh frembød langt 
ædlere adspredelser end den lille jyske stad 
selvfølgelig rådede over , og det var blandt 
andet hans lyst og glæde at besøge detkongelige 
tteater , hvis personale jo da 
forresten øgså dengang hørte til de ypperste 
i Europa . Derhjemme i Løgstør havde der 
vel øgså engang imellem været komediespil , 
når en eller anden rejsende Trup 
kom til byen , men jomfru Jespersen og 
og hr. Kaspersen øvede kun liden tiltrækningskraft 
på en ung mand , der var 
vant til at se en ryge eller jfr . Pætges 
spille . 
Foruden tteatret vinkede også vennekredsen 
i København ham tilbage til sig . 
Hans godmodige sind , behagelige væsen 
og livlige temperament havde skaffet ham 
unge , jævnaldrende venner i hovedstaden , 
medens han ingen sådanne havde i løgslør . 
Hermann foragtede vel ikke sin 
fødeby , men han følte ikke længer den 
gamle sympatti for den , som han følt i 
sin barndom , da han troede , at løgslør 
var Nordens pragtfnldeste og yndigste sted , 
og selve indbyggerne behagede ham heller 
ikke længer , da han nu havde modenhed 
nok til at iagttage deres forskellige små 
skavanker i retning af sladdersyge , bagtalelse 
og smålighed . Han følte sig derfor 
umådelig let om hjertet , da han rejste 
ud af den lille byes port og da han 
endelig , efter at have overstået en højst 
ubehagelig rejse , kørte ind ad Vesterport 
i København græd han næsten af glæde . 
Han havde fået sin fædrene arv udlagt , 
en lille kapital , der hverken var til 
at „ leve eller dø af “ . Den var for stor 
til at spise op ved et enkelt eller to måltider , 
men for lille til derpå at fundere 
nogen forretning eller sætte Bo . Hermann 
måtte derfor se sig om efter en plads , 
såsnart han var kommen til byen . 
Hans første vandring gjaldt Victor 
hjelms kontor , dels for at gjensee de 
„ gamle ansigter “ og dels for om muligt 
at få sin gamle plads tilbage . Hjelm 
havde jo givet ham et så glimrende vidnesbyrd 
for dygtighed og redelighed , at 
han ubetinget måtte være selvsfreven til 
atter at få plads hos ham , hvis en 
sådan var ledig . 
Dette var desværre ikke tilfældet . 
Hjelm modtog ham med stor velvilje 
og venlighed , men beklagede , at han ikke 
for øjeblikket kunne sysselsætte ham , da 
alle pladser vare optagne . Victor gav 
ham imidlertid det løfte , at han skulle 
få ansættelse så snart en plads måtte 
blive vakant hos ham . 
Da det trak noget længe ud hermed , 
tog Hermann ansættelse hos en større 
handlende ude på Christianshavn og i 
denne plads var han endnu da vi traf 
ham ved stævnemødet med Arnkiel . 
Arnkiel havde ikke let ved at stifte 
venskab med nogen . Den evne mange 
har til at skaffe sig en stor vennekreds og 
blive „ Dus “ med den halve verden , savnede 

han ganske . Hans indesluttede og 
tilbageholdne væsen udøvede ikke nogen 
stærk magnetisk tiltrækning på nogen , og 
hans indskrænkede shn på verden og 
menneskene tillod ham ikke selv at søge den 
glæde og lykke , der ligger i at have en 
stor omgangskreds . Hermann bang var 
hans eneste ven eller , da dette ord næsten 
siger for meget i dette tilfælde , var det 
eneste menneske , for hvilket han følte 
nogen sympatti . Vi har ovenfor set en 
prøve på dette „ Venskabs “ Karakter , idet 
han ikke ville gøre Hermann til sin fulde 
fortrolige i sil hjerteanliggende . Arnkiel 
hørte ikke til de mennesker , som lader sig 
det være magtpåliggende straks at tage 
enhver , de træffer på , i forhør angående 
deres livshistorie , tanker og følelser , 
men på den anden side hørte han 
heller ikke til de mennesker , der fortæller 
deres dybeste hemmeligheder til den første , 
den bedste , de træffer på . Han hadede al 
den slags konversation , der går ud på 
at hæve tæppet for de mest private og 
intimere interesser , både for eget og 
andres vedkommende , og det var derfor 
intet under , at han ikke ville indlade sig 
på at give Hermann fyldigere oplysningerom 
hans kjærlighedshistorie end tilfældet 
var . Vennen erfarede således ikke , at det 
var i hjelms hus , at Arnkiel og Mathilde 
havde lært hinanden at kende , eiheller 
erfarede han noget om den store 
interesse , familien hjelm havde lagt for 
dagen med hensyn til af få et parti 
bragt i stand imellem dem , ligesom han 
heller ikke fik af vide den sande grund til 
af Arnkiel ikke kunne skænke Mathilde sin 
„ Agtelse “ . 
Da de to venner havde faget afsted 
med hinanden og Hermann gik ned ad 
filosofgangen for over Langebro af nå 
til sit hjem , sagde han til sig selv : 
„ Den gode Arnkiel er et artigt stykke 
af en tværdriver ! . . . Det er egentlig 
mærkeligt , af jeg kan nære så stor sympatti 
for ham , thi vi er jo to komplette 
modsætninger , hvad temperament angår 
. . . Han er en skikkelig og hæderlig 
karakter , men grusom kedsommelig og man 
kan strengt faget ikke andet end ønske hans 
Mathilde tillykke med , af hun ikke fik 
ham . . . Han ville være en fortrinlig 
ægtemand med hensyn til opfyldelsen af 
alle sine forpligtelser , men han ville , gud 
forbande mig , tage livet af madamen 
inden et år var omme . . . Hun ville 
gabe så meget og så ofte , af hun ville 
få stivkrampe og mundklemme og så 
„ God nat , du glade verden ! “ Nej , lidt 
gemytlighed må der til ! Fruentimmerne 
ere ganske vist ikke gode at blive klog på , 
men jeg tror dog nok , at jeg træffer det 
rette , når jeg siger , at en kone ubetinget 
foretrækker en livlig mand , selv om 
han end sleier lidt ud , frem for et murmeldyr , 
der hænger hjemme i kakkelovnskrogen 
fra morgen til aften . . . Al denne alvorlighed , 
Arnkiel lider af , kan være ganske 
god på en kontorstol eller et paklosf , 
men kommer man hjem til konen og sidder 
med hende på skødet , må man pænt 
lægge den af og lægge ansigtet i gemytlige 
folder . . . Det er nu min tteori ! Tiden 

vil vise , hvorvidt denne tteori er praktisk 
eller ikke . “ 
Han fortsatte nu sin vej i nogen tid . 
Dersom mørket havde tilladt det , ville 
man have bemærket af hans ansigt , at 
hans tanker dvælede ved noget , der var 
ham særdeles behageligt . Den højeste grad 
af lykke og tilfredshed lyste ud af enhver 
af hans miner . 
Da han kom til den lille række huse , 
der ligger på venstre side , når man er 
kommen over Langebro og som er de 
ældste arbejderboliger i København , gik 
han over på gadens modsatte side og 
stod nogle øjeblikke stille for at stirre over 
imod et af husene . Bag det tæt nedrullede 
gardin sås en lampe at brænde , 
og på gardinet viste sig skyggeomridset 
af et kvindehoved . 
Bar det dette skyggebillede , som fik 
Hermann til at standse , ja endog fik hans 
hjerte til at banke med en højst mærkværdig 
ivrighed ? Vi formoder det næsten . 
Efterat han havde stået nogle minuter 
og betragtet skyggebilledet , gik han hurtigt 
videre og nåde snart sit hjem . 
Han gik dog ikke straks i seng , men 
kastede sig på en sofa og tændte sin 
pibe . 
„ Jeg gad dog vide , “ sagde han halvhøjt , 
idet han sendte en tyk røgfly op 
imod loftet , „ hvem dette pigebarn egentlig 
er . . . thi kone er hun ikke , derom er jeg 
øverbevist . . . for så vidt man da kan være 
øverbevist om noget , man ikke ved . “ 
Den sidste bemærkning udtaltes i en 
lidt ængstelig tone . 
Derpå vedblev han : 
„ Hvor vi mandfolk dog i grunden er 
nogle løjerlige skabninger ! Vi får øje 
på et fruentimmer , der i vore øjne seer 
lidt smukkere og ædlere ud end alle de 
fruentimmer , vi hidtil har været så lykkelige 
at kende , og straks er vi forelskede ! . . . 
Vi kender ikke den skønnes navn , hendes 
herkomst , vilkår , dannelse eller hæderlighed , 
kun et ved vi , nemlig af vi elsker 
hinanden , og dette ene er tilstrækkeligt . . . 
Dette pigebarn i Holms huse numer 17 , 
stuen til gaden , fik jeg øje på en 
morgen , da jeg absolut skulle over Langebro , 
og siden den morgen skal jeg nu 
altid over Langebro , når jeg skal ind til 
byen , selv om det ville være fornuftigere 
af gå over Knippelsbro . Og jeg , der 
tidligere helst sad herhjemme i min røgkupee 
og næsten følte væmmelse ved den 
blotte tanke om af trække i støvlerne og 
gå ind til byen , jeg har nu pludselig 
såt bisselæder i skoene og løber til 
byen både morgen og aften ! . . . Ja , 
det er tåbeligt i højeste grad . . . Jeg 
ved hverken om pigen er gift eller forlovet , 
kender hverken hendes for- ellerefternavn , 
hendes okse , asen eller noget , 
der hører hende til , og aldrig har vekslet 
så lidet som et goddag med hende . Jeg 
ved hverken om hun er døvstum eller 
blind , ja jeg kunne næsten fristes til af 
tro det sidste , thi endnu har hun aldrig 
set på mig , når jeg er gået forbi vinduet 
. . . Jeg er en nar , en topmålt nar , 
men jeg kan ved gud ikke gøre derfor . . . 
Hvad der er det mest pinagtige ved hele 

sagen er , at jeg ikke ved , hvorledes jeg 
skal bære mig ad med at få hende i 
tale . . . Det er sandsynligvis endnu den 
mugne løgstørlust , der hænger mig i klæderne 
. . . Jeg har ellers altid været en 
livlig svend , der ikke var bange for at sige 
en eller anden smuk lille ting , der kunne 
bringe blodet til at fare op i en buttet 
pigekind , men nu . . . nu , siden jeg har 
været ovre hos mine kære tørvetrillere af 
landsmænd , er jeg blevet et helt andet 
menneske ; munden er gået i bagtås 
på mig , vel at mærke , når jeg står 
ligeoverfor et kvindemenneske , og jeg gruer 
formelig for den tanke at skulle give en 
pige det første Kys . . . Men det går 
vel nok over og der kommer atter fut i 
sindet . . . Det bedste middel dertil har 
jeg allerede erhvervet mig , takket være min 
slikkelige , brave tante , der har betænkt 
mig med alt sit pæne sølvtøj . . . Nu har 
jeg da i alt fald det mod , som en velfyldt 
pengepung indgyder , og det skal ikke 
vare længe før man seer mig trine ind ad 
gadedøren , Holms huse nr . 17 , banker 
på stuedøren , træder over dørtærskelen 
og kaster mig for . . . o , gud give , at jeg 
blot vidste , hvad hun hedder ! . . . Det er 
i sandhed originalt at være forelflet i en 
kvinde , hvis navn man aldrig har hørt . . . 
Det er ganske , som der står at læse i 
romanerne , og så siger folk endda , at 
øer ikke længer skeer noget romantisk ! “ 
Efter denne lange monolog lod Hermann 
en lille panse indtræde , for at han 
kunne så stoppet en pibe , da han havde 
tømt den forrige ved nogle høisf ejendommelige 
ivrige drag . 
Da pibeløiet atter var i orden , genoptog 
han den afbrudte tråd i sin 
monolog . 
„ Forinden jeg imidlertid begiver mig 
ind i nr . 17 vil jeg dog iagttage den 
forsigtighedsregel at erkyndige mig noget 
nærmere om min flammes navn og familieforhold ! 
. . . Men et er at ville , et 
andel at kunne . . . Hvordan Pokker skal 
jeg få min nysgerrighed tilfredsstillet 
. . . Der er i hele husrækken hverken 
rullekone , amagerkone eller barber , hvor 
man kan få nyheder fra . . . Det er 
stor jammerflade ! . . . hvor sådan lidt 
sladder døg i grunden både kan være 
nyttig og nødvendig . . . Jeg ville gerne 
give en daler blot for at så oplysning 
om hvor jeg kunne sinde en person , der 
kunne give mig den fornødne oplysning . . . “ 
Han lå længe tavs , spekulerende over , 
hvorledes han skulle få den så stærkt 
attråede underretning . 
Pludselig sprang han i vejret . 
„ Funtus ! Jeg har det . . . . Jeg dosmer , 
idiot og slubbert . . . at jeg ikke har 
tænkt derpå ! “ 
Han slog sig hårdt på kinden , ja så 
hårdt at han måtte skrige „ Av ! “ derved , 
så derefter på sit ur og ilede ud af 
døren uden at tage hat på . 
Oppe på kvisten boede en arbejdsmand , 
der var gift med en fiskerkone . De 
havde en flok børn , som Hermann stedse 
stak en skilling i hånden , når han mødte 
nogen af dem på trappen — og han var 

altid så urimelig heldig at møde et parstykker , 
både når han kom og gik — 
og da ordsproget taler ganske sandt , når 
det siger , at den , der tager barnet ved 
hånden , tager moderen ved hjertet , havde 
disse fattige børns moder fået „ den unge 
herre på første sal “ meget kær og lagde 
dette for dagen ved at undlade at give 
ham en af den slags „ Saluter “ , hvormed 
hun ellers trakterede husets beboere . Hun 
var jo fiskerkone og det hørte til datidens 
regel , at fiskerkonerne vare lidt mere „ grovkornede “ 
End andre mennesker i almindelighed 
og kvindemennesker i særdeleshed . 
Såfremt nøgen af husets beboere havde 
„ set skævt “ til hendes børn , fik han straks 
en „ Salut “ i form af de mest blomstrende 
folkelige talemåder , og en sprogforsker 
ville have kunnet forøge sit kendskab til 
det danske sprog på en behagelig måde 
ved at være ørevidne til en sådan „ Salut “ . 
Hermann bang var , som bemærket , 
den eneste , der gik ram forbi , og hun 
havde givet børnene strengt pålæg om 
ikke at vrænge næse eller spytte ad ham , 
hvilket forbud derimod ikke var gældende 
ligeoverfor de andre husbeboere . 
Familien levede ikke i den bedste harmoni 
sammen . Når krybben er tom , bids 
hestene , og fattigdommen er i reglen den 
sædvanlige kilde til fattigfolks huslige 
ulykke , ved siden af børn og brændevin . 
Del var bekendt for alle husets folk af 
„ Rasmussens på kvisten “ engang imellem 
sloges , når enten manden eller konen — 
eller begge på engang — vare komne 
fuld hjem . Ester en højst tro- og agtværdig 
kones udsagn — hun havde „ grangiveligt “ 
Set det med sine egne øjne ind 
igennem nøglehullet — var det dog i 
reglen manden , der fik pryglene , da han 
langtfra rådede over de samme kræfter , 
som hans kære halvdel var i besiddelse 
af . Kun undertiden når „ Brøndums “ 
Kræfter havde vist sig madamens alt for 
overlegen , så Rasmussen sig i stand til 
af afslå hendes angreb og til husbeboernes 
fryd bar madamen da i nogle 
dage derefter synlige minder om disse 
optrin af Nordens kjæmpæliv . 
Da Hermann bang nu ilede op ad 
trapperne , tænkte han ved sig selv , af det 
just ikke var den mest respektable alliance , 
han stod i begreb med af sikre sig , men 
han fandt dog en trøst og et forsvar i 
den jesuitiske leveregel om , af hensigten 
helliger alle midler , og da han vidste med 
sig selv , af hans hensigter både vare 
redelige og ærlige , tog han ikke i betænkning 
af benytte sig af det middel , som 
hans skarpsindighed nu havde anvist ham . 
Han bankede på døren og madam 
Rasmussens bekendte røst , der kunne høres 
hele Dronningensgade igennem , udtordnede 
en venlig indbydelse til at træde nærmere . 
Manden var endnu ikke kommen hjem fra 
arbejdet , det vil sige i værtshuskjælderen . 
Bang trådte ind i stuen , hvor en 
stram atmosfære af forhenværende levende 
fisk og den osende tranlampe slog ham 
imøde på en mindre behagelig måde . 
„ Gus , “ udbrød madamen , „ det er jo 
Herren fra føste sal . Krisjan , vist stolen 

a ' te Herren at han ikke sviner sine 
bukser til . “ 
„ Tak , tak , “ sagde bang afværgende og 
klappede drengen på hans snavsede kinder , 
„ jeg ville kun bede dem om tilladelse 
til , at deres ældste søn i morgen tidlig 
går et lille ærinde for mig . “ 
„ Det fla ' være vos en stor fornøjelse 
at kunne gøre Herren denne lille tjeneste . “ 
„ Jeg forlanger det naturligvis ikke for 
ingenting . . . “ 
„ Gus , det må Herren ikke tale om ! 
De er jo alletidsens så dellekat imod børnene 
og er ganske anderledes end det andet 
rak her i huset . . . Hvornår var det , 
t Herren sa ' e han skulle komme . “ 
„ Med det samme , at de går ud 
imorgen tidlig , gode madam Rasmussen . 
Jeg ønskede nemlig gerne , at de skulle 
høre den besked , jeg giver ørengen , da de 
muligvis kan gøre ham det mere begribeligt 
end jeg . “ 
„ Vær ' de bare rolig , herre , vi skal 
nok være der . Når klokken er syv har 
de vos . “ 
„ Jeg takker dem på forhånd , “ 
Sagde bang , bukkede høfligt , klappede et 
par af børnene og forsvandt hurtigst 
muligt . 
„ Puh , det lettede , “ sagde han , da han 
kom ud på trappen og trak vejret . 
„ Man må døje noget for sin kærlighed . “ 
Derpå 
gik han ind i sin stue , klædte 
sig af og hvilede snart i søvnens arme . 
Den næste morgen på slaget shv 
bankede det på døren . I en fart sprang 
han ud af sengen , klædte sig på og 
lukkede derefter op . Han bød høfligt 
madam Rasmussen og hendes dreng 
indenfor . 
„ Smid tøflerne , krisjan , at du ikke 
bemøier Herrens gulv , “ sagde madamen 
og både hun og ørengen hoppede nu ind 
i værelset på sokkerne . 
. „ Det var en skam , “ begyndte bang , 
„ at jeg iaftes gjorde dem ulejlighed omsonst , 
thi jeg har ved nærmere overvejelse 
inat tænkt , at det dog er bedst , at jeg selv 
udretter det pågældende ærinde . . . Her 
har du en mark , lille Kristian , fordi du 
har været så flink til at stå op . “ 
„ Gus , en mark ! “ udbrød madamen , 
„ nej , ved de hvad , herre , nu fråser de 
altfor meget med lintøiet . En firskilling 
er s ' gu betaling nok . “ 
„ Lad os ikke tale derom , madam 
Rasmussen , deres børn er altid så 
artige og nette og en lille opmuntring gør 
altid sin virkning . Jeg har altså ikke 
brug for deres søn , derimod kunne de 
måske bevise mig en tjeneste . “ 
„ Jeg ? Ih , intet skal være mig behaveligere ! “ 
„ De 
kender jo så mange mennesker 
herude på Christianshavn og kan måske 
derfor give mig oplysning om en familie , 
jeg gerne ville vide lidt besked om . “ 
„ Krisjan , du behøver ikke at stå 
her og gabe ! Herren har ikke brug fordig ! 
Giv mig Marken og stik så op og 
klæd Sidse på . “ 
Drengen var af en videbegærlig natur 
og ville gerne have overværet moderens 

og „ Herrens “ Samtale , men han blev på 
en temmelig ublid måde sat udenfor 
døren og jaget op ad trappen . 
Da dette var tilendebragt for madamen 
sagde Hermann : 
„ Kommer de i nr . 17 i Holms 
huse ? “ 
„ Numer sytten . . . Numer sytten 
. . . lad mig se . . . Numer sytten . . . 
Nej , jeg tror det ikke , herre . “ 
„ Det var skade . . . “ 
„ Men ville de gerne have noget at 
vide om de folk , der boer der ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ Gus , det skal jeg mavelig gi ' e dem . 
Jeg har en veninde , der boer i numer 
elleve og hun ved både tykt og tyndt 
om alle de folk , der boer derhenne i 
rækken . “ 
„ Hvis de kan slaffe nøjagtig oplysning 
om den familie der boer i nr . 17 til 
gaden , skal de få en tremark til en 
kop kaffe . “ 
„ Herren er nok biljonær ? Hvornår 
skal de have besfed på Tingen ? “ 
„ Så snart som muligt , men jeg beder 
dem at lægge vel mærke til , at det er 
nøjagtige oplysninger , jeg ønsker . “ 
„ Er der nogen enkelt person , de 
navnlig vil høre lidt nyt om ? “ 
„ Nej , min interesse gælder hele familien . “ 
„ Endnn 
iaften skal de have ren befled 
på tingene . Min veninde holder meget 
af af lave en lille løgn engang imellem , 
men jeg skal dog nok få hende til af 
lade være med de dele i dag . . . Numer 
sytten ! “ 
„ Ja numer sytten , stuen til 
gaden . “ 
„ Farvel herre ! De skal nok blive fornøjet . “ 
Dermed 
tog de to allierede afsled med 
hinanden . 
„ Se , hvor fiffigt , “ sagde han smilende 
til sig selv , „ hun ville nok gerne have af 
vide , om der var nøgen særskilt person , 
jeg interesserede mig for . . . Men den 
slags oplysninger giver man dog ikke 
gerne fra sig . . . Altså i dag skal jeg 
erfare hvad der så længe har hvilet mig 
på hjertet . . . Jeg beder dig inderligt , 
du kære fader i himlen , af den tidende , 
man bringer mig , må glæde mit hjerte . 
. . . Jeg ville dø af sorg , hvis jeg 
bragte i erfaring , af hun var død for mig . “ 

Iii . 
Vi befinder os atter i det hjelmske hus 
i Kronprinsessegade . 
Det forløbne år synes at være gledet 
sporløst hen over denne familie , naturligvis 
med undtagelse af , at børnene er blevet 
tillagt et Års vækst . Hvad fruen og 
Herren angår da synes ingen forandring 
at være foregået med dem . 
Og døg , — døg synes der , i alt fald 
da vi nu gjæfter huset , at en skygge har 
lagt sig over fruens pande , som ikke tidligere 
har været lejret der . 
Vi skulle straks erfare årsagen til denne 
misstemning , der , som vi vil håbe , døg 
kun er af en forbigående natur . 
Det er efter thetid , børnene er komne 
i seng og Victor sidder alene med sin 
hustru i den hyggelige dagligstue . 
Efter en lille pause , som han har benyttet 
til at tænde sig en pibe , udbryder 
han : 
„ Det forekommer mig , at du er i et 
meget trist lune i dag , kære Sophie ? Det 
ville interessere mig meget at erfare grunden 
til din misstemning . “ 
„ O nej , dette interessere dig vistnok 
ikke , “ svarede fruen i en meget skarp 
tone . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi du da ville have interesseret 
dig for ikke at bringe mig i denne misstemning , 
som du kalder det . “ 
„ Ah det er altså mig , der har gjort 
dig imod . Jeg kan forsikre dig , kære 
Sophie , at det er flet aldeles uden hensigt 
fra min side . “ 
Sophie trak på skulderen uden at 
svare . 
„ Men så forklar mig dog grunden 
til den , mig højst uforklarlige misfornøjelse . “ 
Sophie 
betragtede ham skarpt og sagde 
derpå : 
„ Er det sandt , at du har optaget 
Arnkiel som associo i din forretning ? “ 
„ Ja , “ svarede Victor overrasket , da han 
ikke havde ventet at fruens misfornsielse 
skrev sig fra noget forretningsanliggende . 
„ Og hvorfor har du gjort dette ? “ 
„ Det synes som om dette skridt ikke 
behager dig ? “ 
„ Nej , det tilstår jeg ærligt og i alt 
fald behager det mig ikke , at du har 
foretaget denne betydningsfulde disposition 
uden i forvejen at indhente min betænkning . “ 
„ Din 
betænkning ? Hvornår plejer du 
at blande dig i mine forretningsasfærer ? “ 

„ Ganfle vist har jeg principmæssig afholdt 
mig derfra . . . men her handler det 
om mere end en forretningsaffære . “ 
„ Mere . . . ? “ 
„ Ja , i det øjeblik du forærer din 
halve forretning bort , bortfljænker du 
tillige mine børns ejendom . “ 
Hun sagde dette i en ualmindelig skarp 
tone , der ikke behagede ham og han udbrød 
derfor : 
„ Ieg ved ikke , om dette skal være spøg 
eller alvor ? “ 
„ Ieg plejer ikke at spøge med det 
alvorlige . “ 
„ Men hvad og hvem i alverden kan 
døg have hvidflet dig denne djævel i 
øret ? “ 
„ Min sunde fornuft siger mig det . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At du har handlet urigtig ved at optage 
nogen i dit firma . Du er endnu 
langtfra så aflægs , at du behøver at 
trække dig ud af forretningen for helbreds 
eller alders skyld , og hvad den 
økonomiske side af sagen angår . . . “ 
„ Da har du ikke spor af forstand 
derpå , min kære Sophie . “ 
Hun lo bittert , idet hun svarede : 
„ Ingen forstand ? Ja , det er det sædvanlige 
ræsonnement ! Når man ikke straks 
kan eller vil bifalde menneskenes tåbeligheder , 
da er det fordi man savner den tilbørlige 
forstand . “ 
„ Sophie , “ udbrød Victor i en hidsig 
tone , som ellers var ham fremmed , „ jeg 
ynder ikke dette sprog , dels fordi vi ikke 
er vant til at tale således til hinanden og 
dels fordi du ikke har spor af ret til at 
tale således . “ 
„ Er jeg ikke mine børns moder ? “ 
„ Ubestrideligt , men . . . “ 
„ Og er jeg ikke i kraft deraf , forpligtet 
til at våge over deres interesser ? “ 
„ Aldeles ikke ! Jeg er børnenes fader 
og værge , og det tilkommer mig at våge 
over deres vel . “ 
„ Og dette skeer bedst ved at forære deres 
arvegods bort , “ bemærkede fruen i en spydig , 
næsten hånlig tone . 
Victor så nogle øjeblikke skarpt og 
forbittret på hende , sprang derefter i vejret , 
kastede piben langt hen ad gulvet og ilede 
ud af værelset . Nogle minuter derefter 
hørte hun ham passere gangdøren . 
Hun listede sig hen til vinduet og åbnede 
dette på klem . 
Da Victor kom ned på gaden stod 
han nogle øjeblikke stille , rådvild om hvilken 
vej han skulle tage . Endelig ilede han 
hen imod Gothersgade . 
Sophie så efter ham , så længe hendes 
øjne kunne følge ham og brast derpå i 
gråd . 
Hun hengav sig længe til sin sorg og 
blev endelig så udmattet af sin bevægelse , 
at hun faldt i søvn . 
Da hun atter vågnede var det mørkt 
i stuen , lampen var slukket og alt , både 
udenfor og indenfor , indhyllet i nattens 
stilhed . 
Hun lod hånden glide over panden , 
som for at overveje hvor hun befandt sig 
og hvorledes hun var kommen til at sidde 
her ene i den mørste nat . Endelig stod 

alt levende for hendes erindring og hun 
sprang i vejret . 
Hun ilede ud af stuen og ind i hendes 
og Victors fælles soveværelse . 
Hans seng stod tom og urørt . Han 
var altså endnu ikke vendt tilbage . 
Hun tændte lys . Klokken var to . 
„ Hvor kan han være gået hen ? “ spurgte 
hun sig selv , idet hun stirrede afvekslende 
på uret og den tomme seng . . . „ Ak , 
jeg frygter , at han . . . “ 
Hun fik ikke fuldført sætningen , thi 
hun hørte nu en nøgle blive slukket i 
korridordøren . 
Et par sekunder derefter trådte Victor 
ind i soveværelset . 
Han var bleg og skælvende over hele 
kroppen , hvad enten dette nu skyldes nattekulden 
eller indre bevægelse . 
Da Sophie så ham i denne forfatning , 
udstødte hun et dæmpet skrig og 
kastede sig om hans Hals . 
„ Tilgiv mig , Victor , hvis jeg har såret 
eller fornærmet dig , det var ikke min tanke 
eller hensigt . “ 
Hjelm svarede intet , skød hende blidt 
tilside og gik ind i dagligstuen , som han 
aflåsede efter sig . 
Tidlig den næste morgen forlod han 
atter huset , efter at have givet karlen ordre 
til at meddele Arnkiel , at han ( hjelm ) var 
taget ud på landet i et par dages tid . 
Vi behøve ikke at skildre , hvilken kval 
og lidelse Sophie gennemgik i disse dage . 
Uvisheden om mandens skæbne fyldte 
hende med en skrækkelig uro , og hun hverken 
sov eller tog føde til sig . 
Da Victor endnu ikke var vendt tilbage 
anden dagen efter det ovenfor skildrede 
optrin imellem ham og Sophie , lod denne 
pigen gå over på kontoret og anmode 
Arnkiel om en samtale . 
Han indfandt sig straks og blev indført 
til fruen , som han næppe genkendte , thi 
således havde sorgen forandret hendes 
udseende i dette frygtelige døgn . 
Arnkiel hilste hende ærbødigt og betragtede 
hende derefter spørgende . 
„ Hvor er min mand ? “ udbrød hun i 
en skarp , næsten truende tone . 
Arnkiel betragtede hende overrasket og 
svarede : 
„ Derom har jeg ingen kundskab , frue 
. . . Jeg antog , at han var på landet . . . “ 
„ Hvem har indgivet dem denne tro ? “ 
„ Grossereren har i går Morges pålagt 
Anders at underrette mig om , at han 
var taget på landet , men jeg har ikke den 
ære at vide hvorhen . Det forundrer mig 
nu i højeste grad at erfare , at fruen ikke 
kender hans opholdssted . “ 
Sophie betragtede ham skarpt , men ingen 
svig var at læse på dette åbne og 
trosfyldige ansigt . 
„ Er Anders hjemme ? “ 
„ Ja , frue . “ 
„ Kald ham herop . “ 
„ Ja . . . ønsker fruen mere min nærværelse ? “ 
„ De 
skal følge karlen herop . “ 
„ Hvad kan her døg være hændet ? “ udbrød 
Arnkiel til sig selv , idet han ilede ned 
ad trappen for at hente karlen i pakhuset , 
„ skulle hjelm ville være flygtet herfra . . . ? 

o , nej , det er en umulighed . Forretningen 
sfåer jo så fortrinlig , som nogensinde 
tilforn . “ 
Da han var kommen ned i gården 
kaldte han på Anders , der netop viste sig 
ved en af lugerne i pakhuset , og efter få 
minuters forløb stod de begge oppe i 
Fru hjelms dagligstue . 
„ Du har i går talt med min mand ? “ 
Spurgte Sophie karlen i en skarp tone . 
„ Ja , frue . “ 
„ Hvad var klokken ? “ 
„ Imellem syv og otte . “ 
„ Hvad sagde han da ? “ 
„ At jeg skulle underrette forvalter Arnkiel 
om , at han tog på landet et par 
dages tid . “ 
„ Var dette det hele ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så du ham gå ud af porten ? “ 
„ Ja . “ 
„ Til hvilken side ? “ 
„ Henad Gothersgade til , frue . “ 
„ Syntes han at være i en usædvanlig 
sindsstemning ? “ 
„ Å , . . . ja , nu da fruen gør mig 
opmærksom derpå , kommer jeg til at tænke 
på , at Herren var usædvanlig bleg og 
han talte også i en meget strengere tone 
end sædvanligt . “ 
„ Meget vel ! . . . Du kan gå . “ 
Da Sophie og Arnkiel vare blevne 
alene , sagde hun : 
„ Er det sandt , at de er bleven min 
mands kompagnon ? “ 
„ Ja , frue . “ 
! „ Har de underskrevet de fornødne 
papirer desangående ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er denne overenskomst allerede trådt 
i kraft ? “ 
„ Nej , det er en bestemmelse , at den 
først skal træde i kraft om elleve dage 
eller ved månedens udgang . “ 
„ De har spillet deres kort særdeles 
gødt , hr. Arnkiel . “ 
„ Spillet mine kort ? . . . Jeg forstår 
ikke . . . “ , udbrød han forskrækket . 
„ Nej , jeg forstår sandelig heller ikke , 
hvorledes de har været i stand til at opnå 
et så skammeligt resullat . “ 
„ Skammeligt resullat ? “ gentog Arnkiel 
som himmelfalden . 
„ Hør Arnkiel , “ sagde Sophie , idet hun 
hastigt rejste sig , „ har der nogensinde endnu 
været nogen , der har sagt dem , at de er 
en skurk . “ 
„ En skurk . . . ? Nej . . . “ 
„ Nuvel , siger jeg dem det nu ! “ 
Arnkiel betragtede hende aldeles målløs , 
alt blodet for ham til hovedet og 
han måtte gribe efter en stol for ikke 
at falde . 
„ Ja en skurk , “ udbrød Sophie lidenskabeligt , 
„ det er ordet ! Bed nogle 
trolddomskonster har de lokket min mand 
til at optage dem som part i sin forretning , 
det vil sige , han har givet dem 
halvparten af hans børns formue . “ 
Arnkiel havde endelig tilkæmpet sig 
såmegen fatning , at han kunne svare : 
„ Min frue ! De tager fejl . . . og 
gør mig uret ! “ 

„ Gør jeg dem uret ? Erklærer de 
ikke selv , at de fra den 1ste i næste måned 
er medejer af min mands forretning 
og anser de ikke dette for at være en 
skurkestreg , som de har begået . “ 
Arnkiel stiftede uophørligt farve og udbrød 
nu i en ham aldeles fremmed , hidsig 
tone : 
„ Jeg gentager , at de lager fejl og 
gør mig uret og jeg vil ikke tåle deres 
fornærmelser , Fru hjelm ! At deres 
mand har optaget mig i sin forretning 
er hans ide og hans værk og jeg tilsværger 
dem ved den levende gud og ved 
min dyrebare moders minde , at jeg aldrig 
bar foretaget noget skridt eller har ladet 
falde noget ord , som kunne fremme en 
sådan plan fra min side . Jeg skal dernæst 
forsikre dem , at det var mig i 
højeste grad ukært , da hr. Hjelm gjorde 
mig sit tilbud og det var kun på hans 
indtrængende opfordring , at jeg gav efter . “ 
„ Jeg tror ikke et ord af det hele , “ 
Svarede hun i en foragtelig tone . 
„ De anser mig altså både for at 
være en skurk og en bedrager ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg kunne spørge dem , om jeg nogensinde 
har givet dem anledning til at fælde 
en så frygteligt dom over mig , men jeg 
vil ikke spilde tiden med tomme ord . . . 
Derimod vil jeg straks give dem bevis 
på , i hvor høj en grad , de har gjort 
mig uret . “ 
Sophie betragtede ham spørgende . 
Han udtog et stykke papir af sin 
lommebog , udfoldede det for hendes øjne 
og sagde : 
„ Dette er kontrakten imellem deres 
mand og mig . “ 
Med et voldsomt ryk sønderflængede 
han papiret , kastede det hen for Sophies 
fod og forlod derpå hurtigt og med en 
stolt mine den overraskede frue . 
Sophie sank fortvivlet og bedøvet ned 
på en stol og sad således i hen ved et 
kvarter . 
Pigen kom da ind for at melde fruen , 
at bogholderen ønskede at tale med hende . 
„ Bogholderen ? “ gjentøg Sophie forvirret . 
Hvad vil han ? . . . Ja , lad ham 
komme . “ 
Den gamle bogholder trådte ind i 
stuen og hilste ærbødigt og forlegen på 
fruen . 
„ Hvad ønsker de ? “ 
„ Deres instruks frue . “ 
„ Min instruks ! Hvad vil dette sige . “ 
„ Effer hr. Arnkiels anmodning har 
jeg at henvende mig til dem for at modtage 
nærmere ordre . “ 
„ Hvis der er nogen ordre at give dem 
vil hr. Arnkiel kunne give dem den . “ 
„ Nej . Frue . . . . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi hr. Arnkiel har forladt huset 
og da Herren heller ikke er tilstede , må 
de . . . “ 
„ Har Arnkiel forladt huset ? Hvad vil 
dette sige ? “ 
„ Han sagde mig , at de havde afskediget 
ham og derfor havde han forladt sin , , plaos . 

„ Kan man således forlade sin plads 
i utide ? “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende , hvilke 
forhandlinger , der er ført imellem ham og 
dem , nådige frue . “ 
„ Hvor stort et beløb , har han forlangt 
sig udbetalt ? “ 
„ Intet , frue . “ 
„ Hm , han havde måske heller intet 
tilgode . “ 
„ Hr. Arnkiel har plejet at få sin 
gage udbetalt hvert kvartal , og da vi befinder 
os i den sidste måned af kvartalet 
bar han således et tilgodehavende af ca . 
3 måneders gage . “ 
„ Og hvorfor har han ikke hævet dette 
beløb ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Da vi ikke modtager nogen gave af 
vore undergivne vil de behage at sende 
Anders op på politikammeret med Arnkiels 
tilgodehavende løn og tillige underrette 
politiet om , at han har forladt sin plads 
i utide . “ 
Den gamle mand så overrasket , næsten 
forfærdet på hende og mumlede flere 
gange : 
„ Politiet ! “ 
„ Nu , hvorfor tøver de ? De er kommen 
forat erfare mine ordre , hvorfor adlyder 
de da ikke ? “ 
Hun sagde dette i en så bestemt bydende 
tone , at han skyndsomst trak sig 
tilbage og langsomt gik tilbage til kontoret . 
Kontorpersonalet 
havde imidlertid stukket 
hovederne sammen og udtømt sig i allehånde 
gisninger om den sande årsag til 
de høisf mærkelige tildragelse , som syntes 
at være foregået . 
„ Hjelm kommer naturligvis aldrig mere 
tilbage ? “ mente en . 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte en anden . 
„ Bah , hvornår har han således gjort 
sig usynlig i flere dage ? “ 
„ Han kan jo være faget uv på landet 
til en eller anden slægtning . “ 
„ For det første har han ingen slægtninge 
på landet og for det andet er det 
aldeles utænkeligt , for ikke at sige umuligt , 
at han skulle tage afsted uden sin 
familie . Og hvem rejser på landet tilfods , 
når man har en flot wienervogn i 
stalden ? “ 
„ Hvad mener du da ? “ 
„ At han er rømt herfra . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Hvem kender grunden dertil , der kan 
være mere end en . Og nu Arnkiel ? Han 
har jo også såt bisselæder i støvlerne . 
Tro mig , der er noget muggent ved det 
hele , hvad det så end er . “ 
De unge mennesker vedblev længe i 
denne toneart . 
Endelig kom bogholderen tilbage og 
gav en af kontoristerne ordre til at hente 
Anders . 
Da karlen indfandt sig i kontoret , gik 
bogholderen ind med ham i hjelms privatkontor 
og havde her nogle minuters samtale 
med ham . Personalet hørte klangen 
af sølvpenge , som optaltes inde i sideværelset . 


karlen kom først ud og lukkede døren 
efter sig . 
„ Hvor skal de hen ? “ hvidstede den 
første fuldmægtig til ham . 
„ På politikammeret , “ svarede han med 
en ejendommelig grimace og skyndte sig 
ud af kontoret . 
Samme dags aften træffe vi atter 
Arnkiel og Hermann bang på deres sædvanlige 
mødested i esplanaden . 
„ Undskyld , “ sagde Hermann , idet han 
ilede hen til ham , „ at du ventede mig 
forgæves i går aftes . . . Jeg havde lovligt 
forfald ! Men gudbevares , hvilket 
højtideligt ansigt sætter du ikke op ! “ 
Arnkiel sukkede dybt : 
„ Jeg er bedrøvet indtil døden ! “ 
„ Indtil døden ! Det klinger Pokkers 
højtideligt . Du gør mig jo helt ængstelig , 
kære Arnkiel . “ 
„ Jeg er også angst for mig selv . “ 
„ Hvad vil dette sige ? Da vi talte 
sammen i forgårs aftes havde du jo 
glædelige tidender at meddele mig ? “ 
„ Ja , det var dengang ! Men glæder 
og sorger vandrer tilhobe , og der er 
megen sandhed i det gamle ord , at ingen 
skal prise sig lykkelig før han ligger i sin 
grav . “ 
„ Herregud , hvor dette ttema dog er 
trist ! Hvad er der hændet ! Sandsynligvis 
ingenting ! “ 
„ O nej , man har blot udskældt mig 
for en skurk , bedrager og løgner . “ 
„ Fy for Pokker , det var næsten for 
meget af det gode , en af delene kunne 
jo have været ganske tilstrækkelig . “ 
„ Jeg har forladt min plads og . . . 
O gud , du begriber ikke , hvor jeg er 
ulykkelig . “ 
„ Forladt din plads ? Du var jo bleven 
hjelms kompagnon . . . ? “ 
„ Jeg skulle have været det . . . men alt 
er nu forbi , “ 
De to venner gik længe tavse ved 
hinandens side . 
Endelig sagde Hermann : 
„ Kære Arnkiel ! Hav tillid til mig 
og fortæl mig alt ! Du ved , at jeg tager 
oprigtig del i din skæbne og at jeg 
også kan tale om alvorlige ting , selv 
om mit sind end er noget lysere og lettere 
end del til alle tider kan være tjenligt og 
passende . “ 
„ Jeg skal fortælle dig alt , “ svarede 
Arnkiel , „ kom og sæt dig , jeg er så træt , 
at jeg næppe kan holde mig oprejst . “ 
De to venner tog plads på en bænk 
og Arnkiel fortalte nu , hvad der var passeret 
imellem ham og Fru hjelm . 
„ Det er en ubehagelig affære , højst 
ubehagelig , stakkels ven , “ udbrød bang^ 
og tilføjede : „ Hvad har du nu i sinde ? “ 
„ At dræbe mig ! “ 
„ Dræbe dig ? Fy , det var en uværdig 
ide . 
„ Har jeg noget andet valg ? Vil jeg 
være i stand til at sinde nogen ny plads , 
efterat være bleven drevet bort fra hjelms 
hus under tilråbet : skurk og bedrager 
! “ 
„ Jeg tilslåer , at situationen er i 

højeste grad ubehagelig , men du har dog 
en trøst og de ! forekommer mig , som om 
denne trøst ubetinget må kunne holde 
dig oppe . “ 
„ Og hvori består denne trøst ? “ 
Spurgte Arnkiel tvivlende , og tilføjede : 
„ Min gode bevidsthed ? “ 
„ Også den vil indeholde en god trøst 
for dig , men det var dog ikke den , jeg 
tænkte på . Nej , en ganfle ypperlig trøst 
finder du i det uimodsigelige faktum , at 
Fru hjelm ikke er grosserer hjelm og at 
det i og for sig er aldeles intetsigende , hvad 
den gode dame behager at mene om dig , 
både i retning af godt eller ondt . Man 
må altid holde kvinderne en del til gode . 
De lader sig lettere beherske af deres følelser 
end af deres forstand , — de fleste 
af dem kan heller ikke godt beherskes af 
forstanden , af en vis grund — og de 
tager det ikke så nøje med at give en 
stemning eller et lune luft . Efter mit 
skøn har du handlet uforsvarligt både 
ligeoverfor dine interesser og din ære ved 
således at sønderrive din interessentskabskontrakt . 
Det tilkommer ikke dig at forskaffe 
dig , men derimod hjelm at give 
dig oprejsning og du skulle , for din 
værdigheds skyld , hellere have foretrukket 
at de to ægtefæller adskilles , end at du 
skulle stilles fra hjelm . Og nu din kejtede 
måde , at forlade huset på ? Det ligner 
jo en komplet flugt . Du burde have sat 
hårdt imod hårdt . “ 
„ Måske , men min natur er nu engang 
ikke flabt anderledes end til at gøre 
mig til et højst ulykkeligt mennefle . “ 
„ Hør , min kære ven ! Jeg har et 
forsiag at gøre dig . “ 
„ Tal , jeg hører . “ 
„ Vil du dele løgis med mig , i det mindste 
foreløbig , og jeg lover dig at 
skulle slaffe dig en oprejsning så eklatant , 
at du aldrig skal kunne forlange 
den bedre . “ 
„ Og hvortil skal denne oprejsning vel 
tjene mig ? Jeg vil aldrig kunne tage tilbage 
til hjelms hus . “ 
„ Nuvel , så undlader du det og tager 
hen et andet sted ! Lad nu disse mørke og 
fortvivlede tanker fare . Husf , at ingen 
nat er så mørk , at der jo følger en klar 
dag derefter og at der gives lægedom 
for alle sår . At tænke på at dræbe 
sig selv , bortstjæle det liv , som gud har 
skænket og bevaret til en anden bestemmelse 
end at flyde i en peblingesø eller hænge 
på en dørhængsel , fy , det er en så ussel 
tanke , at jeg egentlig burde foragte dig . 
Dette vil jeg imidlertid ikke gøre , fordi 
jeg ikke kan gøre det . Men du skal som 
bod for dine flette tanker nu pænt følge 
hjem med mig og i alle måder være 
min lydige slave . Nå , ilions lloimieur ! 
Marsch , en , to , tre . 
Vejen går min tro 
ud ad Langebro ! “ 

det var hverken nogen lang eller styrkende 
søvn , Arnkiel nød hos sin ven . 
Den tilbagelagte dags frygtelige begivenheder 
og Fru hjelms betegnelse af 
ham som en skurk og løgner stod bestandig 
for hans sjæls øje , når han ville 
lukke sine legemlige øjne i søvnens hvile , 
og lod ham ikke finde ro . 
Først hen ad morgen faldt han i en 
urolig slummer , hvorunder han i drømme 
så sig forfulgt af politiet som en grov 
forbryder og stillet for retten , der dømte 
ham til at hænges . 
Eksekutionen skulle netop forrettes , da 
det bankede stærkt på Hermann Bangs 
dør . 
Arnkiel for i vejret , så sig forvirret 
omkring og kom da endelig til det resultat , 
at domfældelsen og hængningen kun 
var drøm , men at det derimod var virkelighed 
med hensyn til , at det havde banket 
på døren . 
Hermann bang , der lå i sengen , 
medens Arnkiel havde lagt sig på sofaen , 
hvilede endnu blidelig i guden morpheus ' 
arme . 
„ Hermann ! “ kaldte Arnkiel sagte over 
til ham , men først efter et par gentagelse ! 
Af dette tilråb vågnede den unge mand 
og for op , gned øjnene idet han sagde : 
„ Det var kun en drøm . . . ak , hvor 
kedeligt ! “ 
Derpå vendte han sig om imod Arnkiel 
og sagde : 
„ Bar det dig , som kaldte ? “ 
„ Ja , det bankede på døren . . . “ svarede 
Arnkiel i en ængstelig tone . 
„ Guds død ! Jeg må op ! “ 
Hermann sprang ud af sengen , løb 
hen til døren og spurgte uden at åbne 
denne : 
„ Hvem er det , som banker ? “ 
„ Det er mig , herre ! “ 
„ Ah , madame Rasmussen ? “ 
„ Javel , herre ! “ 
„ Har de tid til at vente nogle minuter ? “ 
„ Javel ; 
giv de dem kuns god tid til 
at smøge tøjet på . “ 
„ Er det din værtinde ? “ spurgte Arnkiel 
i en noget lettere tone , end han nys 
havde talt . 
„ Nej , “ svarede bang i en halvt ærgerlig , 
halvt venlig tone . 
Det behagede ham ikke ganske , at han 
skulle have vidner til sin samtale med 
madame Rasmussen , fordi han ikke følte 
sig synderlig smigret ved dennes bekendtskab ; 
men da det jo var ham selv , der 
havde indbuden Arnkiel til at tilbringe 

natten hos ham , måtte han gøre gode 
miner til flet spil . 
„ Det er altså en fremmed ? “ spurgte 
Arnkiel , medens bang iførte sig sine klæder . 
„ Ja , det er en fremmed kone heroppe 
fra kvisten , der har udrettet en kommission 
for mig ! Men du skal ikke genere 
dig for hendes skyld , thi hun hører ikke 
til den sine portion — hun er nemlig 
fiskermadame — og du kan derfor rolig 
blive liggende og lade som ingenting . “ 
„ Vil du ikke foretrække , at hun først 
giver dig besked på det udrettede ærinde , 
når jeg senere hen på dagen ikke er 
tilstede . “ 
„ O nej , din nærværelse generer ligesålidt 
mig som hende . “ 
Nu havde bang fuldendt tit toilette 
og åbnede døren for madame Rasmussen , 
der hoppede ind i værelset på 
strømpesokker , medens hun lod sine tøfler 
stå udenfor døren for at holde fiskerkurven 
med selskab . 
„ Herren må gud forbande mig ikke 
blive vred på mig , fordi jeg , — Gus , der 
ligger jo et ansigt derhenne ? “ 
„ Ja , bliv ikke bange , “ svarede bang 
smilende , „ dette ansigt bider dem ikke . “ 
„ Må jeg da plappre ud med hvad jeg 
har af fortælle dem . “ 
„ Gudbevares , dette ansigt er en af 
mine venner , der gerne må vide alt , 
hvad der vedrører mig . “ 
„ Nu , så er det en anden sag ! Men 
det var det , jeg kom fra , af Herren må 
inte være vred fordi jeg ikke kom i forgårs 
aftes eller i går Morges , thi min mand 
er , som Herren nok ved , et skarn og . . . 
Ja , de kan endnu se mit øje ! “ 
„ Nå sådan . . . “ svarede Herren smilende . 
„ Så 
var jeg nere hos dem iaftes , 
men da var de gået ud og var ikke 
hjemme og jeg måtte gå op igen med 
samme besked . “ 
„ Nå , de har altså en besked til 
mig ? “ spurgte bang hurtig for af bringe 
madamen til at gå lige om til sagen , 
hvilket dog viste sig , ikke at være så 
ganske let . 
„ Ja , der ved gud jeg har , “ sagde hu « 
I en mørk tone og tilføjede : „ Som jeg 
havde lovet Herren , gik jeg hen til min 
veninde i Holms huse og sad ganske 
gemytlig og tømte voreses kaffetår , da 
var det at min mand går forbi vinduet 
og da han seer mig sidde inde stuen , min 
veninde boer nemlig til gaden , falder han 
udenvidere på at komme ind til vos og 
skælde mig ud og så gik jo ballonen kan 
de tænke ! “ 
„ Så fik de altså ikke noget at vide 
om den omtalte familie ? “ spurgte bang 
i en ærgerlig tone . 
„ Jo bevares ! Jeg havde fået rede og 
rigtighed på tingene før jeg fik pryglene . “ 
„ Nå , gudskelov , “ svarede bang smilende 
og selv Arnkiel måtte , trods sin 
mørke stemning , komme i godt humør over 
den livlige konversation . 
„ Fortæl mig da , hvad de har hørt ! “ 
Sagde bang , idet han satte sig på sengekanten . 


„ Jeg ville så gerne bede om forlov 
til noget . . . “ 
„ Hvilket , madam Rasmussen ? “ 
„ Jeg ville så gerne sidde ner , thi man 
snakker bedst , når man sætter sig . “ 
„ Værsågod , “ sagde bang , idet han 
pegede hen på en stol og tænkte : „ Forberedelserne 
ere de værste , sagde drengen . “ 
Endelig behagede det da madam Rasmussen 
at komme ind på den foreliggende 
sag og fortalte da følgende : 
„ Manden i familien hedder Glambek 
og arbejder på Holms plads . . . Han 
er en stor og svær og føer mand , der 
kan løbe med en stor bjælke som en 
sveske . Han er ongefæhr semogfhrrethve 
år og har været gift tidligere . Hans 
første kone . . . “ 
„ Lad os springe hende over , madam 
Rasmussen . “ 
„ Gus , skal vi springe over hinner ? Og 
det var særlig om hinner , at jeg havde 
noget rigtig delikat at fortælle . “ 
„ Det kan de i alt fald fortælle mig 
en anden gang , madam Rasmussen ! “ 
Madamen så lidt slukøret ned for sig 
og sagde derefter : 
„ Hans anden kone er ligeså lille , som 
han er føer og svær . Hun er et rigtig 
godt svin , der ingenting gider bestille og 
så er hun så sladderagtig , at der ikke 
findes mave til hinnes lige . Men manden 
er et skikkeligt skrog , der ikke forlanger 
af hans kone , at hun skal gå ude 
i regn og smudfl og råve med fist for 
han er en pæn mand ! Ganske vist tager 
han sig en lille tår over tørsten engang 
imellem og han skal nok også ha ' e siddet i 
„ Huset “ engang , efter hvad man fortæller , 
men han er illieveller en pæn mand , der 
har alles rekommenatiøn . Madam Glambæk , 
som hun lader sig kalde , er ongefæhr 
fyrretyve år og har ingen børn . Det 
har hun naturligvis ikke engang gidet så . 
Ja , de leer , hr. ? Man har virkelig lov 
til at blive gal over sådan en kælling , 
der ikke bestiller andet end at stadse sig til 
med bånd og falbelader , men det forstår 
sig , dette gør hun jo heller ikke for 
ingen ting . . . Gus , hvad jeg kunne fortælle , 
hvis jeg skulle dø i morgen , men jeg 
siger barestens : „ Ikke mine ord igen ! “ 
Skjøndt bang var inderlig ked over 
at høre madamens lange udvikling og 
fortælling om mennesker , for hvilke han 
ikke havde spor af interesse , kunne han 
dog ikke tilbageholde et smil , og hvad 
Arnkiel angik , da viste hans fornøjede miner , 
at han i alt fald for et øjeblik havde 
glemt gårsdagens hændelser . 
Madamen vedblev derpå : 
„ Foruden Glambæk og hans kone beboes 
lejligheden af en ung pige , der ikke 
hører til den familie . Hun hedder Mathilde 
Schou . . . “ 
„ Mathilde Schou ! “ udbrød Arnkiel 
uvilkårligt og stirrede forskrækket på 
den veltalende madame . 
„ Ia , Mathilde Schou , “ gentog madam 
Rasmussen , „ hun hører , som sagt , ikke til 
familien , men boer tilhuse hos Glambæks . 
Hun er sådan ongefæhr otte eller niogtyve 
år , men skal have et meget kønt ansigt 
så hun ligner et pigebarn på tyve år . 

hun ernærer sig ved at sye , men seer så 
gyselig sørgmodig ud . . . Hun har vel engang 
havt en kjærlighedsgeschichte , det er 
der såmange , der har haft , og hun har 
vel fået et barn , det er der også såmange , 
ver har fået . . . “ 
„ Ved de med bestemthed , at dette er 
tilfældet med den unge pige , hvorom de 
taler ? “ udbrød bang i en skarp tone . 
„ Nej , men . . . “ 
„ Ia , så skulle de kønt afholde dem 
for at pådutte hende noget sådant . “ 
„ Herregud , er der noget ondt i . . . ? “ 
„ Man skal ikke fortælle andet end 
hvad man ved , madam Rasmussen , og 
jeg pålagde dem jo med bestemthed kun 
at fortælle mig , hvad der var sandhed . “ 
„ Nå , Herren er nok misfornøjet med 
min besørrelse af hanses ting ? “ udbrød 
madamen og sprang i vejret . 
„ På ingen måde , “ skyndte bang sig 
med at erklære , da madam Rasmussens 
teint begyndte at antage en faretruende 
mørkerød tone . 
„ Ja , de siger jo rent ud , at det er 
løgn , hvad jeg flæsfer op med ? “ råbte 
madamen med sin uhyggelige , hæse røst , 
„ men de skal ikke komme og sige løgn til 
mig , thi jeg er en ligeså pæn kone som 
dem og de skal ikke floftisere over mig , 
fordi jeg går med et blåt øje , thi det 
raver jo intet dem , de har jo intet givet 
mig det ! Ved de , hvad de ' er ? 
Bang , der indså , at det ikke ville 
være muligt at tale konen til rette og 
som allerede hørte , hvorledes folk i huset 
åbnede dørene for at lytte til spektaklet , 
fremtog hurtig sin pengepung og gav madamen 
en blank daler , idet han sagde : 
„ Den skal de have for deres oplysninger ! 
De seer således , at jeg er såre 
tilfreds med deres besørgelse af mit 
ærinde . “ 
„ Nej tak , gode herre ! “ sagde madamen , 
idet hun kastede pengestykket hen ad 
gulvet , „ det skal man ikke sige Stine 
Rasmussen på , at hun tager penge for 
at lade sig hundse og sjofle og skælde ud 
for en løgnekiste . Vel er jeg en fattig 
kone , men en sådan fløs som dem , 
skal ikke komme her og gøre dikkedarer 
med mig , for det tåler jeg ikke . Jeg ernærer 
mig og mine børn på en redelig 
og retfærdig måde , og de skal ikke komme 
her og sige mig sådant noget på . Ja , 
de griner ! Men de skal ikke omsonst 
grine ad mig , thi så kender de ikke 
Stine Rasmussen rigtig ! Jeg havde troet , 
at de var en anderledes pæn en , men nu 
exstemerer jeg dem ikke for mere end det 
snavs jeg træder på ! Vandrer de igennem 
verden ligeså længe som jeg har 
gjort , som en redelig og sfikkelig kone , 
så skal de ikke komme her og skælde 
mig ud for en løgnetingest , thi jeg har 
hverken løjet eller stjålet , det er måske 
mere end hvad de har gjort . “ 
„ Hør nu , madam Rasmussen . . . , “ 
Udbrød bang . 
„ Å , de behøver ikke at skælde mig 
ud for madamme , jeg er ikke madamme 
for dem . . . “ 
„ Jeg ville kun sige dem , at jeg nu er 
ked af deres præk og at døren er der ! 

når de så senere er bleven rigtig rask , 
kan de sende et af deres børn ned efter 
daleren , så skal den ligge parat til dem , 
. . . Og nu , godmorgen ! “ 
Han åbnede hurtig døren . . . 
En mængde ansigter viste sig på 
trappen , men aldrig så snart åbnedes 
døren , førend alle ansigter hurtig forsvandt , 
og under en almindelig fnisen løb 
man op ad trapperne . 
Madamen blev så ophidset over denne 
upassende fnisen , at hun løb ud af værelset 
og opad trappen . I samme øjeblik 
knaldede bang døren i efter hende . 
„ Således endte den første puniske krig , “ 
Sagde han med et bittert smil hen til 
Arnkiel . 
Men jeg forsfåer ikke et ord af det 
hele , kære bang . “ 
„ Stå op og lad os gå hen et sted 
forat spise frokost ! Jeg skal da fortælle 
dig det hele ; jeg er nu ked af at være 
længer hjemme . . . “ 
Han ville have tilfsiet endnu en bemærkning , 
men blev afbrudt ved at nogen 
sparkede på døren . Da han kort efter 
hørte et par trætøfler og en fiskerkurvs 
buldren ned ad trappen gættede han , at 
det var fiskerkonen , der sendte ham sin 
sidste hilsen for denne dag . 
„ Det er en ærgerlig historie , “ sagde 
han til Arnkiel , der imidlertid allerede var 
kommen ud på gulvet og skyndsomst iførte 
sig sine klæder , „ jeg har hidtil godt kunnet 
undgå at komme i karambolage med 
denne afskyelige kjærling , der tilligemed 
sine ugudelige unger er hele husets skræk 
og svøbe , men nu er freden forbi , og 
jeg må vistnok allerede i dag se mig om 
efter et andet logis , thi når man ikke vil 
ligge i en stadig fejde med denne megære , 
kan man ikke begå sig med hende . 
„ Men du har jo selv skyld i , hvad 
der er hændet . Såvidt jeg forstod , havde 
du anmødet hende om . . . “ 
„ At flasfe mig nogle oplysninger ! 
Ganske vist var det en dumhed af mig , 
— det indser jeg nu — , men jeg kunne 
ikke ane , af der ville komme en sådan 
ende på historien . “ 
„ Når man indlader sig med simple 
folk , må man vente sig grov konfekt , “ 
Svarede Arnkiel med et skuldertræk . 
„ Jeg troede dog , af formilde den ærede 
gudinde ved af give hende en daler , eller 
dobbelt så meget , som jeg havde lovet 
hende , men når vreden går ind , går 
forstanden ud hos den gode madame 
lader det til . “ 
Arnkiel var nu færdig til af gå og 
efterat bang ved af se ud af vinduet , 
havde forvisset sig om , af „ Luften var 
ren ! “ det vil sige , af madamen ikke stod 
og ventede på ham nede i gadedøren 
forat give ham den sidste „ Salut “ , listede 
de sig ud af værelset og ned ad trapperne . 
Da de vare komne ned på gaden og 
havde gået en stund tavse ved hinandens 
side , sagde Arnkiel : 
„ Undskyld min påtrængende nysgerrighed , 
men du lovede mig . . . “ 
„ At give dig den fornødne kommentar 
til hvad du i dag har hørt ? . . . Dette er 
sandt og jeg skal holde mit ord , men nu 

ville vi først tage vs en god styrkende 
frokost med et lille bæger vin til , thi jeg 
må med skam bekende , at benene endnu 
ryster under mig efter dette optrin . “ - 
„ Det var også højst ubehageligt lige overfor 
husets folk . “ 
„ O , strengt taget bryder jeg mig ikke 
derom , thi mine ærede husbeboere er alt 
andet end dannede mennesker , men man 
udsætter sig for alt for meget ved at være 
uven med en sådan kjærling . Man tør 
jo næppe gå ned ad gaden af frygt for 
at støde på heksen og da at blive øvervældet 
med hendes skjælsord og pøbelagtigheder 
. . . Nå , hun henter vel nok 
daleren og så er der i alt fald sandsynlighed 
for en våbenhvile og våbenstilstand . “ 
Han 
standsede udenfor hjørnestedet af 
Overgade og Christianshavns torv og 
sagde , idet han pegede op til stueetagen : 
„ Her plejer jeg at spise frokost . . . 
Det er vel ikke Københavns fineste 
restauration , men i hvert fald Christianshavns 
bedste . “ 
De gik op i huset og sad snart ved et 
veldækket bord og lod sig maden smage 
fortræffeligt . 
Arnkiel var kendeligt i ilde lune og 
dertil var der jo også grund nok . Fru 
hjelms hånsord imod ham ville bestandig 
stå indskrevet med lueskrift i denne 
få ærekære mands sjæl . 
Endelig var måltidet til ende og de to 
venner forlod restaurationen . 
Bang tog Arnkiel under armen og trak 
ham med sig ned ad lille Torvegade ved 
hvis ende amagerport og Christianshavns 
vold lå , hvorefter de gik op på den 
sidstnævnte . 
Christianshavns vold har aldrig været 
en stærk benyttet promenade , undtagen 
netop af elskende , som her ville unddrage 
sig visse lurende blikkes opholdssted , og 
i denne morgen var bang og Arnkiel omtrent 
de eneste spadserende på bolden . 
Efter længere tids tavshed sagde 
bang endelig : 
„ Jeg tror , at jeg forleden aften fortalte 
dig , at det var min hensigt at gifte 
mig , nu da jeg ved min tantes død har 
såt de fornødne midler dertil . Mindes 
du dette ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg antydede da også , at jeg allerede 
havde udset mig en brud . Jeg skal nu 
fortælle dig , da jeg ved , at du ikke 
misbruger en vens tillid , at jeg i meget 
lang tid har været forelflet , dødelig forelflet 
i et pigebarn , der boer herovre i 
Holms huse og hvis bekendtskab jeg har 
stiftet ved flittig at gå forbi hendes 
vindue . Når jeg siger , at jeg har stiftet 
hendes „ Bekendtskab “ , da må jeg straks 
oplyse dig om , at dette ord ikke må 
tages i den bogstaveligste forstand . Jeg 
har nemlig aldrig vekslet et ord med pigen , 
ja har end ikke vekslet en hilsen med hende . 
Da jeg ikke har kunnet finde mod til at 
gå ind i huset , og da jeg heller ikke har 
vidst besked med , om hun virkelig var 
ugift , tilhvidflede en djævelsk stemme mig 
i mit bryst , at jeg jo kunne lade madame 
Rasmussen skaffe mig al den fornødne 

foreløbige underretning , da hun som fiskerkone 
jo har et stort bekendtskab og ikke 
er bange for at spørge om det , hun vil 
vide besked om , selv folks mest intime og 
private anliggender . Du har nu selv hørt 
de oplysninger , hun kunne give mig . Pigen 
er altså virkelig fri , hedder Mathilde Schou , 
er otte a niogtyve år gammel og ernærer 
sig på en anstændig måde ved håndarbejde 
. . . Disse oplysninger er tilstrækkelige 
for mig til at juble i den vildene 
sky . Inden en måned er vi forlovede , 
inden et halvt år gifte , og så skal du 
af mig lære , hvad det vil sige at være en 
lykkelig ægtemand . 
Arnkiel rystede på hovedet . 
„ Hvadbehager ! Du ryster på hovedet . 
Tvivler du om , at jeg vil blive en lykkelig 
ægtemand . “ 
„ Nej , på ingen måde . “ 
„ Hvorom tvivler du da ? “ 
„ At jeg vil komme til at se din lykke . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ For det første er jeg næppe stive til 
den tid , “ svarede han tøvende og i en 
mørk tone . 
„ Jeg tror snarere , at du tager livet 
af mig med din selvmordspassiar , før 
du tager livet af dig selv . . . Dog , vi 
vil ikke opholde os videre derved , i alt 
fald ikke nu . . . Du havde flere grunde 
at anføre , thi du sagde : for det første ! 
. . . Tør jeg så erfare : for det andet ? “ 
„ For det andet vil jeg ingensinde besøge 
dig efter dit bryllup . “ 
„ Ej , ej ! Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg ikke vil kaste en brand ind 
imellem din og din hustrues følelse for 
hinanden . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ udbrød bang 
med berettiget overraskelse . 
„ Det vil sige , at den kvinde , du agter 
at gifte dig med , er den samme kvinde , 
som jeg elsker . “ 
„ Mathilde ! “ udbrød bang , „ hed hun 
da også Mathilde Schou ? “ 
„ Ja , der er ingen tvivl om at din 
og min kærligheds genstand er en og 
samme person . “ 
„ O , det er umuligt ! Skæbnen kunne 
ikke spille os et sådant puds . “ 
„ Og dog forholder det sig således . 
Ikke alene svarer navn , alder og beskrivelsen 
af Mathilde Schous person på 
min Mathilde , men mit hjerte siger mig , 
at skæbnen netop har villet lade dig 
blive hendes bejler . “ 
„ I sandhed , et mærkeligt sammentræf ! “ 
Udbrød bang og så ned for sig . 
De gik længe tavse ved hinandens 
side og nåde imidlertid ind til filosof , 
gangen . 
Arnkiel var den , der først brød tavsheden 
ved at sige : 
„ Frygter du for , at mit bekjendtflabmed 
Mathilde Schou skal bringe dit ægteskabs 
fred i fare ? “ 
„ O nej , “ svarede bang hurtig , „ jeg 
kender din redelige tænke- og handlemåde 
for vel til ikke at behøve at nære nogen 
sådan frygt , men der er dog noget , 
som . . . “ 
„ Som ? Hvorfor tøver du ? “ 
„ Du har fortalt mig for lidt , til at 

-jeg fuldt kan dømme om dit forhold til 
Mathilde , men du har dog sagt mig 
noget , som i dette øjeblik fylder mig 
både med sorg og ængstelse . “ 
„ og hvori består dette noget ? “ 
„ Du sagde , at du ikke ville gøre 
Mathilde til din hustru , fordi du ikke . . . 
Kunne agte hende . “ 
„ Jeg beklager dybt , at disse ord er 
-undslupne mig . “ 
„ Øg jeg glæder mig derover , thi de 
ville være som en vejledende stjerne for 
mig , hvor jeg ellers måtte have vandret 
i mørket . Men sig mig nu , af hvilken 
grund kunne du ikke agte din Mathilde ? “ 
„ Spørg 
mig ikke derom . “ 
„ Øg hvorfor ikke ? ' 
„ Fordi dette er en hemmelighed , hvorøver 
jeg ikke alene er herre . . . Desuden 
ere synspunkterne jo så forskellige her i 
verden , at hvad den ene ikke kan agte , 
forestiller sig for den anden som noget , 
der både er agtværdigt og respektabelt . “ 
„ Du vil undvige mig Arnkiel , du 
handler ikke som en ven . “ 
„ Jeg handler som en mand af ære 
og en sådan mand misbruger ikke en 
kvindes fortrolighed . Hvis din Mathilde 
er den samme person , som den Mathilde , 
jeg elskede , da vil hun visselig ikke fortie 
for dig , hvad hun betroede mig ! Dumå 
forlange alt af mig , tuningen indiskretion . 
Øg nu vil jeg sige dig farvel ! “ 
„ Farvel ? Hvad skal dette betyde ? “ 
„ Her er Vesterport ! Jeg har fattet den 
plan , at ville tage ned til Roeskilde og i 
nøgen tid forholde mig rolig der . Jeg 
skal sende dig min adresse . . . Lev vel , 
gud være med dig og hende . “ 
Han trykkede hurtig Bangs hånd og 
ilede derpå ud gennem porten . 
Bang stirrede målløs efter ham . 
Læseren vil spørge , hvorfor løb hanikke 
e fler ham ? 
Vi ville svare , at vi ikke se os i stand 
til at løse denne gåde . Hvem kender 
alle kærlighedens og skinsygens indflydelser 
i et menneflebrysf ? 

familien Glambæk , der boede i Holms 
huse nr . 17 , var en overmåde respektabel 
familie . Manden var ædruelig og flittig , 
og konen fortjente en god skilling imellemstunder 
ved at gå ud at sy eller hænge 
Gardiner op hos fornemme familier , thi 
i hine dage blev gardinerne ophængte 
på en mere konstfærdig måde end nuomstunder , 
og det var en særlig og god 
hevevei for mange koner at komme de 
svage i ånden , der ikke forstod sig på 
denne konst , tilhjælp . 
Ifølge Stine Rasmussens og dennes 
venindes version drak Glambæk mere end 
han kunne tåle , og de ville også vide 
om ham , at han havdæ været straffet . 
Madam Glambæk blev , som det vil erindres , 
påsagt adskillige ting , som ikke talte 
fil ære for hende . 
Det var — fil held for Glambæk og 
hans hustru dog usandhed og giftigt 
opspind fra begyndelsen fil enden . Han 
havdæ ligeså lidt været straffet som hun 
var sin mand utro , hvilket Stine Rasmussen 
jo havdæ antydet , og madam 
Glambæk var ligeså lidt » ordenlig og 
sladderagtig , som hendes mand var drikfældig . 
Men 
af hvilken grund blev der da 
påsagt dem begge disse flemme ting . 
Stine Rasmussen havdæ jo ingen nytte af 
at „ sværte “ dem for Hermann bang . 
Ganske vist , men dermed troede Stine 
Rasmussens veninde at have nytte af , at 
bagtale dem for hende ; i alt fald havdæ 
hun den nytte deraf , at få sit brændende 
had fil familien afkølet . 
Familien Glambæk havdæ nemlig været 
så uheldig at pådrage sig denne fladdersyge 
og giftige kvindes vrede og ondflab , ligesom 
den i det hele taget havde haft det 
uheld , at tilvende sig de fleste af dens 
naboers uvilje og misundelse . 
Ja , misundelse , det er det rette ord ! 
Det stille , smukke familieliv mishagede de 
fleste af deres naboer , som desværre ikke 
kunne prale af at henleve et sådant , og 
ligesom Glambæks mdruelighsd og flid 
vakfe anstød hos mændene , således misundte 
konerne madam Glambæk hendes 
nette , klædelige ydre og zirlige påklædning 
med alle dens „ Bånd og falbelader “ , 
som Stine Rasmussen havde udtrykt 
sig . 
Når man trådte ind til familien , 
sandt man et overmåde hyggeligt hjem , 
et lille dukkeflab , hvor hver ting stod på 
sin plads og stod der pyntelig og rent . 
I almuens huse traf man den gang kun 
sjeldnere sands for huslig hygge og renlighed 

og det var kun på få steder man 
„ stadsede “ med tæppe på bordet og tapeter 
på væggene . Jo mere ru og tarveligt , 
desto mere tilpas følte man sig , thi 
man var jo ikke vant til større komfort i 
bedsteforældrenes og forældrenes tid . 
Madam Glambæk , der kom flittig omkring 
i fornemme og velstående familier , fik 
hurtig sit blik skærpet for , hvad der giver 
et hjem hygge og velvære , og lidt efter 
lidt fik hun den lille lejlighed omdannet 
til et sådant dukkeflab , at enhver kun 
trådte ind deri med en glad forundring 
og behagelig følelse . 
Madame Glambæk var imidlertid kun 
sjeldnere hjemme i sit lille Paradis om 
dagen , da hendes føromtalte konstfærdighed 
skaffede hende fuldt op at bestille . 
Hendes nette ydre og behagelige væsen 
bragte det ene herflab til at anbefale hende 
til det andet , thi gardinophængning var , 
som anført , noget kun de færreste befattede 
sig selv med dengang . 
Men kunne madamen end ikke være 
meget i sit hjem for at pynte derpå og 
frede derom var det hende dog en glad 
trøst , at hun efterlod et par flinke hænder 
og en redelig villie , der satte ligeså 
stor pris på at flabe hygge og tilfredshed 
omkring sig , som hun gjorde . I 
Mathilde Schou havde hun fundet en sand 
perle i retning af alle huslige og kvindelige 
dyder . 
Arnkiel havde ikke gættet fejl , da han 
gjorde denne unge pige til identisk med 
den Mathilde Schou som han engang 
havde elflet og som han — endnu elskede . 
Det var virkelig vor fortællings heltinde 
som her var tilhuse hos familien Glambæk . 
Hun stod ikke i noget familieforhold 
til Glambæks — hun stod jo for øvrigt 
ikke i noget slægtflabsforhold til nogen 
— men havde indlogeret sig hos den efter 
adresseavisen . Begge partier havde straks 
sundet stort behag i hinanden og den 
samme gode og hjertelige forståelse , der 
havde herflet imellem dem den første dag 
herskede endnu iblandt dem efter forløbet 
af det halve år , hvori hun nu havde 
været her tilhuse . 
Såvel Glambæk som hans kone gik 
hver morgen tidlig til deres forretninger 
og samledes først ved middagsbordet , det 
vil sige om aftenen , thi det var dengang 
arbeiderstandens sædvanlige skik først af 
spise til middag , når andre satte sig til 
aftensbordet . Principalerne tillod ikke 
dengang arbejderne af forlade arbejdsstedet 
forat indtage deres måltider , „ fra 
6 til 6 “ var arbejdstiden og i den skulle 
der uafbrudt arbejdes . Om hvile var 
der ikke tale og arbejderen måtte spise 
deres medbragte frokosf med værktøjet i 
hånden . 
Skjøndt det var madame Glambæks 
natur imod af forlade sit hus forinden 
dette var istandgjort om morgenen , hændte 
det døg undertiden , af hun måtte undlade 
af gøre det i orden , hvilket hun da overlod 
til Mathilde . Og dette kunne hun 
trygt gøre , thi når hun om aftenen vendte 
tilbage sandt hun huset i den skønneste 
orden , intet støvgran fandtes på møbler 
eller gulv , de talrige blomster vare pastede 

og fuglene i buret plejede . Glambæl 
sagde ofre i denne anledning til sin kone , 
af han nu ikke længer behøvede hende , da 
Mathilde Schou tilstrækkelig udfyldte hendes 
plads . Madame Glambæk var lykkeligvis 
både alt for forstandig og alt for retsindig 
til af kunne opfatte dette som værende 
andet og mere end spøg . 
Det var oftere kommen på bane mellem 
Glambæks og Mathilde , om hun aldrig 
havde været forelflet eller forlovet . Hun 
søgte døg stedse af undgå dette spørgsmåls 
direkte besvarelse , ligesom hun i det 
hele taget ikke var meget villig til af give 
oplysninger om sin fortid . Familien 
vidste kun , af hun var kommen fra hospitalet , 
da hun indlogerede sig hos dem ; hun var 
styrtet ned i gården engang da hun 
skulle polere vinduer for sit sidste herflab 
og siden den tid havde hun ikke længervillel 
tjene , men ernærede sig nu ved syning . 
Hun var en flink arbeiderfle og 
skjøndt sypiger dengang vare ligeså uheldigt 
stillede som nuomstunder , fortjente hun døg 
stedse såmeget , af hun var tilfreds med 
sin lod i verden og ikke ønskede sig en 
bedre stilling . 
En morgen , da madame Glambæk 
var beskæftiget med af forsyne fuglene 
med friskt vand og frø forinden hun gik 
og da Mathilde allerede havde indtaget sin 
plads ved det andet vindue med sit sytøj 
på skødet , udbrød madamen : 
„ Det er dog farligt så den unge person 
der står og kiger herover . Jeg har 
lagt mærke til , at han hver morgen går 
denne vej , og når han da kommer udenfor 
huset står han og stirrer herover , 
som om han havde i sinde at købe det . “ 
„ Så—å ? “ udbrød Mathilde . 
Den tone , hvori hun sagde dette , 
bragte madamen til at se hen på hende , 
og hun bemærkede nu , at jomfruen var 
rød som det dryppende blod , hvorom 
kjæmpævisen synger . 
Et smil for over konens ansigt og 
hun drejede da talen hen på et andet 
ttema . 
Den næste morgen stod madamen 
atter ved vinduet , da den „ unge person “ 
Gik forbi . Hun havde i dag mindre sin 
opmærksomhed henvendt på ham end på 
jomfru Schou , og bemærkede nu , at Mathilde 
bøjede sig dybere ned over sit arbejde 
og arbejdede med dobbelt Iver , samtidig 
med , at hendes kinder glødede som 
himlen ved solnedgang . 
„ Ah , “ tænkte madamen og så så 
usigelig fornøjet ud . De fleste andre koner 
af almueklassen ville straks med unænsom 
hånd have forsøgt at trænge ind i den 
unge piges hemmelighed , men madame 
Glambæk var ligeså fintfølende som god 
og retsindig , og hun tav derfor indtil 
Mathilde engang selv ville bringe denne 
sag på bane . 
Den eneste , hun åbenbarede sin opdagelse 
for , var Glambæk , der med stor 
tilfredshed hørte på beretningen . 
„ Nå ja , “ udbrød han , „ I fruentimmer 
ligner alle hinanden på en prik . 
Såsnart et mandfolk står stille og kiger 
op ad huset , tror i straks , at det er jer , 
han kiger efter ! “ 

„ Jo , i dette tilfælde har vel jomfru 
Schou ret , thi hvem skulle han vel ellers 
kige efter ? “ 
„ Efter dig , mutter ! “ udbrød han 
leende , idet han kyssede hende . 
„ O , du kommer altid med dine flaue 
vittigheder , “ sagde hun rødmende og slog 
ham med sine duttede , hvide hænder på 
begge sider af ørene . 
„ Av , av , mutter ! “ udbrød han med 
komisk fortvivlelse , „ Du må ikke slå 
så hårdt på min sine hud . . . Nå , 
fortæl mig da , hvorledes denne hr. „ han “ 
Seer ud . “ 
„ Ja , hvordan han seer ud ? Der er 
en ganske net ung mand . “ 
„ Aked briller og fipfljæg og stålgrå 
bukser . . . ? “ 
„ Nej , det er dog ingen laps . Han 
seer ud til al være kontorist eller sådant 
noget . Han er vel hen ved tredive år 
gammel og i det hele faget et meget pænt 
menneske . “ 
„ Desto bedre for jomfru Schou . . . 
Du antager altså , at hun er forliebt i 
ham ? “ 
„ Ja , en ung pige bliver sjældent rød 
i hovedet , når en mand går forbi , 
uden at hun er forelflet i ham . “ 
„ Kan du mindes dette endnu fra den 
gang , jeg gik forbi din dør . “ 
„ Må jeg bede mig fritaget for dit 
drilleri , svend , “ sagde hun i en lidt 
stødt tone og tilføjede : „ Man kan da 
aldrig tale om fornuftige ting med dig . “ 
„ Stille , nu skal jeg være artig . . . 
Fortæl mig så noget mere om denne 
kærlighedshisforie . “ 
„ Nej , nu fortæller jeg dig ikke en 
smule mere , “ svarede hun med komisk 
energi og gav sig en meget fortørnet mine . 
Denne samtale var bleven ført , 
medens Mathilde var ude i køkkenet for 
at tilberede kaffen , hvormed man hver 
aften afsluttede „ Dagsordenen “ . 
Da hun vendte tilbage til stuen , 
fandt hun ægtefællerne fordybede i en 
konversation om hvor rart det kunne være , 
hvis man den påfølgende søndag kunne 
foretage en lille skovtur . 
„ Har de lyst til at tage med , jomfru 
Schou , “ spurgte Glambæk . 
„ O ja , “ udbrød den unge pige livligt . 
„ Men hør , lille jomfru Schou , kunne 
de ikke til den tid have set dem om 
efter en kæreste , thi til en skovtur hører 
der kærlighed . “ 
Mathilde svarede ikke , men slog rødmende 
øjnene ned . 
„ Jomfru Schou behøver ingen kæreste , 
når vi er med hende , “ sagde konen i en 
spøgende tone samtidig med at hun sendte 
sin mand et bebrejdende øjekast . 
„ Ja , det siger du nu , mutter , men 
dengang du endnu ingen mand havde , 
kigede du døg gerne ud af vinduet efter 
kæresten , når du skulle i skoven . “ 
„ Hør , svend ! Du er aldeles utålelig 
iaften med dit drilleri . . . Hvis du ikke 
er artig . . . “ 
„ Lader du dig flille fra mig ? Gør 
kun det , lille mutter ! Så gifter jeg mig 

med jomfru Schou , ikke sandt lille søde 
jomfru ? “ 
„ Vor herre bevares ! “ svarede hun 
smilende . 
„ Vor herre bevares , “ gjentøg han 
leende , „ nå , det kan man sige , at de 
forstår at smigre og være galant . . . 
Vor herre bevares ! “ 
„ Bravo , “ udbrød konen og klappede i 
hænderne , „ nu er jeg hævnet for i dag . “ 
Den næste morgen så madamen 
atter den unge mand gå forbi huset , 
men denne gang standsede han ikke og drejede 
sig ikke omkring på hælene som han 
undertiden plejede at gøre . Han var nu 
i følge med en anden yngre mand , og 
var så fordybet i en samtale med denne , 
at han åbenbart glemte at se over til 
vindnet . 
Madamen tilkastede Mathilde et hemmeligt 
sideblik . Til hendes overraskelse 
sad den unge pige i dag bleg som et lig 
og stirrede efter de tø unge mænd med et 
halvt åndsfraværende , halvt forskrækket 
blik . 
„ Store gud ! “ tænkte konen , „ der 
skulle da vel ikke være passeret en ulykke ? 
Hvad betyder dette , at han går forbi 
uden at se til vindnet og at hun stirrer 
ligbleg efter ham ? Er det kommet til et 
brud imellem dem ? Har han bedraget 
hende ? “ 
Hun ville dog endnu i dag ikke udspørge 
Mathilde . Derimod tog hun hurtig 
hat og shawl på og forlod huset , underforegivende 
af af „ Klokken var bleven 
altfor mange “ . 
Hnn ilede over Langebro , efter de to 
mænd , fulgte ligeledes efter dem oppe på 
volden og igennem filosofgangen og så 
da hvorledes de ved vesferport syntes af 
føre en lille endelig skærmydsel med hinanden . 
Tilsidst gik den ene af dem med 
hastige skridt ud igennem porten og den 
anden blev stående og stirrede målløs 
efter ham . 
Derpå så madame Glambæk , af 
„ Mathildes elsfer “ , som hun kaldte ham , 
langsomt slentrede ned ad Frederiksberggade , 
men da hun ikke havde tid fil af følge 
efter ham måtte hun for i dag lade ham 
følge sin egen kurs . 
Hvor gerne havde hun ikke henvendt 
sig fil ham med spørgsmål om han virkelig 
elsfede Mathilde , og dersom hun havde 
været den fladdershge person , som Stine 
Rasmussen og dennes veninde gerne ville 
gøre hende fil , havde hun visselig også 
gjort alvor af sin tanke . Men hun var 
nu alt for delikat fil således af kunne 
trænge sig ind i andres hemmelighed , selv 
om disse andre vare hende så kære , som 
Mathilde var bleven hende . 
Dersom madam Glambæk havde fulgt 
efter Hermann bang , da denne i Vesterport 
stiltes fra Arnkiel , ville hun have 
fået en meget behagelig overraskelse . 
Hun ville da have set hvorledes ban 
gik ind på blomstertorvet på høibroplads 
for der at udsøge en smagfuld og 
nydelig buket , og hun ville derpå have 
set , hvorledes han hurtig gik tilbage ad 
Christianshavn til og hvorledes han sluttelig 
fik en velklædt dreng til at besørge 

buketten bragt ind i „ Holms huse “ Nr . l7 , 
stuen , til jomfru Schou , medens han selv 
stod på udkig nede ved Langebro . 
Da drengen overleverede Mathilde buketten 
med disse ord : 
„ Fra deres ven ! “ , 
blev hun så overrasket og forvirret , at hun 
neppe formåede at tale , og da hun endelig 
var i stand til at rette et spørgsmål 
til ham , var han allerede langt udenfor 
døren og hufet . 
Hun betragtede blomsterne og en tåre 
trådte i hendes øjne . Det var jo første 
gang , at nogen sendte hende blomster , 
og afløste de tørne , hvormed hendes vej 
havde været betynget , med roser og lillier . 
Hun sad længe og stirrede på blomsterne , 
men pludselig syntes hun at blive 
greben af en uforklarlig ængstelse , hun 
greb buketten og betragtede den rådvild 
og forvirret . Endelig ilede hun hen til sin 
kommøde , udtrak den nederste skuffe og 
lagde blomsterne på bunden deraf og en 
stor pakke tøj ovenpå . 
Dersom Hermann bang havde været 
vidne til den ødelæggelse hans dejlige 
gave her var genstand for , ville det vistnok 
være gået ham nær til hjertet . . . 
Men han så det ikke og derfor modtog 
også Mathilde den næste dag en 
buket „ fra hendes ven “ , hvilken buket 
vandrede samme vej . 
Af hvilken grund fik disse blomster 
den ublide medfart ? Visselig næppe af 
vrede eller uvilje , thi hun førte dem til 
sine læber forinden hun overgav dem til 
død og ødelæggelse . Sandsynligheden 
taler derimod for , at hun nærede frygt 
forat blive udleet af Glambæks , hvis hun 
viste dem disse buketter og fortalte dem 
på hvilken måde de kom i hendes besiddelse . 
Den 
tredie dag bragte drengen ingen 
buket , men derimod — et brev . 
Da hun så brevet i drengens hånd 
skælvede hun konvulsivisk og lod sig det 
målløs glide ned i skødet . Da hun 
atter kom til sands og mæle , var drengen 
forsvundet . 
Hun stjal sig til at læse udskriften , og 
idet hun uophørligt stiftede farve læste 
hun sit navn , der var skrevet med en fast 
og smuk håndskrift . 
Hun greb derpå brevet og lukkede 
øjnene , idet hun holdt det mellem begge 
hænder , som for at sønderrive det . En 
hemmelig magt syntes dog at holde hende 
tilbage fra dette hærværk , og den samme 
magt drev hende til ængstelig og tøvende 
atter at betragte udskriften og derpå 
at bryde seglet , i hvilket hun læste bogstaverne 
8 . 8 . 
„ 8 . 8 . , “ sukkede hun , „ altså ikke fra 
ham ! “ 
Da hun åbnede brevet , lod hun det 
hvile længe i sit skød førend hun tog 
mod til sig for at gøre sig bekendt med 
dets indhold , og mere end en time var 
forløbet siden modtagelsen , da hun endelig 
læste : 
„ Jomfru Mathilde Schou ! 
Et lykkeligt tilfælde har ført mig 
forbi deres hus , og et andet lykkeligt 

tilfælde har flaffet mig oplysning om 
deres navn og om , at de er — fri . 
Jeg elsker dem ! 
Tro ikke , at disse tre , så ofte misbrugte 
ord kun er en frase i min 
mund , et tomt bedrageri og en usandhed 
! 
Ganske vist har jeg endnu ikke nydt den 
lykke at veksle et ord , ja næppe et blik 
med dem , og dog elsker jeg dem . 
Hvorfor ? Ja dette spørgsmål kan 
kun kærlighedens gud besvare . 
Jeg elsker dem og ville anse det 
for min lykke at blive gjenelflet af dem 
og i dem finde en trofast og kærlig 
hustru . Et ord af dem vil kunne 
gøre mig til det lykkeligste menneske 
på jorden . 
Jeg er ligeså lidt nogen fantast og 
sværmer som jeg er en uredelig person , 
der vil være i stand til at lege med en 
kvindes hjerte . Min hensigt er ligeså 
flyggefri som min følelse for dem er 
dyb og inderlig . Jeg har nøje overvejet 
del spørgsmål , om jeg handler rigtigt 
i al forstyrre deres ro ved at gøre 
dem bekendt med hvad mit hjerte føler 
for dem ; men ligesom min kærlighed 
tilskynder mig dertil , således vidner min 
samvittighed for mig , at jeg kun har 
den redeligsfe villie til at gøre dem 
lykkelig . 
Deres til døden trofaste og elskende 
Hermann bang . 
Det var første gang , at Mathilde 
modtog nogen kjærlighedsepistel , og intet 
under derfor , at hun atter og atter måtte 
gennemlæse det og aldeles glemte sit sytøj . 
Hendes øjne stirrede så længe på de tre 
ord „ Jeg elsker dem ! “ at de til sidst brast 
i gråd , og da madam Glambæk endelig 
vendte tilbage til hjemmet fandt hun den 
unge pige i en højst mærkelig stemning . 
Hun græd , men syntes dog egentlig ikke 
af være bedrøvet , og dersom madam Glambæk 
ikke havde set brevet på den unge 
piges skød , ville hun være bleven højst 
ængstelig og ulykkelig på hendes vegne . 
Det fine instinkt , der udmærker kvinden 
sagde straks den gode kone , af trods 
Mathildes tårer indeholdt dette brev 
dog ikke noget af en ubehagelig natur . 
„ Hvad er der hændet dem , kære 
jomfru Schou , “ sagde hun i en venlig 
tone , idet hun klappede hendes kind og 
tilføjede : „ Jeg vil ikke tiltvinge mig deres 
fortrolighed , men søger de trang til af 
meddele dem , enten i glæde eller sorg 
til et trofast deltagende hjerte , da vil de 
neppe komme til af angre , hvis de vil 
henvende dem til mig . “ 
Mathilde aftørrede sine tårer , rakte 
hende brevet og gav sig til af sye med 
næsten overmenneskelig Iver . 
Da madamen havde læst brevet , gav 
hun Mathilde det tilbage , idet hun kærligt 
hvidflede : 
„ Og hvad siger de dertil ? “ 
Mathilde rystede på hovedet og skønt 
hun kendelig søgte af bekæmpe sine følelser , 
brast hun dog pludselig på ny i 
gråd og det varede længe før hun atter var 
så meget herre over sin bevægelse , at hun 

kunne meddele sig til madame Glambæk , 
hvem hun nu fortalte sin historie . 
Det var med overraskelse , skræk og 
den dybeste medlidenhed , at konen hørte 
på denne sørgelige historie . Mathildes 
fortællermåde var så simpel og ukonstlet , 
at md . Glambæk intet øjeblik betvivlede 
rigtigheden deraf og hun græd med den unge 
pige over hendes ulykke . Mathilde fortalte 
alt , også om Arnkiels frieri og 
hvorledes dette endte . 
Da fortællingen endelig var afsluttet , 
sagde madam Glambæk : 
„ Og hvad har de i sinde at gøre 
ligeoverfor hr. Bangs tilbud ? “ 
„ Jeg vil sige ham sandheden ! “ 
„ Sandheden ! “ gentog konen og rystede 
på hovedet , „ dette ville vel være 
ensbetydende med , at han trækker sig rilbage . “ 
„ Nuvel , 
guds villie ske ! Min samvittighed 
vil jeg under alle tilfælde bevare 
ren . “ 
„ Jeg ville visselig ikke tilråbe dem 
at begå noget , som ikke stemmer overens 
med en god samvittigheds fordringer , 
men jeg kan dog ikke undlade at sige dem , 
at det er dårskab at ville gøre bang opmærksom 
på det samme , de fortalte 
Arnkiel . Mændene er nogle løjerlige mennesker , 
og lige overfor dem gælder det i 
fuldeste mål , at hvad øret ikke hører , 
det hjertet ikke rører . “ 
„ Fru hjelm frarådede mig også , at 
sige Arnkiel sandheden , men det viste sig 
dog at være det rigtigste , at jeg gjorde det . “ 
„ Var det da det rigtigste , at han løb 
sin vej ? “ udbrød madamen overrasket . 
„ Ja , i det tilfælde han ikke havde 
tillid til mit ord ! Hvilket mål af 
ulykke ville det ikke blevet for os begge , 
hvis han efter vort bryllup af andre 
skulle have erfaret , hvad jeg nu frivilligt 
sagde ham ? “ 
„ Det er altså deres hensigt al ville 
fortælle hr. Bang deres historie ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men hvis nu også han løber sin 
vej ? “ 
„ Da er det guds villie , at han skal 
gøre det og jeg vil ikke beklage mig . “ 
„ Og dog elsker de ham . “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , de kan ikke nægte det ! Jeg har 
i flere morgener lagt mærke til , hvorledes 
de blev rød når han gik forbi vinduet 
og så herind . Sådan noget gør 
kinden ikke omsonst . . . Må jeg give 
dem et råd , jomfru Schou . “ 
Mathilde betragtede hende spørgende . 
„ Jeg er deres veninde , “ vedblev 
konen , „ og jeg nærer stor deltagelse for 
dem . Vil de lægge deres skæbne i 
min hånd , da skal jeg give den unge 
mand den oplysning , de agter at give 
ham . Jeg frygter nemlig for , at de ikke 
er ganske praktisk . “ 
„ Nej , madam Glambæk ! Jeg takker 
dem for deres tillid , men jeg hverken 
kan eller vil modtage det , thi det gælder 
ikke her om at være snild eller praktisk . 
Hvis han ikke tror mig , når jeg fortæller 
ham min historie og flygter bort 

fra mig ligesom Arnkiel . . . nuvel , guds 
villie ske og jeg må bøje mig derfor . “ 
„ De er en lille gås , Mathilde ! “ 
Sagde konen og trak på skuldrene . 
„ Der er dog noget , jeg ville bede 
dem om , madam Glambæk , “ sagde Mathilde . 
„ Og 
det er ? “ 
„ At de vil overvære min samtale 
med hr. Bang . Kun i deres nærværelse 
vil jeg have mod til at fortælle min 
historie til denne fremmede mand . “ 
„ Stol kun på mig , jeg skal våge 
over dem og kæmpe for deres vel , men 
stille , der har vi Glambæk ! Og middagsmaden 
er ikke sat på ilden endnu ! Her 
kan man med sandhed sige , at jeg er en 
flet kone ! “ 
Vi . 
Der begyndte at cirkulere nogle sære 
rygter på børsen angående grosserer 
Victor hjelm i anledning af dennes pludselige 
forsvinden fra København , og disse 
rygter gik — som det sædvanligt er tilfældet 
med rygter — fra den ene yderlighed 
og overdrivelse til den anden . Den 
ene dag fortalte man således , at han var 
fundet myrdet ude i Charlottenlund skov 
og den næste dag hed det , at han var 
bortrømt med hele kassebeholdningen og 
efterat have stiftet en uhyre gæld , til 
hvis dækning , der ikke fandtes tilstrækkelige 
aktiver i boet . 
At alle disse rygter ikke vare til held 
for forretningen er en selvfølge . Den 
gamle bogholder mødte vel hver dag på 
børsen og varetog efter bedste evne forretningens 
tarv , men til fin skræk opdagede 
han snart , at man ikke havde rigtig 
tillid til hjelms navn længer og at det 
øjeblik måtte indtræde , da man rent ud 
nægtede at indlade sig på transaktioner 
med dette firma . 
Ottende dagen efter hjelms pludselige 
bortrejse , indfandt han sig efter børstiden 
hos Fru hjelm og begærede en samtale 
med denne . 
Fruen havde i øjeblikket besøg af 
husets juridiske konsulent og ventetiden 
blev noget lang for vor bogholder . Men 
endelig var konferencen imellem fruen og 
prokuratoren til ende og bogholderen trådte 
da ind til hende . 
Sophie var noget bleg , men dog forholdsvis 
rolig og kun en let skælven ved 
stemmen røbede den store uro , der rasede 
i hendes indre og som truede med at 
sprænge hendes hjerte . 
„ Jeg beder fruen om undskyldning 
fordi jeg har ulejliget dem . . . “ , begyndte 
bogholderen , men afbrødes hurtigt af 
Sophie , der sagde : 
„ Lad os ikke spilde tiden eller trætte 

os selv med overflødige talemåder . De 
behøver ikke at gøre mig nogen und- § 
flhldning . . . Hvad er deres ærinde ? “ ! 
„ Jeg kommer fra børsen , hvor man . . . “ ! 
„ Nu , hvorfor tøver de ? . . . Hvor 
man . . . ? “ 
„ Hvor man beskæftige ! sig me ! e med 
voie anliggende ! end det e ! ønskeligt , “ 
Svalede bogholderen . „ Det ene rygte § 
sættes i omløb efter det andet angående 
Herr grosserer hjelm og til sidst vil det 
være en umulighed for os at gøre nøgen 
forretning mere på børsen . “ 
Et smerteligt udtryk for over Sophies ! 
Ansigt og hun svarede : 
„ Hvorfor fortæller de mig dette ? “ 
„ Fordi . . . ja , fordi jeg ønsker at ! 
Kende den sande sagens sammenhæng . 
Forretningen er ikke insolvent , men den vil 
blive det , hvis vor kredit svækkes og vor ! 
Virksomhed standses . “ 
„ Sagens sande sammenhæng ! “ udbrød 
Sophie og så nogle sekunder på 
ham . Derefter brast hun i gråd og 
sagde : „ Ja , hvad er sagens sande sammenhæng ? 
O , du min gud , hvor jeg er 
ulykkelig . “ 
Hun hengav sig så aldeles til sin 
smerte , at den gamle , sfikkelige bogholder 
blev forskrækket derover i højeste grad . 
Han var en gammel pebersvend , der ikke 
var vant til at se kvindegråd , og det var 
derfor kun med den dybeste medfølelse at 
han nu var vidne dertil . 
Han ville gerne være løbet ud af 
værelset , men han indså det upassende 
heri og blev derfor urolig stående , indtil 
fruen atter var bleven så meget herre 
over sin bevægelse , at han på ny kunne 
knytte den afbrudte tråd i deres forhandling . 
Endelig 
sagde hun med tilkæmpet 
fasthed , idet hun rejste sig : 
„ Efter samråd med min prokurator 
vil vi efterlyse min mand , da vi har grund 
til at frygte for , at der er tilstødt ham en 
ulykke . Indtil vi har fået noget resultat 
herudaf , beder jeg dem på bedste måde 
at varetage forretningens tarv indtil de 
får fornyede instruktioner . De ved , at 
jeg stoler blindt på deres dygtighed og 
hengivenhed og de vil også selv kunne 
indse , at det er mig en stor trøst i min 
ulykke , at vide , at jeg har en mand ved 
min side , på hvem jeg trygt kan stole . . . 
Gå nu , jeg trænger til at være alene . “ 
„ Der var dog noget , jeg gerne ville 
meddele fruen . . . “ 
„ Nu og det er ? “ 
„ At det ikke har været mig muligt , at 
så afleveret Arnkiels tilgodehavende løn 
til ham . Ester deres ordre bragte jeg 
pengene op til politiet , men beløbet er 
i dag kommet tilbage med den meddelelse , 
at det trods politiets ivrigste undersøgelser 
ikke har været muligt at finde manden . 
Polilidirektøren formoder derfor , at han er 
rejst ud af landet , og ønskede ikke længer 
at have pengene i sit værge . “ 
„ Nuvel , så kan de jo gemme dem 
indtil videre . . . Har de nu noget mere 
at berette mig . . . ? “ 
„ Nej , frue ! “ svarede han og forlod 
hende derefter med et dybt buk . 

omtrent en time derefter bad en bondemand 
at få fruen i tale . Pigen ville 
straks affærdige ham med den bestod , at 
hun var alene hjemme , men bonden var 
ikke så let til at jage bort , og efter nogle 
minuters parlamenterer : stod han da også 
ansigt til ansigt med Sophie . 
Ester på en inkvisitorisk og noget 
trættende måde at have forvisset sig om , 
at han ikke gik fejl , sagde han : 
„ Ja , nårenstid de er Fru hjelm , som 
de siger , da har jeg noget til dem . “ 
„ Noget til mig ! “ 
„ Ja , jeg har dette skrift til dem , “ 
Grinte han og udtog st brev af sin hues 
foder . 
„ Et brev til mig . . . ? Fra hvem . . . ? “ 
„ Ja , der vil de nok se , når de læser 
det , “ svarede han polidst og overleverede 
hende brevet . 
Hun blegnede og skælvede , da hun 
læste udskriften , thi den var skrevet med 
hjelms hånd . Hvor ofte havde ikke 
denne udskriff glædet og frhdet hende , når 
hun havde modtaget breve fra ham underhans 
forretningsrejser til udlandet ; nu 
i dag fylder den hende med en unævnelig 
følelse , både med angst og glæde . 
Medens hun læste brevet trak bonden 
sig halvt hen til døren og betragtede 
hende opmærksomt . 
Hun brød hurtig seglet og læste da 
følgende : 
„ Når du modtager dette brev vil 
8te dage være forløben siden jeg forlød 
mit hjem . 
Af hvilken grund jeg forlød det er 
hurtigt sagt , idet den skyldes fortrydelse 
over at høre bebrejdelser fra det eneste 
væsen på jorden , der kan såre mit 
hjerte , og som også har krænket mig 
så dybt , at jeg vistnok aldrig vil kunne 
glemme eller forvinde det igen . Dette 
var årsager : til , at jeg forlød mit 
hjem . Hvor jeg siden har opholdt mig 
og hvorfra dette skrives bliver foreløbig 
min hemmelighed . Hvorvidt jeg skal 
vende tilbage afhænger af dig . Nu har 
jeg talt og venter derefter dit svar . 
Victor hjelm . “ 
Sophie måtte gennemlæse brevet atter 
og atter og så længe indtil øjnene begyndte 
at løbe i vand derved og bonden at tabe 
humøret derover . 
Vare disse så kolde , forretningsmæssige 
linier virkelig skrevne af hjelm ? Det 
kunne ikke benægtes , at det var hans 
håndskrift , men hans ellers så bløde og 
ærlige hjerte skinnede ikke derigennem . 
Hvilken ond ånd havde vel fået herredømmet 
over ham , thi hverken denne flugt 
eller dette brev kunne skyldes hans egen 
indflydelse . Således tænkte i alt fald 
Sophie . 
„ Nu har jeg talt og venter derefter 
dit svar ! “ Således lød de sidste , kolde , 
formelle ord . Sophie stirrede navnlig på 
denne linie med rædsel . og smerte , thi 
den syntes at sige hende , at den mand , 
der havde skrevet sit navn under disse 
ord , for evigt måtte være tabt for hende . 
„ Jeg ved ikke ikke , om jeg skal vente 

på besked , “ sagde bonden nu i en tone , 
der røbede , at han begyndte at sinde ventetiden 
altfor lang . 
Sophie for op af sine drømmerier . 
Hun havde åbenbart aldeles glemt , at 
hun ikke var alene i dette øjeblik . 
„ Besked ? “ gentog hun noget tøvende 
og udbrød derpå hurtigt : „ Hvorhen skal 
i bringe den besked ? “ 
„ Til Herren , der har skrevet brevet , 
formoder jeg . “ 
„ Og hvor er han ? “ 
Bonden , der var vel instrueret , svarede : 
„ Jeg tænker , at han er der , hvor han 
var , da jeg forlod ham . “ 
„ Og hvor er det ? “ spurgte Sophie i 
en energist tone . 
„ Ia , det tør jeg ikke gøre Fru hjelm 
vis på , “ svarede han og drejede huen 
mellem hænderne . 
Sophie tog hurtig sin portemonnaie 
op og udtog en femdalerseddel , som hun 
rakte henimod bonden med disse ord : 
„ Sig mig , bvor han er , og de skal 
få disse penge . “ 
„ Ia , jeg siger så mange slags tak , 
svarede han og flikkede sig om munden , 
„ men se han har nu lovet mig 10 daler 
forat holde min bøtte og 10 er nu engang 
lidt mere end 5 . “ 
„ Jeg vil give dem 20 daler , hvis de 
vil sige mig , hvor jeg i dette øjeblik kan 
træffe ham . “ 
„ Ia , at træffe ham i dette øjeblik gik 
nok ikke så ganfle nemt , “ svarede bonden , 
idet han kløede sig i hovedet . „ Man 
springer jo ikke ikke sådan en tre , fire 
mil . “ 
Sophie , der var udmattet og træt , og 
som følte sig både generet og irriteret ved 
bondens drævende forhandlingsmåde udbrød 
hurtig : 
„ Jeg forlanger nu et bestemt svar ! 
Vil de have 20 rigsdaler for at sige mig , 
hvor jeg kan træffe den mand , der har 
givet dem dette brev . “ 
„ Jeg vil jo nødig være en forræder , 
men . . . “ 
„ Men har dog lyst til at tjene pengene ? 
Det kan være fornuftigt nok . Jeg 
skal imidlertid hjælpe dem ud af forlegenheden . 
Holder de ikke med vogn i 
en gæstgivergård her i byen ? “ 
„ Io , på det lav ! Henne i „ Rosen “ . “ 
„ Og hvad er deres navn ? “ 
„ Chrisfen Petersen ; man kalder mig 
forresfen ellers stærke Chrisfen , “ tilføjede 
han med en vis glad selvfølelse . 
„ Det er godt ! Her er de tyve rigsdaler , “ 
Sagde hun , idet hun optalte ti blanke 
specier for ham . 
Da bonden tøvede med at tage pengene , 
sagde Sophie energist : 
„ Skynd dem nu at komme afsted ! Jeg 
har ingen tid længer . “ 
„ Men skal jeg ikke have svar tilbage 
til Herren ? “ 
„ Det skal jeg nok selv overbringe 
ham . “ 
„ Men de ved jo ikke hvor han er at 
træffe “ 
Skjøndt Sophie ikke var meget tilfreds 

i sindet smilede hun dog over bondens 
komisfe forundring og sagde : 
„ Tak , min gode Christen Pedersen ! De 
har givet mig al den oplysning , jeg har 
brug for i øjeblikket . . . Gå nu , jeg 
har opholdt dem længe nok . “ 
Bonden rystede på hovedet . Han 
troede åbenbart , at fruen havde taget 
skade på sine sandser . Men lige meget , 
det blev jo hendes sag , stakkels kone ! 
Han stak pengene til sig , smålo lidt og 
forlod hende derpå , idet han sagde : 
„ Ja , så siger jeg så mange slags 
tak . “ 
Da han var gået ringede Sophie på 
pigen og gav hende ordre til at hente 
bogholderen . 
Den gamle tro tjener indfandt sig 
straks . 
„ Fruen har ladet mig kalde ? “ 
„ Ja ! Er de beredt til endnu i dag at 
følge mig på en rejse 3—4 mil herfra 
staden . “ 
„ Ja , frue ! “ 
„ Gå da ned i gjcestgivergården 
„ Rosen “ på Vestergade og spørg gårdskarlen 
eller værten om , hvor „ Stærke 
Christen “ har hjemme . Læg nøje mærke til 
stednavnet , at de ikke glemmer det igen , 
og spørg da , ad hvilken kant byen ligger . 
De må for enhver pris undgå at løbe 
i armene på „ Stærke Christen “ selv og erdet 
i det hele taget mit ønske , atsde optræder 
så diplomatisk under hele vort 
forehavende som muligt . “ 
„ Jeg skal nøje følge deres forskrifter , 
frue ! “ 
„ Meget vel ! Vil de være i stand til 
straks at rejse med mig , når de kommer 
tilbage . Jeg vil da imidlertid have ladet 
karlen spænde for ? “ 
„ Jeg er rede til straks at rejse . “ 
„ Godt ! Bring mig så oplysning om 
vort bestemmelsessted ! “ 
Bogholderen forlod nu fruen og ilede 
ned på Vesfergade . 
Da han kom tilbage holdt allerede 
fruens vogn forspændt med de to blankbrune 
heste udenfor huset og hun modtog 
ham fuldt rejseklædt . 
„ Nu , hvor boede stærke Christen ? “ 
„ I bregnsrød ad frederiksborgkanten ! “ 
„ Nuvel , så tage vi til bregnerød ! “ 
Og inden ti minuters forløb var 
Sophie og hendes ledsager udenfor Københavns 
grændse . 
I bregnerød kro gik en mand urolig 
frem og tilbage . Hvert andet minut betragtede 
han viserens gang på den gamle 
bornholmske uhrsfive , og ret som om han 
tvivlede på rigtigheden af den brave 
bornholmske tidsmålers angivelser fremtog 
han uafbrudt sit eget ur og sammenholdt 
dets angivelse med bornholmerens . 
„ Stærke Christen bliver længe borte 
i dag ! “ sagde han til værten , der stod eller 
rettere lå over skænke « , idet han støttede 
hovedet i hænderne og hvilede albuerne 
på disken . 
„ Herren synes af vente på ham med 
længsel ? “ spurgte værten . 

„ Å , ja ! Han udretter et nødvendigt 
ærinde for mig inde i København . Plejer 
han stedse af lade vente så længe på sig ? “ 
„ Ja , han hører just ikke til den slags 
folk , der lader benene løbe fra dem , “ 
Svarede værten , selvtilfreds smilende over 
sin egen vittighed . Da et forsøg , han 
dernæst gjorde på af erfare beskaffenheden 
af det ærinde , hvori stærke Christen var 
taget til byen for Herren , prellede af på 
dennes ulyst til videre af indlade sig i 
nogen konversation med ham , opstød en 
længere panse , der først afbrødes ved af 
værten sagde : 
„ Jeg hører nu en vogn komme opad 
vejen . “ 
Herren lyttede , men kunne intet høre , 
hvorfor han gik udenfor huset , og så da 
også ganske rigtig i det fjerne en vogn 
komme kørende . Til hans skuffelse var 
det dog ingen bondevøgn han så , men 
en herflabsvøgn , og han gik derfor hurtig 
ind i kroen igen . 
„ Det er ikke stærke Christen , “ sagde 
han i en modfalden tone til værten , der 
endnu stod i den samme maleriske stilling 
ved skænken , som for en time siden . 
„ Hvem er det da ? “ spurgte kroens 
behersker i en halvt nysgerrig , halvt ligegyldig 
tone . 
„ Det er en herflabsvogn , “ svarede 
Victor hjelm , thi vor fremmede var naturligvis 
denne . 
„ Død og ministerpølse , “ udbrød værten , 
„ et herflab ! “ 
Og med en fast ubegribelig hurtighed 
var han ude af kælderstuen og stod med 
nathuen i hånden udenfor sin dør . 
Vognen holdt ved huset og en herre 
viste sig ved den åbne vognrude . Da 
værten gik hen for at åbne døren , spurgte 
Herren ham om , hvor „ Stærke Christens “ 
Hus lå der i byen . 
„ Stærke Christen , “ gentog værten , 
„ han har intet hus her i byen . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød Herren overrasket , 
„ Christen Pedersen , kaldet stærke Christen ! “ 
„ Ia , det er fragtkudflen de mener ? 
Jeg ved det meget vel ! Nej , han ejer 
intet hus , men boer som indsidder hos 
Lars vognmands enke . Men han er for øvrigt 
ikke hjemme endnu . “ 
„ Jeg skal heller ikke tale med ham , “ 
Sagde Herren i en kort tone og spurgte 
derpå hvor Lars vognmands enkes hus 
lå , og da han havde erfaret , at det lå 
nede ved vænget , fik kusken ord , re til at 
køre videre ned ad landevejen . 
„ Hm ! “ sagde værten , idet han ærgerlig 
trak nathuen dybt ned over panden , „ det 
var nok en kongelig person , he , he ! Se 
hvor hoven han talte ! Gud skal vide , 
hvad der er i vejen med stærke Christen ! 
Derinde går han , det murmeldyr , og 
derhenne kører han det pindsvin ! Når 
jeg spenderer et par glas punsch på 
Christen får man vel nok noget nyt at 
vide i dag . “ 
Da han kom tilbage til kælderstuen 
stod Herren ligbleg og stirrede ned ad vejen 
efter den bortrullede vogn . 
„ Hvor kørte den vogn hen ? “ spurgte 
han i en nervøs ophidset tone . 

„ Hen til stærke Christen ! . . . Det 
var nok et meget farligt fint herskab , 
dettehersens ? “ sagde værten . 
„ Så—å ? “ udbrød Victor aldeles 
mekanisk . 
„ Ja , de tror nok , at man holder krosfed 
forat de skal køre døren forbi . Nu 
braser Lars vognmands enke naturligvis 
op for dem og så kan jeg leve af det 
samme , men hun skal ikke omsonst holde 
smugkro . Det er flammeligt ! “ 
„ Ja , det er flammeligt så han bliver 
længe borte ! “ sagde Victor aldeles åndsfraværende . 
Værten 
tilkastede grossereren et langt 
blik , der ikke var meget smigrende for 
dennes mentale tilstand . Den gode kroejer 
kom mere og mere til det resultat , at 
folk i dag var flrupgale i al almindelighed 
og hans gæst i særdeleshed . 
Efter nogle minuters forløb hørtes 
påny en vogns rullen hen ad landevejen 
og sin natur og vane tro gik nu værten 
påny ud af stuen for at forvisse sig om , 
hvem de veifarende kunne være . 
Til hans glædelige overraskelse viste 
vognen sig at være den samme , som han 
nys havde set køre ned til vænget . 
„ He , he ! Lars vognmands enke har 
ikke været hjemme . Nu skal vi dog altså 
alligevel tjene os en styvers penge . “ 
Vognen kørte nu op for huset og 
Herren stak atter hovedet ud af vinduet 
i vogndøren . 
„ Opholder der sig en herre fra København 
hos dem ? “ spurgte han værten . 
„ Ja , der opholder sig ganske vist en 
herre hos mig , men om han er fra København 
eller Christianshavn skal jeg ikke så 
lige kunne sige , “ svarede værten . Han 
var umådelig oprømt i dag . 
„ Kender de hans navn ? “ 
„ Ja , han hedder hr. H . Hansen . “ 
„ Hansen ? . . . Nej , han skulle hedde . . . “ 
En dame , der sad i vognen , tog ham 
ved armen , og værten hørte hende sige : 
„ Spørg hvorledes denne herres udseende 
er ! “ 
„ Hans udseende , “ svarede værten ; „ ja , 
han er hverken stor eller lille , tynd eller 
tyk , men en ganske køn mand , ongefæhr 
noget lignende som jeg selv . “ 
„ Og hans klædedragt ? “ 
„ Klædedragt ? Ih , han har både hat 
og frakke på . . . Men de kan jo få 
den allerbedste oplysning ved at stå ud 
af vognen . Herskabet trænger naturligvis 
til en lille forfriskning , og det samme 
gør hestene . . . Vær så god at stige ud ! 
Jeg har et dejligt værelse til Herren og 
fruen og en stald så god , at kongens 
heste omme i Frederiksborg ikke har mage 
dertil . “ 
„ Er denne omtalte herrhansen hjemme ? “ 
„ Jo , han sidder inde i kælderstuen . 
De kan straks tage ham i øjesyn , og han 
er ikke let at tage fejl af , thi han er den 
eneste i stuen . “ 
Herren og damen i vognen parlamenterede 
i nogle minuter med hinanden , og 
til værtens frygt syntes damen ikke at 
ville gæste hans hus . Af den lille forhandling , 
der i denne anledning førtes 
imellem herskabet i vognen , fremgik det 

til vor værts overraskelse , at Herren og 
damen ikke vare mand og kone , thi de 
sagde i alt fald ikke „ Du “ til hinanden , 
og Herren talte i en højst ærbødig tone 
til hende , ligesom de heller ikke sad på 
samme side i vognen . 
Endelig fejrede dog Herrens forestillinger 
over fruens betænkeligheder , og til 
sin glæde hørte værten ham tage sit parti 
ved at tage parti for hestene . Det lykkedes 
endelig at gøre det indlysende for 
fruen , at hestene trængte til vand og 
foder efter den anstrengende kørsel , og at 
de ikke kunne køre tilbage til København 
forinden de havde været i stalden og 
samlet nye kræfter . 
Det var i og for sig også en inkonsekvens 
af fruen , at hun ikke ville stige af 
vognen i bregnerød , når hun dog var taget 
hertil i den bestemte hensigt at ville have 
en sammenkomst med sin mand . Det 
syntes , som om hendes sædvanlige energi 
svigtede hende nu da hun stod ved afgørelsens 
mål , og at hun ligeså meget 
frygtede for denne sammenkomst , som hun 
tidligere havde higet efter at opnå den . 
Endelig fejrede dog forstanden over 
frygten og hun steg ud af vognen . 
Bogholderen gav kusken ordre til at 
spænde hestene fra og føre dem ind i 
stalden , hvor de skulle gives et kraftigt 
foder , thi efter bestemmelsen skulle man 
endnu samme aften vende tilbage til København . 
I 
samme øjeblik , Sophie steg ud af 
vognen , kørte stærke Christen op for 
døren og det er let at forstå , at han 
gjorde store øjne ved dette gensyn . Derimod 
er det ikke godt at forstå — og 
var i al fald ikke let at forstå for kroværtens 
vedkommende — , hvorfor han pludselig 
gav sig til at pidfle på hestene og 
skyndsomst køre ned ad vænget til . Han 
skulle jo dog aflægge hr. Hansen inde i 
kælderstuen den betingede redegørelse for 
udfaldet af sin mission . 
„ Nu bliver også han kulret ! “ tænkte 
værten , idet han så efter Christen . 
Værten førte vore to rejsende ind i 
huset og åbnede døren til kjældersfuen 
for dem . 
Sophie trak sig noget tilbage og lod 
bogholderen gå først ind . 
Stuen var tom . „ Hr. Hansen “ var 
forsvundet . 

vi . 
Madame Glambæk havde tilfældigvis 
intet arbejde for den følgende dag , noget , 
der ikke var hændet hende i umindelige 
tider , og hun var således velsfikket til at 
kunne modtage den forventede frier . 
Mathilde var usædvanlig bleg og skælvede 
hver gang nogen gik forbi huset . 
Madamen , der bemærkede dette , udbrød 
leende : 
„ De synes ikke at være ganske vel til mode , 
lille jomfru Schou . . . Fat mod , 
det er bare en overgang som ræven 
sagde , da de trak huden af ham . “ 
„ O , jeg er så frygtelig angst , “ stammede 
Mathilde . 
„ For hvilket , kære barn ? “ 
„ Ja , jeg ved det ikke selv , men jeg 
kan ikke frigøre mig derfor . “ 
„ De skal samle mod ! . . . Det går 
virkelig ikke an , at hr. Bang træffer 
dem skælvende over hele kroppen som en 
rotte , der er forelflet i en gammel ost . “ 
„ Det aner mig , at denne dag bliver 
en ny sorgens dag for mig . “ 
„ De ville altså betragte det som en 
ulykke , hvis dette parti gik overstyr ? “ 
„ Nej , just ikke dette , madame Glambæk 
. . . “ 
. . Nu , hvad da ? “ 
„ Tabet af hans agtelse ville gå mig 
dybt til hjertet . “ 
„ Bah ! Hvis han er en sådan nar , 
at han ikke kan tage imod fornuftgrunde , 
så taber de ikke stort ved at miste ham 
og hans agtelse . “ 
Således søgte konen på bedste måde 
at indgyde den forsagte mod og håb , 
men den skikkelige madame indså kun 
altfor vel , hvor frugtesløse hendes bestræbelser 
i virkeligheden viste sig at være . 
Endelig åbnedes gadedøren og det 
bankede let på døren ud til stuen . 
Madamen gik hurtig hen for at lukke 
op for den længselsfuldt ventede frier , 
men blev meget ubehagelig skuffet ved i 
stedet for denne at finde en dreng , der 
stod udenfor med et brev i hånden . 
Brevet var til jomfru Schou , og budet 
skulle have svar med tilbage . 
Mathilde brød med skælvende hånd 
seglet og læste indholdet . 
Der stod kun disse linier : 
„ Hvis de i dag ville tilstå mig en 
personlig sammenkomst med dem og behageligst 
ville opgive mig tid og sted , 
ville jeg være dem uendelig taknemmelig 

og være det lykkeligste menneske 
under solen . 
Deres 
h . Bang . “ 
Mathilde rakte madamen brevet og 
sagde : 
„ Svar for mig ! “ 
Konen læste hurtig de få linier igennem 
og sagde derefter til drengen : 
„ Bring den herre , der har givet dig 
dette brev , det svar tilbage , at han ventes 
her inden en time . “ 
„ Min gud . . . “ udbrød Mathilde . 
„ Stille ! De har jo givet mig ret til 
at handle på deres vegne . . . Ja , gå 
nu lille ven , du har jo fået svaret , 
du skulle have . “ 
Da de vare blevne ene , sagde Mathilde 
: 
„ O gud , o gud ! Hvor jeg dog føler 
mig ulykkelig . “ 
„ Ulykkelig ? De er en gås , Mathilde ! 
Hvilken ung pige føler sig vel 
ulykkelig , når hun venter sin tilbeder ? 
De kan naturligvis ikke gøre dem selv 
rede og regnflab for deres følelser , og 
derfor betragter de det som deres ulykke , 
der i virkeligheden er deres lykke . “ 
„ Jeg vil ikke have mod til at tale med 
ham og i særdeleshed ikke have mod til 
at fortælle ham min historie . 
„ Nuvel , så undlader de at fortælle 
ham den , “ udbrød madamen og tilføjede : 
„ Dette vil vistnok også være det bedste 
for begge parter . “ 
„ Nej , madam Glambæk ! Det er i alle 
livets forhold det bedste at følge sandheden . “ 
„ Når 
man kun ikke benægter , hvad der 
er sandhed , gør man sig ikke skyldig r 
nogen synd . “ 
„ Det er også en synd at fortie 
sandheden . . . “ 
„ Hvor den , som her , er velskikket til at 
ødelægge to menneskers lykke og fremtid ? 
Nej , kære jomfru Schou ! Den mening , 
er der ikke mange , der deler med dem . “ 
„ Nuvel , så må jeg være enestående 
med den , men jeg vil dog sige , at jeg føler 
mig tilfreds og lykkelig ved den . “ 
„ Enhver sin smag , som konen sagde 
i ordsproget . Jeg har villet råde dem 
på det bedste og det bliver altså ikke 
min skyld , hvis de nu går hen og 
ødelægger spillet . “ 
Efter en lille pause sagde Mathilde : 
„ Madame Glambæk , jeg har en bøm 
til dem ? “ 
„ Ønsker de , at jeg skal gå ? “ 
„ Nej , tværtimod ! “ 
„ Tvertimod ? Nu , hvad ønsker de da ? “ 
„ Vil de modtage hr . Bang på minevegne ? “ 
„ Hvor 
vil de da gå hen ? “ 
„ Jeg vil vente inde i kammeret så længe . “ 
„ Hjertelig 
gerne ! De skal nok blive 
tilfreds med mig . “ 
„ Men en ting må de love mig . . . “ 
„ Og denne ting er ? “ 
„ At de ikke må fordølge noget asi 
det , jeg fortalte dem i går . “ 
„ Jeg adlyder — men nødtvungent . “ 

„ Hr. Bang må have et nøjagtigt 
kendskab til min historie sør han frier 
til mig ! Hvis han da efter at have hørt 
den , beslutter sig til alligevel at ville tage 
mig til sin hustru , da kan de kalde 
på mig . “ 
„ Og så må jeg formodentlig gerne 
gå , “ bemærkede madame Glambæk polisk . 
Mathilde rødmede og svarede : 
„ Jeg går nu ind i kammeret og 
stoler trygt på dem . . . “ 
„ Gå de med gud , mit barn ! “ 
„ De har lovet mig intet at ville 
fortie . “ 
I samme øjeblik bankede det på 
døren . 
Med et let skrig ilede nu Mathilde 
ind i kammeret , hvorefter madam Glambæk 
gik hen for at åbne døren . 
Foran hende stod nu den unge herre , 
som hun så ofte havde set gå forbi 
vinduet . Han var meget bleg og hans 
hilsen var meget kejtet , men dette skyldtes 
vistnok en vis overraskelse over at blive 
lnkket op af en anden end den , han havde 
ventet . 
„ Undskyld . . . “ sagde han noget førlegen , 
„ boer her ikke en jomfru . . . “ 
„ Mathilde Schou ? Jo , ganske rigtig , 
min herre , behag at komme ind . “ 
Han trådte ind i den lille , hyggelige 
stue , hvor alt i dag strålede med dobbelt 
Glands . “ 
„ Jomfru Schou er ikke hjemme , “ sagde 
madamen , „ men de kan godt tage plads 
og vente indtil hun kommer . “ 
„ Jeg antog , at hun var hjemme . . . ? “ 
„ Ja efter den besked , deres bud fik , 
Herr bang måtte de også formode 
dette , men det var ikke hende , der gav 
drengen dette svar . Det var derimod 
mig . “ 
„ Dem ? “ 
„ Ja , thi jeg har ønsket en samtale 
med dem . Jeg kender deres navn , til dels 
også deres ærinde , idet jomfru 
Schou har vist mig deres brev fra i går . 
Jomfru Schou er en slægtning af mig 
og har ingen hemmeligheder for mig . “ 
Det var let at bemærke af minespillet 
i Bangs ansigt , at han ikke sympattiserede 
med , at Mathilde således havde røbet 
hans hemmelighed for en fremmed . 
Madam Glambæk , der bemærkede og 
forstod denne mine , sagde : 
„ Mathilde har pålagt mig , at fortælle 
dem sit livs historie , som hun dels ikke 
selv havde mod til at fortælle dem og 
dels ønskede , at de skulle kende førend 
de forelagte deres ærinde for hende . “ 
Hermann bang blev mere og mere 
utålmodig og urolig . Denne prolog til 
skuespillet huede ham åbenbart ikke . 
Sandsynligvis havde han tænkt sig en 
ganske anden mere idyllisk introduktion end 
den , der nu bødes ham . 
Madame Glambæk fortalte nu i korte 
træk Mathildes historie , der øjensynligt 
interesserede bang i høj grad . Madamen 
endte sin beretning med disse ord : 
„ Ja , således er jomfru Schous historie . 
Hun er et sjældent eksempel på , 
hvorledes ulykke og modgang kan forfølge 
et menneske , men samtidig også et eksempel 

på , hvad en fasf tro på gud og 
en redelig karakter kan udrette . Selv om 
hun end havde gjort sig skyldig i de lovovertrædelsær , 
for hvilken en grusom skæbne 
kastede hende ind i straffeanstalten , men 
hvori hun dog er uskyldig , ville hendes 
ædle og rene hjerte være en mægtig talsmand 
for hende . Dersom hun var en 
brødefuld eller lastefuld kvinde , da ville 
hun ikke have taget i betænkning , at dølge 
sin historie for dem . Men hendes strenge 
hæderlighed og retsindighed har ikke kunnet 
tillade hende at begå en sådan svig 
imod en mand , der synes at være hende 
god og gunstig , og derfor har hun talt 
sandheden , selv om denne sandhed end 
skal koste hendes fremtids lykke . “ 
Hermann bang var meget bevæget 
over hvad han havde hørt og han sad i 
flere minuter og stirrede frem for sig . 
Endelig sagde han : 
„ Seer Mathilde sig i stand til at bevise 
sin brødefrihed ? “ 
„ Ja ! Hun har rettens erklæringer 
derom . “ 
„ Dersom det viser sig , at hun er brødefri , 
vil jeg tilbyde hende min hånd . “ 
„ Og herved handler de både godt 
og bravt , “ sagde madam Glambæk med 
en djærv energi , og gik derpå hen og 
åbnede døren ind til kammeret . 
I næste minut stod Mathilde og Hermann 
ligeoverfor hinanden , hun blegnende 
som Lilien , han rødmende som rosen . 
Han rakte hende hånden , idet ban 
sagde : 
„ Jeg takker dem for deres tillid til 
mig og deres ærlige færd imod mig . 
De er et mønster på kvindetroskab . “ 
Der indtrådte en lille pause . De to 
mennesker stod med hinanden i hænderne 
og så både lykkelige og forvirrede ud . 
Madame Glambæk følte sig åbenbart 
noget generet af situationen , vistnok i en 
korrekt følelse af , at hun virkede temmelig 
generende på situationen . Hun tog derfor 
hurtig hat og shawl , og med et venligt 
nik til Mathilde og bang forlod hun 
hurtig huset og løb ned ad gaden . 
„ Vil de være min hustru , Mathilde ? “ 
Spurgte bang hende nu i en øm tone . . . 
„ Jeg er ingen millionær , men jeg har dog 
en så tilstrækkelig stor formue , at jeg 
med tillid kan se fremtiden i møde , og 
jeg vil være i stand til at tilbyde dem i det mindste 
nogen erstatning for al den lidelse , 
de har måttet gjennemgåe . . . Nu , svar 
mig ! . . . Vil de være min hustru ? “ 
„ Er jeg dem også værdig ? “ spurgte 
hun med sænket blik . 
„ Den , der er ædel og brav af hjerte 
og tænkemåde , er vel enhver mand 
værdig ? “ 
„ Men de mørke punkter i min fortids 
historie . . . ? “ 
„ Skulle ikke bestandig kaste deres mørke 
skygger ud over fremtiden , “ sagde bang 
og sluttede hende i sine arme . 

da madame Glambæk vendte hjem 
ester en times forløb , fandt hun Mathilde 
alene . 
Da den unge pige så hende træde 
ind , kastede hun sig grædende om hendes 
Hals . 
„ Min gud , barn ! Hvad er der hændet ? 
Hvorfor græder de ? “ 
„ Tak , madame Glambæk ! “ hvidsfede 
Mathilde . 
„ Nå , de græder kun af glæde ? Ja , 
det er ikke det værste . . . Men hvor har 
de gjort af bang . “ 
„ Han er gået , men kommer tilbage i 
eftermiddag for at hente mig til en spadseretur . “ 
„ De 
er altså blevet forlovet ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg har da den fornøjelse at gratulere 
dem ! . . . Gud , ' . hvor Glambæk vil 
blive fornøjet , når han hører , hvad der 
er passeret . . . Men nu må de kønt 
fortælle mig , hvad bang sagde , da jeg var 
gået ! Det er så gyseligt morsomt at 
høre sådanne kjærestehistorier . “ 
„ Nej tak , madame Glambæk , “ svarede 
Mathilde smilende gennem tårerne , 
„ den slags historier fortæller man dog 
ikke . Desuden ville dette jo være det 
samme som at byde bagerbørn hvedebrød . “ 
„ Hvorledes 
mener de ? “ 
„ De har jo selv haft en forelskelseshistorie , 
madam Glambæk . Såvidt jeg 
kan forstå , ligner alle sådanne historier 
vistnok hinanden . “ 
„ Å , ja , — måske ! Glambæk hører 
dog imidlertid ikke til de romantiske personer . 
Vi traf sammen nogle gange hos en slægtning 
af ham , en øltapper omme i Brogade . 
Jeg tjente dengang hos kancelliråden 
i Strandgaden . Så kom vi til 
at tale sammen om vejret og om forskellige 
andre ting og til sidst talte vi om at gifte 
os . . . se sådan gik det til ! “ 
„ Og de har haft lykke med dem , 
madam Glambæk ! Gid enhver kone havde 
en mand som deres ! Så flittig og arbejdsom ; 
der er ikke mange arbejdsmænd af 
hans lige . “ 
„ Derfor er man jo også genstand for 
en almindelig misundelse og sladder heromkring . 
Vore gode naboer er selv noget 
pak og holder derfor af at gøre alle andre 
til det samme . Ved de , hvad man fortæller 
om mig ? “ 
„ Nej ! “ 
„ At jeg „ sagtens “ kan gå godt klædt , 
da jeg bedrager min mand . Har de hørt 
så galt ? Nu vil man naturligvis sige , at 
Herr bang kommer for min skyld . “ 
„ O nej ! Vi skal spadsere en hel time 
frem og tilbage i gaden , for at alle skal 
se sagens sande sammenhæng . “ 
„ Å , det er ikke umagen værd ! Lad 
dem blot fortælle ! De siger dog alligevel 
hvad de vil sige . Det er en lykke for 
mig , at Glambæk er en så skikkelig mand 
som han er , thi ude på pladsen tuder 
de ham ørene fulde både med den ene 
og den anden slags . “ 
„ Han er altså ikke skinsyg ? “ 
„ Ikke mere ! “ 
„ Han har altså været det ? “ 

„ Ja , men kun engang ! Den historie 
ftal jeg fortælle dem en anden gang . 
Nu må jeg nok tænke på middagsmaden . 
Hvornår venter de hr. Bang ? “ 
„ Klokken fire . “ 
Troer de , at han ville blive fornærmet , 
hvis jeg indbød ham til at komme hjem 
iaften for at Glambæk kunne hilse på ham 
og forlovelsen bliver , hvad man kalder 
deklareret ? “ 
„ Nej , det vil vistnok være bang en 
fornøjelse at komme . “ 
„ Nuvel , så skal han også blive indbudt ! “ 
Om 
aftenen fejredes Mathildes og 
Hermanns forlovelse i det lille hus ved et 
glas punsch . Bang var lykkelig og Mathilde 
var lykkelig , men ingen af dem 
anede , hvilken skær der endnu skulle 
frembyde sig for deres lykkes skib og 
hvilken nye sorger , der steg op for deres 
horizont . 

skarpretterens datter . 
Iv . 
Anden afdeling . 
( førtsættelse . ) 



i . 
Vi forlod Victor hjelm i det øjeblik 
han gjorde sig usynlig for sin hustru og 
bogholderen i det lille gjæstgiversted . 
Det var en uforklarlig feighed , der 
således greb ham . Han hørte aldeles ikke 
til de personer , som tabe hovedet under 
kritiske situationer ; men hvilken mand kan 
vel sige sig fri for , ikke i det mindste en 
gang i sit liv at have vist sig feig ? 
Da hans hustru trådte ind ad døren 
til kjældersfuen , listede han sig ud af 
bagdøren , som førte ind til køkkenet , 
kastede en femdalerseddel på bordet til 
konen , som betaling for sit ophold , og 
løb derefter over gården ud på landevejen . 
Han 
blev ved at løbe i retning af 
København . Bestandig troede han sig 
„ forfulgt “ af sin egen kone , idet han 
mente at høre vognens raslen bagved sig 
på landevejen . 
Dette var imidlertid kun fiktion , — 
han blev ikke forfulgt . 
Imidlertid vedblev han at løbe fremad 
uden mål og med . 
Hvorfor løb han ? Ja , det vidste han 
ikke selv . Han var greben af en sand 
panik og løb om kap med stormvinden . 
Det var som om han lig en anden merkurins 
havde fået vinger heftet til fødderne . 
Medens 
vi nu lader ham vedblive at 
løbe ville vi vende tilbage til huset for at 
se hvad der tildrog sig . 
Da Fru hjelm , bogholderen og værten 
var trådt ind i kælderstuen og havde 
sundet denne tom , slog den sidstnævnte 
hænderne sammen og råbte : 
„ Nej , nu har jeg aldrig kendt magen 
i mine livsflabte dage . . . Fuglen er 
fløjet . “ 
„ Har de mistet en fugl ? “ spurgte 
Sophie fornærmet over den upassende 
sammenligning han tillod sig imellem 
hendes mand og et sådant kreatur . 
„ Nej , ikke på det lav , “ lo værten 
polidsf , „ jeg mente kun , at den herre der 
var her før , nu er fløjet som en anden 
fugl . “ 
Sophie havde imidlertid set sig omkring 

i værelset og sagde dereffer , idet hun pegede 
på køkkendøren : 
„ Hvad er der bagved denne dør ? “ 
„ Fruen kan selv se ad ! “ svarede værten 
og lukkede døren op for hende . 
Værtinden kom nu frem og rakte manden 
femdalersedlen . 
„ Hvad skal jeg med den ? “ spurgte han . 
„ Det er betaling for den fremmede 
herre , “ svarede konen . 
„ Den fremmede herre ? Hvor er han 
da henne ? “ 
„ Ja , hvad ved jeg ? Han kastede bare 
denne seddel på køkkenbordet og sagde : 
„ Betaling for traktementet “ og løb dereffer 
som om han var gal ud af køkkenet 
. . . Men , gud , “ sagde hun derpå , idet 
hun betragtede den fremmedes ængstelige 
miner , „ det skulle da vel aldrig have 
været en tyveknægt ? Han så mig rigtignok 
ud til allehånde . “ 
„ De siger , at den fremmede herre løb 
ud af køkkenet , “ bemærkede Sophie i en 
noget skarp tone , „ hvor løb han da hen ? “ 
„ Ud af gården og ned ad vejen . “ 
„ Er de vis derpå ? “ spurgte hun . 
„ Ja , jeg så det med mine livagtige 
øjne . “ 
„ Hvilken vej tog han ? “ 
„ Ad København til . “ 
„ Det er godt ! “ sagde Sophie og vendte 
sig derpå om til bogholderen : „ Vi må 
da straks køre tilbage . “ 
„ Det er umuligt , “ sagde værten hurtig , 
sandsynligvis af frygt for at han så 
hurtig skulle miste sine gæster og uden 
at disse havde nydt hverken vådt eller 
tørt hos ham . 
„ Umuligt ? “ gentog Sophie , „ og hvorfor ? “ 
„ Fordi 
deres heste ikke straks vil 
kunne køre dem tilbage til København , 
de dampede begge som om der kunne 
have været ild i dem , og den ene af 
dem rystede af mathed og anstrengelse , 
da han blev spændt fra . Hvis de kører 
nu resikerer de , at hestene styrter med 
vognen . Før om to timer vil de ikke 
kunne forsvare at tage afsted . “ 
„ Jeg tager afsted straks , “ svarede 
Sophie i en afgørende tone , og tilføjede 
derpå , henvendt til bogholderen : „ Vi 
begiver os straks tilfods på tilbagevejen . 
Vognen kan da indhente os , når hestene 
har udhvilet sig . “ 
„ Som de befaler , “ sagde bogholderen 
ærbødigst . 
„ Men , “ udbrød værten med en slags 
komisk fortvivlelse , „ vil herskabet ikke 
forinden have en lille hjertestyrkning . . . 
Vi vil straks kunne dække bordet . . . “ 
„ Ikke for vor skyld , “ sagde Sophie 
afgørende og rakte ham derefter en daler , 
idet hun tilføjede : „ Dette er betaling for 
staldrummet . Vil de give min kusk 
ordre til at han spænder for , så snart 
hestene har tilstrækkeligt udhvilet sig og 
han skal da køre tilbage til København , 
så hurtigt han formår . Han vil da 
sandsynligvis snart indhente os . “ 
Værten kløede sig forlegen bag øret 
og sagde : „ Javel “ , men det var let at 

se , at han ikke var fuldkommen tilfreds 
med arrangementet . 
Sophie og bogholderen begav sig da 
på tilbagevejen . De gik tanse ved hinandens 
side . Situationen var alt andet 
end behagelig eller hyggelig og den flikkelige 
bogholder ville gerne have renonceret 
på en måneds gage , dersom han i dette 
øjeblik kunne sidde hjemme i sin stue 
med en pibe i munden og „ Dagen “ i 
hånden . 
Victor vedblev at løbe og han indså 
selv , at der måtte komme det øjeblik , da 
han segnede af træthed , hvis han længe 
fortsatte dette ville løb . 
Denne eventualitet skulle døg imidlertid 
ikke indtræde . 
Han blev nemlig uvilkårligt standset 
af noget , der for en stund gav ham 
andet at tænke på end sin tåbelige og 
umandige flugt . 
På foden af en milepæl sad der en 
mand sammensunket , med hovedet dybt 
begravet i hænderne og disse igen hvilende 
i skødet . 
Sov han eller var han syg eller måske 
endøg død ? 
Det var navnlig den sidste tanke , der 
greb Victor og bragte ham til at standse 
sit ville løb . 
Milepælen stod oppe på en markfkrænt . 
Egnen var øde og stille , intet hus 
sås så langt øjet kunne nå og stilheden 
afbrødes kun nu og da når en 
snog for hvislende igennem lyngen eller 
Victor ved sit løb skræmmede en fugl op 
af sin rede . 
„ Holla ! “ tilråbte han nu manden på 
milepælen , idet han ængstelig stirrede op 
på ham , men intet svar påfulgte . 
„ Heida , kammerat ! Sover de eller er 
øe syg ? “ 
Intet svar . 
„ For fanden , menneske , kan de ikke 
tale ? “ tilråbte han den anden i en hidsig 
tone og tilføjede : „ Jeg har ikke tid til 
at gøre mange ophævelser for deres 
skyld . “ 
Den anden vedligeholdt en hårdnakket 
tavshed . 
Victor så sig rådvild omkring . 
Skulle han lade den fremmede sidde og 
påny fortsætte sit løb , eller skulle han 
nøiere undersøge sagen for måske at 
bringe en syg lindring og hjælp ? 
Den sidste betragtning fejrede . Han 
anså det for uforeneligt med sin kristenog 
menneskepligt , at forlade den fremmede , 
uden at være på det Rene med 
dennes situation . 
Den tanke faldt ham intet øjeblik ind , 
at den ubekendte kunne være en gavtyv , 
der måske kun flet ville belønne den interesse , 
han viste ham . Selv om en sådan 
tanke imidlertid end kunne være opsteget 
hos ham , tror vi dog næppe , at den 
ville have bevæget ham til at forandre sin 
beslutning , thi som vi ovenfor have bemærket , 
hørte Victor hjelm ikke til de feige 
folk ; det var kun for sin kone , at han 
flygtede , eller rettere for sin skamfuldhed 

over at have forladt sit hjem på en 
sådan måde , som han havde gjort , 
og som var ligeså umotiveret som utilbørlig . 
Han 
tilråbte endnu engang manden 
deroppe på milepælen et kraftigt „ Holla “ , 
men da han heller ikke fik noget svar på 
dette tilråb , steg han over grøften og 
klattrede op ad skrænten . 
Endelig stod han ved siden af personen , 
der syntes af have foresat sig af 
ville agere både døv og stum . 
Victor lyttede nogle sekunder og erfarede 
da , af mennesket i alt fald ikke 
var død . Han kunne tydelig fornemme 
af han drog ånde , om end på en tung , 
besværlig ^og noget rullende måde . 
Da Victor således kom til erkendelse 
af , af der endnu var liv i manden , ruflede 
han dygtigt i ham , uden af den 
anden døg løftede hovedet i vejret derved 
eller sagde noget ord dertil . 
Victor blev noget ærgerlig til mode herover 
og tog på en temmelig ublid måde 
og løftede mandens hoved i vejret for at 
komme til af se hans ansigt . 
Neppe var dette imidlertid flet før 
han uvilkårligt udstødte et højt skrig af 
skræk og overraskelse . 
Han havde genkendt det ligblege ansigt . 
Det var Arnkiel , der sad her på 
milepælen . 
Victor ville ikke tro sine egne øjne . 
Hvorledes skulle Arnkiel vel være kommen 
til af sidde her ? Nej , det var en umulighed . 
Og 
døg var det ikke blot en mulighed , 
men en virkelighed . Da Victor for anden 
gang havde løftet mænneskets ansigt i 
vejret , tvivlede han ikke længer . Det var 
virkelig Arnkiel . 
Da han var kommen til denne vished , 
fornyede og fordoblede han sin Iver for at 
bringe mennesket til bevidsthed , thi det 
var øjensynligt , at Arnkiel ikke sov , men 
var syg og uden bevidsthed . 
Victor kaldte ham ved navn , ruflede i 
ham og forsøgte at rejse ham i vejret for 
derved at vække ham af bedøvelsen , men 
al hans anstrengelse viste sig at være 
frugtesløs . Arnkiel var hensunken i en 
så bevidstløs tilstand , at der herfra og 
til døden kun var et kort stykke vej . 
Hjelm så sig fortvivlet omkring . Selv 
heroppe fra den høje skrænt kunne han 
ikke øjne noget menneskeligt væsen og eiheller 
nøgen menneskelig bolig . Kun en 
kirkes takkede gavle vifte sig i det fjerne . 
„ Hvad skal jeg dog gøre ? “ udbrød 
han fortvivlet , „ det har naturligvis været 
guds villie at netop jeg skulle komme 
forat frelse ham fra døden , men hvorledes 
skal jeg vel kunne dette ? Hvor vil jeg vel 
kunne finde den lægehjælp , som her er 
uomgængelig nødvendig ? “ 
Han steg langsomt ned ad skrænten 
og øste noget vand op i sin hat . Han 
betænkte ikke at dette rådent stinkende 
vand ville ødelægge hatten , hvad havde 
en hat vel at betyde lige overfor et menneskeliv 
? 
Med dette vand badede han Arnkiels 
tindinger , men længe uden resultat , thi 

vandet var alt andet end svalt og kølende . 
Men 
Victor opgav dog ikke modet og 
håbet . Han indså , at hvis han ikke 
på denne måde bragte Arnkiel tilbage 
til bevidstheden , ville han ikke være isfand 
til mere at bringe ham tilbage til livet . 
Derfor var udholdenhed og tålmodighed 
nødvendig og derfor gik han atter to gange 
ned for at hente vand i sin hat efter at det 
første forråd var forbrugt . 
Endelig åbnede Arnkiel øjnene og 
for med hånden over panden , men dette 
sfete aldeles mekanisk . I næste minut 
sænkede atter de trætte øienlåge sig . 
Da Victor så , at hans anstrengelse 
dog ikke var ganske resultatløs og håbede 
på , at han ved en fortsat badning kunne 
kalde Arnkiel fuldstændig tilbage til livet , 
fortsatte han sit værk , samtidig med at 
han uopholdelig kaldte den syge ved navn , 
for om muligt derved at vække ham op af 
hans døs . 
Endelig slog Arnkiel øjnene op foranden 
gang , og nu rejste han sig endog 
halvt i vejret og stirrede omkring . 
„ Arnkiel ! “ tilråbte Victor ham , „ kender 
de mig ikke ? Tal , jeg beder dem ! 
Hører de , Arnkiel ? “ 
Den syge kendte ham ikke . 
Da Arnkiel havde ladet sit blik løbe 
omkring på en uhyggelig , forvildet måde , 
hvorved han også var kommen fil at se 
på hjelm , men uden at dette gensyn 
syntes at gøre nogen indvirkning på 
ham , mumlede han : 
„ Arnkiel . . . De er en skurk ! . . . De 
har tilsneget dem min mands fortrolighed 
. . . Skurk . . . Skurk ! “ 
Victor stirrede med rædsel på ham . 
Nu begreb han alt . Sophie måtte 
have rettet så stærke bebrejdelser imod 
Arnkiel , at denne var flygtet fra byen og 
nu var gået fra forstanden over hvad 
der var hændet ham . At Sophie skulle 
have betegnet Arnkiel som en „ Skurk “ antog 
hjelm døg kun at være et foster af 
den syges fantasi . 
Victor ville atter søge at kalde Arnkiel 
tilbage fil den fulde bevidsthed ved på ny 
at bade hans tindinger , da en stemme 
pludselig udbrød bagved ham : 
„ Viktor . . . ! “ 
Han vendte sig om og stod ansigt fil 
ansigt med Sophie og bogholderen , som 
imidlertid havde indhentet ham . 
„ Du her ? “ udbrød hun , „ hvad bestiller 
du deroppe . “ 
„ Jeg søger at gøre din brøde god 
igen , “ svarede han i en skarp , næsten 
truende tone . 
„ Min brøde . . . ? “ 
„ Ja , dette er ordet : din brøde ! . . . 
Du har et mord på din samvittighed , 
i alt fald et sjæleligt mord . “ 
„ Du taler vistnok i vildelse- ? “ udbrød 
Sophie . 
„ Kender du da ikke dette mennnefle . . . ? 
Det er Arnkiel , som du har jaget bort 
fra huset og som nu sidder her , svævende 
mellem liv og død og berøvet sin forstand . “ 
„ Arnkiel ? “ 
Udbrød hun forfærdet . 

„ Ja . . . Hvor er vor vogn ? . . . 
Han må straks føres til byen . “ 
Sophie og bogholderen vare imidlertid 
klattrede op ad skrænten og betragtede 
nu målløse den syge , der atter havde 
lukket øjnene og kun med stor anstrengelse 
trak sit vejr . 
„ Han dør ! “ sagde Victor og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Sophie knælede nu ned på jorden og 
begyndte at bade den syges tinding med 
vandet i hatten . Den ivrighed , hvormed 
hun gjorde dette , viste i hvor stærkt oprør 
hendes indre var , ligesom også den dødningeagtige 
bleghed af hendes kinder røbede 
dennes ophidselse og uro . 
„ Hvor er vognen ? “ spurgte hjelm 
påny bogholderen i en streng tone . 
„ Den følger efter ! “ svarede bogholderen 
ydmyg . 
„ Gå og hent den ! “ befalede Victor i 
en tone så streng og isnende kold , at 
det gik den gamle bogholder gennem marv 
og ben , og han adlød uvilkårligt . Så 
hurtig hans gamle fødder kunne bære ham 
ilede han hen ad landevejen , glad over at 
flippe bort fra denne uhyggelige og pinlige 
scene . 
„ Gid jeg var en dag ældre , “ mumlede 
han , „ så meget er vist og sandt , at denne 
dag sorglemmes aldrig i mit liv . “ 
Da han var gået stod hjelm og Sophie 
i nogle øjeblikke tavse , den sidstnævnte 
vedblivende beskæftiget med at bade 
den syges tindinger og ved at lade ham 
lugte til hendes „ Hovedvandsæg “ , en attribut , 
som dengang var nødvendig for enhver 
dame . Indåndingen af den stærke parfume 
syntes at bekomme den syge meget 
vel , thi han trak vejret lettere og sad nu 
hele tiden med åbne øjne . Det var dog 
let at se , at han manglede ethvert herredømme 
over sine sandser ; thi uagtet hjelm 
og Sophie uopholdelig kaldte ham ved navn 
og talte til ham , stirrede han dog åndsfraværende 
frem for sig og tilkendegav ikke 
ved den ringesfe bevægelse i sine træk , at 
han hørte , at nogen talte til ham . Han 
stirrede også flere gange både hjelm og 
Sophie ind i ansigtet , men uden at genkende 
dem . 
Derimod vedblev han uopholdeligt at 
mumle en del mere eller mindre uforståelige 
ord . Sophie troede dog engang at 
kunne opfatte to navne , nemlig „ Mathilde “ 
Og „ Bang “ . 
Der veksledes ikke et ord imellem de to 
ægtefæller indtil vognen kom . 
Endelig viste denne sig ' da nede ved 
enden af vejen , og Victor vinkede ad 
kusken , at han skulle skynde endnu mere 
på hestene end han alt gjorde , hvilket 
dog næsten hørte til umulighederne , da 
hestene mere syntes at flyve end løbe 
henad vejen . 
Nu holdt vognen udenfor milepælen , 
og hjelm tilråbte kusken , at han skulle 
stige ned ad bukken for at være ham behjælpelig 
med at bære den syge ind i 
vognen . 
Arnkiel anbragtes på forsædet og indpakkedes 
i Shawler og hestedækkener . 
Da dette var flet , tog hjelm plads 
på bagsædet , bød ved en håndbevægelse 

Sophie at sætte sig ved hans side og 
slog derefter vogndøren i efter dem . 
Den ulykkelige bogholder stod noget 
målløs på landevejen . Hvad var 
meningen ? Skulle han gå tilbage fil 
København nu da natten brød frem eller 
skulle han tage plads på bukken hos 
kusken ? Det sidste alternativ var jo ikke 
ganske behageligt for en bogholder hos et 
anset handelshus , men det var dog ulige 
bedre at foretrække frem for det første . Han 
krøb altså op på bukken . 
Og nu gik det i en strygende karriere 
ad København fil . Vægteren råbte netop 
sit tolv-vers , da vognen holdt udenfor 
hjelms hus i Kronprinsessegade . 
Der var ikke undervejs vekslet et eneste 
ord imellen hjelm og Sophie . 
Denne sad dødbleg og stirrede over på 
den syge , som snart lå med åbne , 
snart med lukkede øjne , men som uafbrudt 
mumlede sine uforståelige ord . 
Bed kuskens hjælp bar hjelm den 
syge op fil gæsteværelset , hvor han hurtig 
blev bragt til sengs . Kusken fik derpå 
ordre fil at køre ud fil Frederiks hospital 
efter professor herholdt , som var husets 
læge . Kusken blev ikke synderlig veltilmode 
over atter at skulle bestige sin buk , 
da han denne dag havde kørt „ mere end 
man kunne forlange af et menneske , “ men 
han vovede dog ikke at knurre derover , 
hvilket også sandsynligvis ville have haft 
mindre behagelige følger for ham . Den 
gamle bogholder luskede sig hjem , så snart 
han kunne og fik ikke sagt „ Godnat “ , 
hverken til Herren eller fruen . Han flap 
derved også for at sige : „ Tak for i dag ! “ 
Hvortil hjelm passende kunne havesvaret : 
„ Å , ingen årsag “ . 
Da lægen kom og undersøgte den 
syges tilstand erklærede han , at der var 
flet en betydelig udtrædning af vædfler 
i Arnkiels hjerne og at sandsynligheden 
talte for , at han aldrig ville generhverve 
sin forstand . Det aftaltes da imellem 
herholdt og hjelm , at patienten den næste 
dag skulle føres ind til Frederiks hospital , 
hvor man jo kunne skænke ham et langt 
bedre tilsyn end i et privat hus . 
„ Forøvrigt , “ sagde herholdt , „ er det 
min tanke , at mennesket ikke har lang 
levetid tilbage . “ 
„ De frygter virkelig for , at han skal 
døe nu ? “ 
„ Ja ! Han er ganfle vist en ung person 
og i den unge alder holder livet jo 
ofte af at spille kidspuds med døden og 
narre denne . Men jeg tror dog nok , at 
det her bliver døden som går af med 
sejre » . “ 
„ Og hvoraf slutter de dette , hr. 
Professor ? “ 
„ Af patientens store udmattelse og 
svækkelse . Det er ikke blot hans hoved , 
men også hans brysforganer er angrebne . 
Jeg frygter for , at være kommen for 
silde . “ 
„ Kan der være nogen fare for , at 
han dør i nat ? “ 
Lægen trak på skulderen . 
I det samme rejste den syge sig op 
i sengen ved en næsten overnaturlig anstrengelse . 


lægen greb hjelm ved armen og tilkastede 
ham et megetsigende blik . 
, , skurk ! “ råbte den syge , „ Skurk ! 
. . . Tilsneget dig min mands fortrolighed ! 
. . . Skurk ! . . . O , Mathilde . . . “ 
Derpå sank han tilbage i puderne . 
„ Han er død inden en time , “ sagde 
herholdt nu , efter på ny at have følt den 
syges puls . 
Victor brast i gråd ved dette budstab . 
„ De synes , at have stor godhed for 
dette menneske ? “ spurgte herholdt . 
„ Ja , så stor , hr. Professor , at hvis 
de kan frelse hans liv giver jeg dem 
hundredetusinde daler . “ 
„ Selv om de bød mig en million , 
Herr grosserer , ville min konst være forgæves 
her . Pulsen slår ikke mere ved 
hånden og kun svagt oppe ved albuleddet . “ 
„ Formår 
intet at frelse ham ? “ 
„ Intet — uden guds nåde ! “ 
Victor knælede ned ved sengen og bad 
til gud for den syges frelse , ikke alene 
for den syges egen skyld , men også for 
Sophies skyld . Victor vovede næppe at 
tænke på hvilken følger dette dødsfald 
ville have for hans hus og hvilke tragiske 
begivenheder , det ville give signalet 
til . 
Den syge rejste sig atter . . . stirrede 
vildt frem for sig og råbte , idet han søgte 
at hæve sin højre hånd : 
„ Skurk . . . Mathilde . . . Hermann 
bang . . . Skurk ! . . . Hjelm ! “ 
Da han havde udtalt det sidste navn 
faldt han med et brag tilbage i sengen . 
Lægen følte på ny hans puls og sagde 
derpå : 
„ Død ! “ 

i . 
En dag , da Hermann bang gik over 
Langebro med sin forlovede under armen 
og de vare optagne af deres ømme konversation , 
kom Mathilde uforvarende til 
at støde til noget hårdt . 
Da hun så til siden bemærkede hun , 
at hun havde stødt til en fiskerkones kurv , 
hvorved et par af rødspætterne vare faldne 
ned på broen . 
Madamen begyndte straks at åbne sin 
veltalenheds sluser og det formeligt haglede 
med skældsord ned over Mathilde 
og hendes ledsager . 
Mathilde ville formå Hermann til at 
siynde sig bort , men idet han bad hende 
gå i forvejen , ilede han hen til konen , 
tog en tremark op af lommen og sagde : 
„ Lad det nu være godt , madam Rasmussen ! 
. . . Tag så denne tremark og 
hold inde med deres grovheder . “ 
„ Grovheder ? . . . Hvadbehager , er jeg 
grov . . . Skal man måske sådan lade 
sig støde på armen af en sådan kapun , 
der har siddet i børnehuset . “ 
„ Tys , tys , madam Rasmussen , jeg 
beder dem . . 
„ Å , gå de hjem og læg dem med 
deres madam Rasmussen ! Det nytter 
ikke , at de vil tysse på mig , dertil er de 
-or grøn ! . . . Desuden husker de velnok , 
at vi har en gammel høne at plukke med 
hinanden fra den gang , da jeg var dum 
nok til at rende i byen for dem . . . 
Se , det var altså den Mathilde Schou , 
jeg skulle skaffe dem underretning om ? 
. . . Har de nu også fået rigtig besked 
. . . Ved de , at hun har siddet to gange 
i børnehuset ? . . . Det har hun måske 
glemt at fortælle dem , hr. Bang , thi 
jeg har s—g—mig også været der ! “ 
Da Hermann indså umuligheden af 
at tale konen til rette , vendte han hende 
hastigt ryggen og tilkastede hende pengestykket . 
Dette 
skulle han imidlertid have undladt 
at gøre , så meget mere som erfaringen 
jo havde lært ham , at madam Rasmussen 
kun lidet ænsede penge , når man havde 
angrebet hendes „ Ære “ . 
Uden hverken at optage pengestykket 
eller at bekymre sig over sine kurve , ilede 
hun efter ham under et råben og en 
skælden , der bragte alle mennesker til at 
stå stille . 
Mathilde var imidlertid gået ned ad 
det stykke boldpassage , der sører forbi 
ryssensten til tømmerpladsen , og Hermann 
ilede efter hende , forfulgt af den 
rasende kjærling der , efter den slags 
folks skik , talte sig mere og mere varm 

og rasende . Madamens i forvejen stærkt 
„ sminkede “ Ansigt blev højrødt af forbittrelse 
og fråden flød hende ned ad 
mundvigerne . 
Pludselig standsede Hermann og stod 
stille foran madamen , for hvem han 
spærrede vejen , idet han sagde : 
„ Hvorfor forfølger de mig ? . . . Gå 
eller , ved den levende gud , jeg lader dem 
arrestere . “ 
„ Arrestere ? Du ? Laps ! Nar ! Grønskolling ! 
Vil du lade en pæn mands 
kone arrestere ? “ 
Og hun holdt sin knyttede hånd i en 
betænkelig nærhed af hans ansigt . 
„ Jeg har nu advaret dem , “ svarede 
han roligt , om end med blege kinder og 
tilføjede : „ Gå nu medens legen er god , 
thi de begynder at kede mig . “ 
„ Så ? . . . Nå , så jeg begynder at 
kede dig ? . . . Du længes vel efter at 
komme hen og blive moret af Mathilde 
Schou ? . . . Ja , hun forstår sig vistnok 
godt på de dele . . . Det samme mente 
inspektøren også i børnehuset , da hun 
spillede kæreste med ham . . . Ja , bliv 
kun bleg om næbet , gode herre ! . . . Han 
kan se , at jeg kan fortælle ham noget , 
som han ikke har hørt før ? Og ved han 
hvorfor , at hans dukke har været i børnehuset ? 
Skal jeg sige ham det ? Fordi hun 
den ene gang havde kastet sit barn i 
Peblingesøen og den anden gang havde 
stjålet i sin kondition . . . Ja det er en 
smuk kjæresfe , han har lagt sig til ! “ 
Hermann bang stirrede målløs og ligbleg 
frem for sig . Hvorledes ' skulle han 
vel få en ende på denne pinlige situation 
? Han så sig om til alle sider , 
men på denne øde vej viste sig ikke et 
menneske , hvilket jo også var heldigt for 
så vidt han derved ikke havde vidner til 
sin beskæmmelse , men som også var noget 
uheldig , idet han derimod ikke kunne komme 
til at frigøre sig for den rasende kjærling . 
Mathilde havde imidlertid fortsat sin 
vej , da hun så Hermann engageret i 
kamp med fiskerkonen . Også hun havde 
genkendt den forrige kammerat fra straffeanstalten . 
„ Jeg 
takker dig , gud , “ sagde hun , 
idet hun hævede blikket imod himlen , 
„ fordi du lod mig modstå fristelsen til 
at dølge min ulykke for Hermann . Nu vil 
denne flette kvinde ikke have noget nyt at 
kunne berette ham ! “ 
Stakkels Mathilde ! Du bedrog dig 
heri som du ofte havde bedraget dig her 
i livet ! Hermann havde alt hørt flere 
nyheder end både du og han kunne 
være tjent med . 
Endelig viste sig en frelsende engel for 
Hermann . 
En gadekommissær , der tilfældig skulle 
passere Langebro , så de der henslængte 
fiskerkurve , og fik nu af bomsorpagteren 
underretning om , at det var „ den forskrækkælige 
madam Rasmussen “ , som igen 
var på spil med sin rappe tunge og 
som i delte øjeblik leverede en bataille 
med en ung herre henne på rhssenstensveien . 
Betjenten 
ilede straks derhen og så da 
den velbekendte fiskerkone , der gik under 

navnet „ Christianshavns skræk “ , i en 
livlig skærmydsel med en ung herre . 
I hine dage var politiet ikke galant 
og mindst imod fiskerkonerne af madam 
Rasmussens slags . Da betjentene derhos 
vare blevne forsynede med en tyk 
bambusstok for at skulle bruge den , var det 
intet under , at madam Rasmussen inden 
få minuters forløb fik et sådant slag 
over ryggen , at hun udstødte et højt 
skrig og for et øjeblik glemte sin forbittrelse 
imod Hermann og Mathilde . 
„ Hvad er her på færde ? “ råbte betjenten 
forbittret til madamen og tilføjede . 
„ Er hun nu igen på spil ? . . . Hvad 
står hun her efter og gør kvalm i stedet for 
at passe sine kurve . Følg øjeblikkelig 
med hen til assistenten ! . . . Nå , lidt 
muntert ! “ 
Denne sidste venlige opfordring ledsagedes 
af et nyt slag af stokken , der 
bragte madamen til at brøle af smerte . 
„ Vil de følge med til assistenten , “ 
Sagde betjenten til Hermann , „ vi må 
høre , hvorledes det hele er gået til , og 
de kan være rolig for , at kjærlingen ikke 
skal dø i synden . “ 
„ Jeg frafalder ethvert krav på straf 
over hende , “ sagde Hermann og tilføjede , 
idet han pegede hen på Mathilde , der nu 
nærmede sig gruppen , efter at have bemærket 
betjentens ankomst , „ min forlovede 
venter mig ! “ 
„ Deres forlovede kan følge med . . . 
Det hele skal hurtig være bestilt ! “ sagde 
betjenten . 
Hermann ville gøre en indvending , 
men den anden svarede i en kort tone : 
„ Jeg forlanger , at de skal følge med 
mig . “ 
„ Meget vel ! “ svarede Hermann og 
fulgte med betjenten , der med sin stok 
drev madam Rasmussen foran sig . Al 
den stridbare evadatter heller ikke nu kunne 
lægge noget kapsun på sin flydende tunge 
er indlysende og af og til vendte hun sig 
om imod bang for at tildele denne et 
skældsord , hvilken betjenten straks honorede 
med at sætte sin stok i bevægelse 
ned ad hendes ryg . 
Mathilde fulgte langsomt bagefter optoget . 
Al der blev et helt folkeoptog er 
en selvfølge , og Christianshavns gadedrenge 
peb i fingrene af fryd over at se 
politiet trække afsted med „ Skrækken “ . 
Vi vil ikke opholde os ved en ordret 
gengivelse af hvad der forefaldt hos assistenten . 
Der blev naturligvis ikke taget 
meget hensyn til madamens forklaring , 
hvorimod man ene holdt sig til Hermanns 
beretning . Da det nu fremgik af denne 
beretning , at „ Christianshavns skræk “ som 
sædvanlig havde benyttet en ubetydelig lejlighed 
til at yppe kiv og fremkalde gadeuorden , 
blev hun dømt til fireogtyve timers 
cakhot , hvilken straf hun straks havde 
at tiltræde . 
Da Hermann gik ud af kontoret , skreg 
kjærlingen efter ham : 
„ Du skal ikke have gjort dette omsonst ! “ 
Og ledsagede dette udråb med et skældsord , 
som vi ikke finder os opfordrede til at 
gengive her . 

Mathilde ventede ængsteligt på ham 
udenfor huset . 
„ En fatal historie ! “ mumlede han og 
betragtede hende med et noget uvenligt 
blik . 
Skjøndt Mathilde holdt sig for angerløs 
i denne sag , idet hun naturligvis ikke 
med villie havde stødt til fisferkurven , 
fandt hun det dog ganske naturligt , at han 
var vred og ophidset over denne ubehagelige 
tildragelse , og hun søgte derfor ikke at 
retfærdiggøre sig , men gik tavs ved hans 
side . 
Han fulgte hende hjem til hendes bolig 
og tog afsted med hende på en forunderlig 
kølig måde . 
„ Du kommer vel i aften som sædvanligt ? “ 
Spurgte hun , idet hun kærligt så 
ham ind i hans mørke øjne . 
„ Måflee ! “ svarede han kort og ilede 
bort . 
Hun stod længe og stirrede efter ham , 
ja , længere end hun kunne se ham . 
Endelig rev hun sig ud af sine drømme , 
gik ind i stuen og brast i gråd . 
Da madam Glambæk kom hjem fra 
sit dagværk og troede at sinde Mathilde 
glad og lykkelig som sædvanlig , sagde hendes 
skarpe øje hende straks , at der måtte 
være hændet den unge pige noget højst 
ubehageligt og at dette „ Ubehagelige “ efter 
al sandsynlighed stod i forbindelse med 
Hermann bang . 
„ Men kære Mathilde ! Hvad fattes 
dem dog ? “ udbrød hun , idet hun ilede 
hen til hende . 
Mathilde kastede sig omkring hendes 
Hals og hulkede højt . 
„ Store gud , hvorfor så bevæget ? udbrød 
madamen kærligt deltagende . „ Hr. 
Bang skulle da vel aldrig have forladt 
dem ? “ 
„ Jeg frygter derfor ! “ hulkede Mathilde . 
„ 0 , 
de bedrager dem , Mathilde ! 
Han elsker dem alt for højt til , af han 
for en eller anden lille bagatels skyld 
skulle kunne forlade dem . . . Fortæl mig , 
hvad der er foregået og de skal se , af 
jeg har ret når jeg siger , af de ængster 
dem uden grund . “ 
Mathilde søgte af blive herre over 
sin bevægelse og fortalte nu , temmelig 
usammenhængende , tildragelsen på Langebro 
og dens følger . 
Da hun havde endt sin beretning sagde 
madame Glambæk : 
„ Hvis årsagen til hr. Bangs fortrydelse 
kun er denne scene , vil han 
hurtig gå i sig selv og vende tilbage , 
men . . . “ 
„ Men . . . ? “ udbrød Mathilde forskrækket 
over konens betænkelige mine . 
Men jeg vil ikke skjule for dem , af jeg 
nærer en alvorlig frygt for . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At denne flette kvinde har bagvadsket 
dem for ham og har ophidset ham imod 
dem . “ 
„ Men hvad skulle hun vel kunne have 
af fortælle ham om mig , mere end han 
alt i forvejen vidste ? “ 
„ Et sådant flet fruentimmer som hun , 

vil altid have midler til af flade sine 
medmennesker og volde dem fortræd og 
ulykke ? . . . Ved de ikke , af det kun er 
de færreste mennesker , som har evne til 
af gavne , hvorimod enhver har det i sin 
magt af kunne flade og gøre fortræd ? “ 
„ Men hvad kan hun have sagt ham ? 
. . . Jeg begriber det ikke ! “ 
„ Vi ville vel snart få opløsningen 
på denne gåde , Mathilde ! . . . Jeg kan 
kun foreløbig sige , af de i denne , som i 
alle livets genvordigheder , må sætte hele 
deres lid til gud , der både er god og 
leder alt på bedste måde for os , når 
vi kun oprigtig tror på ham og elsker 
ham ! “ 
Mathilde drog et dybt suk og aftørrede 
sine tårer . Derpå tog hun plads ved 
sit sædvanlige vindue og gav sig til af sye 
eller rettere sagt , hun ville give sig til af 
sye , men det havde ingen „ Art “ med arbejde 
i dag , thi hvert øjeblik stirrede hun ud af 
vinduet og lyttede opmærksomt efter ethvert 
fodtrin hun hørte . Nu troede hun fuldt 
og fast af det var bang , som kom . 
Men bang kom ikke den aften . 
Madam Glambæk havde i korthed 
underrettet sin mand om situationen , 
forat forhindre , af han ved sine spørgsmål 
efter bang endmere skulle smerte den 
stakkels pige . Glambæk , der i alle måder 
var en brav mand , havde en alt for stor 
agtelse for Mathilde og nærede en alt for 
stor deltagelse for . hendes skæbne til at 
han skulle være i stand til at yttre noget , 
der kunne såre eller smerte hende . Han 
gav sig derfor mine af intet at vide og 
fortalte sin kone og Mathilde en hoben 
lystige historier , hvorved tiden gik indtil 
det lille vækkeuhr slog det klokkeflet , der 
forkyndte husets beboere , at det nu var 
på de tider , at føje sig til sengs . “ 
Det var en sørgelig nat , der oprandt 
for Mathilde . Ikke blot veg søvnen 
hårdnakket fra hendes leje , men hendes 
fantasi plagede hende med en sådan 
mængde fremtidsbilleder af den uhyggeligste 
natur , at hun flere gange alvorligt måtte 
forelægge sig selv det spørgsmål , om 
hun var herre over sin forstand eller ikke . 
Langsomt sneglede natten sig frem , martrende 
den stakkels forpinte sjæl uden at 
ville få nogen ende . 
Dog dette var kun tilsyneladende . Alt 
i denne verden får en ende , det gode 
med det onde , og ingen nat er så kvalfuld 
lang , at der jo ikke følger en dag 
derefter . 
Da de første stråler af den opstigende 
sol kastedes ind af de små ruder , forlod 
Mathilde sit søvnløse leje . Hun klædte 
sig hurtigt og lydløst på og listede sig 
derefter udenfor og tog plads på gadedørens 
tærskel . 
Her sad hun og stirrede ned ad gaden 
i den retning , hvorfra Hermann plejede 
at komme , men der kom ingen Hermann 
uagtet hun sad og ventede time efter time . 
Således sad hun endnu , da Glambæk 
forlod huset for at gå til sit arbejde . 
„ De flikker nok solskin , jomfru 
Schou ! “ sagde han i sin gemytlige tone 
og tilføjede : „ Det bliver vistnok en smuk 
solskinsdag i dag ! “ 

den sidste yttring , der åbenbart var 
møntet på at skulle trøste og oplive hende , 
forfejlede så afgjort denne sin hensigt , 
at den tvertimød bragte Mathilde til at 
fare op fra sin plads , ile ind i stuen 
og der hengive sig til det vildeste udbrud 
af sin smerte . 
Madam Glambæk søgte at trøste hende 
og tale hende tilrette , men hvorledes skal 
man vel med held kunne trøste andre , 
når man selv tvivler . 
Og madam Glambæk tvivlede virkelig 
på , at bang nogensinde ville vende tilbage 
til dette hus . En hemmelig anelse 
sagde hende det . 
Mathilde afgav et billede på den 
mørkeste fortvivlelse . Når hun ikke udbrød 
i ville klageråb og en konvulsivifl 
gråd , sad hun stille med et på engang 
åndsfraværende og stirrende blik og 
syntes ikke længer at tilhøre denne verden . 
Madam Glambæk ængstedes og ikke 
uden grund for at denne dybe hjertesorg 
skulle have rystet eller være på veje til 
at ryste Mathildes forstand . Denne 
tanke forekom den flikkelige kone så 
rædselsfuld , at hun ikke længer kunne udholde 
at se på Mathilde , som hun således 
sad der og besluttede , at komme til 
vished i sagen . 
Hun iførte sig hurtig shawl og hat 
og listede sig ud af huset . 
Med hurtige skridt ilede hun ned ad 
Brogade til . 
I denne gades nr . 11 boede nu 
Hermann bang , efter at han allerede forlængære 
tid siden havde fundet det formålstjenligt , 
ikke at bo under tag sammen 
med madam Rasmussen og hendes 
kære børn . 
Madam Glambæk havde engang tidligere 
været oppe hos Hermann i et ærinde 
for Mathilde , og hun kendte således 
lokaliteterne . 
Da hun stod udenfor hans dør , bankede 
hendes hjerte heftigt . Det var jo 
et fljæbnesvangert skridt , hun stod i begreb 
med at gøre , og udfaldet deraf ville 
måske koste et menneskeliv . Men på 
den anden side indså hun , at hun burde 
gøre forsøget på også at kunne redde 
dette menneskeliv , og hun bankede derfor 
på døren . 
Ester nogle minuters forløb viste 
bang sig i den . 
Også han syntes at have haft m 
gjennemvåget nat , og hans ellers så 
klare pande var gjennemfuret med dybe 
rynker og mørke skyer vare lejrede derpå . 
Da 
han så madam Glambæk trak 
hans øjenbryn sig noget sammen . Det 
var kendeligt at bemærke , at han hverken 
havde ventet eller ønsket dette besøg . 
„ Jeg ønskede at tale et par ord med 
dem , hr. Bang ! “ sagde hun , hvilket han 
besvarede ved tavs at give plads for 
hende , så at hun kunne træde ind i stuen , 
hvorpå han omhyggeligt aflåsede døren 
efter hende . 
„ Hr. Bang , “ sagde hun nu , idet hun 
skarpt betragtede ham , „ jeg beder dem for 
gud i himlens skyld at komme hjem til 
jomfru Schou ! Jeg frygter det værste ? “ 

„ Det værste ? “ gentog han i en halvt 
ængstelig , halvt hånlig tone . 
„ Ja ! Hun har meddelt mig hvad der 
er hændet i går og da de ikke som sædvanlig 
kom hjem til os i går aftes , har 
hun således ladet sig henrive af sin sorg , 
af jeg frygter for hendes forstand . “ 
„ Og min da ? “ spurgte han , idet han 
for med hånden over panden . 
„ Hr. Bang , tillad mig af tale med 
dem i fortrolighed ! . . . Jeg gætter , af 
det er denne afskyelige heks som i går har 
ladet sin giftige tunge spille på Mathilde 
og som har kastet en bråd ind 
imellem dem og deres forlovede . . . 
Er delte ikke tilfældet ? “ 
„ Måske ! “ 
„ Hvad dette flette menneske , der ikke 
uden grund hedder „ Christianshavns 
skræk “ , kan fortælle om deres forlovede 
kan næppe have en sådan vægt eller betydning , 
af de , som den oplyste og dannede 
mand , for alvor kan tage nogen 
notits deraf ! “ 
„ Madam Glambæk , “ svarede bang , 
„ De glemmer en ting ! “ 
„ Og det er ? “ 
„ At denne kone kender Mathilde bedre 
end de . “ 
„ Og hvorfra ? “ 
„ Fra straffeanstalten ! “ svarede Hermann 
mørkt . 
„ Og hvilket bekendtskab har denne 
kvinde vel kunne stifte i straffeanstalten 
med Mathilde ? Kender de ikke det 
stakkels barn for vel til af vide , af hun 
aldrig ville indlade sig i nogen fortrolighed 
med et fruentimmer som denne madam 
Rasmussen , og at hele dennes såkaldte 
kendskab til Mathilde kun består r 
visheden om , at hun har været straffet 
og grunden til denne straf . “ 
„ Denne vished er desværre højst tilstrækkelig . “ 
„ Men 
denne vished har de jo også 
besiddet , før de i går talte med madam 
Rasmussen ! . . . Det var jo netop det 
smukke træk af Mathilde , at hun ikke 
ville lade dem være i uvished om sin 
fortids historie . “ 
„ O , nej ! “ svarede han bittert , „ det var 
jo ganske politifl klogt handlet af Mathilde , 
at hun fortalte mig det , som enhver 
fiskerkærling på gaden ved ! “ 
„ Mathilde har dog vistnok næppe tænkt 
på nogen fiskerkone , dengang hun gav 
dem denne meddelelse ? “ svarede madamen 
i en fornærmet tone . 
„ Det var hendes store fejl ! “ 
„ Jeg forstår ikke deres ord ! “ 
„ Det var jomfru Schous store fejl , 
at hun ikke tog sig i agt for , at der gaves 
fiskerkoner , som kunne fortælle andet og 
mere end hvad hun selv behagede at fortælle 
mig ! “ 
„ Min anelse har altså bekræftet sig ! 
Madam Rasmussen har med held bagtalt 
det stakkels barn . “ 
„ Bagtalelse ? Hvoraf ved de , at hendes 
ord var bagtalelse ? “ 
„ Hvoraf ved de , at det var sandhed ? “ 
„ Sandsynligheden 
taler derfor . “ 
„ Hvad har hun da fortalt ? “ 

„ Lad os afbryde denne kønversation , 
madam Glambæk ! “ 
„ Nej , på ingen måde ! Jeg er ikke 
tommen herhen for at konversere , men for at 
tale til deres samvittighed ! De vil dræbe 
det stakkels barn , hvis de således forlader 
hende . “ 
„ Hvorfor skulle jeg vel tage i betænkning , 
at dræbe det stakkels barn , som de 
kalder hende , når hun ikke fog i betænkning , 
at dræbe sit eget , stakkels barn . “ 
„ Store gud , hvad er det , de siger . . . “ 
„ Ja , der seer de , madam Glambæk , 
hvor lidet de kender Mathilde ! Hun har 
bedraget dem , som hun har besnæret 
mig ! “ 
„ O nej , det er umuligt . . . det kan 
ikke være muligt . “ 
Hermann trak på skulderen , idet han 
svarede : 
„ Vi tror altid det vi ønsker , madam 
Glambæk . “ 
„ Hvorfor tror de da ikke på Mathildes 
uskyld ? “ 
„ Fordi dette er en umulighed for mig . 
Jeg vil give dem ret i , at madam Rasmussen 
er en elendig og nederdrægtig kvinde , 
men på den anden side må de give 
mig ret i min påstand , at hun ikke havde 
spor af interesse af at bagtale Mathilde . 
Dersom madam Rasmussen selv var ung 
og smuk , kunne man forstå , at hun af jalousi 
ville have bagtalt Mathilde , men hvilken 
grund kan hun nu have til at gøre det ? 
Ingen , og derfor tillægger jeg hendes ord 
både vægt og betydning . “ 
„ Og hvis de derved begår en brøde 
mod Mathilde ? “ 
„ Da begår jeg samtidig en brøde 
imod mig selv ! Tro mig , madam Glambæk , 
når jeg forsikrer dem , at jeg i dette 
øjeblik føler mig så ulykkelig , at jeg må 
opbyde hele min sjælskraft for at forhindre , 
at jeg ikke gør en ulykke på mig 
selv . “ 
„ Gør heller en retfærdig handling ? “ 
„ Og hvori består denne ? “ 
„ At undersøge rigtigheden af anklagen 
imod Mathilde . Det må være en let 
sag for dem at undersøge om hvem der 
i dette tilfælde har ret , Mathilde eller 
den anden ! Hvis da den anden har ret , 
nuvel , da er det tid til at handle , og lad 
da Mathilde bøde for sin troløshed imod 
dem , men indtil da bør de som en mand 
af ære ikke kaste nogen skygge på hende 
eller forlade hende . “ 
Med disse ord rejste madam Glambæk 
sig og gik . 

Iii . 
I to dage gik Hermann bang omkring 
som en drømmende . Han stod op , spiste , 
drak , gik iseng , alt aldeles mekanisk . Han 
var næppe herre over sine tanker , endsige 
sine handlinger . 
Den anden dag efter brudet med 
Mathilde løb han lige i armene på en 
mand , han ikke havde set i lang tid . 
Denne mand var Victor hjelm . 
Hermann havde ikke nogen lyst til at 
indlade sig i en konversation med nogen ; 
men Victor standsede ham og tvang ham 
til at følge sig et stykke ned ad gaden . 
„ Det er meget længe siden , at vi to 
har talt med hinanden , “ sagde Victor ; 
„ kom , lad os gå op hos Pedrin og få 
os en kop chokolade og en likør , så kan 
vi imens tale om gamle minder . “ 
Hermann fulgte ham aldeles mekanisk . 
„ Det forekommer mig , “ sagde Victor , 
„ at de er i et ilde humør ! De , som 
ellers altid har været den lystigste blandt 
de lystige . . . Ah , jeg gætter anledningen 
til deres misstemning . “ 
„ Virkelig ? “ spurgte Hermann og betragtede 
ham med en overrasket mine . 
„ Ja , det er naturligvis Arnkiels dødsfald 
. . . “ 
„ Arnkiels dødsfald ? Er Arnkiel død ? “ 
Råbte Hermann i en næsten forfærdet tone . 
„ Ja . . . Har de ikke læst hans dødsfald 
i adresseavisen ? “ 
„ Nej , hr. Grosserer ! “ 
„ Gud må vide , hvad de har læst ! 
Io , Arnkiel døde såmænd i mit hus , og 
derfor har jeg også i mit navn annonceret 
dødsfaldet . “ 
„ Døde Arnkiel i deres hus ? “ udbrød 
Hermann med stigende overraskelse . 
„ Tvivler de på mit ord ? “ spurgte 
Victor i en noget stødt tone . 
„ Arnkiel var jo ikke længer i deres 
tjeneste , og så vidt jeg ved havde deres 
frue drevet ham på flugten ved at tillægge 
ham et prædikat , som . . . “ 
„ Han ikke fortjente ! Ganfle rigtigt ! 
Ved et af hin mærkelige slags tilfælde , 
der seer ud som en tanke , skulle det 
imidlertid føje sig således , at han alligevel 
skulle dø i mit hus . . . Her har vi 
Pedrins kafø , kom op med , så skal de 
høre historien . “ 
De tog plads i et lille kabinet , og 
efterat chokoladen var serveret , fortalte 
Victor ham nu i al korthed tildragelsen 
med Arnkiel og sluttede sin beretning 
således : 
„ Det for mig smerteligste ved denne 
tildragelse er , at Arnkiel ikke kom til sin 
bevidsthed forinden han døde , så at han 

altså ikke var vidende om den oprejsning , 
der blev givet ham i mit hus . “ 
„ Det var i sandhed et mærkeligt tilfælde , 
at netop de skulle komme ham til 
hjælp . “ 
„ Ja , det var guds finger , der således 
viste sig . Tro mig , min unge ven , 
jeg ville gerne have bortgivet halvdelen af 
min formue , hvis hans liv kunne være 
bleven reddet derved ! 
„ Havde han ingen familie ? “ spurgte 
Hermann noget tankeløst , da han jo kendte 
Arnkiels forhold ligeså godt , ja måflee 
bedre en Victor hjelm gjorde . 
„ Nej , desværre ! “ 
„ Hvorfor siger de desværre ? “ 
„ Fordi jeg derved er afskåret fra at 
vise mig taknemlig lige overfor hans minde . 
Hvis han havde en moder eller en fader 
ilive , skulle jeg visselig have forsødet deres 
alderdom , så at han ville takke mig derfor 
i sin himmel . Der var jo nok en vis 
person , som jeg kunne gøre vel imod i 
Arnkiels navn , men denne person exisferer 
neppe heller mere blandt de levende . “ 
„ Og hvem var denne person ? “ spurgte 
Hermann i en ligegyldig tone . 
„ En ung pige ved navn Mathilde 
Schou . “ 
„ Mathilde Schou , “ udbrød Hermann 
og sprang i vejret , men satte sig dog atter 
roligt ned . 
„ Kender de hende ? “ spurgte Victor 
overrasket . 
„ O ja . . . “ svarede den anden bittert . 
„ Hun lever altså endnu ! . . . Tal , 
fortræffelige unge ven ! Hvor boer hun , at 
jeg kan ile til hende , thi også imod hende 
har mit hus en stor synd at afsone . “ 
Hermann svarede ikke , men legede mekanisk 
med sin theeskee . 
„ Nu , “ udbrød Victor , „ hvorfor taler 
de ikke ? Vil de ikke sige mig hvor Mathilde 
Schou opholder sig ? “ 
Hermann sprang i vejret , greb sin hat 
og sagde : 
„ Tilgiv mig , hr. Grosserer ! . . . Her 
er så varmt . . . Jeg må ud i luften ! “ 
Og derpå ilede han ud af værelset . 
Victor stak hurtig en sølvmønt i opvarterens 
hånd og uden at vente på 
penge tilbage ilede han ud efter den anden , 
der allerede var kommen et godt stykke 
ned ad gaden . 
Da Victor havde indhentet ham , sagde 
han : 
„ Hør , kære bang ! De er en løjerlig 
patron ! Sådan at løbe sin vej fra godtfolk 
uden al sige farvel . “ 
„ Ja , de må tilgive mig , hr. Grosserer ! 
Men jeg er ikke rigtig rafl i disse 
dage . “ 
„ Ja , det kan jeg såmænd mærke . . . 
Det gælder nu om det er i hovedet eller 
i hjertet . “ 
Den sidste bemærkning fløj Victor 
uforvaret ud af munden . 
„ Måflee begge dele , “ svarede Hermann 
med en ejendommelig betoning på 
hvert ord . 
„ Ah , således ! Kjæresfesorger ? Jo , den 
slags ting kan nok gøre hovedet forstyrret 
på et mandfolk ! . . . Det var 
vistnok også en af årsagerne til Arnkiels 

sørgelige endeligt . . . han nævnede i alt 
fald sin Mathildes navn flere gange forinden 
han døde . “ 
„ De tror altså , at han endnu elskede 
denne pige ? “ 
„ Derom føler jeg mig overbevist ! Arnkiel 
hørte til disse grundmurede karakterer , 
som aldrig kunne løsrive sig fra en engang 
fattet følelse ! . . . Han dannede i så henseende 
en hæderlig undtagelse til de fleste 
af hans jævnaldrende , som hensynsløst 
leger både med deres eget og andres 
hjerte , og som flifte genstand for deres 
ømme følelser , ligeså let som de flister 
handsker . “ 
„ Men hvis Arnkiel virkelig har elflet 
denne Mathilde Schou , så højt , som de 
formoder , hvorfor giftede han hende da 
ikke ? “ 
„ Hvorfor ? . . . Det skal jeg såmænd 
forklare dem ! Han giftede sig ikke med 
hende fordi han var et fæ . “ 
„ Et fæ ? “ 
„ Ja , jeg gentager det , skønt manden 
nu er død , — han var i dette punkt et 
fæ ! Det er både rigtigt og smukt , at 
en mand har æresfølelse og at han ikke 
kaster sit ærlige navn i grams eller skænker 
det til nogen , der er uværdig til at bære 
det . Men alt for meget er usundt , som 
thdflen siger . Da Mathilde ærligt fortalte 
ham , at hun havde siddet i straffeanstalten 
flygtede han for hende , uagtet . . . “ 
„ Uagtet ? “ 
„ Uagtet pigebarnet kunne bevise , af 
hun var aldeles uskyldig . “ 
„ Fik Arnkiel disse beviser af se ? “ 
„ Nej , men jeg har set dem . “ 
„ De tror altså , af hun har siddet i 
straffeanstalten uden lov og dom ? “ udbrød 
Hermann hurtig . 
„ Nej , dette tror jeg døg ikke ! Derer 
tvertimod overgået hende to domme . “ 
„ Som altså vare uretfærdige ? “ 
„ Ja , hendes uskyld er begge gange 
bleven lagt klart for dagen , hvorfor hun 
også er bleven løsladt efter kongelige 
benådningsbreve . “ 
„ Som de også har set ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og hvad var da hendes første brøde ? “ 
„ Hun anklagedes for af have ført et 
upassende levnet og ved et sammenstød 
af ulykkelige omstændigheder og i særdeleshed 
ved en flammelig fremgangsmåde 
fra dommerens side fik man tilstrækkelige 
momenter til af dømme hende . “ 
„ Men barnet hun havde slået ihjel . . . “ 
„ Hvadbehager ? Havde hun slået et 
barn ihjel ? udbrød Victor overrasket . 
„ Ja , ved de ikke det ? Dette var jo 
grunden til , af hun første gang kom i 
forbedringshuset . “ 
„ Hvem har døg bundet dem denne 
flammelige løgn på ærmet ? udbrød 
Victor indigneret . 
„ Hvoraf ved de , at det er løgn ? “ 
Spurgte Hermann i en noget ængstelig 
tone . 
„ Hvoraf jeg ved det ? Ih , jeg har 
jo haft begge hendes straffedomme i 
hånden og der slår ikke et ord om 
barnemord deri . “ 

de to mænd gik længe tavse ved hinandens 
side . 
Endelig sagde Victor : 
„ Kender de Mathilde Schous adresse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg beder dem da om at opgive mig 
den . “ 
„ Holms huse ved Langebro , numer 
sytten , stuen til gaden . “ 
„ Er hun bleven gift ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvem er hun da tilhuse hos ? “ 
„ En familie ved navn Glambæk ! 
Men nu beder jeg hr. Grossereren om 
tilgivelse fordi jeg forlader dem , thi min 
tid er meget optaget . “ 
Og efter en hurtig , men dog høflig 
hilsen vendte han pludselig Victor ryggen 
og ilede ned ad en Sidegade . 
„ En snurrig fætter ! “ sagde Victor , 
idet han stirrede efter ham . 
Derpå styrede han sin kurs ud ad 
Langebro til . 
Han fandt snart det betegnede sted og 
stod nu ansigt til ansigt med Mathilde . 
Madam Glambæk var netop kommen 
hjem fra byen . 
Da Mathilde så grosserreen træde 
ind i stuen til sig , udstødte hun uvilkårligt 
et lille skrig og stirrede målløs , 
næsten forfærdet på ham . 
Efter at have hilst flygtigt på madam 
Glambæk , der forundret stirrede på ham 
og Mathilde , rakte han denne hånden og 
sagde i en venlig tone : 
„ Ja , det er længe siden , at vi har set 
hinanden eller i alt fald talt med bin ! 
Anden , thi jeg kan da ikke godt svare for , 
at de jo ikke har set mig på gaden 
eller andetsteds . . . Hvorledes har de 
det ? “ 
Mathilde så sørgmodigt ned for sig 
og svarede intet . 
Victors blik faldt i det samme på 
madam Glambæk og denne rystede da på 
hovedet ret som om hun ville svare på 
Mathildes vegne . 
„ De har sorger ? “ sagde Victor derpå 
i en deltagende tone . „ Ja , hvem 
har ikke det ? Lad det dog være dem en 
trøst , at tiden læger alle de sår , den 
selv giver os . . . Dette giver mig også 
mod til at give dem den meddelelse , der 
har ført mig herud til dem . . . Tillad 
mig at tage plads ! “ 
Madam Glambæk satte hurtig en stol 
hen for ham . 
Efter en lille pause , sagde han . 
„ Jeg har et dødsfald at meddele dem , 
jomfru Schou . “ 
„ Et dødsfald . . . store gud ! “ udbrød 
hun uvilkårligt . 
„ Ia , han er død ! “ 
„ Han ? . . . Hvem ? “ råbte hun hurtig , 
idet blodet næsten stivnede i hendes årer . 
„ Deres gamle ven Arnkiel ! “ 
Mathilde svarede intet . Et dybt suk 
opsteg kun fra hendes bryst . 
„ Arnkiel døde i mit hus , “ vedblev Victor , 
„ og da jeg dels nærede stor godhed 
for ham og dels stod i en stor gæld til 
ham , har jeg besluttet at hædre hans 
minde ved at sikre dem , der var hans 
første og hans sidste kærlighed på jorden , 

et sorgfrit udkomme for resten af 
deres liv . Jeg er kommen for at meddele 
dem , at jeg vil udsætte en så stor kapital 
for dem , at de hvert år kan hæve 
femhundrede daler i renter deraf så længe 
de lever ! “ 
Madam Glambæk klappede i hænderne 
af glæde , og dersom det kunne have passet 
sig , var hun bestemt falden grossereren 
om halsen af taknemlighed på Mathildes 
begne . 
Mathilde selv modtog denne meddelelse 
med en mærkværdig ro , for ikke at sige 
kulde , og til Victors overraskelse og 
madam Glambæks rædsel sagde hun nu : 
„ Hr. Grosserer hjelm ! Jeg takker 
dem for deres godhed imod mig , men 
jeg kan ikke modtage deres tilbud . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød Victor 
hurtig . 
„ Fordi jeg i så tilfælde ville gøre 
mig skyldig i et bedrageri . “ 
„ Et bedrageri ? . . . Jeg forstår dem 
ikke ! “ 
„ Men Mathilde dog ! “ udbrød madamen 
uvilkårligt i en højst bebrejdende 
tone . 
„ Jeg gentager , at jeg ikke kan modtage 
denne ædelmodighed fordi jeg derved ville 
gøre mig skyldig i et bedrageri . Det er 
et stygt ord , men aldeles korrekt . “ 
„ Nu spiller formodentlig igen deres 
såkaldte retfærdighedsfølelse dem et slemt 
puds , ligesom dengang de stødte Arnkiel 
fra dem ved at fortælle ham deres 
historie , “ udbrød Victor i en fortørnet 
tone . 
„ Selv om min retfærdighedsfølelse 
end skulle flade min interesse nok så 
meget , “ svarede Mathilde roligt , „ vil jeg 
dog intet øjeblik lade mig lede af andet 
end netop den . “ 
„ Men hvori består da den uretfærdighed , 
som de efter deres mening ville 
gøre dem skyldig i ved at modtage mit 
tilbud . “ 
„ Deri , at jeg ikke elsfede Arnkiel og at 
jeg har forlovet mig med en anden . “ 
Victor rejste sig nu og sagde : 
„ Jeg respekterer deres grund og hvis 
jeg før tillod mig en noget skarp tone 
ligeoverfor dem , beder jeg dem om tilgivelse 
. . . De er i sandhed en af de 
ædleste kvinder , jeg nogensinde har truffet 
på min vej . Give gud , at de må 
blive lykkelig ! . . . “ 
Han trykkede hjertelig og bevæget hendes 
hånd og sagde derpå : 
„ Hvem er deres forlovede ? “ 
Til hans overraskelse svarede Mathilde 
ikke , men brast i gråd . 
Victor så spørgende på madam 
Glambæk og denne rystede på ny med 
hovedet . 
Situationen var lidt pinlig for ham , 
thi hvad skulle han sige og hvad skulle 
han gøre ? 
Endelig blev Mathilde døg herre over 
sin bevægelse og sagde til hjelm : 
„ Tilgiv mig , hr. Grosserer , at jeg 
forglemte mig selv . . . “ 
„ Jeg har intet at tilgive dem , men 
de har derimod at skænke mig tilgivelse 
for min påtrængelige indblanding i deres 

private anliggender . . . jeg kan , for at 
tale om noget andet , hilse dem fra en 
person , der synes at være meget nøje 
kendt med dem . “ 
„ Med mig ? “ udbrød hun hurtigt . 
„ Ja , uden hans hjælp ville jeg ikke 
have genfundet dem . Ganske vist har 
jeg ikke haft det tilsigtede udbytte af mit 
besøg hos dem , men det har dog glædet 
mig meget at gjensee dem . . . Kan de 
nu gætte hvem det er , der har givet mig 
deres adresse ? “ 
Mathilde rystede på hovedet . 
„ Jeg løb i dag ganske tilfældig i armene 
på en ung mand , der tidligere har været 
på mit kontor . Han hedder . . . nu 
kommer det ! . . . Hermann bang . “ 
Han havde næppe udtalt før både 
Mathilde og madamen på engang udbrød : 
„ Hermann bang ! “ 
Victor så nu tilfældigvis over på 
madam Glambæk og denne blinkede heftigt 
med øjnene og rystede på hovedet . 
Der gik pludseligt et lys op for 
Victor ! Mathildes forlovede var ingen 
anden end Hermann bang , men der 
måtte være kommet en kurre på tråden 
og derfra stred sig Mathildes gråd og 
og Hermanns løjerlige , forvirrede færd i dag . 
„ Mathilde Schou , “ sagde Victor nu i 
en alvorlig tone , idet han greb hendes 
hånd , „ jeg har stedse omfattet dem med 
stor interesse , og hvis de ikke er lykkelig , 
er det visselig ikke min skyld . . . Deres 
ophold i mit hus har givet anledning til 
mange begivenheder af en ubehagelig natur , 
men der er ingen , der vil rette nogen 
bebrejdelse imod dem herfor , da de er 
fuldsfændig angerløs i denne henseende . . . 
Når jeg imidlertid har gjort disse bemærkninger , 
da er det fordi jeg ville benytte 
dem som motivering til hvad jeg nu 
vil sige . . . Efter den interesse , jeg har 
vist , at jeg nærer for dem , er jeg berettiget 
til at kræve fortrolighed af dem , 
og jeg vil derfor bede dem om at give 
mig en fuldsfændig forklaring over deres 
situation , og specielt ønsker jeg at kende 
deres forlovelseshistorie . Ved at stave 
og lægge sammen , som man siger , er jeg 
kommen til det resultat , at der er opstået 
et lille brud imellem dem og deres forlovede , 
der altså ikke er nogen anden end 
Hermann bang . . . Forklar mig , hvad der 
har givet anledning til dette brud , og 
det skulle gå mærkeligt til , hvis jeg ikke 
skulle være mand for at læge brudet . “ 
Mathilde svarede intet , men pegede 
på madam Glambæk og skjulte derefter 
ansigtet i sine hænder . 
Madamen betragtede med føje Mathildes 
håndbevægelse som et berettigende 
tegn til , af hun kunne fortælle historien , 
og det gjorde den gode kone nu også 
på en klar og fyndig måde . 
Da hun havde endt sin beretning sagde 
Victor : 
„ Ingen ved bedre end jeg , hvor flammeligt 
denne onde kvinde har beløiet jomfru 
Schou lige overfor bang , og det skal være 
mig en let sag af få ham til af gå 
i sig selv ! . . . Mathilde , overlad mig 
deres papirer , og inden fireogtyve timer 
stak han være vendt tilbage til dem . “ 

til hans og madamens overraskelse 
svarede Mathilde hertil : 
„ Nej , hr. Grosserer ! Jeg takker 
dem for deres varme interesse for mig , 
men jeg ønsker ikke . . . “ 
Da hun havde vanskelighed med af 
finde del rette ord for sin tanke , tilføjede 
Victor : 
„ De ønsker ikke , af jeg intervenerer i 
denne sag ' ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Af to grunde . For det første forbyder 
min kvindelighedsfølelse mig af 
sende nogen mægler til ham . . . det har 
således været imod mit ønske , at madam 
Glambæk henvendte sig til ham . . . og for 
det andet har han krænket mig ved at 
kunne tro en sådan historie . . . at jeg 
skulle have . . . “ 
„ Jeg ved , hvad de mener ! De behøver 
ikke at udtale det skrækkelige ord ! 
. . . Jeg vil dog føje en bemærkning hertil 
. . . Den , der elsker dybt og inderligt 
er meget let tilbøjelig til at mistro sin elskede 
. . . det er en modsigelse og synes 
at være en paradoks , men er dog den rene , 
skære virkelighed og sandhed . Dersom 
bang elskede dem mindre , end han gør , 
ville han straks have ladet forstanden tale . 
Han ville have sagt til sig selv , at det 
fornuftigste ville være først at undersøge 
sagens rigtighed før han traf nogen beslutning 
og lod det komme til et brud 
imellem dem og ham . Men han elfter 
dem for højt til at lade fornuften råde 
og lader derfor det stakkels , skrøbelige 
hjerte løbe af med ham . Det er ikke 
smukt af ham , at han vil tro på bagtalelsen , 
men det er ganske menneskeligt 
handlet . Efter hvad jeg har forstået , 
både af hans egen tale , thi han har 
også forebragt mig denne historie med 
det myrdede barn , og af madam Glambæks 
beretning , har de ikke vist ham beviserne 
på deres uskyld og derfor gentager 
jeg både som bøn og fordring , at 
de sætter mig i stand til at lægge deres 
brødefrihed for dagen lige overfor ham . 
Her er ikke tale om — hvad jeg vel ffal 
forestille ham — elskerinden , der kalder 
den troløse bejler tilbage , men her handler 
det om , at en brødefri kvinde skal lægge 
sin uskyld for dagen . Selv om de ikke 
kan generhverve hans kærlighed bør de 
generhverve hans agtelse . . . Troe ikke , 
at jeg føler nogen særdeles tilfredsstillelse 
ved at skulle blande mig i denne sag , 
hvis jeg søler nogen tilfredshed derover , 
da må det være fordi jeg derved opfylder 
en pligt hvad der er ære og ret . Læg 
deres sag i guds og min hånd og 
alt skal endnu vende sig til det gode . “ 
„ Nej , hr. Grosserer ! Hvis bang . 
Ikke vender tilbage af sig selv , må alt 
være forbi imellem os . “ 
„ Skønt jeg står fare for at fornærme 
dem vil jeg dog sige , at jeg ved 
siden af i høiesfe grad at beundre deres 

ædle sind , i højeste grad må fordømme 
deres — stivsind . “ 
„ Hr. Grosserer , jeg er en kvinde og 
mændene have sjældent evne til at bedømme 
kvinden rigtigt . Det kan være , 
at det i deres øjne præsenterer sig som 
stivsindethed , når jeg ikke vil falde til 
føde for bang , men i mine øjne opfylderjeg 
kun en pligt derved imod mig selv ; 
hvis bang virkelig kan tro om mig , at 
jeg har dræbt mit barn og at jeg har 
villet dølge dette for ham , da fortjener han 
ikke min kærlighed og det må da være 
guds villie , at vi ikke skulle eje hinanden . “ 
Victor 
så på madam glambæck og 
denne både rystede på hovedet og trak 
på skuldrene . Den brave kone billigede 
åbenbart ikke Mathildes ræsonnement . 
„ Jomfru 
Schou , “ sagde han nu , idet 
han rejste sig , „ min mission her er til ende . 
Jeg skal vedblive at beundre dem og 
at — beklage dem . “ 
Med disse ørd bukkede han for de to 
kvinder og forlod langsomt huset . 

Iv . 
Da grosserer hjelm var gået sagde 
madam Glambæk : 
„ Jeg må give ham medhold i , at 
deres stivsindethed er større end deres 
forstand , Mathilde . “ 
Den unge pige trak på skulderen og 
svarede : 
„ Vi kunne ikke alle se lige ens på 
enhver sag , madam Glambæk . De dømmer 
fra deres standpunkt , jeg fra mit . “ 
„ Øg jeg tror nok , at mit standpunkt 
er det fornuftigste . . . . Bar der nu for 
eksempel god mening i , at de afslog 
grossererens tilbud om en fast årspenge , 
hvormed de kunne have ført en sorgfri 
tilværelse for resten af deres dage ? “ 
„ De hørte jo min motivering af afslaget . “ 
„ Ja , 
jeg hørte den ganske vist , men jeg 
forstød den ikke . Hvad vedkom det 
grossereren om de endnu elstede den afdøde 
Arnkiel eller ikke ? “ 
„ Jeg kan ikke under nogen betingelse 
gøre mig skyldig i et bedrageri . “ 
„ Bedrageri ? Hvem taler her om et 
bedrageri ? Når hr. Hjelm ville give 
dem femhundrede daler om året , hvad 
i al verden kunne da forhindre dem for 
at modtage hans gave ? “ 
„ Jeg vil ganske se bort fra , at der var 
noget højst besynderligt i , at grosserer 
hjelm giver mig en sådan gave , og jeg 
skal ikke opholde mig ved gisninger om 
hvad verden ville sige dertil . Jeg skal kun 
bemærke , at da hr. Hjelm ville give mig 
pengene under en bestemt forudsætning kunne 
jeg ikke modtage hans gave når denne 
forudsætning var falsk . Jeg ville begå 
en uærlig handling , et ligefremt bedrageri 
ved at modtage hans gave . Det har stedse 
været mit valgsprog , at foretrække fattigdom 
med ære for rigdom med vanære . “ 
Madam Glambæk trak på skulderen 
og der blev nu ikke mere talt om denne 
sag . 
Mathilde syede med en ivrighed , som 
om hun ved dobbelt arbejde ville indhente 
den tid hun havde spildt ved grossererens 
besøg . 
Da Glambæk om aftenen kom hjem 
var han i et kendeligt ondt lune . 
Dette var så meget lettere at kende , 
som han ellers ikke led af den svaghed , 
at være i ilde humør . 
Imod sædvane lo og spøgte han ikke 
medens familien sad ved aftensbordet , 
ingen lystige historier passerede over hans 
læber , og når madam Glambæk talte 
til ham , svarede han kun med enstavælsesord 

og i en temmelig vredladen 
tone . 
Da ægteparret var gået ind i deres 
Kammer og havde aflukket døren ud til 
det forreste værelse , hvori Mathilde havde 
sit natteleje , sagde madamen : 
„ Tør jeg nu udbede mig en forklaring 
over dit mutte væsen i aften , Konrad . “ 
„ Ja , du både tør forlange den og 
skal også få den , “ svarede han hurtigt 
og tilføjede derefter : 
„ Jomfru Schou må ud af vort hus 
hellere i morgen end iovermorgen . “ 
„ Og hvorfor ? “ udbrød madamen i 
højeste grad overrasket . 
„ Fordi jeg ikke kan være tjent med at 
mit hus bliver berygtet . “ 
„ Ej , hvad er det for snak ? “ 
„ Snak ? Det er aldeles ingen snak ! 
Det er højst ubehageligt omme på pladsen 
at skulle høre alle disse stiklerier til 
til ens hus . “ 
„ Men , du store gud , hvad kan man 
da have at sige ? “ 
„ Denne fordømte kjærling , som vi kalder 
„ Christianshavns skræk “ , var i dag inde 
på pladsen hos sin mand , hvor hun 
ellers aldrig kommer , og hun kom der da 
også kun for at chikanere mig . Hun fortalte , 
at både du og Mathilde modtog 
herrebesøg i min fraværelse , og at Mathilde 
var en person , der tidligere havde 
været både det ene og det andet sted , 
hvor pæne folk ellers ikke kommer . “ 
„ Og du troede på denne historie ? “ > 
. „ Nej , jeg har for stor tillid til din 
troflab og nærer for stor agtelse forjomfru 
Schou til at tro noget slet om 
hende ; men her gælder det ikke om , hvad 
jeg tror . Det er hårdt nok at skulle 
tage hensyn til sladder og bagvaskelse , 
men man skal nu engang leve her på jorden 
imellem menneskene , og man kan ikke 
aldeles sætte sig ud over hvad de siger og 
dømmer om en . “ 
„ Men alverden ved jo , at denne fiskerkone 
er den løgnagtigste og laveste kvinde 
på jorden . . . hvem vil da tro , hvad hun 
siger ? “ 
„ Ak , kære Bertha , du kender ikke 
menneskene . Dersom denne madam Rasmussen 
ville fortælle noget ædelt og godt 
om . en person , ville man efter al sandsynlighed 
ikke tro et ord deraf , men hendes 
giftige opspind tror enhver , da det jo 
ligger i den menneskelige natur at tænke 
så flet om menneskene som muligt . “ 
„ Heri har du vistnok desværre ganske 
ret , men tror du ikke , at man undertiden 
, for ikke at sige i de fleste tilfælde , 
bedre modstår virkningen af bagvaskelsen 
ved at trodse den , frem for ved at bøje sig 
for den ? “ 
„ Du mener ? “ 
„ Jeg mener , at vi vistnok gør langt 
klogere i ikke af tage nogen notits af 
madam Rasmussens sladder , frem for af 
jage den stakkels Mathilde ud af huset . “ 
„ Du ved ikke , kære Bertha , hvad det 
vil sige af flnlle leve mellem disse mennesker . 
Jeg gør mig hverken bedre eller 
ædlere end jeg er , men jeg takker dog gud 
for , af jeg ikke dømmer og tænker som det 
krapyl , jeg er tvungen til af arbejde sammen 

med . Det morer disse slette personerat 
drille mig , fordi jeg ikke vil give mig 
mere af med dem end det fælles arbejde 
kræver og det er i særdeleshed den lange 
svensker brunstrøm , der fører ordet . Ofte 
har han irriteret mig således , af jeg har 
følt mig fristet til af drive ham skarvøxen 
lige i hovedet , men man skal vogte sig vel 
for af lade sin hidsighed løbe af med en . 
Jeg kunne naturligvis forlade pladsen og 
søge arbejde andetsteds , men der ville 
spillet naturligvis gentage sig , thi usle 
og lave personer træffer man alle vegne . “ 
„ Kan det da ikke nytte af klage til 
grosserer Holm over disse flette mennesker 
? “ 
„ Nej , delte ville gøre ondt værre , 
Bertha ! Jeg tvivler meget stærkt på , af 
grossereren ville blande sig i sagen , 
men hvis han gjorde det og gav dette 
krapyl en irettesættelse , ville jeg aldrig 
være sikker på liv og lemmer udenfor 
arbejdspladsen . Der er intet andet at 
gøre herved end at lade Mathilde flytte og 
det må ske endnu i morgen . Når hun 
da er ude af huset vil sladderen vel forstumme 
af sig selv og jeg få ro fil mit 
arbejde . Jeg tager ikke den ringeste notits 
af , at de giver mig øgenavne ude på 
pladsen og t . Eks . kalder mig „ Grev Morten “ 
Og „ Æblekage “ , fordi jeg ikke vil sige 
ævlekave , således som de plejer , men jeg 
kan ikke undlade at tage hensyn fil , at 
mit hus ' ære angribes . Da jeg desværre 
savner både lyst og lov fil på rette 
måde at bringe bagvaskeren fil at tie , 
må jeg gøre det på den måde , at jeg 
bøjer mig for skæbnen og lader mig tilføje 
uret . “ 
„ Men hvor skal dog det stakkels pigebarn 
hen ? “ 
„ O , hun vil jo sagtens kunne finde sig 
et andet logis , men jeg vil dog tilråbe 
hende ikke at bo længer på Christianshavn , 
sålænge denne madam Rasmussen huserer 
herude . “ 
„ Nu følte hun sig så tilfreds og lykkelig 
hos os . “ 
„ Ja , således er jo hele vort liv ! Ret 
som vi tror at have fanget lykken viser 
det sig , at den er en ustadig fugl , der ikke 
har noget blivende sted . . . Jomfru 
Schou er jo desuden så fortrolig med at 
at flakke omkring i verden , at hun må 
finde sig med ro i uheldet . “ 
„ Ja , jeg vil ikke sige hende op . “ 
„ Nuvel , så skal jeg selv gøre det . “ 
Derpå slukkede Glambæk lyset og den 
trætte arbejder søgte hvile i søvnens 
arme . 
Det var umuligt for madam Glambæk 
at falde i søvn . 
Hun udklækkede den ene plan efter den 
anden , der skulle tjene til at forhindre , at 
Mathilde flyttede , men alle disse forskellige 
planer blev kasserede ligeså hurtigt 
som de vare udtænkte . Øen gode kone 
kunne ikke uden den højeste bevægelse og 
smerte tænke på Mathildes forjagelse 
fra huset , og hun fældede bitre tårer 
over denne verdens slethed og usselhed . 
Hun 
kunne vel have ligget således i 
hen ved to timer , da hendes opmærksomhed 

pludselig blev henledet på noget andet end 
Mathildes forestående opsigelse . . . 
Hun hørte ganske tydeligt , at gadedøren 
åbnedes og atter hurtigt lukkedes , hvorefter 
alt igen blev stille . . . 
Hvad betød dette ? Var der tyve i 
huset eller på hvilken anden måde kunne 
dette fænomen forklares ? 
Hnn søgte at vække Glambæk , men 
som sædvanlig sov han „ ligeså fast som 
en sten “ og besvarede hendes kalden med 
nogle uforståelige ord og sov videre . 
Hun lyttede med heftigt bankende hjerte 
og stirrede hen imod kammerdøren , skønt 
hun intet kunne se i bælgmørket . Der 
var nemlig , efter tidens skik , tykke skodder 
for vinduerne , der ikke tillod nogen 
lysstråle at trænge igennem . 
Madamen sad længe og lyttede om hun 
skulle høre noget mere , men ingen usædvanlig 
lyd nåde hendes øre og til sidst 
lagde hun sig til at sove med den beroligende 
overbevisning , at hendes fantasi 
måtte have spillet hende et puds , og 
at der hverken havde været tyve ellerrøvere 
i huset . 
Da det lille vækkeuhr endelig forkyndte 
Glambæk : at det var på tide at 
begive sig til dagens gerning , stod han 
og konen op og denne ilede ud for at 
skænke morgenkaffen , som Mathilde plejede 
at have tilberedt og sat på bordet . 
Da madamen trådte ind i værelset 
stod den dampenve kaffekjedel dog ikke på 
bordet , hvorimod der lå en seddel på 
dette . 
Denne seddel indeholdt kun følgende 
ord : 
„ Farvel ! . . . Bed for en ulykkelig ! 
Mathilde . “ 
„ Store gud ! “ råbte Bertha , da hun 
havde læst disse ord , og Glambæk måtte 
ile til for at forhindre , af hun faldt bevidstløs 
til jorden . 
Da hun atter var bleven herre over 
sin bevægelse , udbrød hun : 
„ Det var altså ikke tyve eller røvere , 
jeg hørte i nat . . . Det var den stakkels 
Mathilde , der sneg sig bort fra huset . . . 
„ Bed for en ulykkelig ! “ skriver hun . . . 
Hvad er hendes mening med disse ord ! 
. . . O , jeg frygter det værste ! “ 
„ Hun må have hørt vor samtale 
iaftes , “ mente Glambæk , „ og har ikke villet 
sætte os i den ubehagelige forlegenhed , af 
skulle sige hende op . “ 
„ Jeg frygter , af hun har dræbt sig 
selv , “ stønnede Bertha . 
„ O , hvilken snak ! Hvorfor skulle 
hun vel tage livet af sig ? “ 
„ Ak , min gud . min gud , hvad er der 
døg blevet af det stakkels pigebarn ? “ 
„ Hun kommer nok tilbage igen . . . 
Hendes kommode står her jo endnu . “ 
„ Der , hvor hun nu er , behøver hun 
neppe nogen kommode , “ svarede konen , 
idet hun grædende skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
„ Du maler også fanden på væggen , 
lille Bertha ! . . . Mathilde kommer nok 
tilbage efter sit tøj i morgenstunden . . . 
Hun har vel fået en eller anden raptus , 

som i fruentimmer jo stundom får , men 
når hun er kommen på fornuftigere 
tanker vender hun pinedød nok tilbage . “ 
„ Bed for en ulykkelig ! “ hulkede konen . 
„ Å , det er kun noget dumt tøjeri , 
hun har skrevet i øjeblikkets ophidselse . 
Mathilde er ikke mere ulykkelig end så mange 
andre unge piger , ja hun er jo 
strengt faget ikke til at beklage , thi hun 
har jo kun sig selv at sørge for , og da 
hun er flittig og stræbsom vil hun næppe 
lide nogen nød . “ 
„ Men denne historie med bang har 
vistnok forvirret hendes forstand . “ 
„ Å , det er bare en ide hos dig , 
kære Bertha . Herregud , hun kendte jo 
kun mennesket her fra vinduer , fra gaden , 
så den kærlighed kan da umulig være 
så stærk . Og desuden var Mathilde en 
altfor sat og alvorlig pige til at ville — 
eller rettere talt kunne — tage sig hans 
lapsestreger nær . . . Så , nu piber klokken 
seks , det var otte skilling i mulkt og 
ingen morgendrikke . . . Dagen begynder 
godt . “ 
Efter et flygtigt Kys på Berthas 
pande ilede han ud af huset til sit arbejde . 
Det var vistnok første gang , at 
han skulle betale mulkt for forsildigt 
møde ved sit arbejde . 
Da hun var bleven ene hengav Bertha 
sig fuldstændig til sin smerte og hun 
ændsede lidet , at der hengik både en og 
to timer i denne uvirksomhedstilstand . 
Når klokken var ofte plejede hendes 
hus ellers at være pudset og pyntet som 
en dukkestue ; i dag lå alt uordenligt og 
med gårsdagens støv udbredt over sig . 
Endelig blev konen så meget herre 
over sin bevægelse , at hun kunne klæde sig 
på til at gå ud , og efter at dette var 
flet forlod hun huset . 
Hendes gang gjaldt nu Hermann 
bang . Hos ham ville hun hente mod 
og trøst og bringe ham ind på den 
rette vej . Hendes sidste besøg hos ham 
havde været legeværk , idet det ikke førte 
til nogen resultat , nu skulle det „ enten 
briste eller bære , “ som almuen siger . “ 
Hun ringede på hans dør med en 
vis , fortvivlet energi og stod snart ansigt 
til ansigt med ham . 
Minespillet i hans ansigt røbede , at 
besøget just ikke kunne henføres under 
rubriken „ behagelige “ , og madam Glambæk 
måtte næsten tiltvinge sig adgang til 
hans stue . 
Da de nu vare alene inde i værelset , 
stod de nogle øjeblikke tavse lige overfor 
hinanden , ligesom rådvilde om hvem der 
skulle tage ordet . 
Endelig sagde konen . 
„ Jeg kommer for at meddele dem , hr . 
Bang , at Mathilde i nat er flygtet ud af 
mit hus og har efterladt sig denne seddel 
på mit bord . “ 
Linn rakte Hermann sedlen og ban 
gennemlæste den med stor hast . 
Efter læsningen blegnede han og sagde : 
„ Hvorfor har de ladet mig se disse 
ord . “ 
„ Hvorfor ? fordi jeg har anset det for 
at være min pligt at gøre det . . . Jeg 

frygter for , at den ulykkelige vil tage sig 
af dage og det må de forhindre . “ 
„ Jeg . . . ? Hvorledes . . . ? “ 
„ O , derom behøver de ikke at spørge ? 
. . . Er deres hjerte virkelig så hårdt 
og følelsesløst , at de roligt kan tænke 
dem det stakkels barn som en selvmorder 
for deres skyld . “ 
„ De taler noget frit , madam Glambæk , “ 
Udbrød bang idet han rynkede bryn . 
„ Måske , men jeg taler tillige sandheden ! 
Dersom disse linier indeholder en 
forjættelse om , at Mathilde vil dræbe sig , 
da er de hendes morder ! “ 
„ Madam Glambæk jeg må endnu 
engang bede dem om at vælge deres udtryk 
med noget større hensyn , da jeg ellers 
nødsages til at måtte vise dem døren . “ 
„ Derved frelser de næppe hendes liv . “ 
„ Hvad vil de da , at jeg skal gøre ? “ 
Udbrød han , idet han stampede i gulvet . 
„ Hvad jeg sagde dem sidst : deres 
pligt ! “ 
„ Men hvad er da min pligt ? “ 
„ De har gjort Mathilde uret ved at 
lytte til bagvaskelse og ondflab , i stedet for 
selv at undersøge^ tingene . . . Det 
er ikke alene en pligt imod Mathilde , men 
også imod dem selv , at komme til klarhed 
over det spørgsmål : hvem der har 
ført dem bag lyset , enten deres forlovede 
eller denne . . . Fiflerkærling , hvorfra 
de har deres visdom . “ 
„ De har let ved at tale , madam Glambæk , “ 
Svarede Hermann i en bitter tone 
og tilføjede : „ Hvorfra skulle jeg vel 
kunne hente en sådan klarhed ? “ 
„ Hvorfra . . . hvorfra ? Og derom 
kan de spørge ? Henvend dem til politiet 
eller kriminalretten og de vil derved 
kunne få den fornødne underretning . “ 
„ Nuvel , der ville jeg måflee kunnet 
have fået underretning om et punkt , 
men ikke om et andet . “ 
„ Og hvilket er det ene og hvilket det 
andet ? “ 
„ Det ene handlede om Mathildes straffrihed 
eller angerfrihed ? . . . “ 
„ Og det andet ? “ 
„ Om noget , hvorom kun Mathilde selv 
og hendes lidelsesfæller i straffeanstalten 
kunne give besked . “ 
„ Og hvori besfåer dette såkaldte noget ? “ 
„ Deri , 
at Mathilde i straffeanstalten 
var kæreste med inspektøren . . . Madam 
Rasmussen gav mig denne oplysning i en 
tone , der røbede , at hun vidste god besked , 
og med denne besked lader jeg mig nøje . “ 
„ Men hvis de derved gør Mathilde 
uret ? “ 
„ Så beklager jeg hende , men kan 
alligevel ikke forandre min anskuelse . “ 
„ Hvilken anfluelse ? “ 
„ At hun ikke er noget passende parti 
for mig . . . Jeg kan , — så vidt jeg husker , 
betonede jeg det stærkt ved vor sidste samtale 
— ikke udsætte mig for , at den første , 
den bedste fiskerkone på alfar vej stempler 
min hustru som hørende til samfundets 
dybeste lag . Det vil gøre mit hjerte 
bitterligt ondt , hvis jeg nogensinde erfarer 
at have gjort Mathilde uret ved at tillægge 
madam Rasmussens ord nogen 

betydning , men jeg har også pligter at 
iagttage imod mig selv og min familie . “ 
„ Og hvori består denne forpligtelse ? “ 
„ Deri , at jeg ikke gifter mig med en 
kvinde , der er uværdig til at bære mit 
navn . “ 
„ Hvorfor er de først kommen til dette 
resullat nu ? . . . Dengang Mathilde pålagde 
mig at fortælle dem sit livs historie 
gjorde de ingen indvendinger , ja de forlangte 
end ikke at se beviserne for hendes 
brødefrihed . . . Deres betænkelighederkommer 
derfor noget sent og gør hverken 
deres hjerte eller deres forstand nogen 
ære . “ 
„ Vil de fornærme mig ? “ 
„ Nej , jeg vil bringe dem til at lytte 
til ærens stemme . “ 
„ Madam Glambæk , tør jeg give dem 
et eneste godt råd , som løn for de mange , 
øe har givet mig . “ 
„ Hvis rådet er godt , tager jeg med 
tak derimod . “ 
„ Mit råd består i , at man aldrig 
skal feje for andres dør eller blande sig 
i andres sager . “ 
„ Rådet kan måske være meget godt 
og passende lige overfor andre forhold , 
men er ikke anvendelig i dette tilfælde . 
Jeg optræder på Mathildes vegne . “ 
„ Derom behøver de ikke at forsikre 
mig . . . Tror de ikke , at jeg har gennemskuet 
det hele . “ 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Antager de mig virkelig for at være 
så dum , at jeg skulle bide på krogen 
og tro , at Mathilde stod i begreb med at 
begå en ulykke på sig selv ? Den seddel , 
de har forevist mig , er naturligvis 
skrevet af hende ved en gemytlig kaffetår , 
idet de begge have troet at kunne fange 
mig ved at gøre mig bange . “ 
„ Hr. Bang må jeg rette et spørgsmål 
til dem ? “ 
Hermann nikkede tans med hovedet . 
„ Er der aldrig nogen , der har fortalt 
dem , at de er i besiddelse af en lav 
karakter ? “ 
Den unge mand blev ligbleg og med 
dirrende stemme svarede han : 
„ Madam ' Glambæk , de overskrider her 
grændsen for hvad jeg kan tillade dem at 
sige . . . Forlad øjeblikkelig mit hus . “ 
„ Jeg skal efterkomme deres ønfle^ 
men efter mig vil der komme en frygteligere 
martrer for dem end jeg har været . . . “ 
„ Og hvem er det ? “ 
„ Deres onde samvittighed , “ svarede 
madam Glambæk , idet hun stolt stred udaf 
døren , som han med en struende mine 
havde åbnet for hende . 

v . 
Den samme nat , som Mathilde var 
flygtet fra sit hjem tildrog sig følgende 
episode . 
Langebro var dengang ikke så befærdet 
som nu , idet man dengang hverken kendte 
til den store dampmølle eller det tårnhøje 
beboelsessted , der er opført lige overfor 
rhssensteens-veien , og der var heller ikke 
en så livlig skibsvirksomhed ved Langebro 
som nuomstunder . 
Stedet var heller ikke synderligt hyggeligt 
dengang . 
På den plads , hvor det omtalte flere 
etages hus nu står , lå dengang en 
arrestbygning , som kaldtes „ Blå tårn . “ 
Dette arresthus var amtets fængsel 
der var her indtil man i halvtredserne opførte 
det store thing- og arresthus på 
blegdamsveien . Fængslet afgav endvidere 
tvungent opholdssted for hofbetjente og 
skuespillere , som havde forset sig imod de 
gældende reglementer , og som her hensad 
i et ikke ubehageligt fængsel i en eller 
flere dage . 
Stedet havde sit navn efter det gamle 
berømte fængsel „ Blåtårn “ på Københavns 
slot , hvori bl . A . Krisfine Ulfeld 
tilbragte toogtyve år af sit liv . Da den 
pragtelskende dronning Sophie Magdalene 
fik sin gemal til af nedrive det gamle , 
historiske Københavns slot blev fængslet 
henflyttet til Langebro , thi på det nys , 
stadselige christiansbørg slot ville man 
ikke kende noget til skumle fængsler . 
Ligeoverfor det således nævnte arresthus 
ved Langebro lå da , som der for øvrigt 
ligger endnu — et lille hus af et 
alt andet end indbydende udseende . Det 
var Københavns la morgue eller „ Dronehus , “ 
Som det populært kaldes , stedet 
hvorhen man bragte „ Drukne “ og „ andre 
skindøde “ , som man havde fisket op af 
bandet ved Langebro . 
Hvorfor „ Druknehuset “ var anlagt ved 
Langebro er let af forklare . Skønt det 
lyder som et kuriosum er det- dog et 
faktum , af det også er underkastet en 
vis „ Mode “ , hvor folk ville aflive sig 
selv . I tyverne var det således „ Mode “ 
Af styrte sig ned fra Rundetårns platfond 
eller ud af dets da åbne luger ; 
i trediverne var det en modesag af drukne 
sig i Peblingesøen eller stadsgraven , medens 
det senere er bleven mere møderne at 
hænge sig . 
På den tid vor fortælling foregår 
var det mest almindeligt at kaste sig i 
vandet ved Langebro , og af denne grund 
var druknehuset da også blevet anlagt 
her . 

dersom man ved dette druknehus , hvis 
officielle titel nu lyder : lighuset ved 
Langebro , forbinder begrebet om dets førnævnte 
forbillede i Paris morens , da 
gør man sig skyldig i en kendelig vildfarelse . 
Medens lighuset i seinestaden er 
en elegant , luftig bygning , over hvis hele 
indretning der er lagt et præg af elegance , 
er druknehuset i Nordens Athen 
kun en lav , ussel og afskrækkende bygning , 
der ikke engang formår at pirre nysgerrigheden . 
Enhver pariser har i det mindste 
engang i sit liv besøgt morgue , 
men hvor få københavnere er det ikke , 
som har besøgt det lille ligkapel ved 
Langebro ? 
Navnlig ved nattetid , når månens 
stråler lyser over dette øde sted og 
kaster sit blege skær på det lille , hvide 
hus med jernstængerne for vinduet , er et 
besøg her lidet lysteligt . 
Efter denne historist-topografiske indledning 
vil vi atter gribe vor samtales 
afbrudte tråd . 
Den nat , da Mathilde forlod det 
glambækste hus , der havde været vidne 
til så mange glade og sorgfulde timer i 
hendes liv , tildrog sig følgende : 
henne ved druknehuset sås en mandlig 
skikkelse at snige sig frem og tilbage i 
skyggen . 
Af hans vaklende gang syntes det at 
sremgåe , at han enten var syg eller beruset , 
og at der i alt fald var noget 
mystisk ved ham er klart , da han vel ellers 
„ Foedrelandstmorisk romanbibliothekneppe 
færdedes på dette sted på denne 
tid af døgnet . 
Skildvagten ovre ved det blå tårn 
havde længe bemærket den ejendommelige 
nattevandrers færd , men han var ikke 
berettiget til at forlade sin plads og det 
kunne heller ilke have nyttet , at han kaldte 
vagten i gevær , da der ikke fandtes nogen 
vagtstne i arresthuset . Afløsningen slete 
ved udsendte patrouiller fra hovedvagten . 
Nattevandreren talte uafbrudt med sig 
selv , men kun i ganske korte sætninger , 
hvoraf de fleste ikke stod i forbindelse med 
hinanden , og som altså vidnede om , at 
hans forstand var omtåget . 
Vi ville her gengive nogle af disse 
sætninger : 
„ Jeg tror næsten , at jeg er bange . . . 
Ja , le du kun ad mig deroppe , fatter 
måne . . . Jeg er dog ikke så fuld som 
Au . . . Hvad mon man vil sige om mig ? 
. . . Men det kan ikke være anderledes . . . 
Hvem er jeg ? . . . En mand af stand 
og ædel byrd . . . Derfor er det også 
korrekt , at jeg gør ende på det hele . . . 
Mine kreditorer ville så en lang næse 
. . . Og politiet med . . 
Han var imidlertid nået hen til 
broen , men vendte hurtig tilbage og vaklede 
påny ned ad druknehuset til . 
„ Du kunne være bleven general , sagde 
han til mig- . . . Han havde godt ved at 
tale . . . Det fordømte spil . . . At drille 
og at fjase med de søde glutter , det , det 
. . . Men spille . . . Nå , leer du nu igen 
ad mig , hr. Måne ? . . . Ja , værsåartig 
. . Om et lille øjeblik skal jeg i vandet 
— vi . 51 h . 12 

. . . Hahaha , med klæderne på . Der 
vil blive et vrøvl i morgen . . . Mon det 
er bedst på hovedet eller benene ? . . . 
Jeg , en Holstein , drukne mig . . . Nå , der 
er vel ikke mange , der græder over mig . . . 
Det skulle da være min vaflerkone . . . 
14 mark og 9 skilling . . . Nå , nu intet 
kujoneri . “ 
Han var nu atter nået hen til hjørnet 
af ryssensfeens Alleen og vendte hurtig 
tilbage ad broen til . 
„ Når man har død eller forbedringshuset 
at vælge imellem , foretrækker man 
naturligvis . . . Ja , nu farvel , du kære 
gamle måne ! . . . Hils alle mine kreditorer 
fra mig . . . Kun en ting forsfrækker 
mig . . . Men jeg må dø . . . 
Denne Mathilde Schou , som styrtede sig 
ud af vinduet . . . Lever hun eller er hun 
død for min skyld . . . Vil hun være 
istand til at tilgive mig . . . Nå , lige meget 
jeg kommer vel nok i helvede alligevel . “ 
Han var nu nået hen til broen og 
lænede sig til rækværket , medens han 
stirrede ned i det dybe vand , på hvis 
overflade månens stråler opførte en 
lystig Dands . 
Han syntes nu , at være bleven mere 
herre over sine tanker , thi han sagde nu : 
„ Er et selvmord en synd ? Biblen 
lærer os det og det er vel sandhed . . . 
Men er en syndig død ikke at foretrække 
for et syndigt liv ? For mig er der ikke 
mere nogen tillokkelse ved livet . Dersom 
jeg overlever denne nat , da vil jeg i morgen 
være i politiets hænder , thi det vil da 
komme for lyset , at jeg har begået et 
falsum . . . Det er den forbandelse , der 
klæber ved spillet , at falsk og bedrageri 
ere dets uadskillelige følgesvende . . . Nu 
er den hævnende nemesis kommen . . . Så 
langt og ikke længer , har han sagt og jeg 
står ved mit livs endemål ! Det er 
mig en trøst , at ingen græder over mig 
og at min moder for længst er død . . . 
Nu , bort med al reflektion , timen er 
kommen ! . . . En , to . . . “ 
Han ville netop til at sige tre og i 
det samme svinge sig ud over rækværket , 
da han pludseligt blev grebet i nakken af 
en håndfast mand , der tilråbte h ' am : 
„ Hvad er det for narrestreger , min 
ven ? Man bader sig ikke på denne tid 
af natten ? “ 
Holstein vendte sig om og så nu en 
stor , robust Karl stå foran sig . 
„ Hvad vedkommer det dem , på hvilken 
tid af dagen , jeg vil tage mig et 
bad ? “ 
„ Ikke mere end jeg gerne ville spare 
mig lidt ulejlighed ? “ 
„ Hvormed ? “ 
„ Med at sisfe øem op igen . . . Det 
er langt lettere at nappe fiskene heroppe 
fra broen end nede fra bunden . “ 
„ Meget vittigt bemærket ! Men der er 
jo aldeles ingen , der har pålagt øem , 
at sisfe mig op , hverken fra broen eller 
bunden . “ 
„ O , det kunne dog være , at jeg havde 
både ret og pligt . “ 
„ Det begriber jeg ikke ! Hvad vedkommer 
det øem , selv om jeg vil tage 
livet af mig . “ 

„ Jeg er opsynsmand ved drnknehuset , 
det er det hele . “ 
„ De tror altså , at de kan forhindre 
mig fra at drukne mig . “ 
„ Jeg ikke alene tror det — jeg 
ved det . “ 
„ Bah , de lider af fikse ideer , min 
gode mand . “ 
„ Så længe jeg er tilstede får de ikke 
lov dertil . “ 
„ Men når de er gået ? “ 
„ Jeg går ikke så længe de er tilstede . “ 
„ Hør , 
min kære ven ! Lad os tale 
fornuftigt om tingene . . . Hvad interesse 
har de vel af at forhindre mig fra 
at drukne mig her , da der jo er hundreder 
af steder , hvor jeg ellers kan 
gøre det . “ 
„ Jeg har den interesse deraf , at jeg 
har gjort min pligt . “ 
„ Ingen vil jo kunne vidne imod dem , 
at de ikke har opfyldt denne pligt . “ 
„ Jo , samvittigheden , min gode herre . “ 
„ Men har de aldrig erfaret , at en 
samvittighed kan sløves således , at den 
salder i søvn . . . Når jeg nu giver dem 
en daler , vil de så ikke gå hjem og 
lægge dem med samt deres samvittighed . “ 
„ Jeg 
burde egentlig tildele dem en 
alvorlig tugtelse for denne bemærkning , 
men jeg ynker sådan et usselt skrøg , der 
er feig nok til at ville begå et selvmord . “ 
„ De 
kalder det feighed , jeg kalder det 
mod . “ 
„ Et dejligt mod at rende fra det 
hele . “ 
„ Der gives situationer i livet , som 
det ville være feighed frivilligt at 
komme i . “ 
„ Nuvel , så undgår man at komme 
deri . “ 
Der opstod en lille pause . 
Endelig sagde Holstein : 
„ Det kan være , at de har ret , at 
man vil stemple mit selvmord som foster 
af feighed . . . Jeg takker dem fordi de 
oplod mit øje derfør og vil nu begive 
mig til mit hjem . . . Godnat , min kære 
redningsmand . “ 
Der må have være noget i Holsteins 
tone eller minespil , der indgød 
den anden mistillid , thi opsynsmanden 
svarede : 
„ Nej , min gode mand , de får ikke 
lov til at gå . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg stoler ikke på omvendelsen ! De 
har i nat alt for stort mod til at begå 
denne dumme og feige handling til at jeg 
vil give dem lejlighed til at udføre den 
. . . De er min arrestant for i nat . “ 
„ Arrestant ? Hvad vil det sige ? “ 
„ At jeg lukker dem ind i et af mine 
rum , hvor de kan få tid til eftertanke . 
Natten er kort , så de kan snart 
få lejlighed til at flippe bort igen , og 
så kan de for mig både hænge og 

drukne dem — jeg har da gjort min 
pligt . “ 
„ Men ved de ikke , at ingen har lov 
til at berøve nogen friheden ? De har 
ikke ret til at holde mig indespærret imod 
min villie . “ 
Holstein begreb to ting , nemlig at 
manden havde ret i denne påstand , og 
at han måtte overgive sig på nåde og 
unåde og takke for nådig straf ved at 
give sig opsynsmanden i vold . Så snart 
det gryede ad dag ville han begære sig 
løsladt og kunne da fuldføre sin beslutning . 
Uden 
at svare noget vendte han sig 
omkring i retning af druknehuset og gik 
langsomt ned derimod fulgt af opsynsmanden . 
De 
nåde det lille stykke vej i al 
tavshed . 
Da de kom ned til „ Huset “ åbnede 
manden porten med sin nøgle og skød 
Holstein foran sig . 
Da han atter havde lukke porten 
sagde han : 
„ Natten er kort og de må tage tiltakke 
med lokaliteterne ; hvor der er hjerterum 
er også husrum , siger man . Jeg 
har intet andet opholdsted at byde dem 
end den store sal , hvori vi henlægger de 
opsiflede lig . . . Vi huser dog intet for 
øjeblikket , så at der ikke vil være aldeles 
uhyggeligt for dem . . . Desuden pralede 
de jo før af deres mod . . . Dette rum 
er også et prægtigt sted til at omvende 
folk af deres kaliber ; når man har 
været her en nat , forgår i reglen alle 
selvmordstanker . “ 
Opsynsmanden havde imidlertid åbnet 
døren til et stort mørkt rum , hvoraf der 
udstrømmede en klam og fugtig luft . 
„ Der står en bred bænk derhenne 
under vinduet , hvorpå de kan lægge 
dem . . . Jeg håber ikke , at de skal 
blive forsfyrret af noget . . . God nat , 
høisfærede . “ 
Og derpå trak han sig småleende 
tilbage , idet han slog døren i efter sig 
med et drønende brag og aflåsede den . 
Holstein var således indespærret som 
fange i druknehuset . 
Stedet var uhyggeligt og ville fylde 
enhver , hvis nerver ikke vare af den solideste 
natur , med gysen og rædsel . 
Holstein var imidlertid en mand med 
stærke nerver , og efter at han havde bekæmpet 
sin første uvilje over at skulle 
tilbringe natten på dette sled i levende 
tilstand , lagde han sig ganske 
rolig hen på bænken og faldt snart i 
søvn . 
Hvorlænge han kunne have sovet vidste 
han ikke , , men sandsynligvis var der højst 
forløbet et par timer , da han blev vækket 
ved en stærk støj ude i gården . 
Han sprang hurtig i vejret gned sine 
øjne og oppebiede hvad der ville komme . 
Han hørte opsynsmandens barsle 
stemme kommandere : 

„ Denne vej ! . . . Vær ' forsigtig . . . 
Sådan ! Nu skal jeg lukke døren op “ 
I samme øjeblik blev nøglen stukket 
i døren ind til rummet , hvor Holstein 
befandt sig og opsynsmanden trådte ind , 
bærende en løgte , og fulgt af fire mænd , 
som bar en byrde på deres skuldre . 
„ Nå , de er oppe , “ sagde opsynsmanden 
til Holstein , da denne sprang 
iveiret og gik processionen i møde . „ Jeg 
bringer dem her en sovekammerat for 
natten . . . skønt det vel egentlig ikke 
går an . . . Man må jo holde på 
moraliteten . “ 
Derpå vendte han sig om imod folkene , 
belyste den store plade , der stod 
midt i rummet på nogle borde , og 
sagde : 
„ Læg hende nu varsomt ned . . . Hun 
er vistnok ikke død endnu . “ 
„ Det var en svær en , “ sagde en af 
mændene til opsynsmanden , idet han tørrede 
sin pande , „ Mester skulle vel ikke have 
en lille dram tilovers . “ 
„ Derpå har vi ikke tid til at tænke 
nu , “ svarede opsynsmanden hurtig og tilføjede : 
„ Du tænker da ikke på andet end 
at holde flasken for munden . “ 
„ Gud må vide , hvor mester ellers 
ville have at jeg skulle have den ? “ svarede 
den anden . 
„ Stille ! “ sagde opsynsmanden , hvem 
de kaldte for mester , fordi han tidligere 
havde været fabrikmester i straffeanstalten . 
95 
han befalede derefter en af folkene at 
gå over i hans lukaf for at hente tæpper 
og uldne klude , en anden fik ordre til at 
gøre ild på og en tredje fik befaling til 
at hente eddike og spiritusflaskerne , som 
stod på et særegent sted . At manden , 
der havde kigget „ Drammen “ ikke blev bebetroet 
denne mission er indlysende . Han 
fik derimod ordre til at gå ud og aflåse 
pørten . 
Holstein havde været en målløs tilskuer 
ved dette optrin . 
Da portørerne havde forladt rummet 
og opsynsmanden således var alene med 
Holstein , sagde hin til denne : 
„ Skønt hun her på bordet havde et 
lille forspring for mig , håber jeg dog at 
være kommen tidsnok . “ 
Ved disse ord slog han tæpperne til side , 
der skjulte den omtalte „ hun “ på 
bordet og gav sig til at blotte hendes 
bryst for at forsøge på ved gnidninger 
at bringe de halvtudflukte livsfunktioner til 
fornyet virksomhed . 
Den druknede kvinde var et fruentimmer 
på mellem otteogtyve g . tredive år . 
Hendes træk vare regelmæssige og smukke 
og det kulsorte hår , der ombølgede det 
ligblege ansigt fremhævede endmere dettes 
umiskendelige skønhed . 
„ Hold løgten før mig ! “ sagde opsynsmanden 
i en befalende tone til Holstein , 
der mekanisk adlød . 
Men næppe havde han hævet løgten 

over den druknedes ansigt før han flap 
den med et højt skrig . 
Den styrtede til jorden , flukkedes og 
glassene deri knækkedes og knustes med et 
stort brag . 
, , de er en dosmer ! “ råbte opsynsmanden 
forbittret og tilføjede med en drøj 
ed et spørgsmål om hvorledes han nu 
atter skulle få lys tændt . I hine dage 
var det en besværlig operation at få 
„ stået “ Ild . 
Han ilede derfor ud af rummet før 
om muligt at få et lys tændt ovre i 
køkkenet , hvor den ene af portørerne efter 
ordrer skulle gøre ild under bandkjedlen . 
„ Mathilde ! “ 
Råbte Holstein , da han 
var bleven alene i det bælgmørke rum 
med den druknede , „ er det virkelig dig 
eller er det et drømmesyn ? . . . Gud 
“ sparede altså dit liv dengang , da jeg på 
en forbryderisk måde søgte at trænge ind 
til dig . . . Han sparede dengang dit liv 
forat jeg skulle blive vidne til dette skue . “ 
Han greb Mathildes iskolde hånd . 
„ Hvis jeg har voldet dig sorg og 
lidelse , da tilgiv mig . . . I morgen mødes 
vi i guds rige . . . Hvad er det , jeg 
siger ? Guds rige ? Kan jeg drømme 
om at komme i guds rige ! . . . Nej , jeg 
er satans visse bytte , thi tyve og røvere 
skulle ikke arve guds rige . “ 
Opsynsmanden kom nu løbende med et 
tændt lys i den ene hånd og uldne 
klude og tæpper i den anden , og nu begyndte 
oplivningsforsøgene . 
Holsfein stod længe og betragtede denne 
scene , men da det syntes , trods al opsynsmandens 
anstrengelse , som om livet 
ikke skulle vende tilbage , udstødte han — 
Holsfein — flere . fortvivlede råb og sank 
sønderknust ned på bænken . 
Opsynsmanden og de fire portører 
gjorde sig den største flid for at kalde livet 
tilbage , men deres bestræbelser lovede ikke 
at blive kronede med held . 
„ Hør ' de , “ sagde opsynsmanden nu 
til Holsfein , der vedblivende sad på bænken 
og stirrede hen på de andres arbejde , 
„ kender de dette fruentimmer ? Jeg 
synes rigtignok , at jeg skulle kende hende , 
men jeg kan ikke sige mig selv hvorfra . “ 
Holsfein stirrede åndsfraværende på 
den talende og først efter at denne havde 
givet ham et lille „ venskabeligt “ Puf , og 
påny gentaget sit spørgsmål , svarede 
han : 
„ Hun hedder Mathilde Schou . “ 
„ Mathilde Schou ? . . . Mathilde 
Schou ? “ gentog opsynsmanden , idet han 
fortsatte sine oplivningsforsøg , „ Navnet 
forekommer mig bekendt . . . Ja , hed hun 
ikke således ? . . . Jo , det er hende , inspektørens 
kæreste , som vi kaldte hende . . . 
Herregud , skulle hun få et sådant 
endeligt ? . . . Det var dog et sådant 
kønt pigebarn og vistnok ganske respektabel , 
thi det oplystes jo , at det kun 

skyldes en fejltagelse , at hun var dømt 
ind i huset . Men denne fejltagelse har 
naturligvis nu kostet hende livet . Således 
går det her i verden . “ 
Da et bånd , der strammede den 
druknede og som måtte opløses for at 
blodet kunne have uhindret cirkulation , 
ikke var til at løse , befalede opsynsmanden 
en af sine folk at hente en kniv 
ovre i køkkenet . 
Da manden kom tilbage , sagde han : 
„ Mester må undskylde , men jeg kunne 
ikke finde nogen anden kniv end denne . “ 
Derpå rakte han opsynsmanden en 
stor og skarpsleben brødkniv . 
„ Du er en dosmer , “ sagde opsynsmanden , 
„ men det er nu lige meget . “ 
Og dermed overstår han det hæmmende 
bånd og lagde kniven fra sig . 
Gjenoplivelsesforsøgene fortsattes nu 
med stor kraft og de fem mænd arbejdede 
flinkt . 
„ Der er liv i hende endnu , “ sagde 
opsynsmanden og opflammede derved de 
andre til vedblivende utrættelighed . 
Holsfein havde længe været et tavst 
vidne til de andres arbejde , og med stærk 
spænding i alle miner fulgt dettes gang . 
En skindøds oplivelse kræver både 
arbejde og tid , og Holsfein havde aldrig 
tidligere været øjenvidne til et sådant 
forsøg . 
Intet under derfor , at han ikke fæstede 
nogen lid til opsynsmandens trøstende 
erklæringer , og at han anså det hele 
forat være spildt ulejlighed . 
Han stød ved siden af opsynsmanden 
og fulgte dennes arbejde med den mest 
levende interesse . 
Pludselig skræmmedes opsynsmanden op 
af et højt råb , der udstødtes af en af 
hans arbejdere , og i samme øjeblik sank 
Holsfein til jorden . 
En tyk blodstrøm vældede ud af hans 
bryst . 
Han havde benyttet et heldigt sekund 
til at gribe den store brødkniv og havde 
med en næsten overnaturlig styrke plantet 
den i sit bryst , så at døden øjeblikkelig 
påfulgte . 
Et dybt suk og verden besad en 
dårlig person mindre . 
Opsynsmanden udstødte en høj ed over 
denne tildragelse ; men , o under ! Ved 
dette vendte den skindøde tilbage til livet 
og åbnede øjnene , dog kun for straks efter 
påny at lukke dem . 
Medens opsynsmanden gav to af sine 
folk ordre til at beskæftige sig med 
Holstein , bar han og de to andre Mathilde 
over i sin lejlighed , hvori der stod en seng 
som var indrettet til at modtage sådanne 
oplivede skindøde . 
I ovnen brændte en lystig ild og en 
mild varme herskede i værelset . 

den næste dag vidste aviserne at fortælle 
om et dobbeltmord , der havde fundet 
sted , hvorved en ung pige havde styrtet 
sig ud fra Langebro , og en ældre mand 
havde dræbt sig ved et knivstik medens 
gjenoplivelsesforsøgene fandt sted på 
hende . 
Der kunne således ingen tvivl være 
om , at dette dobbeltselvmord havde et 
fælles udspring , og hvad var da naturligere 
end at tillægge kærlighedens gud 
ansvaret . 
København talte i flere dage derom 
og visekonerne , som dengang gik omkring 
på gaderne , falbydende og syngende datidens 
elendige lokale sange , havde snart 
en vise på oplag , hvis titel lød således : 
, 
en ny vise 
om 
mordet i druknehuset , 
eller 
tvende elflende hjerters 
bedrøvelige udgang af livet . 
Samt 
den smukke Arie : 
„ Fryd dig ved livet . “ 
Trykt i dette år hos tribler . 

vi . 
Ikke alt , hvad der står på tryk , er 
fuldt ud til at lide på , og dette gjaldt da 
øgså om titlen på triblers vise om 
„ Mordet i druknehuset “ . Der var nemlig 
ingen „ tvende elskende hjerter “ tilstede ved 
begivenheden , ligesålidt som der var tvende 
hjerter , som fik en „ bedrøvelig udgang af 
livet “ . 
Takket være opsynsmandens ihærdige 
bestræbelser lykkedes det at bringe Mathilde 
tilbage til livet . 
Da den næste dag brød frem var , med 
undtagelse af nogen mathed , Mathilde 
fuldstændig restitueret . 
Da enhver , der forsøger at aflive sig 
selv , men forhindres i gjerninger^ , skal 
stilles for øvrigheden , for at denne derved 
mulig kan komme på spor efter en forbrydelse , 
sendte opsynsmanden den næste 
formiddag bud til Københavns politikammer , 
at han havde forhindret en pige 
fra at aflive sig og at hun henlå i 
druknehuset under sikker bevogtning . 
Der indfandt sig da straks en assistent 
og en politibetjent i druknehuset . 
Betjenten blev posteret udenfor , medens 
assistenten fulgte ind med opsynsmanden . 
„ Kender de dette fruentimmer ? “ 
Spurgte assistenten , idet de gik hen over 
gården . 
„ Ja , det er Mathilde Schou , skarpretterens 
datter , der to gange sad . . . “ 
„ De behøver ikke at fortælle mere , 
mester , “ afbrød assistenten ham . „ Herregud , 
fluide dette blive hendes lod . . . En 
selvmorder ! “ 
„ Dennegang lykkedes det dog imidlertid 
ikke ! “ 
„ Ak , desværre er det jo en erfaringssætning , 
at den , der engang har forsøgt 
et selvmord , bestandig søger lejlighed til 
at fuldføre sin hensigt . “ 
„ Hvis da han eller hun ikke bringes 
ind i andre og lykkeligere forhold . “ 
De vare nu imidlertid nåde hen til 
værelset , hvori Mathilde befandt sig . 
Opsynsmanden åbnede døren for 
assistenten , der først gik ind , hvorefter 
han selv trådte ind i værelset . 
Mathilde lå endnu i sengen . 
Hendes ansigt var blegt og lidende , 
hendes hår i uorden . 
Da hun så assistenten træde ind til 
sig , skjulte hun ansigtet i sine hænder og 
hulkede højt . 
Han tog en stol , som han satte hen 
ved sengen og betragtede hende tavs i 
nogle minuter . 
Endelig sagde han i en venlig og kærlig 
tone : 

„ Mathilde , de er ulykkelig . . . sig mig 
årsagen . til deres ulykke . “ 
Men Mathilde var alt for bevæget og 
altfor optaget af sin sorg til at hun i 
dette øjeblik kunne afgive nogen forklaring . 
Vi 
har tidligere haft lejlighed til at 
lære denne assistent at kende som en 
human og velvillig politimand , der besad 
stod godhed for Mathilde , idet han nærede 
en oprigtig medfølelse for enhver , der 
uforskyldt var kommen i ulykke . Omgangen 
med grove og ryggesløse forbrydere havde 
ikke hærdet hans hjerte således , at han 
ingen deltagelse kunne nære for de uskyldige , 
og han vidste kun alt for vel , hvad 
en straffedom betød i et menneskes liv , 
til at han ikke skulle beklage enhver , deruden 
brøde var overgået en sådan dom . 
Derfor havde han tidligere taget sig faderligt 
af Mathilde og derfor betragtede han 
hende nu med velvilje og medynk . 
Han anede , at det på ny var Mathildes 
uforflyldte ulykke , som her havde 
drevet sit spil . 
Da Mathilde endelig var bleven så meget 
herre over sin bevægelse , at assistenten 
kunne vente noget udbytte af sit 
forhør over hende , tog han venligt hendes 
hånd og sagde : 
„ Hav tillid til mig , Mathilde Schou ! 
De ved fra gammel tid , at jeg vil deres 
vel , og om jeg end er her tilstede som 
politimand , skal de dog tale frit til mig , 
som til en gammel ven . Lad mig nu 
høre , hvad der har givet dem anledning 
til dette fortvivlede skridt . . . “ 
Mathilde sad nogle minuter og stirrede 
rådvild og målløs frem for sig . 
Endelig sagde hun , idet hun fæstede et 
bønfaldende blik på assistenten : 
„ Lad os være ene , hr. Assistent . “ 
Politimanden tilkastede opsynsmanden 
et betegnende blik , som denne straks forstod , 
og i næste øjeblik var Mathilde alene 
med assistenten . 
„ De befinder dem i druknehuset , “ 
Sagde assistenten nu , „ og de vil ikke 
kunne benægte , at de har gjort forsøg 
på at ville drukne dem . . . De benægter 
det vel heller ikke ? “ 
„ Nej , “ svarede Mathilde , idet hun slog 
øjnene ned . 
„ Hvor har de opholdt dem i den 
sidste tid ? “ 
Mathilde fortalte dette og gav ham 
efterhånden , på hans spørgsmål derom , 
en række oplysninger , som vi dog ikke 
her ville meddele , da de kun vil være en 
gentagelse af hvad vi ovenfor har læst . 
Da han endelig havde udtømt rækken 
af disse almindelige spørgsmål , sagde han : 
„ Nu kommer vi til det væsentlige ? 
Hvad var da deres motiv til at begå 
et selvmord . De har forklaret , at de 
ikke led nød , at de havde tilstrækkeligt 
arbejde og at de boede mellem slikkelige 
og brave folk , og jeg forstår således 
ikke årsagen til dette fortvivlede skridt . » 
„ Hr. Assistent ! Enhver byrde , der 
trykker os , søger vi at frigøre os for ! . . . 
Derfor ville jeg ikke længer leve . “ 
„ Men er livet da en så stor byrde 
for dem ? De er ledig og løs , som man 

siger , har ingen at sørge for uden dem 
selv , har tilstrækkeligt arbejde og dog er 
livet en byrde for dem ! . . . I sandhed , 
øe er en gåde , kære Mathilde Schon . “ 
„ En gåde , som finder sin opløsning 
i . . . Forbedringshuset , “ svarede Mathilde 
med en bitterhed i tonen , der fik assistenten 
til at skælve . 
„ Er det atter denne sørgelige fortid 
der stiller sig i vejen for en glædelig fremtid 
? “ 
„ Ja , hr. Assistent ! . . . To gange 
har jeg været nærved at kunne blive en 
brav mands hustru og da er alt glippet . 
. . . Forbedringshuset . . . Dette navn har 
dræbt mit livs lykke . “ 
„ Men ejer de ikke beviser for , at de 
er bleven dømt uskyldig ? Hvis dette ikke 
er tilfældet ved de jo , at i det mindste jeg 
skal give enhver denne tro i hænde . “ 
„ Når en mand , jeg elsker , ikke tror 
mig på mit ord , da fortjener han ikke 
min kærlighed . “ 
„ Således kan man ikke tale , Mathilde . 
En mand der vil tage dem til sin hustru 
kan ligefrem fordre beviser for , at de er 
brødesri . . . Det er tungt , at ulykken har 
lagt en sådan byrde på dem , at de absolut 
skal bevise deres brødesrihed , men 
man forsones dog med det oprørende 
ved denne tanke derved , at det jo er dem 
den letteste sag af verden at fremlægge 
eller forskaffe disse beviser . “ 
„ Og hvem vil tro derpå ? “ 
„ Skønt det falder vanskeligt for nogen 
at tro på , at øvrigheden to gange 
skulle have fældet uretfærdig dom over 
en og samme person , vil man dog måske 
så nogen til at tro derpå . . . “ 
„ Men der bliver dog tilbage det frygtelige 
faktum , at jeg , trods min uskyldighed 
har siddet i en straffeanstalt , i forbedringshuset , 
sammen med samfundets 
værste udsfud og allerede dette er en 
brøde . “ 
Assistenten trak på skulderen og svarede 
intet . Han måtte desværre indrømme , 
at Mathilde havde ret . Det var 
jo det sørgelige faktum , at menneskene 
mere seer på straffen end på brøden 
og slår rovmorderen i hib med den 
fattige kvinde , der kun af nød og fortvivlelse 
har dræbt sit barn . 
Politimanden spurgte derefter : 
„ Er denne ulykkelige omstændighed den 
eneste bevæggrund til deres fortvivlede 
gerning ? “ 
„ Ja . “ 
„ De talte om , at de to gange har 
måttet lide under denne miskendelse netop 
da de stod i begreb med at kunne indgå 
et hæderligt ægteskab . Den første af disse 
gange kender jeg , men fortæl mig noget 
om den sidste tildragelse . “ 
„ Nej , hr. Assistent ! Om denne sag 
taler jeg ikke . “ 
Hun sagde dette i en særdeles bestemt 
tone . 
„ De vil altså ikke sige mig , hvem den 
pågældende mand var ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi denne hemmelighed ikke tilhører 
mig selv . “ 

„ De vil altså tage noget hensyn fil 
en mand , der har svigtet dem og ladet 
hånt om deres kærlighed ? “ 
„ Hvis han derved har begået nogen 
brøde vil hans hjerte nok anklage ham . . . 
Ieg anklager ingen . “ 
Assistenten så på sit ur og rejste 
sig derefter , idet han sagde : 
„ Føler de dem stærk nok fil at kunne 
gå ? “ 
„ Ieg ved det ikke , hr. Assistent . “ 
„ Da deres forklaring ikke har været 
fyldestgørende nok for mig som politimand , 
må jeg imod min villie lade dem belægge 
med arrest indtil vi har flaffet fuldt 
lys i sagen . Der står udenfor en 
politibetjent , der flak føre dem op på 
„ Kammeret “ , men hvis de føler dem for 
svag fil at gå med ham , kan han hente 
en vogn . . . Vi ses da senere . “ 
Assistenten kaldte nu opsynsmanden 
ind og sagde : 
„ Vil de aflevere Mathilde Schou fil 
betjent Iversen ; dermed ophører deres 
ansvar . Ieg skal tale med politidirektøren 
om deres fortjenstfulde færd i denne 
nat . “ 
Opsynsmanden bukkede dybt for assistenten . 
Idet 
denne gik ud igennem korridoren , 
hvidflede han fil den anden : 
„ Vær ' så hensynsfuld imod hende som 
muligt . “ 
Da politimanden kom udenfor gav han 
betjenten ordre til at hente en drosche og 
deri transportere Mathilde Schou til politikammeret , 
hvor hun straks skulle anbringes 
i en af de bedste celler og fljænkes 
størst mulig omhu og pleje . 
I hine dage ejede København ikke 
såmange hyrevøgne som nuomstunder og 
det kostede derfor betjent Iversen stor 
møje at finde en drosche , tilmed i hint 
„ fattige “ Kvarter , som Christianshavn dengang 
kaldtes . 
Fra druknehuset begav assistenten sig 
til Mathildes sidste bolig i Holms huse . 
Havde Mathilde anet , at han ville 
have henvendt sig der , ville hun næppe 
have givet en så fuldstændig oplysning 
derom , som hun nu i sin troflyldighed 
gav . 
Madam Glambæk skulle i dag have været 
ud for at hænge Gardiner op hos den engelske 
minister , men frygten for Mathildes 
skæbne og håbet om at se hende vende 
tilbage , drev hende til at forblive hjemme , 
og af denne grund traf assistenten hende 
da tilstede , da han bankede på hendes 
dør . 
Han var i uniform , og den røde politikjole 
var ikke velset i husene dengang . 
Der påkom hende en let gysen , da 
hun så assistenten stå foran sig og 
spørge efter sin mand . 
„ Min mand , “ stammede hun , er på 
arbejde på Holms værft . . . Jeg forsikrer 
dem , han har flet ingenting 
gjort . “ 
„ Derom er der heller ikke tale , “ svarede 
assistenten i en venlig tone , idet han 
trådte ind i stuen . „ De er altså madam 
Glambæk ? “ 

„ Ja , hr. Assistent . . . “ svarede hun 
skælvende . 
» Fat dem , min gode kone , “ sagde 
han , „ jeg kommer hverken for deres eller 
deres mands skyld . “ 
„ Mathilde Schou befinder sig ikke længer 
her i huset , “ udbrød konen ivrigt , 
thi hun kunne nu fatte hvem assistentens 
besøg gjaldt . 
Politimanden smilede let over konens 
befippelse og sagde : 
„ De sparer mig al overflødig indledning 
og motivering . Vil de nu behage 
at svare på hvad jeg spørger dem om ? “ 
„ Ja . “ 
„ Mathilde Schou har altså boet hos 
dem ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorlænge ? “ 
„ Henved et år . “ 
„ Hvorledes er deres dom over 
hende ? “ 
„ At hun var en rar og fortræffelig 
pige . “ 
„ De har ingen anledning til at beklage 
dem over hende . “ 
„ Nej , tværtimod . “ 
„ Tvertimod ? Hvad vil det sige ? “ 
„ I min fraværelse passede hun mit 
hus med troflab og flid . “ 
„ Havde hun tilstrækkeligt livserhverv ? “ 
„ Ja . . . Hun arbejdede fra tidlig 
morgen til sildig aften og tjente ikke blot 
til sit livs ophold , men havde endog 
penge i sparekassen . “ 
„ Hm , “ sagde assistenten og der opstod 
en lille pause . 
Endelig sagde han : 
„ Hvor er Mathilde Schou ? “ 
„ Hun har forladt vort hus i nat uden 
at jeg kender hendes opholdssted . “ 
„ Og hvorfor har hun forladt deres 
hus ? „ 
„ Min mand kom iaftes hjem fra sit 
arbejde og var meget modfalden og senere , 
da vi vare blevne alene , fortalte han mig , 
at vi måtte sige jomfru Schou op til 
fraflytning , da de andre arbejdere på 
værkstedet havde ondt af hendes ophold 
her i huset . Hun havde jo været forlovet 
indtil for en måned siden og da hendes 
forlovede kom her i huset , begyndte man 
at fortælle historier både om hende og 
mig . Dette må hun sandsynligvis have 
hørt . . . hun lå i dette værelse . . . og 
da hun var noget ærekær flygtede hun 
bort herfra , for at spare os ubehageligheden 
ved en opsigelse . “ 
„ Og de ved ikke hvor hun er flygtet 
hen ? “ 
„ Nej . . . Hun efterloo sig kun en 
seddel , hvorpå der stod , at vi skulle bede 
for den ulykkelige . “ 
„ Jeg skal sige dem det ! . . . Da hun 
forlod deres hus gik hun hen og styrtede 
sig i vandet . “ 
„ Ak ! den ulykkelige ! Hun er altså 
død ? “ 
„ Nej , madam Glambæk , hun chver ! 
Hvis hun var død , ville de være bleven 
kaldet op på „ Kamret “ for at give forklaring , 
men hun lever og derfor kommer 
jeg til dem . . . De mener altså at kende 
hende meget nøje ? “ 

„ Ja . “ 
„ De har haft lejlighed til at følge 
hendes færd , medens hun opholdt sig her 
i huset hos dem ? “ 
„ Ja . “ 
„ De tør således indestå for , at hun 
ikke har gjort sig skyldig i nøgen forbrydelse 
imedens hun opholdt sig her i 
huset ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorlænge var hun forlovet med den 
sidste , der gav hende ægteskabsløfte ? “ 
„ I to måneder . “ 
„ Af hvilken grund hævedes denne forbindelse 
? “ 
Madam Glambæk fortalte nu , hvad 
der havde tildraget sig på Langebro mellem 
Hermann bang , Mathilde og „ Christianshavns 
skræk “ , fiskerkonen madam 
Rasmussen . Hun fortalte endvidere om 
sine gentagne besøg hos Hermann bang . 
Da assistenten havde erholdt denne 
forklaring , sagde han til madam Glambæk , 
at denne skulle gå over i druknehuset 
og hilse fra ham og sige , at hvis 
Mathilde Schou endnu ikke var bleven 
ført til politikammeret , skulle hun forblive 
der til han vendte tilbage . Betjent 
Iversen måtte da gerne vende tomhændet 
tilbage til „ Kammeret “ . 
Madam Glambæk løb straks for at efterkomme 
denne ordre , vel nærmest i det 
håb , at få Mathilde i tale . 
Assistenten havde fået en nøjagtig 
opgivelse af Hermann Bangs adresse , og 
han begav sig nu hen til denne unge 
mand . 
Han var så lykkelig at træffe ham 
hjemme . 
Hermann gjorde store øjne , da han 
så assistenten træde ind til sig , og betragtede 
ham med et meget fly blik . 
„ Deres navn er Hermann bang ? “ 
Spurgte assistenten . 
„ Ja . “ 
„ De har været forlovet med en jomfru 
Mathilde Schou . “ 
„ Ja-a , “ svarede den anden noget 
langtrukkent . 
„ Behag at følge med mig . “ 
„ Jeg forsikrer hr. Assistenten , at jeg 
ikke har gjort mig skyldig i nogen ulov- ' 
lighed . “ 
„ Derom er der jo ingen , som har 
talt , “ svarede assistenten i en noget hånlig 
tone . 
„ Men hvorfor skal jeg da følge med 
dem ? “ 
„ Fordi jeg befaler det . “ 
I hin tid gjaldt en ( politiassistents befalinger 
omtrent ligeså meget som kongens . 
Intet under derfor , at Hermann uden 
videre indvendinger iførte sig sit overtøj 
og fulgte med assistenten . 
På vejen gjorde den unge mand 
flere forsøg på at indlede en konversation 
med assistenten , men denne syntes ikke 
oplagt til meddelsomhed og derfor gik 
vejen i tavshed hen ad Langebro . 
Det forekom Hermann bang som om 
alles blikke hvilede truende på ham , 
som han således gik i følge med den 
uniformerede politimand . I alles miner 

læstes visheden om , at det var en forbryder , 
der her blev afhentet . 
Da de ankom til druknehuset holdt 
der en drosche udenfor . 
Et smil flot over assistentens åsyn , 
da han så dette . 
Han var altså kommen tidsnok . Mathilde 
var endnu ikke ført til arresthuset . 
„ Her skal vi ind ! “ sagde politimanden 
til sin ledsager , som ikke lidet overrasket 
betragtede dette uhyggelige sted . 
Assistenten gik i forvejen over den lille 
gård . 
Her mødte han madam Glambæk , der 
øjensynligt oppebiede hans ankomst . 
Da Hermann bang så madamen gjennemfoer 
en anelse ham om hvad der var 
flet . 
Hans anelse viste sig at være velgrundet , 
assistenten åbnede døren ind til det lille 
observationslokale , og da han og Hermann 
trådte ind deri , stod Mathilde midt på 
gulvet . 
Hendes klæder vare forrevne og i uorden , 
som en følge af nattens hændelser . 
Madam Glambæk havde listet sig ind 
efter assistenten og bang stod ubemærket 
henne ved døren . 
Opsynsmanden havde tidligere nægtet 
hende tilladelse til at komme ind for at 
tale med „ Arrestantinden “ . 
Da Mathilde så Hermann træde ind 
brast hun i gråd . 
Også Hermann blev kendelig meget 
bevæget over gensynet og i særdeleshed 
over gensynet på dette sted . 
Assistenten sagde nu , henvendt til ham : 
„ Erkender de , at have været denne 
kvindes forlovede ? “ 
„ Ja . “ 
„ Af hvilken grund blev forbindelsen 
hævet ? “ 
„ Fordi jeg ikke fandt den værdig for mig ? “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Denne dame har siddet to gange i 
forbedringshuset , den ene gang tiltalt for 
barnemord , den anden gang for tyveri . “ 
„ Og begge gange var hun uskyldigt 
anklaget og dømt , “ svarede assistenten i en 
alvorlig tone . 
„ Hvorledes er dette muligt ? “ 
„ At fejle er menneskeligt , og hvad der 
er flet er også muligt , “ svarede assistenten 
ganske logisk . 
Der opstod en lille panse som politimanden 
endelig brød ved at sige til Hermann 
bang : 
„ Var dette den eneste grund til deres 
brud med Mathilde , hr. Bang ? “ 
„ Nej . “ 
„ Ah ! Og hvilken anden grund havde 
de da ? “ 
„ At hun i straffeanstalfen har været 
kæreste med inspektøren . “ 
Da Mathilde hørte denne beskyldning , 
som ingen nøgensinde tidligere havde ladet 
komme for hendes øre , rødmede hun og 
stirrede forfærdet frem for sig . 
„ Og hvorfra har de denne smukke fortælling 
? “ 
„ Fra en af hendes kammerater i straffeanstalfen ? “ 
„ Ah , 
sandsynligvis fra fiskerkonen madam 
Rasmussen ? “ 

„ Måske . “ 
„ Jeg kan da have den ære at fortælle 
dem , at madam Rasmussen , som sædvanligt 
har givet fin løbske fantasi alt for 
frit spillerum . “ 
Hermann trak på skulderen og svarede 
intet . 
Ved de , at deres forlovede har 
villet drukne sig fordi de havde forladt 
hende ? “ 
„ Nej , derom har jeg intet hørt , “ 
Svarede Hermann i en kold tone . 
„ Det er dem måske endda ligegyldigt 
< at erfare dette . “ 
„ Jeg har ikke handlet anderledes imod 
jomfru Schou end jeg vel kunne forsvare 
det , “ svarede han i en rolig tone . 
„ Hr. Assistent , “ sagde Mathilde i en 
bønfaldende tone , „ jeg beder dem om ikke 
at forlænge denne samtale . . . Det er 
mig alt for pinligt . 
„ Deri fortænker jeg dem ikke , stakkels 
barn ! “ sagde assistenten og tilføjede derpå , 
henvendt til bang : 
„ De har formodentligt ingen bemærkning 
at gøre ? “ 
„ Nej , aldeles ikke . “ 
„ Nuvel , så kan de gå ! De skal 
senere høre fra mig . “ 
Inden en times forløb var Mathilde 
givet ophold i stadens arresthus . 

vil . 
Politiassistenten hørte til den slags 
mennesker , som af alt i verden mest hader 
halvhed , at gøre noget halvt uden at 
forfølge sit mål til dets yderste grændser . 
Han nærede en virkelig menneskekærlig 
velvillie for Mathilde , hvis skæbne dybt 
rørte ham , og det er derfor intet under , 
at han ikke blev stående ved Hermann 
Bangs trods og Mathildes indsættelse i 
arresten . 
Så snart hans embedsforretninger 
tillod det , forlod han sit kontor og begav 
sig ud i kronprinsessegaden . 
Forholdet imellem hjelm og hans hustru 
var nu atter blevet ligeså ømt og hengivent 
som tidligere . Sophie havde på 
sin side lovet , aldrig mere at ville indblande 
sig i hans forretningsanliggender , 
og Victor havde lovet hende , aldrig mere 
at løbe bort . Han , på sin side , indrømmede , 
at han havde gjort sig skyldig i 
en dumhed , og hun indrømmede at have 
overtrådt skrankerne før sin myndighed . 
Familien sad netop ved aftensbordet , 
da husjomfruen meddelte , at en herre 
ønskede at tale med grossereren . 
„ De ved jo meget godt , jomfru birch , 
at jeg ikke ynder at forstyrres efter min 
kontortid , den er såmænd lang nok . “ 
„ Den fremmede herre erklærede , at det 
ikke var i forretningsanliggender , at han 
ønskede at tale med hr. Grossereren . “ 
„ Det er endnu værre , sagde Victor i 
en fortrædelig tone , „ der er altså ingen 
fortjeneste ivente . “ 
Derpå tilføjede han , henvendt til jomfruen 
: 
„ Lad ham komme ind . “ 
Et par minuter senere stod politiassistenten 
inde i værelset . Han hilste 
ærbødigt på Sophie og Victor , der straks 
genkendte ham . 
„ Ah , det er hr. Assistenten ? Behag 
at tage plads . . . Hvis min hustrues nærværelse 
ikke måtte være efter ønske , kan 
vi gå ind i et andet værelse . “ 
„ Jeg beder om forladelse ; det er mig 
netop særdeles kært , at fruen er tilstede , 
da mit ærinde også , det antager jeg , kan 
have nøgen interesse for hende . “ 
Han tog derpå plads , medens børnene 
bleve sendte ud af værelset . 
„ Mit ærinde gælder Mathilde Schou . “ 
Da han nævnede dette navn for både 
Victor og Sophie forundrede op , idet de 
gjentøg : 
„ Mathilde Schou ? “ 
„ Ja ! Der er tilstødt hende en stor 
ulykke . . . Hun har villet aflive sig . “ 

„ Jeg kender grunden . . . Jeg kender 
grunden , “ udbrød Victor . 
„ Gør du ? “ spurgte Sophie , idet hun 
skarpt betragtede ham . 
Victor , der indså rigtigheden af et 
tilbagetøg , udbrød hurtig : 
„ Ja , det er vel af sorg over Arnkiels 
død . “ 
„ Grunden til Mathildes fortvivlede 
skridt , “ tog assistenten tilorde , „ er ingen 
anden end kjæresfesorg . Dette er i alt 
fald den ydre grund . Der er imidlertid 
også en indre , dybere liggende årsag 
dertil og denne er hendes ulykkelige fortid . 
Bed et besynderlig spil af skæbnen , 
ulykken eller hvad man skal kalde det , skal 
det stedse være denne hendes fortidshistorie , 
som volder hende men . Her hos dem , 
Herr grosserer , mistede hun sin plads 
på grund af det anonyme brev , de fik 
fra skarnsmennesket herovenover , som 
kendte hende fra straffeanstalten . . . 
Hendes første tilbeder , deres bogholder , 
mistede hun , fordi hun « åbenhjertigt og 
mere ædelt end klogt fortalte ham sin historie , 
og nu har hun også mistet sin 
anden tilbeder på grund af en flammelig 
bagvaskelse . . . Hun har ikke kunnet 
bære al denne livets modgang og styrtede 
sig derfor i nat i søen , blev desværre frelst 
og hensidder nu indtil videre i civilarresten . “ 
„ Stakkels 
barn ! “ udbrød Sophie , idet 
tårerne trådte hende i øjnene . 
„ Vi politimænd kender en mængde 
mennesker og forhold . . . Såvidt jeg 
erindrer har Mathildes sidste elsfer , Hermann 
bang , i sin tid været i deres 
tjeneste ? Forholder dette sig rigtigt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvorledes lyder deres dom over dette 
menneske ? “ 
„ Ja , hvad skal jeg sige ? Han var en 
stink kontormand , men som menneske tror 
jeg , at han har sine visse skavanker . “ 
„ Og disse er ? “ 
„ En ubegribelig halsstarrighed . “ 
„ Det er fuldkammen min mening om 
ham , “ udbrød assistenten ; „ han er halsstarrig 
indtil jdiotisme . . . Der er imidlertid 
en uhyggelig side ved sagen . . . 
Dersom det kun var ham selv , at han 
fladede i sin jdiotisme , gjorde det mindre 
til sagen , men desværre lider også en 
anden derunder og denne anden er stakkels 
Mathilde . “ 
Victor smilede let og sagde . 
„ Hun har også en rem af huden . . . 
Også hun er halsstarrig indtil vanvid . “ 
„ Denne side af hendes karakter har 
jeg ingensinde bemærket . “ 
„ Jeg skal fortælle dem en historie , der 
vil bevise det . Det er første gang jeg 
omtaler denne sag for noget menneske , 
selv min kære hustru hører den nu for 
første gang . “ 
Han trak vejret dybt og de andre 
stirrede forventningsfulde på ham . 
„ Hr. Assistenten omtalte før , at Mathilde 
mistede sin første tilbeder ved af 
fortælle sit livs drama . Dette er sandt , 
han løb fra hende ovre i kongens have 
og hun så ham aldrig mere . Men dette 
forhindrede dog ikke , af han trofast elskede 

hende , og det sidste ord , han udtalte på 
sit dødsleje var hendes navn . Da Arnkiel 
stedse havde været en trofast medarbejder 
i min forretning , og da jeg både 
elskede og agtede ham for hans retsindige 
karakters skyld , besluttede jeg af udøve 
en handling , som måtte glæde ham i 
hans himmel . Ved et tilfælde opdagede 
jeg Mathildes opholdssted og gik hjem fil 
hende . Jeg tilbød hende da i Arnkiels 
navn en vis årlig sum , der skulle tjene 
fil af bevare mindet hos hende om en 
mand , der havde elflet hende indtil sit 
livs sidste time . . . Alen hun afslog mit 
tilbud af en grund , jeg må respektere 
som honnet og hende værdig , men som dog 
røbede det halsstarrige i hendes væsen . 
Selv hendes værtinde , som var tilstede 
ved vor samtale misbilligede fuldstændig 
hendes afflag . . . Dette afflag begrundede 
hun på , af da hun var forlovet med en 
anden , kunne hun ikke modtage noget fil 
erindring eller minde om Arnkiel . “ 
„ Ja , dette ligner hende fuldkommen ! 
Der gives næppe en af hvert tusinde unge 
piger af hendes stand , der har hendes 
lige i retning af finfølelse og nobelhed 
i ord og gerning . “ 
„ Gid dette brev aldrig var kommet i 
mine hænder , “ udbrød Sophie i høj grad 
bevæget . 
„ Og gid min lille Sophie aldrig havde 
taget nogen notits deraf , “ sagde Victor , 
idet han slog sin arm omkring hendes 
liv . 
„ Jeg er en kvinde og deler mit køns 
svagheder , “ svarede hun og trykkede hans 
hånd . 
„ Hr. Grosserer , “ sagde assistenten 
nu , „ Noget må der gøres for den ulykkelige 
pige . Jeg kom herhen med den hensigt 
om muligt , af bevæge deres frue til 
påny af tage Mathilde i huset . . . “ 
„ Dette indvilliger Mathilde aldrig i , “ 
Udbrød Sophie hurtigt , og tonen hvori 
hun talte røbede , af hun heller ikke ønskede , 
af Mathilde skulle ville indvillige deri . 
„ Jeg gentager , af der må gøres 
noget for pigen . Hun har i nat kastet 
sig i søen og vil gøre det på ny , hvis 
man ikke kan berede hende en blidere 
skæbne , end hun har haft i de sidste 
år . Jeg gik ud fra den forudsætning , 
at et fornyet ophold her i dette venlige 
kærlige hjem ville give hende fornyet 
livskraft og levelyst . . . At ville undlade 
at gøre noget for hende , vil være det 
samme som at dræbe hende . “ 
„ Som min hnstru siger , indvilliger hun 
aldrig i at tage tilbage hertil , “ erklærede 
Victor og tilføjede : „ Jeg er rede til at 
understøtte Mathilde , men der må findes 
andre veje dertil . . . Det bedste middel 
ville naturligvis være , at bringe Hermann 
bang tilbage i hendes arme , men dette 
seer jeg ingen sandsynlighed for . “ 
„ Har denne bang nøgen emploi for 
tiden ? 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Hvis tilfældet skulle være , at han 
ikke har nøgen plads , vil de da ikke tilbyde 
ham en sådan hos dem . “ 
„ Hvortil skulle dette vel tjene ? “ 

„ Dertil , at han giftede sig med Mathilde . “ 
„ Dette 
skulle altså være betingelsen 
for hans ansættelse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Deri indvilliger han aldrig , “ udbrød 
Victor , „ at købe en plads for at tage en 
pige tilægte vil ligge alt for langt udenfor 
hans halsstarrige væsen . . . Dertil kommer 
endelig , at jeg jo ikke kan gøre ham 
et sådant tilbud på en sådan betingelse 
uden derved at kompromittere mig 
selv . “ 
„ Men tør jeg gøre ham det ? “ spurgte 
assistenten . 
„ Ja , men det er jo en såre delikat 
affære . . . 
„ Frygt ikke , hr. Grosserer ! En mand 
som jeg er vant til at bevæge sig i delikate 
forhold . . . Hvilken plads tør jeg tilbyde 
ham og hvor høj en gage ? “ 
„ Han kan til 1ste oktøber blive forvalter 
hos mig med en gage af 1000 
rigsdaler . “ 
„ Meget vel , hr. Grosserer . . . Jeg 
har den ære at anbefale mig ! “ 
Han bukkede for hjelm og hans hustru 
og forlod derpå huset . 
Ude hos madam Rasmussen gik det 
livligt til . 
Madamen havde i dag ikke solgt for 
„ en søßling “ og havde derfor taget sig 
en extra-snaps . Manden var bleven 
drillet mere end sædvanligt på værftet 
og han havde derfor også taget sig en 
„ Extra-snaps “ . 
Krigen var derfor i fuld gang , da det 
bankede på døren . En tallerken blev i 
samme øjeblik knust imod gulvet og en 
af børnene streg gudsjammerligt , da han 
og ikke moderen havde såt skårene i 
hovedet . 
Man ænsede ikke , at det bankede på 
døren . Dette havde imidlertid også 
mindre at betyde , thi den vedkommende 
afventede ikke noget „ Kom ind ! “ men åbnede 
selv dsren og trådte ind i dette 
jordiske helvede . 
Olielampen , der opfyldte lokalet med 
en kvælende os , kunne næppe belyse den 
jndtrædendes person , og dersom han , ikke 
havde haft forgyldte knapper i sin røde 
kjole ville man næppe have ændset hans 
besøg , 
„ Din forbandede . . . , “ lød det fra 
manden hen til konen , der stod i begreb 
med at slynge en ølflaske imod sin halvdels 
pandebrask . 
„ Stille ! “ befalede den indtrædende og 
tilføjede : „ Politiet ! “ 
„ Jeg er tilfreds , at det er polielvet ! “ 
Sagde madamen , idet hun frækt trådt 
henimod assistenten ; thi ham var det . 
„ Spar deres dårlige vittigheder , “ 
Befalede assistenten hende , idet han stødte 
hende bort fra sig for at undgå den 
brændevinsduft , hun sendte ham i møde . 
„ Vittigheder ! De kan s ' gu selv være 
en vittighed , “ udbrød madamen og tilføjede 
: „ De skal forresten ikke komme her 
og skælde mig ud for en vittighed , thi 

bare de ikke var mere vittighed end jeg , 
så var det godt for dem . “ 
„ Hold mund med det vrøvl , “ befalede 
assistenten og sagde derpå : „ Læg nu nøje 
mærke til hvad jeg siger ! I morgen tidlig 
når klokken er ni afhenter jeg dem ; vi 
skal hen et sted i kompagni . . . “ 
„ Nå , i Kompagnistræde ? “ 
„ Hold mund og hør efter ! Klokken ni 
præcise er jeg her , og de må da være 
færdig . Det hele er bestilt i et kvarterstid , 
og de kan derefter gå ud med deres 
fisk . “ 
„ Tør det være mig allernådigst tilladt , “ 
Udbrød manden nu , „ at spørge 
deres gebommerlighed , hvad min kjærling 
har gjort ? Vil de trække af med hende 
for aldrig mere at lade mig få hende 
igen , så siger jeg , at de er en pæn 
mand , og jeg vil med glæde spendere 
både en snaps og et glas øl på 
dem ? “ 
Assistenten tog ingen notits af den 
druknes tale og sagde derpå til madamen : 
„ Altså 
imorgen klokken ni . 
„ Vil de ikke være så behagelig at 
sige mig , hvor vi skal hen , “ udbrød 
madamen , „ jeg holder ikke sådan a ' at 
rende på galaien med fremmede mandfolk , 
selv om de har forgyldte kjoler og 
røde knapper på . Vel er min mand en 
infam skurk , men han skal dog ikke sige 
mig på , at jeg er ligesom potifars jkone . “ 
„ Jeg vil ikke svare dem , “ sagde assistenten 
barsk og tilføjede derpå i samme 
toneart , „ lys mig ned af trappen ! “ 
Både manden og konen greb på 
engang efter lampen , men bevirkede kun 
derved , at den væltede og olien rislede 
henad bordet og ned på gulvet . 
Assistenten åbnede nu døren og gik 
ned ad trappen , thi han kunne selvfølgelig 
begribe , at det herlige ægtepar ikke i aften 
ville være i stand til på ny at få tændt 
lampen . 
Da han atter stod nede i gadedøren 
og indåndede den friske luft , følte han 
sig som et andet menneske , og trak vejret 
lettere . 
Da han var kommen til sit hjem og 
var i færd med at gå til hvile , udbrød 
han . 
„ Gud , lad den dag , du agter at 
skænke os om nogle få timer bringe 
glæde i det mindste i et sørgende bryst og 
påny give en ulykkelig tilbage til livet ! “ 

Viii . 
Slutning . 
Med den punkklighed , der bør udmærke 
enhver politimand indfandt assistenten 
sig den næste dag klokken ni hos 
„ Christianshavns skræk “ . 
Madamen var i dag noget „ slukøret “ 
Og navnlig syntes en blå linie under det 
ene øje at genere hende i høj grad . 
„ De må ikke tro , hr. Assistent , at 
jeg har såt dette blå øje af min mand 
. . . Dertil er han døg for lille . . . Nej , 
da jeg skulle bukke mig ned for at samle 
lampen op , stødte jeg mig imod bordet . “ 
„ Det er mig såmænd fuldstændig ligegyldigt , 
både at de har et blåt øje og 
hvorfra de har fået det . . . Er de færdig 
til at gå med . “ 
„ Ja , men sig mig døg , kæreste hr. 
Assistent , hvor vi skal hen . “ 
„ I Brogade nr . * * . “ 
„ Og hvad skal vi vel der ? “ 
„ Dette vil de erfare når de kommer 
derhen . . . Men , spild nu ikke tiden med 
vrøvl , men kom afsted . “ 
„ Og de lover mig , at jeg om en 
halv times tid kan få lov til at gå 
hjem igen ? “ 
„ Ja , det lover jeg dem . “ 
„ Tør de bande derpå ? “ 
„ Assistenten tilkastede hende et foragteligt 
blik og sagde : 
„ Se nu at kom afsted ! De begynder 
at kede mig . Jeg går i forvejen ! 
Altså Brogade nr . * * . Der bliver de 
stående i gadedøren , hvis jeg ikke skulle 
være kommen dertil før dem og de går 
ikke bort før jeg kommer . Har de forstået 
mig ? “ 
„ Ja , men . . . “ 
„ Hold mund ! “ sagde assistenten og 
forlod værelset . 
Madam Rasmussen gav sit beklemte 
hjerte luft ved at række tungen så langt 
ud af munden , som hun formåede det , 
samtidig med , at hun gjorde en meget 
betegnende gestus . Assistenten så dog 
ikke nogen af disse ham tiltænkte artigheder , 
da han skyndsomt begav sig ned ad 
trappen . 
Han ilede henimod straffeanstalten , 
hvor han blev indladt og hvor han forlangte 
at så inspektøren i tale . 
Det var endnu den samme inspektør , 
som ved branden i 1817 . Han så nu 
meget ældet og affældig ud og han talte 
kun med megen vanskelighed . 
Han sad i sin kontorstol , da assistenten 

trådte ind til ham . De to mænd kendte 
selvfølgeligt hinanden særdeles godt . 
„ Hr. Inspektør sagde den anden , „ jeg 
er kommen til dem i et meget delikat anliggende . 
Jeg vil forelægge dem et 
spørgsmål , der strengt taget er en fornærmelse 
imod dem , men de vil tilgive 
mig , når de hører , at af deres svar 
afhænger et menneskes ' liv ? “ 
„ Tal , hr. Assistent . . . Jeg skal nøje 
høre efter , og de skal ikke frygte for at 
fornærme mig , thi jeg ved , at de ikke vil 
eller kan gøre dette af noget ondt hjerte . 
Selv om deres forespørgsel er af en 
nokså delikat natur , skal det blive besvaret 
åbent og ærligt . “ 
„ Jeg gjorde regning derpå , hr. 
Inspektør , “ sagde assistenten , idet han tog 
plads . 
Efter en lille panse vedblev han : 
„ Erindrer de fangen Mathilde Schou , 
der sad her ude for nogle år siden som 
dømt på indicier for tyveriet af et 
armbånd ? “ 
„ Jo , jeg husker hende endnu . . . Hun 
var en datter af den gamle skarpretter 
Schou , som tog sig selv af dage af livslede . 
Han havde altid været en løjerlig 
patron , men dog en nidkær tjener og jeg 
kunne meget godt lide ham . “ 
, , nu kommer vi ved hr. Inspektørens 
ord lige ind på sagen . . . At de nærede 
yndest for den gamle Schou vidste 
alle , men nogle enkelte ville også fortælle 
af . . . “ 
„ At . . . ? “ 
„ Jo , hr. Inspektøren har jo tilladt 
mig af tale frit ? “ 
„ Ja . “ 
„ Disse enkelte ville gerne fortælle , af 
de udstrakte deres interesse fra faderen 
fil datteren , og man kaldte derfor Mathilde 
„ Inspektørens kæreste “ . 
„ Kender de nogen , der har fortalt 
noget sådant . “ 
„ Jo . . . „ Christianshavns skræk “ , som 
de kalder denne fiflerkærlingmor Rasmussen , 
har fortalt historien ude i byen , 
og har derved bevirket , af Mathilde vil 
være ulykkelig for alle sine dage . “ 
„ Skønt jeg ikke står dem eller 
nogen anden fil regnflab for mine private 
handlinger , vil jeg dog erklære og bevidne 
for gud og mennesker , af der aldrig 
imellem mig og Mathilde har bestået 
noget , der blot kan betegnes som skyggen 
af et forhold af utilladelig natur . “ 
„ Vil hr. Inspektøren være villig fil 
af bekræfte dette lige overfor en trediemand , 
hvorved mulig Mathildes liv kan blive 
frelst ? “ 
„ Intet skal være mig kærere , “ udbrød 
inspektøren uden betænkning . 
„ Og vil de være villig dertil straks . “ 
„ Ja . . . Kan denne mand komme til 
mig eller . . . ? “ 
„ Hvis hr. Inspektøren ville følge med 
mig var det mig kærest . . . Jeg skal da 
undervejs fortælle dem Mathildes historie , 
siden hun forlod „ Huset “ her . “ 
Inspektøren gjorde sig hurtig færdig til 
at ledsage den anden , og de stod snart 
udenfor det betegnede hus i Brogade . 

da madam Rasmussen så assistenten 
komme i følge med inspektøren , 
blegnede hun så stærkt som hendes røde , 
oppustede ansigt kunne tillade det . 
Inspektøren tilkastede „ Christianshavns 
skræk “ et knusende blik , medens assistenten 
befalede hende at gå op ad trappen 
til første sal . 
Man bankede på Hermann Bangs 
dør , der hurtig blev åbnet af Hermann , 
som netop stod i begreb med at gå ud . 
„ Ah , det er meget heldigt , at vi træffer 
dem hjemme . . . Vi ønsker et øjebliks 
samtale . “ 
Hermann bød herrerne indenfor , men 
til hans ærgrelse trængte madam Rasmussen 
også på , ligesom assistenten bemærkede 
til ham : 
„ Denne kone er med os . “ 
Da de nu alle stod inde i værelset 
og assistenten havde præsenteret inspektøren 
for ham , sagde førstnævnte : 
som de ved , hr. Bang nærer jeg 
stor interesse for Mathilde Schou . . . “ 
„ Min herre , jeg protesterer imod , at 
de vedblivende blander dem i mine private 
sager , “ udbrød Hermann i en forbitret 
tone . 
„ Spar deres vrede og hører efter , hvad 
jeg har at sige dem . “ 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Madam Rasmussen , træd frem og 
svar rolig på , hvad jeg spørger dem om . “ 
Madamen adlød . 
Assistenten vedblev derpå : 
„ Har de fortalt denne herre , at jomfru 
Mathilde Schou under sit nforskyldte 
ophold i straffeanstalten , almindelig kaldtes 
„ Inspektørens kæreste “ , hvorved man 
mente , Mathilde stod i en utilladelig forbindelse 
med hr. Inspektøren . “ 
„ Har jeg sagt det til dem ? “ udbrød 
madamen , idet hun stillede sig i den yndede 
positur med hænderne i siden . 
„ Benægter de det ? “ udbrød Hermann 
i en heftig tone . 
„ Om jeg benægter ? . . . Ja , hvad 
skulle jeg vel ellers . . . I „ Huset “ var 
Mathilde den frommeste og skikkeligste pige , 
og der var ingen , som kunne falde på , 
at kalde hende inspektørens kæreste ! Gid 
jeg må brække begge mine ben , når jeg 
går ned ad trappen , hvis . . . “ 
„ Tak , det er godt , “ afbrød assistenten 
hende i en truende tone og tilføjede derpå , 
henvendt til Hermann : 
„ De påståer altså , at dette fruentimmer 
har fortalt dem , at man i straffeanstalten 
betegnede Mathilde Schou som 
„ Inspektørens kæreste “ ? 
„ Ja , dette påståer jeg . “ 
„ Men de hører nu , at hun fragår 
del og her er hr. Inspektøren selv , som 
vil erklære for dem , at denne historie 
er løgn fra ende til anden . “ 
„ Min herre , “ sagde inspektøren nu , 
idet han rakte sine tre fingre i vejret , „ så 
sandt hjælpe mig gud og hans hellige ord 
bevidner jeg herved , at der aldrig imellem 
mig og Mathilde Schou har bestået 
nogetsomhelst forhold , der kunne betegnes 
som , hvad man har forebragt dem . 
Jeg betvivler ingenlunde , at dette flette 
fruentimmer har forebragt dem denne historie , 

fordi det synes at være hendes opgave 
her i livet at gøre det størst mulige 
kvantum ulykke og fortræd . For at de 
imidlertid skal få den håndgribeligsfe tro 
i hænde på , at jeg har ret og hun 
uret , og at Mathilde er fuldkommen 
uskyldig , vil jeg nu lade denne kvinde 
tiltale for hendes forhold i denne sag . “ 
„ Jeg har ikke sagt noget om hr. Inspektøren 
til nogen levendemors sjæl , “ 
Råbte madamen ivrigt . 
„ Stille , det har sit forblivende ved , 
hvad jeg har sagt . Hr. Bang påståer 
jo , at de har givet denne historie til 
bedste for ham , og jeg tror selvfølgelig 
mere på en hæderlig mands ord end 
på slig en nederdrægtig kvindes . Der 
må døg endelig engang slås et plaster 
for denne giftige mund . Den har allerede 
gjort tilstrækkelig skade . “ 
„ Min kære hr. Inspektør ! Jeg bander 
og lhner jo på , at jeg ikke har sagt et 
muk af hvad denne løgnhals forklarer . “ 
Inspektøren vendte sig nu til assistenten 
og sagde : 
„ Vil de drage omsorg for , at madam 
Rasmussen endnu i dag belægges med 
arrest . “ 
„ Til tjeneste , hr. Inspektør . “ 
Denne tog derpå afsted med assistenten 
og bang , og forlod stuen uden at 
værdige madam Rasmussen et eneste blik . 
Han syntes at være i et stærkt oprør . 
Derpå henvendte assistenten sig til 
madam Rasmussen med disse ord : 
„ Du har altså hørt , at du skal arresteres 
fordi du har påsagt fængselsinspektøren 
en forbrydelse i hans embedsmyndighed . 
Det er jø forbudt alle fængselsfunktionærerne 
at stå i forhold til 
deres kvindelige fanger , og det køster dem 
deres embede , hvis de har gjort sig skyldig 
deri . Den , der beskylder en fængselsinspektør 
for denne embedsforbrydelse og 
ikke seer sig i stand til at bevise sit udsagns 
rigtighed , ikendes selv en meget høj straf , 
og jeg frygter næsten for , at du for femte 
gang skal danse ind i forbedringshuset . . . 
Nu kan du gå hjem og forberede dig 
på at blive afhentet i eftermiddag . . . 
Gå ! “ 
Madamen ville gøre indvendinger , 
men assistenten pegede på døren og 
hvorpå hun slukøret begav sig bort . 
„ Og nu hr. Bang , “ sagde assistenten , 
da de vare blevne ene , „ tvivler jeg ingenlunde 
om , at de vil frelse mathilve og 
værne om deres egen ære . De har begået 
en blodig synd imod hende ved at 
lytte til denne flette kvindes bagvadflelse . “ 
Hermann trak på skulderen . 
„ Hr. Bang , “ sagde assistenten nu i 
en meget alvorlig , næsten skarp tone , „ jeg 
er , som de ganfle rigtig bemærkede , ikke 
berettiget til at blande mig i deres private 
affærer . Men det er heller ikke som politimand , 
at jeg her optræder ; det er som 
Mathildes ven og som forkæmper for 
alt , hvad der er ædelt og godt ! Lad dog 
den vistnok tynde isskorpe , der nu har 
lagt sig omkring deres hjerte smelte for 

kærlighedens sol ! Mathilde elsker dem 
jo så højt , at hun har villet gøre en ende 
på sit liv , fordi dette blev for tungt for 
hende , når hun ikke kunne henleve det ved 
deres side og for deres skyld har hun 
asslået et glimrende tilbud , hvormed 
hendes fremtid var sikkret . “ 
„ Et glimrende tilbud ? “ sagde bang 
overrasket . 
„ Ja , men om denne sag ønsker jeg 
ikke at tale : “ 
„ Jeg ønsker netop , at de skal tale derom . “ 
„ Og 
af hvilken grund ? “ 
„ Fordi jeg vil vide , hvem der har 
kunnet give hende noget glimrende tilbud . “ 
„ Jeg siger dem det ikke . “ 
„ Uagtet jeg beder dem bønligt derom . “ 
„ Bønligt . . . gentog den anden overrasket . 
„ Ja , 
dette udtryk var måske mindre 
korrekt , “ svarede Hermann hurtigt , „ trods 
det mellemliggende interesserer jeg mig dog 
så meget for Mathilde , at jeg tager en 
levende del i hendes skæbne , og det er 
derfor , at jeg ønsker klarhed over det 
spørgsmål : hvem har kunnet gøre hende 
et glimrende tilbud ? “ 
„ Ved de , at Mathilde i sin tid havde 
en betler ved navn a . . . A . . . “ 
„ Arnkiel . “ 
„ Rigtig ! Kender de denne persons 
skæbne ? “ 
„ Nej . “ 
„ Han er død i grosserer hjelms 
hus . “ 
„ Død i hjelms hus ? “ 
„ Ja , “ svarede assistenten , „ og hans 
plads hos grosserer hjelm står ledig 
til at tiltræde til oktober imod en årlig 
gage af 1000 rigsdaler . Jeg er bemyndiget 
til at tilbyde dem denne plads . “ 
„ Mig ? “ 
„ Ja , som de hører , men på en betingelse . “ 
„ Og 
denne er ? “ 
„ At de gifter dem med Mathilde 
Schou . “ 
„ Alt drejer sig om denne Mathilde 
Schou , “ udbrød Hermann bang i en vis 
ironisk tone . 
„ Jeg har nu kun at spørge dem om , 
de vil gifte dem med Mathilde eller 
ikke . “ 
„ Men de oplyste mig jo ikke om , 
hvilket glimrende tilbud det var , at hun 
gik tabt af ved sin kærlighed til mig . “ 
„ Ah , jeg skal indhente det forsømte . 
Grosserer hjelm nærede så stor hengivenhed 
og interesse for Arnkiel , at han 
ville gøre noget for dennes fordums 
elskede og han bød derfor Mathilde en 
Art enkepension på femhundrede rigsdaler . 
Dette tilbud afslog hun straks 
fordi hun var førlovet med øem og anså 
det for upassende at modtage disse 
penge . “ 
„ Men derom har hun jo aldrig fortalt 
mig noget . “ 

„ Sandsynligvis har hun ikke villet 
gøre noget numer ud af sin retsindighed . 
Hun er i sandhed en af de ædleste 
kvinder , jeg har truffet på min vej . “ 
Hermann betænkte sig nogle minuter 
og sagde derefter : 
„ Da det efter alles sammenstemmende 
vidnesbyrd synes , at en brav mand uden 
frygt vil kunne tage hende til sin hustru , 
vil jeg også erklære mig villig 
dertil . “ 
„ Men de skal gøre det uden i deres 
øjne at bringe noget offer derved . “ 
„ Derom er der heller ikke tale . “ 
Efter en lille pause vedblev Hermann : 
„ Hvor befinder Mathilde sig nu ? “ 
„ I civilarresten . “ 
„ I arresten ? “ 
„ Ja ! Hun har jo villet gøre forsøg 
på at berøve sig selv livet , hvilket altid 
afføder et politiforhør . Hun skal imidlertid 
blive løsladt , så snart jeg kommer 
ind til byen , uden noget sådant forhørs 
optagelse , da hun tilstrækkelig har sat mig 
ind i sagen . “ 
„ Vil de da medtage et brev fra mig ? “ 
„ Nej , jeg vil foretrække at medtage 
dem selv . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg skal føre dem ind i arresten , 
hvor de kan meddele Mathilde deres 
nuværende beslutning . . . Men lad denne 
beslutning blive den sidste , thi en ny 
kaprice fra deres side vil absolut blive 
hendes død . “ 
Bang trykkede tavs hans hånd , og 
de fulgtes derpå ind ad politikammeret til . 
Resten er snart fortalt . 
Månedsdagen efter Mathildes forsøg 
på at berøve sig selv livet , stod hendes 
bryllup i holmens kirke . Hun blev gift 
med forvalter Hermann bang , der allerede 
var kommen i tjeneste hos grosserer hjelm . 
Denne og den ædle politimand var 
parrets forlovere . 
Om aftenen stod brylluppet hos grosserer 
hjelms , og Mathilde sad her ved 
siden af Sophie , som fra den stund 
blev hendes moderlige veninde i ve , som 
i vel . 
Årene henrandt . . . 
Ti år efter at Hermann bang var 
bleven forvalter hos Victor hjelm blev 
han optaget som medejer af firmaet , og 
da senere hjelm afgik ved døden i 1845 
overtog Hermann hele firmaet ifølge en 
testamentarisk disposition af Victor . 
Nu er også bang død , idet han omkom 
i 1872 ved et mislykket forsøg på 
at frelse et barn fra at drukne . 
Han havde imidlertid forinden haft den 
lykke , at se sine tre børn vel anbragte , 
og husets drift kunne straks overtages af 
hans ældste søn Victor hjelm bang . 
Handelshuset hjelm l bang hører vel 
! ikke mere til de største her på pladsen , 
! idet konkurrencen jo har gjort sig gældende 

på alle felter og ikke mindst på handelens 
område . Huset har dog endnu flere 
skibe i fragsart på Japan og Kina . 
Det gamle hus i Kronprinsessegade 
står der vel endnu , men har for længst 
stiftet ejer . Firmaets forretningslokale er 
nu på Gammelholm , hvor det har bygget 
sig et palæagtigt hus . Denne forandring 
var allerede foretaget i Hermann Bangs 
levetid og han glædede sig ofte over , at 
lykken havde tilsmilet ham således , at 
han kunne komme til at bo i et slot , 
som han kaldte det , forinden sin død . 
Hans hustru delte også hans glæde og 
smilede til ham gennem tårer , — lykkens 
tårer . 
Ved Hermann Bangs sirlige gravsted 
kan man nu undertiden se en bedaget 
kvinde sidde sørgende over den lille gravfue , 
der indeholder støvet af hendes dyrebareste 
her på jorden . 
Denne kvinde er Mathilde . . . 
Ende . 
