Første kapitel . 
På spor . 
Italiens klare himmel hvælvede sig over det 
smilende landskab ; solens lyse stråler faldt 
gennem det tætte vinløv , der omgav det simple 
gjæstgiversted . 
Her inde sad to blege kvinder og lyttede ængsteligt 
efter ethvert fodtrin . 
Det var Alma og aforina . 
Solen stod alt langt nede på himlen ; men 
endnu var John Tonnier ikke vendt tilbage . 
Alma havde opbudt alle trøsfegrunde for at 
berolige den unge pige , hvis skæbne nu var knyttet 
til John ; men det havde været forgæves og nu 
begyndte hun selv at tabe modet . 
— jeg må ud for at opsøge ham , sagde 
aforina og sprang i vejret . 
— hvor vil du da søge ham ? 
— jeg ved det ikke ; men jeg må ud i den 
friske luft , det er som om mit hjerte skal briste 
herinde . 

— aftenen falder på , og det er intet behageligt 
sted for en ung pige at færdes oppe i bjergene , 
sagde Alma . 
— jeg må udrette noget , vedblev Asorina ; 
jeg må vise ham , at jeg er hans kærlighed værdig ! 
Den unge pige begav sig kort efter på 
vandring . 
Der er nogle som påstå , at der gives et 
instinkt , som siger dem , der virkelig elske hinanden , 
hvor de kan modes . 
Måske det var dette instinkt , der ledede 
Asorinas fjed ; thi hun gik med hurtige skridt i 
den retning , hvor de maskerede mænd den foregående 
aften havde opholdt sig . 
Ester et kvartcers gang mødte hun en høj , 
smuk mand . 
Han standsede og betragtede studsende den unge , 
smukke pige . 
— hvem søger de , signora ? spurgte han , 
da han så af hun spejdede til alle sider . 
— en ung mand , der sporløs er forsvunden . 
Et svagt smil gled over italienerens ansigt . 
— hvilken løn sår den , der viser dem hans 
spor ? vedblev han . 
— o , himmel , væd de hvor han er ? 
— måske ; jeg kender hvert et smuthul 
mange Miles omkreds . 

— han er vel ikke kommen tilskade ? spurgte 
aforina . 
— nej , tværtimod ; jeg tror snarere , af det er 
et smukt pigeansigt , der fængsler ham . Disse 
italienske kvinder med de mørke , fyrige øjne , er 
uimodståelige for de nordiske mænd , de lokke og 
drage dem med en fælsom magt . 
Aforina troede intet øjeblik på italienerens 
ord ; men det samme instinkt , som havde ledet 
hendes fjed hertil , sagde hende , af denne mand 
måske vidste hvor iohn Tonnier opholdt sig . Den 
unge pige havde også en vis anelse om , af det 
var grev afoluto , der havde ondt i sinde mod 
iohn og på en eller anden mådc ville søge af 
fortrædige ham . 
Jo længer den unge italiener betragtede den 
sfjonne kvinde , desto niere måtte han beundre 
hende , og det varede ikke længe før alle hans 
hjertes strenge vare anslåede . 
— sfjonne signora , sagde han ; hvilken 
Madonna har sendt dem på min Bei ? Er det 
et heldigt eller sørgeligt tilfælde ? 
— jeg har alt sagt , af jeg søger en ung 
mand , svarede hun ; og . . . 
— og jeg har spurgt om betingelserne før af 
lede dem på spor . 
— evig taknemlighed ! 
27 

— det er lidt i øjnene og endnu mindre 
i pungen . 
— penge vover jeg ikke af byde dem ! 
Udbrød hun . 
— skønne signora , når man er så smuk 
og fortryllende , må et Kys være mere værd end 
alverdens penge ! 
Asorina fattede , af den unge italiener var 
bleven forelsket i hende . Hun indså tillige , af 
hun måske kunne benytte denne omstændighed til 
af finde Johns opholdssted ; thi så snart hun 
vidste dette og havde vished for at det var grev 
afoluto , der holdt ham fangen , håbede hun nok 
at kunne bidrage til den unge mands frelse . 
Det var sørste gang i hendes levetid , at hun 
ligesom blev kastet ind i begivenheder , hvis opløsning 
var hende en gåde , det var første gang at 
hun selv skulle gribe kraftig fat , for ikke alene at 
forme sit eget livs skæbne , men også for at 
bidrage til hans frelse , som hun nu havde 
så kær . 
Det gjaldt blot at kunne forstå at beherske 
situationen , at være på sin post og døg kunne 
styre mod det mål , hun stræbte efter . 
Hurtigere end det kan fortælles , havde disse 
tanker krydset hinanden og havde modnet den beslutning , 
at forstille sig , som om hun var bleven 
ligeså indtagen i italieneren , som han i hende . 

hun sagde derfor : 
— den mand , jeg søger , er min Broder , og 
jeg er nærved at forgå af tvivl og uro . 
— berolig dem , sfjonne signora , han er nok 
i god behold , svarede italieneren smilende . 
— de ved hvor han er ? ndbrød aforina . O , 
stig mig det ! 
Hun greb hans hånd og fane på ham med 
et kj ærligt blik . 
— til bevis på , at de mener det oprigtigt , 
sagde han , giv mig da et Kys ! 
— et Kys ? . . . Nu forlanger de for meget , 
signor ! 
— et Kys i al wrbarhed er da ingen synd ! 
Aforina benede sig frem mod ham og har ! 
Trykkede et fyrigt Kys på hendes røde læber . 
— nuvel , sagde han , jeg formoder at den 
mand , de taler om , er den samme , som jeg og et 
par gode venner på anmodning af grev asoluto 
inat afhentede i „ Det gyldne krus “ . 
— det er ham . 
— han befinder sig meget vel og opholder sig 
i en lille , venlig hule på bjergets skråning . 
Hvad der er mellem greven og ham ved jeg ikke ; 
jeg blander mig aldrig i de ting , som ikke 
vedkomme “ mig . 
— kunne de ikke , signor , for at berolige mit 

sind , bringe mig få tær fil ham , at jeg kan fe al 
han lever . 
— måfke . Om en time er det mig der 
har vagt . Vi kunne benytte denne time fil en 
lille spadseretur i den smukke aften . 
Asorina var lidt ængstelig for den unge mands 
fyrige , lidenskabelige blikke ; men hun havde hørt 
så meget tale om , af man kun skulle appellere til 
en italieners ridderlighed , selv om han var en 
røver og bandit . Hun sagde da i en rolig tone : 
— jeg stoler på , af de , signor , er en 
ridderlig karakter , der ikke vil gøre en ung pige 
noget ondt ! 
— jeg skal vise . Dem , signora , af selv en 
italiensk Bonde forstuver af tale et sprog , som gør 
ham mre . 
Den unge mand bød Asorina armen og med 
ægte italiensk galanteri førte han hende op ad 
bjergets skråning . 
En yndig egn lå udbredt for deres fødder . 
Hist og her drev en hyrde en flok geder hjem , 
og aftenklokkeil ringede solnedgang i de små 
landsbyer , der lå ved bjergets fod . 
Den unge mand førte Asorina hen til 
en af naturen dannet bænk og tog plads ved 
hendes side . 
En lille panse indtrådte , som italieneren 

benyttede ril af beskue den dejlige kvinde , der sad 
ved hans side . 
Asorina tænkte på det eiendvmmelige i situationen ; 
hun sad ene ved en fremmeds , ja måske 
ved en røvers side , langt fra dem , der havde 
hende kær , og hun så med en vis angst til sin 
nabo , der atter betragtede hende med det brændende , 
lidenskabelige blik . 
— synes de ikte , signora , begyndte han , at 
her er sfjont i syden ? 
— jo , overmande smukt . 
— kunne de ikke have lyst til at leve og 
færdes her ude i bjergene ? 
— jeg har ikke tænkt derpna ! lod hendes 
svar . 
— det er et frit og herligt liv , altid lykkeligt 
og altid lystigt . De aner ikke hvor vi her glæde vs 
over naturen og hvor livet her bliver som en 
munter leg . Havde de ikke lyst til at forblive 
her ? 
— måske . 
— jeg vil ikke skjule for dem , sfjonne signora , 
at de har gjort et heftigt indtryk på mig , 
og at eje dem vil fra i dag af være mit livs 
mål . 
Eir skælven gjennemfoer Asorina ved disse 
ord ; men hun søgte at beherske , sig , så at 
italieneren intet mærkede . Det gjaldt jo først 

og fremmest at opdage Johns fængsel og handle 
derefter . 
— vil de også i morgen aften besøge mig , 
signora ? spurgte han . 
— ja , svarede hun . 
— og give mig et Kys ? 
— når de fortjener det . 
— jeg skal i morgen bringe min floite med 
og spille de smukkeste melodier jeg kan , sagde 
italieneren . 
— er de en Bonde ? spurgte Asorina , for 
dog at vise lidt interesse for sin ledsager . 
— ja , til dels ; jeg har en lille hytte ovre 
på den modsatte side af bjerget , hvor jeg driver 
vinavl . Da vindruerne ikke endnu er modne , 
har jeg gjort tjeneste hos greven og kom derved 
fil at ledsage deres brodér på sin ufrivillige 
rejse . 
Asorina indså , at italieneren atter førte 
hende bag lyset ; men hun skuffede jo også ham . 
— sig mig et , signora , sagde han ; har 
de i deres hjemstavn en elsker ? 
— nej , svarede Asorina hurtigt . 
— er deres hjerte frit , som en af Alpernes 
gazeller ? 
Asorina formåede ikke rigtig at lyve . 
— jeg tror det ! svarede hun . 

— har de aldrig søli det banke af ukendt 
fryd ? vedblev han . 
— jeg ved det ikke ! 
— tror de , at de kunne komme fil at 
elske mig ' ? 
— i er for fmuk en ntand fil at fængsles as 
en beskeden nordisk markblomst ; i må besejres af 
en kvinde med ild i blodet og fyrighed i blikket ! 
Svarede Asorina . 
— nej , de er skønnere end alle kvinder , der 
hidtil har krydset min Bei . Med hvert minut 
stiger min elskov , ethvert ord , ethvert blik brænder 
mig i sjælen . 
— det bliver mørkere og mørkere , sagde 
Asorina ; jeg frygter for af blive forkølet . 
— tag min kappe , signora , og indhyld 
dem deri . 
Han svøbte sin kappe om hende og gik i 
skjorteærmer ved hendes side . 
— jeg fører dem nu til deres Broder , sagde 
han ; de kan få ham af se , men de kan ikke 
få Hain i tale . Dog et siger jeg dem forud , 
signora : når de har set hvor han opholder sig , 
må de ikke forlade bjergene . 
— må jeg ikke forlade bjergene ? udbrød 
Asorina forskrækket . 
— nej . 

— når jeg nu lover ikke af røbe hans 
opholdssted ? 
— det er godt nok ; men når de kom ned 
i byen , fortalte de måske alt og voldle 
os ubehageligheder . 
Asorina begyndte af tabe modet . Hun indså , 
af hun havde en mand af bekæmpe , der var hende 
fuldstændig jævnbyrdig i enhver henseende og i 
styrke var hende langt overlegen . 
— lad mig se min Broder og lad mig få 
bished om af han endnu lever , få vil jeg finde 
mig i et fangenskab ! stammede hun . 
— nuvel , jeg vil stole på deres ord og tro , 
af de ikke griber ind i grev asolutvs handlinger . 
Men vær overbevist om , af dersom de søger af 
narre mig , da vil han , som de kalder deres Broder , 
komme til af lide derfor . De har tændt lidenskaber 
i mit bryst , som kunne føre mig til det gode , men 
som også kunne drive mig til det onde . Derfor 
vogt dem for af handle på en underfundig måde 
imod mig ! 
Det blik , som italieneren fæstede på den 
unge pige , var så ildevarslende , af hendes mod 
næsten glippede . 
Hun havde måske kun gjort tingene endnu 
værre ! 
Den unge mand standsede nu ved en lille 

hule og idet han pegede på et næppe synligt hul 
i denne , sagde han hviskende : 
— behag af se ! 
Hun så et lille meget indskrænket rum , der 
kern sparsomt belystes af to fakler . 
På gulvet lå en mand , hvis arme og ben 
. vare bundne . 
Det var John tvnnier . 
Hullet , som hun kiggede igennem , var en slags 
skorsten , og en ubehagelig røg sved den unge pige 
i oinene . 
Hun var ham nær , kun nogle få fod var han 
borte , og dog var der en klippevæg imellem dem , en 
kløft , fvm hun var for svag til af bryde igennem . 
John var enten bevidstløs eller han sov . Det 
usikkre skin af faklerne , faldt på hans ansigt , der 
var blegt som en døendes . Asorina stirrede og stirrede , 
til oinene stod fulde af vand og hun intet kunne 
se mere , uden en mørk tåge , en dyb grav , på 
hvis bund hun vidste den mand lå , hvis liv det 
gjaldt af frelse . 
— han er død ! udbrød hun med skælvende 
stemme . 
— frygt ikke , signora , sagde italieneren ; der 
er intet ondt vederfaret ham endnu . 
— nten hvad har da grev asoluto i sinde ? 
— det er en gåde , som han selv må løse . 

men jeg gi ' beder dem mit ord på , af han ikke skal 
komme til af krumme et hår på hans hoved iå 
længe vi er venner ! 
Asorina beredte sig nu til af gå ; hun stirrede 
endnu en gang ned i hulen og italieneren fulgte 
hende da på vej . 
— når jeg skal have vagt hos den unge mand , 
skal jeg fortælle hane , af hans søster har været her . 
Og jeg skal fortælle ham , af hun synes godt om mig 
og af jeg synes endnu bedre om hende , og af den 
dag måske kommer , da han vil blive min svoger . 
Asorina formanede næppe af beherske sig . 
Når jvhu hørte , af hun et eneste oieblik havde 
lyttet til italienerens smigrende ord , ville han 
måske tro , af hun havde glemt sin troskabsed . 
— seer de , derhenne er „ Det gyldne krus “ , 
sagde italieneren . Vi ses altså i morgen og glem 
ikke : enten kærlighed eller had ! 
Hun rakte ham kappen , han modtog den og 
greb hendes hånd : 
— og så min løn for i aften ! sagde han . 
Hun bøjede sig frem og han trykkede et Kys 
på hendes læber . 
Hun følte sone et knivstik i hjertet , da hendes 
blide øjne et eneste sekond stirrede i hans ville , 
lidenskabelige blik . 
— i morgen , gentog han : i morgen og hver dag , 
hver time ! O , hvilken fremtid af lykke ! 

Asorina ilede ind i det lille hus og italieneren 
stod og stirrede efter hende . 
— dårc ! udbrød han . Hvorfor holdt jeg ikke 
på fuglen , da jeg havde den i min hånd ' ? Måske 
jeg aldrig mere fanger den ! . . . Hun tommer dog 
nok ! . . . Hun ved at jeg ellers hævner mig ! 
Utilfreds med sig selv og optaget af de mange 
brydende følelser , der i løbet af en time havde 
omspændt ham , begav han sig tilbage til hulen . 
Andet kapitel . 
Angstfulde timer . 
Alma sad endnu oppe , da Asorina vendte tilbage . 
— hvad er der hændet dig ? udbrød Alma . 
Du er bleg , du skælver ! Er du syg ? 
— nej , nej ; men jeg har handlet så dumt ; 
jeg troede at kunne frelse John og så har jeg 
måske styrtet ham dybere i ulykken . 
— du ved altså hvor John er ? spurgte Alma . 
— ja ! 
— holdes han fangen ? 
— ja ; af grev asoluto . 
— nuvel , ved du bestemt hvor stedet er ? 
— jeg er nylig tommen derfra . 

— bi gå da straks til øvrigheden og fordrer 
assistance . 
Asorina rystede på hovedet . 
— man vil le ad os . Hvem kan forstå , at 
en rig adelsmand som greven kan have nogen 
fordel af at bortføre en mand , som John Tonnier . 
Alma indså , at den unge pige havde ret . 
Øvrigheden i Italien hører ikke til de mest ivrige og 
lige overfor fremmede er de ofte temmelig hovmodige . 
— på hvilken Mandø kan du have styrtet 
John i ulykke ? vedblev Alma . 
— jeg mødte en italiener , soul straks talte sit 
lands blomstrende sprog til mit hjerte , svarede 
Asorina ; jeg anede , af han kendte Johns opholdssted 
og kunne ved lidt forstillelse lade sig bedåre . 
Jeg gav mig derfor mine af , af yan ikke var mig 
aldeles ligegyldig . Han sagde desuden , af dersom 
jeg skuffede ham , ville han hævne sig på den unge 
mand . Fatter de urin lidelse ? Jeg kan ikke fortsætte 
denne leg med italienerens kærlighed og 
narrer jeg ham , så vil John komme til af lide 
derfor . Han lider måske alf , thi jeg fortalte , af 
John var min brodér og nu sidder måske italieneren 
og opflammer hans skinsyge . O , min gud , hvorledes 
skal alf dette ende ? 
— stol på gud , Asorina ; alt vil blive 
godt endnu . 
— der var en vildhed og lidenskab i disse 

mørke , fyrige øjne , som forfærdede nlig , vedblev den 
unge pige . Dersom jeg ikke imvrgen aften møder 
^am , er han i stand til af dræbe John . 
— lad os gå til hvile og stole på en bedre 
dag i morgen ! sagde Alma . 
— hvorledes skulle jeg kunue finde hvile , når 
hjertet er så beklemt , når sindet er så tungt ? 
Stønnede Asorina . 
— søg at satte dig og overvej da med ro 
hvad der bør gøres . 
— hvor kan man tænke roligt , når det er 
som om al lykke i verden er sat på et eneste kort ? 
Et eneste . Fejlgreb kan forstyrre alt . 
Alma søgte dog at bevæge sin veninde til at 
søge hvile og stole på , at den næste dag ville 
blive lysere . 
Asorina lod sig endelig overtale : træt som hun 
var as de mange og stormende sener i dag , sov hun 
snart ind , og solen stod alt højt på himlen , da 
de unge kvinder atter vågnede , 
— nu har jeg fattet en beslutning , sagde 
Asorina da hun var påklædt . 
— og det er ? 
— at jeg må se at såc grevinden i tale . 
Fører det ikke til mit ønskes mål , må jeg endnu 
en gang forsøge en samtale med greven . 
— det fører jo dog ikke til noget resultat , 
sagde Alma . 

— jeg håber det , nu da jeg kjendcr Johns 
fangensfab . 
Det varede ikke længe før aforina atter var 
på vej til slottet i sorento . 
Alma fad længe og stirrede efter den unge 
pige . Endelig udbrød hun : 
— hvor hun iler afsted for af frelse en 
atand , som for kort tid siden var hende aldeles 
ligegyldig ! O , kærlighed , du er dog en sælsom 
gåde ! 
Hun kom til af tænke på sin egen kærlighed 
og på Talbot . Skulle den aldrig sætte blomst 
og spire ? Var den kun så tåbelig og så 
naragtig ? 
Hun tænkte på hjemmet , samlede for første 
gang i lang tid sine tanker om dette punkt og 
syntes ret tilfreds med udbyttet af denne grublen . 
Der tittede enkelte minder om Talbot frem , minder , 
der dog vare blevne bårne oppe af agtelse og 
kærlighed for hinanden . 
Nu var han måske bleven en anden : men 
hun elskede ham nu som altid . 
Hun lukkede oinene , uden dog af sove ; hun 
drømte om al den lykke , hun havde måttet give 

askald på , og som den gamle klin g sey havde lagt 
tilrette for hende . 
Da bankedes der på døren og værten 
trådte ind . 
— signora , sagde han ; der er kommen et 
brev til dem . 
— et brev ? udbrød Alma . 
— ja , det kommer langvejs fra ; det er nok 
kommen med denne tråd , hvad er det nu den 
hedder ? 
— telegrafen ? 
— rigtigt ! Det var med telegrafen ! 
Alma stod med det lille brev i hånden . 
Hun vovede næppe at åbne det . Hun anede , 
at det måtte være noget særdeles vigtigt og særdeles 
skæbnesvangert , siden der blev telegraferet . 
Det måtte angå Talbot eller være afsendt 
af ham . 
Huir rev konvoluten af og læste underskriffen . 
Det var fra prokuratoren , der havde hendes 
penge i sit værge . 
Der stod kun sølgendc ord : 
„ Talbot Klingsey er gået fallit . Fabrikken 
„ er i dag bleven lukket . “ 
Alma stod som ramt af lynet og stirrede på 
de så ord . 
— fallit ! udbrød hun . Han har altså på 
den korte tid ødelagt alt hvad han ejede ! . . . 

det må være hende , der har ødelagt 
ham ! Står han til at frelse ? . . . O , himmel , 
hvad skal jeg dog foretage ? Det er som om alt 
har sammensvoret sig imod mig ; jeg må tilbage 
til Sverrige — i nøden sorlader måske hun og 
hans Benner ham ; jeg må vise ham , at jeg er 
ham en trofast søster ! . . . Bien hvorledes ? Skal 
jeg lade John og Asorina tilbage her ? Skal jeg 
overlade dem til deres skæbne ? — jeg må afsked , 
det gælder Talbots hele fremtid . . . Talbot ! . . . 
O , min gud , jeg troede , at når der først lå sø 
og bjerge imellem os , ville min kærlighed tabe 
sig ; aknei , jeg elsker ham ; jeg elsker ham ! . . . Men 
John og Asorina ? O , hvilken kamp , hvilken 
bitter time ! 
Tredie kapitel . 
I skjul . 
Asorina mere løb end gik den lange Bei 
til slottet . 
Når hun hørte fodtrin på vejen , troede 
hun at det var den unge italiener , som hun havde 
talt med den foregående aften , og hun skyndte at 
skjule sig . 

hvad hun havde i sinde vidste hun ikke selv ; 
det var ligesom en uforklarlig indskydelse , der drev 
hende afsted . 
Hun niåtte og hun skulle tale med grevinden , 
der absolut måtte hjælpe til med at frelse 
sin søn . 
Forpustet nåde hun til slottet . Hun havde 
den foregåendc dag sket en opslået bog ligge i et 
lysthus og formodede at dette var grevindens 
pndlingsopholdssted . 
Hun var dog fornuftig nok til ikke at gå 
gennem haven . Hun frygtede for at møde den 
alt andet end imødekomne tjener . Bed at gå ind 
i haven ville hun ganske rigtig være løbet i armene 
på ham , der havde kastet sig på en græsplæne 
og som en drage bevogtede indgangen . 
Asorina ilede udefra hen til lysthuset og bøjede 
forsigtigt grenene til side . 
Der sad en gammel dame med et mildt og 
kærligt ansigt og der lå i dette en så 
umiskendelig lighed med John , af den unge pige 
ftrax kunne se af det var hans moder . 
Den gamle dame stirrede fortvivlet og modløs 
mod jorden . 
Den grusomme tyran , der kaldtes hendes 
degtefællc , havde forbudt hende af se og tale med 
hendes son — hendes søn . 
28 

han var i hendes nærhed — var bleven en 
biand , var bleven smuk og kraftig og tænkte på 
hende med kærlighed og agtelse ; han ville i dag 
forgæves vente på hende og greven ville måske 
hævne sig på ham , sønnen skulle måske lide for 
hendes synd ! 
Hendes synd ? Havde hun da syndet så 
hårdt , af både hendes og barnets skæbne var 
bleven påsat ulykkesstemplet ? Er det en synd af 
højagte og hengive sig til en Aland , som man elsker 
med alle hjertets ædleste følelser ? Det var ingen 
synd ; men den ubønhørlige skæbne havde gjort 
det til en brøde , da den førte hende bort fra den 
mand , der havde vundet hendes kærlighed , da den 
lænkede hende til en mand , der aldrig kunne blive 
det for hende , som han burde være . 
Der var øjeblikke , hvori hun kunne , tvivle om , 
at der for hende ville gives et eneste gran lykke , 
og hun kunne sristes til at rive det svage bånd 
over , der bandt hende til dette liv . 
Hun kendte grevens lidenskabelige had til 
den unge mand , han betragtede som en plet på 
sit gamle adelsskjold . 
Når nu dette had slog ud i et af disse lidenskabelige 
udbrud , hvor øjnene flamme og årerne 
hæve sig på panden , som om de ville sprænges , 
da kunne han let drives til at myrde den unge 

mand eller på en eller anden måde styrte ham 
i ulykken . 
Hun fik ham måske aldrig mere at se — 
aldrig ! — o , hvor hun græd bitterlig ! 
Da lød en stemme , som om den kom fra 
himlen . 
— græd ikke , jeg skal frelse deres søn ! 
Den gamle dame så sig forundret om 
og i baggrunden af lysthuset fås et yndigt 
ansigt . 
— hvem er de ? udbrød grevinden . 
Den unge pige bøjede grenene behændigt til side 
og stod et øjeblik efter inde i lyfthufet . 
— jeg er Johns forlovede , svarede hun nu . 
— Johns forlovede ? gentog grevinden . Min 
søns forlovede ? 
— ja ; vi have lovet hinanden troskab i liv 
og død . 
— kone til mit bryst , elskede barn ! udbrød 
grevinden bevæget og trykkede hende i sine arme . 
I nogle øjeblikke stod de med hinanden fast 
omslyngede . 
Disse friske læber havde John kysset og disse 
milde øjne havde han stirret begejstret ind i ; det 
var som om grevinden ligesom kom sin søn 
nærmere ved dette yndige barn , hun holdt i 
fin favn . 
Hun var ikke , som såmangen en bror , skinsyg 

på de « , der havde erobret hendes søns kærlighed : 
hun vidste , at øer netop skal en kvinde til 
sar at løste og sorædle en mand . 
— wdte pige ! sagde hun : såledcs havde jeg 
tænkt mig min søns elskede , så smuk som en 
engel , så venlig som den opgående sol , der oplyser 
og opliver alt ! . . . O , elsk ham , elsk ham 
nl livets sidste stund , elsk ham med den kærlighed , 
som intet kan overvinde og intet kan besejre , og 
den gode gud beskærme alle eders veje ! 
— kald mig ikke smuk , sagde Asorina bevæget ; 
thi med skønhed vinder man ikke ret til af bssidde 
en mand som John , men ved af vise sig værdig 
til af sortsene hans kærlighed . 
— bravt talt , sagde grevinden og omsavnede 
atter Asorina . Tilgiv mig mine ord — jeg har 
så længe ikke sket ' noget sremmed menneske , af 
jeg bliver begejstret ved synet as så megen inde . 
Der forløb nogle minutter , i hvilke de tv 
kvinder betragtede hinanden med et blik , der viste , 
af de havde vundet hinandens hjerte . 
— hvorledes vil du kunne frelse John ? 
Spurgte grevinden . 
— jeg ved hvor harr holdes fangen , svarede 
Asorina . 
— holdes han sangen ? As hvem ? udbrød 
grevinden . 

— af den mand , der har forbudt dem af se 
deres søn . 
— grev asolulo ? 
— ja . 
— o , min søn , min søn ! Den mand , 
der har ham i sin magt , er i stand til alt . 
Den gamle dame skjulte ansigtet i sine hænder 
og begyndte af græde . 
— græd ikke , alt kan endnu blive godt , 
sagde Asorina . 
— stakkels barn ! Du kender ikke denne 
mand ! Du vecd ikke hvor han hader John , 
du vecd ikke hvad hans lidenskab kan drive 
ham til . 
— jeg vil atter søge en samtale med ham 
og nu , da jeg ved af han har bortført John , skal 
han bønhøre mig . 
— tror du , af han den ene dag bortfører 
John , for den næste dag af frigive ham ? Net , 
hans had er mere dybt og rodfæstet og lader sig 
ikke få let oprive . 
— jeg vil ikke alene have af han skal løsgive 
John , men af han indsætter ham i den ret , der 
tilkommer ham . 
— der tilkommer ham ingen ret , den stakkels 
dreng ! 
— jo , der tilkommer ham den ret , som enhver 
brav og ædel nland har til af blive agtet , selv af 

sine fjender . Grev asolnto har tilsøiet dem så 
mange og så bitre krænkelser , af John har grund 
til af fordre , af der tages hensyn til hvad de har 
lidt for hans skyld . 
— jeg har lidt og jeg lider endnu ! udbrød 
grevinden og knugede hånden mod hjertet . 
— er han endnu lige kold og lige hård , da 
erklærer jeg ham kamp , da vil jeg på enhver 
måde søge af befri John og når han er fri , 
flygter de med os langt , langt bort . 
— du er ung , . Asorina , og du taler med 
ungdommens mod og tillid : du seer alt i 
håbets farve og kender ikke alle de onde tanker , 
der kan opfylde et menneskes bryst . Grev asolulo 
har måske ladet John dræbe . 
-— o , nej , nej ! 
Den tanke , at man kunne dræbe John , formanede 
den unge pige ikke ret at gøre sig fortrolig 
med ; det var noget , der lå udenfor hendes 
beregning . 
Hun måtte kæmpe og hun måtte sejre ; 
at John kunne segne for en morders dolk , det lå 
udenfor hendes tanker . 
— kunne de ikke forberede greven på mit 
komme ? spurgte Asorina . 
— mine ord er aldeles uden kraff , lød 
svaret ; når jeg ville knæle for ham og anråbe 
ham om medlidenhed for John , ville hans vrede 

og lidcilskab måske netop drive ham til at begå 
en siet gerning . Det er en sørgelig sandhed , at 
et eneste ord af min mund er i stand til at blive 
min søns ulykke ! O , min gud , hvilken kval , o 
hvor jeg har lidt , hver dag , hver time , sideli jeg 
betrådte dette sted . Når ender min sorg og 
min nød ? Aldrig , aldrig ! 
— Ester sorg kommer glæde , sagde Asorina . 
— ak , glæden kommer aldrig mere til mig ! 
Men jeg må finde mig deri og bære min skæbne 
med tålmod , når kun min søns dage må 
blive lysere . 
— efter en regnfuld dag kommer der næsten 
altid en smuk og dejlig solnedgang og et sådant 
solblink må falde på deres sidste dage . 
— du taler så tillidsfuldt og frejdigt , af uran 
skulle tro du alt havde vished for af du vil scire . 
Asorina sukkede og svarede : 
— ak , endnu i går var jeg så bekymret , som 
et menneske kan være , og græd så bittert , som et 
menneske kan græde ! Jeg bad da inderligt til gud 
om jeg måtte finde en plan til af frelse John , og 
jeg trocr af have fundet den . 
I det samme lød et suk fra lysthusets 
baggrund . 
Asorina så hen mod åbningen , som hun 
var stegen ind igennem . 
Da for hun forfærdet et stridt tilbage . 

— men hvad fejler dig , mit barn ? 
— o , min gud ; det er ham ! 
— grev afolulo ! 
— nej , nej , det er italieneren ! 
Grevinden så mod lysthusets indgang og 
Asorina stirrede mod den Bei , hun var kommet fra . 
Grevinden så sin mgtefælle og den unge pige 
så italieneren , soni hun den foregående aften 
havde mødt . 
Greven stirrede et oieblik på de to kvinder 
med et uforklarligt blik og gik langsomt videre . 
Asorina skælvede og grevinden formåede næppe 
af holde sig vprejst . 
Den unge pige tabte modet da hun så den 
mand , som hun håbede ved sin list aldrig mere 
af møde ; han holdt altså øje med hcnbe og udspionerede 
hendes veje . 
Grevinden blev nu opmærksom på den unge 
italiener og spurgte : 
— hvem er det ? 
— næste gang vi modes skal jeg fortælle det , 
hviskedee Asorina . 
Tjeneren kom nu til syne . 
— greven ønsker af tale med grevinden , sagde 
han kort . 
— bi må altså skilles , sagde grevinden og 
greb Asorinas hånd . 

tjeneren stirrede med et forbanset blik på den 
unge pige . 
Grevinden omsavnede hende rørt og med 
tårer i oinenc gik hun bort — for atter af 
pines , for atter af martres . Hun stirrede mod 
jorden med et blik , sone en dødsdømt forbryder . 
Asorina så sortvivlet efter hende ; hun havde 
lovet af frelse John , men hidtil havde hun intet , 
slet intet udrettet . 
Tjeneren blev ståendc og stirrede forundret 
på hende . 
— er det dem igen , signora ? udbrød han 
spottende . I dag er de nok ikke så lystig . 
— o , lad dog være at spotte mig , menneske . 
— menneske ! Jeg er intet menneske , jeg er 
tjener hos grev nsoiuto . Må jeg spørge om 
signoraen har vinger ? 
— jeg ville ønske det , sagde Asorina skælvende , 
for at føre dem , jeg har kær , bort fra alt det had 
og ondskab , der omgiver dem . 
— der boer en luftskipper her i nærheden , 
sagde tjeneren leende og gik . 
Asorina pressede hånden mod hjertet ; men 
hun havde langt større hindringer at kæmpe med 
end hån og spot , hun havde langt større afgrunde 
at overstige . 
Sagte listede hun sig hen og så sig forsigtig 
om ; italieneren var borte . 

hun søgte dersor at ile bort : men pludielig 
sprang en skikkelse op af det høje græs . 
Det var den unge mand . 
— løb ikke så stærkt , signora ; jeg må 
tale et fornuftigt ord , det gælder deres Broder . 
Asorina standsede og så med et sky blik på 
den mand , der gik ved hendes side . 
— jeg sagde i går til den unge fyr , at jeg 
skulle hilse ham fra hans søster . Han få på 
mig , som om han var bleven forrykt . 
— har grev asoluto en datter ? råbte han 
med skælvende stemme . 
— jeg sagde , at hun hed Asorina . Da blev 
han som en vanvittig og sprang op og jeg troede 
han ville knnse panden mod den kolde klippemur . 
Asorina lyttede med tilbagetrængt åndcdræt 
på den unge mands ord . 
— da jeg fortalte ham , at jeg nok kunne have 
lyst til at blive hans svoger , begyndte han atter 
at skabe sig som en forrykt . Til sidst afbrød jeg 
samtalen og lod ham ene med sine bedrøvelige 
tanker . — jeg kan nok forstå , at du har bedraget 
mig ; men jeg lader mig ikke bedrage : har du søgt 
at lege med mit hjerte og er den unge mand din 
elskede , - så vogt dig , det bliver en farlig leg ! 
— o , de må ikke tilføic John noget ondt . 
— det beroer på dig , Asorina ! Elsker du 
mig , så elsker jeg ham , der står dig nær ; hader 

du mig , så hader jeg også ham ! — prøv ikke 
på at narre mig , endnu har ingen overlistet 
mig ! 
Fjerde kapitel . 
List over list . 
Bi vende tilbage til Hamborg , den bh , hvortil 
der for Alma , Asorina og John knyttede sig alt 
andet end behagelige erindringer . 
På kvisten i et armodens og fattigdommens 
hjem foregik en Asten silde en sørgelig 
scene . 
En lille familie stod om en båre , på hvilken 
et spædt barn lå lig . 
Det var det yngste af Jønssons børn . 
Efter sit sidste besøg hos Alma havde han 
opholdt livet som arbcidcr ved et saltbrud . Han 
havde antaget et andet navn og politiet var i den 
tro , at han var rejst til Amerika . 
Nu som det lille barns dødsfald uventet og 
uforberedt , og selv om man er aldrig så fattig , 
og kun ejer rigdom på børn , har man dog intet 
tilovers for døden ; selv om kampen er aldrig så 
hård for det daglige brød , trættes armen ikke når 

det er de velsignede små glutter , der vente 
på brød . 
Konen og de andre børn gik nu ud for at 
besørge det fornødne ved begravelsen . 
Underlige tanker opfyldte Jønssons sind , da 
han sad ved barnets leje . 
Var det ikke bedst som det var , at døden havde 
sat sit kors over barnet , og var det ikke bedst 
om de andre også lå ved den dødes side ? 
Hvilken fremtid havde forbryderens børn ? 
Allerede i den spæde alder havde de lært 
livets skyggesider at kende , set det fra den side , 
hvor nød og sorg tynger og trykker . De flakkede 
fredløse om i et fremmed land og vare udsatte for 
at lide alt hvad fattigdommens børn lide . 
Jønsson tænkte på sit eget liv ; der havde 
været en tid , da det henglcd på en anden 
måde , da han selv drømte om hæder og rigdom ; 
men så kom nød , fattigdom , sult og sygdom og 
brød alle de gyldne drømme , da kom fristeren og 
Jønsson var for svag , han gjorde det sørste skridt 
ind på forbrydelsens bane , det var tun lille og 
svagt ; men da det gik godt , blev skridtene 
større og større og da kom retfærdigheden , den 
ubønhørlige retfærdighed ; den kendte i sine bøger 
ingen undskyldninger , den tog intet hensyn til forsultne 
maver og udtærcde ansigter ; den dømte efter 
loven , efter bogstavet , skarpt og hårdt , og han 

kom i tugthuset , i selskab med andre forbrydere ; 
der blev den sidste rest af hans følelser ndvisket . 
Han kone ud igen , med forbrydelsens stempel , 
brændemærket , fredløs , og få begyndte kampen 
påny ; nu blev den hårdere og skarpere ; hvem har 
medlidenhed med en tugthusfange ? Alan fmækkede 
døren i for næsen af ham og skød slåen for i 
største skyndsomhed . 
Hvad der forbavsede ham mesf var den 
kvindes troskab og hengivenhed , som havde knyttet 
sit liv til hans . Hun havde båret den tunge 
byrde uden at kny og havde trolig fulgt ham i 
landflygtighed . 
Det var disse tanker , der nu opfyldte Jønsson 
og bragte ham til at ønske , at det var ham der 
havde vandret den Bei , som alle tidlig eller sent 
stævne imod , men som de fleste dog med en vis 
gru tænke på . 
Således sad han længe , et bytte for sine 
mørke tanker . Da vendte konen tilbage med 
de små . 
— nå , fik du så alt besørget ? spurgte han . 
— ja , svarede hun blidt . 
— og præsten ? 
— han sagde , at sådanne fattige stympere 
som vi måtte helst lade børnene ds i vor hjemstavn . 
Jønsson lo bittert . 

— det var kristeligt talt . . . Gud bedre os ! 
. . . Hvornår skal begravelsen sinde sted ? 
— i morgen klokken 2 . 
Efter en lille pause sagde konen , idet hun tog 
jsnssons hånd og stirrede alvorligt på ham : 
— lov mig et her ved vort døde barns leje . 
— og det er ? 
— lov mig , at du ikke mere vil forsøge på 
at begå noget uretfærdigt . 
— det har jeg aldrig villet ; men det er 
ulykken , der har drevet mig dertil , sagde han . 
— nuvel , jeg bebrejder dig intet , thi jeg er 
måske årsag til din ulykke ; men jeg beder og 
bønfalder dig : vær stærk og stå fast , når 
fristeren kommer . 
— fristeren ! Ja , hvem er fristeren . Det 
er børnenes sult , det er deres blege ansigter ! 
— lad os være stærke , lad os stå fast og 
gud vil ikke slå hånden af os . 
— det lover jeg dig gerne ; men du ved ikke 
hvad det vil sige at blive fristet som jeg er bleven 
det , du ved ikke hvad det vil sige , at blive hånet 
som jeg er bleven det , når jeg kom for at føge 
arbejde . 
— jo , jeg ved alt og jeg har følt det mere 
end en gang ; det er en hård kamp , en fortvivlet 
kamp og man fynes , at de , man har kær , vinder 
ved at man giver efter . Men det er en forkert 

tanke . De vinde måske i øjeblikket ; men de tabe 
dog i længden , de tabe forfærdeligt , de tabe alles 
agtelse . 
— du har som altid ret , sagde han ; jeg 
lover dig , jeg skal i fremtiden være ærlig og 
handle retskaffent ! 
Barnet var begravet og Jønsson gik ud 
til sit arbejde , for at tage fat med fornyet kraft . 
Da han kom derud , stormede formanden for 
arbejderne hen imod ham . 
— hvad vil de ? råbte han . 
— arbejde ! 
— de har jo ikke været her i to dage . 
— mit barn har været syg . Nu har det endt 
sin kval og er bleven begravet . 
— hvad vedkommer det mig ! 
— jeg var så fortvivlet , at jeg ikke engang 
tænkte på at sende bud , stammede den ulykkelige . 
— her har vi ikke brug for folk med blide 
følelser , lo formanden , og da de ikke kom , 
måtte jeg tage en anden . 
— kan jeg da ikke begynde igen ? spurgte 
Jønsson fortvivlet . 
— måske om otte dage ; men for fremtiden 

må de passe deres arbejde , enten deres børn 
lever eller dør . 
— det er sørgeligt , at jeg skal vente i otte 
dage ! sukkede Jønsson . 
— enten det er sørgeligt eller glædeligt , det 
angår ikke mig . 
Formanden vendte sig om og gik tilbage til 
sin post . 
Jønssvn stod nogle minutter og stirrede efter 
ham , som om han ventede , at der skulle vågne en 
lille gnist af medlidenhed . 
Da dette ikke skete , gik han med bøjet hoved 
langsomt bort . 
På beten mødte han en meget elegant herre . 
Han studsede og synes at kende ham . 
— der er ingen tvivl derom , det må 
være ham ! 
I to Spring stod han ved hans side og 
bankede ham på skulderen . 
— grev Texas , sagde han ; du behøver ikke 
at løbe så stærkt forbi en gammel ven ! 
— de tager vistnok fejl , jeg er ikke Greve ! 
— lad vs nu blot ikke spille komedie med 
hinanden . Du er vel forklædt , næn jeg kender dig 
dog godt . 
— det må være en fejltagelse ! Bien da jeg 
seer , at de er fattig , skal de få en gave . 

— jeg vil have en stump penge for dine 
gavtyveftreger imod mig . 
— G å nu deres vej , saGde den fremmede , 
hvis ikke politiet skal komme og arrestere dem . 
— ja , få følges vi ad . 
Den fremmede ville gå ; men Jønsson greb 
fat i ham . 
— ikke af stedet før du har betalt mig en 
del penge . 
— men hvad går der af dem . . . ? Er 
de gal ? 
— hold nu op med disse narrestreger eller 
jeg kalder på politiet — jeg bryder mig Pokker 
om jeg skal spadsere en tur i brummen . 
Grev Texas — thi det var virkelig ham — 
begyndte at blive lidt bange . 
— nå , for djævlen , mumlede han ; hvad vil 
du mig ? Hvad fordrer du ? 
— en lille sum penge , få jeg kan komme 
til Amerika . 
— lad os tale fornuftigt . Kom i aften hjem 
i min bolig . 
— nej ; jeg kender dig for godt til at slippe 
dig afsyne et eneste øjeblik . Som en Borre hænger 
jeg nu fast ved dig . 
— jeg er selv uden penge — så jeg kan ikke 
hjælpe dig . 
Dalpige « . 29 

— spil nu ikke komedie , grev Texas ; du 
har vistnok bragt dit på det tørre . 
De to mænd gik ved hinandens side hen ad 
vejen og der var flere , der undrede sig over hvad 
den fine herre og den simple mand gik og 
talte om . 
— hør , Jønsson , begyndte greven i en indsmigrende 
tone ; da vi dog nu har tonet flag for 
hinanden , har jeg en forretning at foreslå dig . 
— er det af den slags , hvor jeg bliver narret 
for min part ? 
— nej , du sår en stor del sorud . 
— lad høre ! sagde Jønsson . 
Den tidligere forbryder havde dog ikke tænkt 
på atter at lade sig lede af fristeren ; han havde 
en ganske anden hensigt , som vi senere skulle erfare . 
— det er en historie , som skulle ende lidt 
bedrøveligt , hviskedee Texas . 
— er det et mord ? udbrød Jønsson skælvende . 
— lad os ikke bruge så slemt et udtryk ; lad 
os sige : det er pulsflagets ophør . 
De to mænd vare komne udenfor byen på 
en lang , øde vej , hvor ingen kunne belure dem . 
— nå , lad gå ! sagde Jønsson . Har man 
sagt a , kan man også sige b . Fortæl blot . 
— kan jeg nu også stole på dig ? 
— ja , jeg har aldrig svigtet en kammerat . 
— så hør da . Da jeg kom hertil , søgte jeg 

straks at blive indført i nogle af de bedre kredse 
og det lykkedes mig også . Her stiftede jeg blandt 
andet bekendtskab med en ung enke , om hvilken , 
imellem os fagt , rygtet hvisker , at hun har forgivet 
sin første mand . Nu , hvad den sag angår , vedkommer 
det ikke os . Hun var smuk og rig og det 
lykkedes mig at sinde nåde for hendes øjne . Du 
kan ikke tænke dig hvilke herlige dage jeg har tilbragt 
ved hendes side . De have været så lykkelige , 
at jeg er bleven ked af lykken , overmættet af glæden . 
Jeg føler , at jeg ikke egner mig til at blive mgtemand ; 
men forholdene tvinge mig dertil . For at 
finde en passende udgang på dette indviklede væv , 
kunne jeg nok ønske , at den sfjonne enke døde , men 
således , at ikke ringeste gran af mistanke falder 
på mig . 
— du mener altså , at jeg skulle dræbe hende ? 
— lad os tale mere forblommet , kære 
Jønsson ; et par øren rækker oste længer end 
man ønsker . 
— nå , lad os ikke spilde tiden med unyttige 
talemåder . Hvad hedder den skønne og hvor 
boer hun ? 
— lad nu blot mig tale , vedblev greven ; jeg 
mager det således , at jeg går og spadserer med 
hende på en vej , hvor der er folk i nærheden . 
Du kommer med en bøsse , som en mand , der 
kommer fra jagt . Ved et mærkeligt tilfælde går 

skuddet af og dræber hende . Du smider geværet 
og løber din Bei , jeg råber gevalt og folk 
strømmer til . 
— hvormeget vil jeg da fåc for den 
historie ? 
— 500 kroner straks og 500 kroner når det 
er i orden ! 
— lad gå . Men jeg vil have pengene straks . 
— her har du alt hvad jeg ejer hos mig , 
det er 10 kroner ; men om to timer kan du hente 
resten . Som sikkerhed for af jeg ikke bedrager 
dig er her min tegnebog med de papirer , jeg 
rejser på . 
— hvor boer du ? 
— i jødegaden nr . 4 . 
— godt , jeg skal komme . 
De to mænd stilkes . 
— tåbe , mumlede greven ; om en time afgår 
toget og jeg damper med . Den hele historie 
var kun lavet for af vinde tid . I en anden by 
er man vel mere heldig end af træffe fådan 
en fyr . 
Såsnart han nåde hotellet , skyndte han sig 
af pakke fine sager fammen . 
Da Jønsson var ene , udbrød han : 
— nej , min ven , få tåbelig af gå ind på 
en fådan ide , er jeg dog ikke . Dennegang er det 

dig , grev Texas , der er den dumme ; jeg går 
min egen vej og det er på en ny facons . 
Han gik lige op på politikamret og spurgte 
efter chefen . 
— hvad har de på samvittigheden ? 
Spurgte denne . 
— jeg vil angive en meget farlig forbryder , 
der opholder sig her i byen . 
— en forbryder ? 
— ja , det er grev Texas . 
— er falskmøntneren Texas her i byen ? . . . 
Nej , mand , de er beruset . 
— jeg har nylig spadseret med ham en halv 
times tid , så jeg tror nok at jeg seer rigtig , 
sagde Jønsson . 
— han efterlyses på grund af et større 
tyveri , vedblev chefen , og kunne vi tage ham her , 
ville det jo være en ganske ypperlig historie . 
— det kan meget let realiseres ved at lade 
et par betjente følge med mig ! 
Chefen syntes dog at nære lidt betænkning 
ved at følge Jønssons opfordring . 
— er de nu sikker på , at det er ham ? 
Spurgte han og betragtede ham med et gennemborende 
blik . 
— ja , jeg har endog de papirer i mit værge , 
hvorpå han rejser . 

— står de da i forbindelse med ham ? 
Spurgte chefen . 
— jeg har stået ; men nu føger jeg at være 
en ærlig mand , sagde Jønsson . 
Politimanden havde fået papirerne . 
— hvad er det for snak ! udbrød han . Det 
er jo gamle regninger . 
— så har gavtyven alligevel narret mig . 
Det gælder da om at fkynde os ! 
— ja , han er ellers i stand til at forsvinde . 
— endnu et , hr. Chef . 
— og det er ? 
— når jeg hjælper til at gribe ham , kommer 
jeg vel ikke selv i fidtefadet ? 
— jeg skal i den retning søge at udrette hvad 
jeg formår . 
— de lover altså intet bestemt ? 
— nej , for Pokker , jhvor kan jeg det . De - 
kunne jo for eksempel være en stor forbryder , en 
morder eller . . . 
— galt er det , men få galt er det dog ikke . 
Dog , lad os nu først få fat i grev Texas , så 
kunne vi senere tale om den ting . 
Et par betjente blev tilkaldte og efter at have 
talt hviskende med dem , blev det pålagt Jønsson 
at følge med . 
Et kvarter fenere nåde man det opgivne 
sted . 

da man kom til porten , så man en gammel 
jøde stå i denne med en vadsæk i hånden . 
Da han så Jønsson med de to betjente , 
studsede han . 
— det er ham ! udbrød Jønsson . 
De to betjente ilede til for at gribe ham . 
Aten i det samme pegede en pistol dem i møde . 
De to betjente ser et skridt tilbage , og dette 
benyttede greven sig af . Han for imod Jønsson , 
så denne faldt bagover . 
Hurtig sprang grev Texas ud as porten og 
løb i fuld galop ned ad gaden . 
Jønsson var i et Spring på benene og 
efter ham . 
De to betjente satte ligeledes afsted i strakt 
galop . 
Greven , der havde fået et godt forspring , løb 
kun i småt trav , som en mand , hvem det gælder 
ikke at komme forsilde . 
Jønsson derimod løb i fuld galop og de to 
betjente bagefter , råbende af fuld Hals : 
— stop ham ! Stop ham ! 
Nogle beredvillige folk løb straks til og da de 
så en tarveligklædt mand , troede de selvfølgelig 
at det var ham det gjaldt . 
De greb derfor fat i Jønsson og lod 
greven løbe . 

denne nåde ind på jernbaneperronen , idet 
toget bruste assted . 
— fordømt ! mumlede han blegnende . 
Femte kapitel . 
Uden håb . 
Den hule , hvori John Tonnier holdtes fangen , 
havde tidligere tjent røvere til opholdssted , når 
de vare ude på strejftog i bjergene . Den var 
alt andet end overflødigt udstyret ; thi med undtagelse 
af en slags briks , hvorpå John lå , fandtes der 
kun fire nøgne , stenhårde klippevægge og et par 
forte marmorsteen , der tjente som stole . 
John havde nu tilbragt et helt døgn i dette 
ubehagelige fængsel . Når han fik noget af spise , 
bleve hans bånd løste ; men ellers var han for 
en forsigtigheds skyld bunden . 
Det var mørke tanker , der opfyldte den unge 
mands sind . 
Hvad havde greven i sinde med ham og hvorfor 
holdt han ham fangen her ? Hvorledes havde Alma 
og Asorina modtaget efterretningen om hans 
forsvinden ? 
Hvad den unge italiener den foregående dag 

havde fortalt ham , havde endnu mere opvakt sørgelige 
tanker hos ham . 
Den unge , smukke mand havde talt med Asorina 
og hun havde sagt , af John var hendes Broder ; 
hun havde kysset italieneren og lovet ham sin 
kærlighed . 
John søgte vel af berolige sig med , af det kun 
var opdigtelse ; men nej , der måtte dog være noget 
sandt deri ! 
Der begyndte af vågne en ukendt følelse i 
hans bryst , en pinlig , nagende følelse . Det var 
skinsyge . 
Den unge italiener var smuk ; der var ild i 
hans blik og liv i hans tale . — når nu Asorina 
var forelsket i ham ? 
Hvorfor havde hun fortalt at John var 
hendes Broder ? 
John syntes selv , at han ikke var smuk nok til 
Asorina . Hans plejemoder havde vel fundet , at 
han var bleven stor og smuk ; men hun få med 
moderøiet og det seer på sin vis . Han mindedes 
nu , at det ikke var såre lang tid siden , at man 
havde kaldt ham „ Den grimme John “ . Når 
fådanne tanker borede sig ind i hans sjæl , efterfulgtes 
de gerne af en hel række af lignende 
natur . 
Han kom til at mindes , at Asorina først havde 

sagt ja til ham , efter at hun kendte hans sørgelige 
historie . 
Hun havde da måske troet , at hun kunne indvirke 
således på greven , at hun med tiden fik 
ham anerkendt som arving og således opnåede 
en stilling , der overgik alt hvad han ellers kunne 
byde hende . 
Det forekom ham vel , at det var en blodig 
synd at tænke således om den kvinde , han elskede ; 
men den samme tanke kom dog atter og atter tilbage 
med fornyet kraft : at Asorina måske ikke havde 
fulgt hjertets stemme , men en kold beregning , og 
at hun nu , da hun havde set den unge italiener , 
var bleven greben af en kærlighed , der førte hende 
til den fremmede unge mand . 
John ønskede i dette øjeblik at kunne sønderrive 
sine bånd , styrte frem for sin elskede og fordre 
regnskab af hende . 
Når han endelig fik sit sind lidt beroliget 
med hensyn til sin kærlighed , så opstod andre 
sørgelige tanker hos ham . 
Bilde han nogensinde komme til at gense 
Asorina ? 
Havde grevens hævnflammende blik ikke udtalt 
hans dødsdom ? 
Han faldt omsider i en urolig søvn og da 
han atter vågnede , sad to italienere fordybede i 
samtale i nogle skridts afsfand fra ham . 

de havde ikke bemærket at han slog øjnene 
op , og han lukkede dem hurtigt , for at de ikke skulle 
opdage at han belurede dem , fåvidt han da kunne 
forftå deres tale . 
— nå , sagde den ene ; hvilket svar fik du 
hos greven ? 
— han havde endnu ikke taget nogen endelig 
beslutning . Foreløbig skulle vi bevogte ham . 
— det er snart et kedeligt stykke arbeidc . 
Masaniello strejfer om i bjergene som en besat og 
vi to andre må sidde her som to kakkelakker . 
— han søger sig nok en brud ! lo den ene . 
— han er en tosse efter et smukt ansigt , og 
det kan ikke nægtes at den nordiske pige er 
meget smuk . 
Hvor det kogte og bruste i John ; men han 
holdt sig dog rolig . 
— greven var gal i hovedet ved vor sammenkomst , 
vedblev den ene , hvilket var meget kedeligt , 
da jeg havde et forslag at gøre ham . 
— bed st . Josef ! Det var vistnok et godt 
forflag ! 
— det angik vor unge ven . 
— det drejede sig måske om , hvormange 
scudi du ville have for at flå ham ihjel ? 
— Just ikke det ! Det kunne let volde ubehageligheder 
! Vor unge ben , der nu ligger og drømmer 
så behageligt , er nemlig en fremmed monarks 

underfåt ; han ville blive efterspurgt af gesandten 
og sagen kunne blive indviklet . Nej , min ide er 
meget praktisk . 
— hvorledes lyder den da ? 
— doktor belfange er en god ven af mig , 
det vil sige : jeg har mere end engang gjort ham en 
eller anden tjeneste . 
-— et knivstik 6 scudi , to tommer dybere 8 
scudi ! lo den anden . 
— lad os nu tale alvor ! Altså , doktor 
belfange og jeg ftå på en meget fortrolig fod sammen . 
— skal han måske forgive den unge mand ? 
— han har et hospital , hvor han ligefrem 
har sin specialitet i at helbrede folk , der har fået 
et knæk på hjernen . 
— galehus ! 
— nej , ikke i den rette betydning . Seer du , 
ber er visse sygdomme , som ftå i forbindelse 
med hjernen , uden derfor at være galskab . Nå , 
det kommer forresten ikke os ved . Doktor belfange 
har nu fådan en indretning , hvor han slår 
folk ihjel — eller , om forladelse , søger at helbrede 
dem . Jeg havde nu tænkt mig at greven kunne 
foregive , at den unge mand led af en eller anden 
sygdom på hovedkassen . 
— nå og få ? 
— når først doktor belfange har fået 
ham under behandling , få kender han en mængde 

midler , der på en meget naturlig måde kan få 
folk til at forsvinde fra denne verden med al dens 
sorg og Kummer ! . . . Tys , han vågner ; det 
var nok ikke rådeligt at han hørte hvad vi taler 
om sådan i al fortrolighed . 
John slog øjnene op og så på sine fjender 
med et vildt blik . 
Hvilket raseri gærede ikke i ham ; men stærke 
båndt bandt ham og han formåede ikke at 
røre sig . 
Forladt af Asorina — fjernet fra sin moder — 
fjernet fra Alma — på vejen til et galehus , for 
at dræbes — det var de sørgelige billeder , der viste 
sig for hans fantasi . 
Sjette kapitel . 
Mørke skyer . 
Da Asorina kom tilbage til værtshuset , fad 
Alma badet i tårer og stirrede på et lille brev , 
hun holdt i hånden . 
Asorina var så bekymret og fortvivlet , at hun 
neppe bemærkede sin venindes sorg . Når hele 
verden ligesom falder sammen om en , når der 
ligesom er sat en bom for enhver lille gjenvei til 

lykken , da har man ikke tid til at tænke på 
andres sorger og bekymringer . Men Asorina 
fattede sig dog fnart og udbrød : 
— men hvad fejler dem dog , frøken ; er 
de syg ? 
— nej ; men hvorledes går det ? Er der 
udsigt til at du kan befri vor ledsager ? 
— ak nej , alverden synes at have sammensvoret 
sig imod mig ; jeg er nærved at fortvivle . 
— har du ikke talt med grevinden ? 
— jo ; det er en brav og ædel kvinde ; men 
hun formår ikke at stå mig bi . 
— øer er altså ingen udsigt til at John kan 
blive sat i frihed endnu i dag ? 
— ak nej ; jeg har måske kun forværret alt . 
— det er kedeligt , sagde Alma ; thi jeg må 
rejse i morgen tidlig . 
— rejse ? udbrød Asorina forfærdet . 
— ia ; du kan selv læse dette telegram . 
Alma rakte den unge pige det ankomne 
telegram . 
— Talbot er gået fallit , sagde Asorina ; men 
er deres nærværelse derfor nødvendig i Stokholm ? 
— ia . 
Der opstod en lille pinlig pause ; da 
sagde Alma : 
— jeg vil have tillid til dig , Asorina , og 
tale åbent og ærligt til dig . — når jeg rejser 

tilbage til Stokholm , er det ikke for at frelse min 
formue — men for at frelfe en mand , som jeg 
elsker . Jeg kommer måske forsildc — men jeg 
må gøre hvad der står i min magt ! 
— de elsker altså Talbot . . . ? 
— ia , jeg elsker ham så inderligt og trofast 
— det er næsten tåbeligt , da han kun foragter og 
håner mig , ja næsten hader mig . Min fornuft 
fik mig til at drage langt , langt bort , da jeg troede 
at have sikkret den mands lykke , der efter en 
døendes ønske var mig bestemt . Men det er som 
om afstanden istedenfor af gøre min kærlighed 
mindre , har gjort den større , som om tiden istedenfor 
af dæmpe den , har fået den til af blusse op , 
— og nu , da jeg har modtaget dette budskab , da 
jeg har fået af vide , af han er fattig og ulykkelig , 
kan jeg ikke tøve længer her — det er som om en 
usynlig magt driver mig afsted . Jeg må rejse 
så snart som muligt . 
— og jeg ? udbrød Asorina . 
— jeg løser dig fra min tjeneste og giver 
dig en sum penge , for af du ikke skal stå 
hjælpeløs . 
— o , nej , frøken , et sådant tilbud kan jeg 
ikke modtage ; min pligt byder mig af følge dem . 
— men din kærlighed byder dig af forblive 
her . 
— vil de da rejse alene ? 

— ja , jeg bliver jo omtrent tvungen dertil . 
Det gælder om af befri den brave John og det er 
næsten utaknemligt af jeg forlader ham ; men det 
gælder jo også af frelse en , der står mit hjerte 
nærmere , og derfor stoler jeg på af du gør hvad 
der står i din magt for af frelse John . Vi må 
skilles med vemod , med hjerterne betyngede af sorg ; 
men vi stole på at den gode gud vil styre alt til 
det bedste ! 
De to kvinder foldede uvilkårlig hænderne 
og bad . 
Efter i nogle minuter at have stået hensunken 
i dybe tanker , sagde Alma : 
— nu må vi gøre alt parat til afrejsen , 
hvilken må ske endnu i morgen tidlig . 
— jeg kan altså ikke tænke på at besøge 
slottet i dag , for at tale med greven ? sagde 
Asorina . 
— nej , du må tøve til i morgen . 
— det er måske også omsonst , sagde Asorina 
med et dybt suk . — i morgen tidlig skulle vi 
altså skilles ? 
— ja , jeg tør ikke vente længer . Minuterne 
ere kostbare . 
Asorina kik nu travlt med at indpakke og ordne 
sin frøkens sager ; Alma selv var også i fuld 
aktivitet . 
Således forløb eftermiddagen . De to unge 

kvinder vekslede ikke mange ord ; de vare for optagne 
af deres tanker . 
Asorina følte , at hun ikke burde forlade Alma 
her midt i et fremmed land ; men på den anden 
side kunne hun jo ikke andet end tænke på at 
frelse John og bringe forsoning mellem hans moder 
og greven . 
Alma syntes heller ikke at det var så ganske 
rigtigt at overlade John til sin sørgelige skæbne , 
for at ile en mand til hjælp , der måske kun ville 
modtage hende med hån og bag hendes ryg spotte 
over hendes dumhed . Men det nyttede ikke , at hun 
atter og atter forklarede sig dette ; der var et par 
ord , som både måtte undskylde hende for 
fig selv og for andre , og disse vare : „ Jeg 
elsker ham ! “ 
Begge de unge kvinder fulgte hjertets røst 
og de forstod gensidig de følelser , der beherskede 
dem . 
Alma kunne ikke sinde hvile den nat , der gik 
forud for afreifen . Hun satte sig ud på verandaen 
og betragtede det smukke , månebelyste 
landflab . 
Tanker kom og tanker gik og alle drejede de 
sig om Talbot . 
Hun havde oste tænkt på ham og håbet 
29 

engang at skulle gense ham ; men da havde hendes 
tanker altid taget en bestemt retning . 
Hun tænkte , at han havde taget sat med kraft 
og Iver på fabrikens drift , at han havde kastet 
sig over arbejdet og kun levede for at bringe sit 
navn i anseelse , for at vinde hæder og berømmelse 
på sit fags område . 
Hun havde da tænkt , at eftersom han således 
fik arbejdet kært , måtte han også få oinene 
op for dem , der havde søgt af drage ham i ulykken , 
og dem , der ville hans sande vel , og så kom der 
en dag , da han kom til af tænke på hende , først 
flygtigt og ligegyldigt ; men når han så rigtig 
kom til af tænke sig om , ville han snart fatte , 
af hun havde været hans livs gode engel . 
Dette havde været hendes drøm ; men nu kom 
virkeligheden på en anden måde . 
Nu var Talbot ødelagt og ulykkelig . Hvorledes 
han havde styret sine sager , vidste hun ikke ; men 
når han på så kort tid kunne ødelægge halvparten 
af den store formue , så ville det jo næsten 
være en umulighed af frelse ham med de midler , 
der nu stod til hendes rådighed . 
Der var især en tanke , der lagde beflag på 
hendes opmærksomhed ; det var , af Maja var den , 
der havde bragt Talbot til bettelstaven . 
Elskede han endnu denne kvinde og vedblev 
han endnu af tro godt om hende ? 

der var kun få mennesker , Alma hadede ; men 
Maja hørte til disse . Ikke fordi Talbot elskede hende , 
thi havde det virkelig været en ædel og brav kvinde , 
da havde Alma med resignation funden sig i af 
være forsmået og tilsidesat og hun ville i stilhed 
have glædet sig over deres lykke . 
Men hun havde lært Maja at kende som en 
lav og egoistisk karakter , der benyttede sin kærlighed , 
hvor hun indså sin fordel derved . 
Der var altså tanker nok , der opfyldte Alma , 
og de vare næsten alle triste og melankolske . 
Asorina sov heller ikke ; hun sad inde i sit 
værelse og stirrede vemodigt ud ad vinduet . 
Hvorledes var hun ikke pludselig bleven kastet 
ind i en hvirvel på livets sø ! 
Hun , der endnu for kort tid siden gik og folgte 
blomster på Stokholms gader , fad nu her i en 
af Italiens byer ; hun havde vundet en mands 
hjerte og givet ham sit til gengæld , og hun 
skulle nu vise sig værdig til en fådan gunst . 
Men hvorledes ? Hendes ungdom og mod 
var kun en dårlig indsats i kamp mod lidenskaber , 
onde planer og rasende hævntørst . 
Omsider fandt de to fortvivlede kvinder en kort 
hvile , for at vågne til ny kamp og nye lidelser . 
Såsnart Alma den næste morgen var stået 
op , bankedes der forsigtigt på hendes dør . 
Det var værten . 

— signoraen må ikke blive vred , sagde han 
og drejede sin fedtede hue mellem hænderne . 
— hvad vil de ? spurgte Alma . 
— jeg har hørt at signoraen vil rejse . 
— ja . 
— signoraen må ikke tage det ilde op , at 
jeg spørger om de ikke har været tilfreds med hvad 
mit ringe hus kunne byde dem . 
— jeg har intet at klage over . 
— jeg har altid søgt at tilberede maden , soni 
om det var til en lille prindsesse , og det ville 
smerte mig , om det var mit køkken , de var 
utilfreds med . 
— aldeles ikke . 
— men , signoraen må tilgive mig at jeg 
taler ligefrem . . . 
— nu , hvad er det ? udbrød Alma lidt 
utålmodigt . 
— at jeg endnu ikke — aldeles ikke fordi jeg 
frygter , men fordi jeg er en mand , der holder af 
orden — har set en scudi . 
— nå , således ! De ønsker betaling ? 
— ja , signora ; tilgiv mig , men jeg er før 
bleven narret på den måde . Først rejser en og 
så en anden og den , der bliver tilbage , har ikke 
så meget mønt , som der kan hvile på en 
næsetip . 

— de frygter for , at jeg skulle rejse uden at 
betale ? udbrød Alma forundret . 
— jeg frygter intet ; jeg sagde mig selv , at 
de var muligheden i sin sande skikkelse — men 
når man er vært , må man desværre være forsigtig . 
Alma tog sin tegnebog frem og betalte værten 
for de forløbne dages ophold . 
— er de så fornøict , hr. Bært ? udbrød 
hun lidt bittert . 
— fuldstændig , signora ! Jeg har da kun en 
ringe bøn endnu . 
— og det er ? 
— ikke at omtale mit ringe hus ilde ; jeg er 
uden skyld i den unge mands forsvinden . Jeg 
aner vel , hvem der har bortført ham , men jeg må 
bukke ligeså dybt for en stodder , som for en fin 
mand , når de har penge på lommen . Jeg har 
den skik , der gælder både høje og lave , jeg spørger 
aldrig hvor veicn går hen , når kun man opfører 
sig som man bør i mit hus . 
— jeg kan nok forstå , hr. Bært , at i ved 
mere end i giver jer mine af . Men jeg skal ikke 
tale ilde om eder , når kun i vil være en støtte 
for den unge pige , jeg lader ene tilbage . 
— hun skal få det som perlen i en musling , 
så rart og så godt . 
— her har i en lille dusør , og det kunne 
være , når i viste jer flink , at den blev større . 

værten bukkede og bukkede , som om han var en 
født nikkedukke . 
Et øjeblik efter trådte aforina ind . 
Men det var ikke den muntre , livsglade pige , 
der havde nikket goddag få håbfuld og strålende , 
som om hele verden hørte hende til ; to dage havde 
forvandlet hende til en bleg , nedslået skikkelse , med 
forgrædte øjne . 
— men er der hændet en nh ulykke ? udbrød 
Alma forskrækket . 
— nej ! 
— er du fyg ? 
— nej ; men jeg har haft en meget uhyggelig 
drøm . 
— mørke drømme betyder lyse dage . 
— ak nej ; min lykke skyder vist aldrig blomst . 
— hvorledes var denne drøm ? 
-— o , nej , frøken , jeg vil ikke bedrøve dem 
med mine sorger ; de har nok i deres egne . 
— ere dine sorger ikke mine og er mine 
bekymringer ikke tillige dine ? 
Asorine bøjede hovedet og sagde : 
— jeg drømte , at jeg så en vogn , der ser 
afsted i suld galop , og i denne sad John . Jeg løb 
efter den ; men det var mig umuligt at indhente den . 
Den forsvandt bag en stor , sfummel bygning , over 
hvilken der med store bogstaver stod : „ Sindssygeanstalt “ . 
Døren blev smækket i og jeg stod udenfor 

og bad så inderligt om at blive indladt til ham ; 
men det var forgæves . Jeg bad og tryglede om 
medlidenhed ; mine fingre borede sig ind i den hårde 
mur . Tiden gik og jeg syntes at der både svandt 
uger og måneder og jeg stod på samme plet . 
Hele verden gik sin vante gang ; men jeg stod på 
samme sted , græd og græd , indtil der ikke mere var 
tårer i mine øjne . Da åbnedes døren atter og 
en vogn kørte ud deraf og på denne stod en flad 
ligkiste uden krandsc og pynt . I tamme øjeblik 
ligefom brast de ufynlige bånd , der fængslede mig 
til stedet . . . jeg styrtede efter den simple kiste , 
der indesluttede min lykke , og vågnede . 
Alma syntes også at blive dybt bevæget af denne 
drøm ; men hun søgte dog at være rolig og sagde : 
— det er dine mørke tanker , der fostrer fådanne 
stygge drømme . Lad os begge være ved 
godt mod og stole på gud ! 
— ak , min lykke bliver vift næppe ftor , sagde 
Asorina ; jeg er sikkert født til sorg og modgang . 
Med dem , frøken , er det en anden sag ! . . . Talbot 
vil snart lære at indse , at de er hans gode engel . 
— har du alt tabt dit gode håb , Asorina ? 
Du må husle : sejren er mere dyrebar jo hårdere 
kampen er . 
— jeg har helt tabt modet nu , da de forlader 
mig ! sukkede den unge pige . 

— nå , fortvivl ikke ! Vi mødes måske før vi 
selv ane det . 
— det forekommer mig , som om vi aldrig mere 
skulle få hinanden at fe , sagde Asorina . 
— det ville vi dog håbe ! Og nu farvel og 
stol på et glædeligt gensyn ! 
— jeg ledsager dem selvfølgelig et stykke 
på beten . 
— jeg troede du skulle op på slottet så 
snart som muligt ? 
— det er sandsynligvis unyttigt ; jeg bliver 
måske viist bort med hån . 
— men , kære Asorina , sagde Alma ; kan en 
dag således have kuet dit mod og stækket din tro 
på kærligheden ? Den , der vil nå land , må 
ikke blive forfærdet , fordi den første modgangsbølge 
kommer . Gå kækt faren i møde og stol på , at 
det sande og gode , på hvis side retfærdigheden 
står , altid vil sejre . 
— jeg vil gerne tro deres ord ; men alt 
synes af sige nej til mine forhåbninger , alt synes 
af slænge enhver tanke ude om fryd og lykke . 
Alma var nu parat til afrejsen ; et lille kjøretøi , 
forspændt med mulæsler , holdt udenfor . 
Værten selv bar hendes bagage ned og var 
meget omhyggelig for af hun intet glemte . 

— seer du , Asorina , skæbnen har bestemt af 
du ikke skal ledsage mig , . sagde Alma . Vognen er 
for lille til af rumme os begge . 
— jeg lejer et msel og rider ved siden as 
vognen , sagde Asorina bestemt . 
— nej , nej ; jeg kan lige så godt først som 
sidst være ene . 
— fatter de da ikke , frøken , ah jeg nødig vil 
sorlade dem og af jeg helst så længe som muligt 
dvælær hos dem . 
— men af der er en , ved hvis side du dog 
hellere dvælær og for hvis skyld minuterne er kostbare ! 
Smilede Alma . 
— jeg må dog først samle mine tanker , for 
af lægge en bestemt plan for mine handlinger ; det 
er en hård modstander jeg har . 
Asorina bad værten om af skaffe et wsel . 
— med glæde , signora ; inden tre minuter 
skal jeg være her igen . 
Der forløb heller ikke megen tid , før han kom 
dragende med et wsel . 
— føreren kommer straks , sagde han . 
Et øjeblik efter kom en efter udseende at dømme 
almindelig lazaron til syne , iført en vid kappe . 
Den unge pige steg op på wslet og føreren 
greb tømmen . Alma satte sig op i sit kjøretøi og 
dette rullede afsted . 
Dalpige « . 30 

— se , udbrød Alma og pegede ud over det 
smukke , solbelyste landskab ; er det ikke som om hele 
naturen vil sige : fortvivl ikke ! Den er så skøn , 
så smilende . 
— jeg ville ønske , at jeg kunne være ved så 
godt mod , som de , frøken Alma . 
— og dog er det måske netop dig , der er dit 
håb langt nærmere , end jeg er mit . Dit kan dog 
opfyldes , men mit er kun dårskab . 
Pludselig faldt aforinas blik på wseldriveren . 
Hun stirrede forfærdet på ham . 
Dette blik , disse øjne — det måtte være den 
unge italiener , der havde forklædt sig . 
— men hvad fattes dig , Asorina , er du fyg ? 
Udbrød Alma forundret . 
Asorina bøjede sig over mod hende og hviskedee 
hende et par ord i øret . 
Alma lod som intet ; men pludfelig sagde hun : 
— holdt . . . Holdt ! . . . Det var dog meget 
kedeligt ! 
— hvilket ? spurgte Asorina . 
— jeg har glemt et meget vigtigt papir . 
— kan jeg ikke sende det til dem , frøken ? 
— nej , vi må vende om , jeg må have det 
med mig . 
Alma befalede kusken at køre hjein . 
Værten blev meget forundret ved at se hele 
selskabet vende tilbage . 

Alma og Asorina gik op på deres værelser . 
Alma lukkede døren og sagde hviskende : 
— du er altså vis på , at det er ham ? 
— ja . 
— nuvel , så gælder det om at handle hurtigt . 
Jeg siger , at jeg har fået lyst til at ride , og for 
ikke at røbe sig må han følge med . 
— og så ? 
— så lister du bort og søger imidlertid at 
finde et hjem hos Johns plejeforældre . Hvem 
skulle være nærmere end dem til at skjule og 
beskytte dig ? 
— hvorledes ? 
— her gælder det om at handle og handle 
hurtigt . Den unge italiener må intet ane . 
Alma talte hurtigt , men bestemt , og Asorina 
havde intet andet valg end at efterkomme hendes 
ordre . 
— det gælder om at sætte list mod list ! 
Sagde Alma . 
De to unge kvinder omfavnede hinanden 
inderligt og ømt og tårerne perlede i deres øjne . 
Alma ilede derpå ned og Asorina fulgte hende . 
— Asorina , sagde Alma pludselig ; det er bedst 
at du bliver her ; jeg har fået lyst til at ride 
på dit am . 
— jeg er bange for , at dyret er træt , sagde 
driveren . 

— det siger intet ; jeg er en meget let byrde . 
' Alma omfavnede endnu engang Asorina 
og sagde : 
— Levvel til vi ses igen . Levvel , du ædle , 
brave kvinde ! 
Det varede dog lidt før de to kvinder kunne 
løsrive sig fra hinanden . 
De måtte atter og atter sige „ Levvel “ og 
håbe på og udtale sig om et glædeligt møde igen . 
— o , frøken , lad mig så længe som muligt 
være i deres nærhed , ytrede Asorina , for at 
italieneren intet skulle mærke . Jeg kan jo slige 
op i vognen . 
— nej , man bliver puffet og stødt på de 
ujævne veje , så det er en gru . Solen vil også 
slige for højt på himlen til du skulle vende 
tilbage . 
Endnu en gang en omfavnelse og de to 
kvinder skiltes . 
Når og under hvilke forhold skulle de 
atter mødes ? 
Alma red altså bort på alslet , medens 
vognen kørte bagefter med hendes bagage , og 
„ Driveren “ , der ikke anede at han var overlistet , 
fulgte slukøret efter . 
Asorina blev stående og stirrede efter den 
unge kvinde , så længe det var muligt at øjne hende . 
Da hun endelig var forsvunden , ilede hun op 

på sit værelse , samlede i en fart sin bagage 
sammen og listede bort , uden at tale derom til 
værten . 
Hun stod snart udenfor huset , hvor Johns 
plejeforældre boede . 
Med bankende hjerte tog den unge pige fat i 
dørklinken og trådte ind . 
Maer Leda , der sad og spandt , kendte hende 
straks og udbrød : 
— men hvad er der dog sket ? De seer så 
bleg og fortvivlet ud ! 
— ak , ulykken har mødt John og mig . 
— den stakkels dreng ! Er han bleven syg ? 
— ak , nej , men greven . . . 
— grev asoluto ? . . . O , nej , nej ! udbrød 
den gamle kone og rystede fortvivlet det grå hoved . 
— har greven fået ham i sin magt ? Han er 
istand til alt . 
— jeg vil gøre hvad der står i et menneskes 
magt for at frelse ham , sagde Asorina . Men først 
har jeg en bøn til dem . 
— enhver bøn fra deres læber er os en 
befaling ! De elsker jo den kære dreng ligeså højt 
som vi . 
— må jeg opholde mig hos dem i nogle 
dage ? 
— ja , fåfremt de vil tage tiltakke med vort 
simple hjem . 

— jeg håber her at finde et skjulested , da 
der er en ung italiener , sone forfølger mig . 
— dem , en fremmed ? 
— ja , han elsker mig . 
— han skal ikke finde dem , og vi ville søge 
at gøre alt for dem . 
Da den tykke vært mærkede , at Asorina var 
flygtet , satte han store øjne op . 
— hvad Pokker er der gået af tøsen , mumlede 
han ; jeg skulle passe på hende , som om jeg var 
hendes fader ! . . . Nu bliver der vel en helvedes 
allarm med masaniello ! Godt var det måske , at 
jeg blev af med de gæster ; det var da et 
farligt halo med deres tuden og skrålen . 
Jeg håber ikte mere at skulle plages med dem . 

syvende kapitel . 
Hårde ord ! 
Grev asvluto og hans hustru stod atter overfor 
hinanden . 
— de ønsker at tæle med mig ? sagde hun 
ydmygt . 
— ja . 
Efter en lille , pinlig pause , hvori de som to 
marmorbusfer stod tavse og ubevægelige , begyndte han : 
— de ved måske , at deres søn er i min 
magt ? 
— jeg har nylig erfaret det og tænker at de 
atter vil pine mig . 
— tal ikke om at pine ! Jeg ved ikke om 
der kan gives større pine , end at lide alle helvedes 
kvaler . 
— de har måske i sinde at lade min søn 
dræbe ? sagde Marietta . 
— det er deres egen skyld ! . . . Jeg har 
engang ladet dem vide , at han aldrig som voksen 
nmatte vise sig i min nærhed . . . Dersom det havde 
været min agt at dræbe ham , kunne jeg jo have 
gjort det , da han var et spædt barn . 
— de havde måske veittet , at han skulle dø 
en naturlig død i en ung alder ? 

— det er smukke tanker , de nærer om mig ; 
de har længe anset mig for en Barbar , og nu 
antager de mig for en morder ! vedblev greven med 
et harmfuldt blik . 
— af hvilken grund holder de da den unge 
mand fangen ? sagde grevinden kort . 
— det er såre let af forffå , af jeg vil tale 
et ord med i hans skæbne ; thi han kan knuse mit 
stolte aldelsnavn . Hvorfor er han kommen her ? 
— han er på reife med en ung , meget 
rig dame . 
— således fortælles der . 
— de tvivler om , af det er sandhed ? 
— ja . I hvilken egenskab er den unge pige 
da kommen her , som i går gæstede mig og i dag har 
havt en sammenkomst med dem ? 
— hun tjener hos frøken adlerkrantz . 
— det er en meget godt kombineret historie , 
udbrød greven hånligt leende . 
— jeg forstår dem ikke , hr. Greve ! 
— de forstår mig sikkert ! Jeg antager , af 
iohn ligefrem har lagt en plan til af bekæmpe mig . 
— han har aldeles ikke lagt nogen plan , 
svarede grevinden ivrigt ; det er tilfældet , der har 
ført ham hertil . 
— tilfældet spiller altid en stor rolle her i 
livet ; men jeg viger ikke fra min tanke . Iohn er 
kommen her for af tvinge mig til af flænke ham en 

del af min formue , da han ellers vil forsøge af 
sætte en skandale igang . 
— jeg sværger dem ved alt , af min søn 
aldeles ikke tænker på af forurette dem . 
— han har måske ikke indviet dem i sin 
plan ; men jeg har gjcnnemskuet den . 
— denne plan er sikkert kun opstået i deres 
hævnsyge hjerne . 
— de må mindes , Marietta , af den unge 
mand virkelig kan vække stor skandale , vedblev 
greven mere og mere ivrig når han vil træde 
frem for retten og gøre fordring på min 
rigdom , da ville det være let for ham af skaffe 
vidner på , af han er min gemalindes søn , født 
i wgteskabet . Når dette var bevist , havde han 
vundet sin sag og det gjaldt da for mig af bevise , 
af han dog ikke var min søn — o , hvilken skandale , 
— hvilken forfærdelig skandale ! 
— hvem har indgivet dem disse sortvivlede 
tanker ? spurgte grevinden forundret . 
— hvorfor skulle ellers den unge pige i går 
have søgt af indvirke på mig ? . . . Fordi man 
rejser forbi et slot , plejer man ikke uden grund af 
slå sig til ro — nej , her handles med overlæg ; 
jeg skal på en eller anden måde tvinges . 
— o , min gud , hvilke fortvivlede , vanvittige 
tanker ! 
Jo 

— er det vanvid af fro slet om et menneske , 
hvis tilværelse skyldes en blodig synd ? 
— er det en blodig synd at elske med hjertets 
hele fylde ? — > o , nej , det får de mig aldrig til at 
tro ! — men at hade , som de , hade den , der er 
uden skyld i sin ulykke , det er en synd , som de 
engang bittert vil angre . 
Greven stod lige kold og ubevægelig . Hans 
bryst arbejdede sig krampagtig op og ned . 
— vidste jeg , at den unge mand og hans 
forlovede ikke havde skjulte planer bag deres optræden , 
da . . . nej , nej , det er tåbeligt at tro ! 
Der var i dag noget i grevens tale , som 
forbavsede den stakkels Marietta . 
Var der virkelig opstået blidere følelser hos . 
Ham eller var det kun en påtaget maske , for at 
skuffe hende ? Var det kun for senere at bore 
smertens pil så meget desto fastere i hendes 
hjerte ? 
— en ting fordrer jeg bestemt af den unge 
mand , begyndte greven , og den vil han måske 
aldrig gå ind på . 
— og det er ? 
— jeg fordrer , at han aldrig må gifte sig . 
— aldrig må gifte sig ? gentog Marietta i 
højeste grad forundret . Hvor kan de fordre at 
han skal leve i ugift stand ? 
— jo ; thi selv om han var så brav en mand , 

af han aldrig ville plette det navn , der først blev 
plettet ved hans fødsel , få kan han dog ikke svare 
for sine efterkommere . 
— den unge mand har jo alt givet en ung 
pige sit løvte . 
— er der nogen sandhed i denne kærlighed 
— er der nogen fornuft i deres troflab til hinanden , 
da må de let kunne bringe et offer , og det 
er et sådant offer jeg fordrer . Jeg forlanger , af 
han skal bryde med denne kvinde ; thi når man er 
født under så ulykkelige forhold , som den unge 
mand , så må man ikke stille store fordringer til 
livet . Hvad fædrene forbryde , må børnene sone , 
det er en bekendt lov ; men for denne lov må 
man selv frivillig bøje sig . Deres søn må udslette 
sin moders synd . 
Grevinden stod bleg og ubevægelig og pressede 
sin hånd mod det bankende bryst . 
— ville de virkelig fordre , af han skulle 
bringe et sådant offer ? De har berøvet hans 
moder al lykke her i livet og vil nu forlange , af 
han frivillig skal yde dem hele sit livs lykke ? 
— nu , vil de kun kamp , så optager jeg 
kampen , udbrød greven med dirrende stemme . 
Vil de på ingen måde forsoning , så skal de 
snart indse , at jeg er en frygtelig fjende . 
— o , min gud , har jeg misforftået deres 

ord , så tilgiv mig ; der er intet jeg ønsker hellere 
end forsoning . 
— jo , at ydmyge og sorhåne mig , udbrød 
greven hæstig ; men dertil har de ikke krast . 
Som om alle onde lidensfaber vare blevne antændte 
i hans bryst , stirrede han et øjeblik på 
hende og stormede ud as døren . 
— o , himmel , hvorledes skal dette dog ende ! 
Udbrød hun fortvivlet . 
Ottende kapitel . 
Fastelavnsløjer . 
Vi ville , med den ærede læsers tilladelse , aflægge 
et besøg i en lille landsby i Jylland , for at gjcnfinde - 
en af hovedpersonerne i vor fortælling . 
Det var en dag i februar måned . Vinteren 
havde spredt sit hvide tæppe over mark og 
Enge . 
Der var liv og lystighed udbredt over den 
lille by i dag . I enhver gyde så man smilende 
ansigter . 
Undertiden lød der et farligt spektakel og de 
ellers så fredelige gader genlød af råben , 
skrigen og larmen . 

hvad betød da al denne allarm ? 
Det var „ Hundene “ , der var efter „ Ræven “ ! 
Det vil sige : man løb fastelavn på sin bis . 
I nogle byer i Jylland sejrer man denne fest 
ved at jage ræven . 
En af byens lystige hoveder og mest opfindsomme 
spillopmagere er „ Ræven “ ; han bliver pyntet med 
rødstribet skjorte og med en rød hue på hovedet , 
og han søger så længe som muligt at undfly 
„ Hundene “ , der ligeledes er et par lystige fyre , 
og „ Jægerne “ , der bestå af byens øvrige karle , 
som er tilhest . 
Om morgenen , når jagten begynder , rider 
man til den nærmeste gård , hvor der , som i alle 
gårdene , venter en solid opdækning af det bedste 
huset formår . De unge piger smile polisk til karlene 
medens de love deres hjertenskær den første Dands ved 
ballet i kroen taften . Konen er endnu i færd med at 
bage wbleskiver . Fatter byder dem „ Guds fred “ og 
„ Velkommen “ og man fætter sig til bords , som om 
man kunne sidde i ro og mag . 
Men pludselig kradser det på ruden og man 
får øje på „ Mikkel “ . Nu kan det nok være der 
bliver hallo . „ Hundene “ , der sidde med til bords , 
gø , som om de er besatte og „ Jægerne “ skynde 
sig det bedste de kan . Men der går dog en rum 
tid før man stormer efter „ Mikkel “ og imidlertid 
har han set sit snit , lusket sig ind i en eller 

anden gård og snuppet det bedste der står på 
bordet , og det er ikke så sjældent at husmoderen 
først aner at „ Mikkel “ har været der , når hun senere 
skal byde sinegjæsfer til bords . Bagefter finder hun 
få en øldunk i skorstenen eller en rullepølse i 
hakkelsen til hestene — det er alt sammen spillopper 
af ræven . Ræven er fredløs og fåsnart nogen 
seer den , løber de afsted for at sige det til jægerne . 
Dagen går på denne måde og hundene og 
jægerne har snart besøgt alle gårdene . Mikkel 
begynder også at blive træt og til sidst bliver han 
da under almindelig jubel „ dræbt “ . 
„ Mikkel “ bliver lagt på en båre og nu 
går toget med musik og sang i procession til 
kroen , hvor de unge piger alt har indfundet sig i 
deres bedste stads . 
Byens spillemænd tage plads og snart går 
dansen i fuld galop , medens de gamle sidde 
ved bordene og tale om deres unge dage 
og om de spillopper , som ræven dengang havde 
begået og som ofte vare af en mere grovkornet 
natur end nuomstunder , men som lidt havde givet 
anledning fil megen morsfab . 
Just som lystigheden var i fuld gang , bankes 
der sagte på ruden . 
— hvad Pokker er det ? udbryder en af de 
gamle . Sad ikke ræven derhenne og brystede sig 

af sine rævestreger , så ville jeg fro at det 
var ham . 
— å , det er vel en af de gamle ræve , der 
gå igen . 
— han går Pokker ikke igen , lo en af de 
andre ; for hør , nu prikker det atter . 
— det er vel bedst at gå ud og se hvad 
det er . 
— ja , lad os gå ! 
Et par af mændenc rejste sig og gik udenfor . 
Da de kom hen fil vinduet , så de en 
skikkelse , der stod og kigedc ind ad ruden . 
— hvem er du og hvad vil du ? spurgte 
den ene . 
— jeg er eu fattig , forsulten djævel , der er 
blcven overfaldet af et heftigt onde og nu næppe 
kan slæbe mig afsted , lød det svagt . 
De to mænd tog nu den fremmede i øicsyn . 
Det var en ung mand , der just ikke syntes 
vant fil at gå fra dør fil dør , for at bede om 
livets ophold . Han hørte øicnsynlig til en bedre 
klasse . 
— er du syg ? spurgte den ene af bønderne . 
— ja ; jeg kan neppc stå på benene . 
— kom du indenfor og så dig en slurk 
brændevin og et godt stykke mad , så hjælper 
det nok . 
— jeg har ingen penge , sukkede den fremmede . 

— nå , hvad den sag angår , så er vi 
nok i stand til at give dig et måltid mad , når 
du ellers er en skikkelig fyr . Hvor- kommer du 
fra og hvor skal du hen ? 
— hvor jeg kommer fra ? Ja , det bliver en 
lang og sørgelig historie at fortælle , og hvor jeg 
skal hen , det ved kun gud . 
— nå , få nu først noget at putte i munden , 
så kunne vi senere tale om historien . 
— jeg kan ikke gå ind til den glade forsamling , 
sagde den fremmede . 
— nej , til Dands og lystighed kommer du 
ikke i aften . Men inde hos os gamle kan du nok 
bænke dig . — men hvad er det , du har jo blod 
på hænderne ! 
— træt og udmattet som jeg var faldt jeg 
på vejen derhenne og star mig på en sten . 
Et par af de andre gamle bønder kom nu 
nærmere og fik den fremmede trukket indenfor . 
Der blev sat et godt måltid mad for ham 
og med en appetit , der røbede , at han ikke havde 
spist sig mæt fvrnylig , forsvandt fadets indhold . 
Førend han satte sig til bords , havde han vasket 
sig , og det viste sig nu , at han var en ret smuk 
ung mand . Hans udtale røbede , at han var en 
svensker . 
— nå , fag dig en dram og kil på med 
foderet ; det var nok ikke appetiten der manglede ? 

— nej , nu befinder jeg mig bedre og nu siger 
sig så mange tak . 
— vil du gå med mig hjem , skal du få 
en god seng at ligge i ? sagde bonden . 
— det er alt for meget ; i kender mig 
jo ikke . 
— du er et menneske , der er i nød ; ingeir 
skal sige om den rige Peer Olsen , at han har lukket 
sin dør for en fattig , og jeg har heller aldrig 
fortrydt det . ' 
— hør , Peer , råbte en anden Bonde . Du 
sidder der og prater og imidlertid tager ræven din 
yngste datter . 
— det er rimeligt nok , lo Peer ; ræven 
tæer gåsen . 
Han vendte sig til den fremmede og sagde : 
— lad mig nu høre , hvad du er for 
en fyr . 
— mit navn er Talbot kling sey , og jeg 
er kemiker , svarede den fremmede . 
— komiker ! . . . Nå , det er sådan en 
komediant ? 
— nej , kemiker . Det er at tumle med 
naturens skjulte kræfter . Min fader var en velstående 
mand i Stokholm . Det tidsrum , der 
ligger mellem hans død og nu , er en sørgelig 
historie . Det er den gamle fortælling med falske 
venner og ødelagte penge . En skøn dag vågncde 

jeg af min rus , da rettens falk ftak hovedet ind 
ad døren og slog deres plakat på huset . Noget 
af min ulykke var eget letsind : jmen noget var 
også forkerte forholds skyld . Min fader havde 
bestemt en kvinde til min hustru , som ikke var 
efter mit hoved , og jeg måtte derfor se på at hun 
tog hele formuen og senere ædelmodig gav mig en 
part — jeg blev opirret , forbitret , begik dumheder , 
kort og godt : jeg tabte alt . Efter fallitten besluttede 
jeg at rejse og styrede min gang til 
København . Der søgtc jeg forgæves at finde brug 
for nune evner . En skøn dag traf jeg en mand , 
der for 50 kroner lovede af skaffe mig en god plads 
i Jylland . Jeg skaffede med nød og næppe disse 
penge og begav mig med godt håb og mod vå 
Beien hertil . Da jeg ankom her , søgte jeg forgæves 
af finde noget fabrik efter den opgivne adresse . 
Det hele var et skændigt bedrageri og jeg stod 
forladt og hjælpeløs i en fremmed by . 
Talbot drog et dybt suk og fortsatte : 
— så begav jeg mig på vandring og søgte 
af tigge lidt til livets ophold ; men desværre hersker 
der et vist had imod min nation og almuen anser 
mine landsmænd for mindre hæderlige personer . 
Nå — kort og godt — jeg led sult og nød og 
det var nærved af jeg havde lagt mig til af sove 
på landevejen , og ville da snart have sovet den 
evige søvn . 

— det var jo en sørgelig fortælling den , 
sagde bonden . 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— nu skal jeg sige dig noget , nu kan du 
gå hjem med mig ; i morgen tales vi ved og har du 
lyst af tjene penge på en ærlig måde , så kan 
jeg måske hjælpe dig . Jeg har brug for en Karl , 
der vil tage fat , og på lønnen kniber jeg ikke . 
— jeg siger få mange tak , svarede Talbot ; 
jeg havde måske drømt mig livet på en anden 
måde , end at tage tjeneste som simpel bondekarl ; 
men det får at være . Jeg må være glad over 
at have trusfet en brav mand som dem . 
Her blev samtalen afbrudt ved at den yngste 
af bondens døtre trådte ind med „ Ræven “ ved 
håndcn . 
— kære fader ! sagde hun . 
— nå , hvad er det , mit barn ? 
— det er . . . det er . . . 
— nå , hvad er det nu for barnestreger ? 
— Jens vil tale med dig ! 
— vil du ? spurgte bonden og vendte sig 
med et polisk smil til ræven . 
— ja . . . jeg ville . . . 
— hvad Pokker ville du ? 
— bede om Ingers hånd ! fik han endelig 
over læberne . 

— nå , det kunne du jo have sagt straks . 
Tag hende og gud velsigne eder ! 
— tak , tak , søde fader ! 
Bondepigen lagde sin arm om faderens Hals 
og kyssede ham . Jens trykkede tavs sin svigerfaders 
hånd og de ilede atter begge ind i 
dandsesalen . 
— hej , ftop ! råbte Peer . 
Det unge par standsede . 
— jeg har bestemt , udbrød han , at den ældste af 
mine døtre skal givtes først , så du kommer nok 
til at bytte ! 
— bi er jo unge oa Lisbeth kan godt blive 
givt før os , sagde Inger . 
— den var godt klaret ! lo Peer og nikkede 
fornøjet . 
Talbot sad og stirrede med et melankolsk blik 
på disse glade mennesker . 
Der var to hjerter , der bankede hinanden frit 
og frejdigt i møde . Han selv stod så forladt og ene 
i berden . 
Dog — der var måske en , der tænkte på 
ham , der mindedes ham med bedre tanker end han 
fortjente — denne ene var Alma . 
Modgangen skærper blikket og fattigdommen endnu 
mere , og den unge mand forstod nu bedre , hvem 
der var hans venner og hvem der var hans 
fjender . 

nu fattede han den ftorc forskel , der var på 
Maja og Alma . 
Det var forsilde at angre hvad der var sket : 
men i dette øjeblik følte han dog en længsel som 
aldrig før efter den , der havde været ham som 
søster . 
Der var intet håb om at han nogensinde 
kunne genvinde hvad han havde tabt ; thi hvis han 
virkelig gjensåe hende , da var han for stolt til at 
ydmyge sig . 
Det var disse tanker , der krydsede gennem 
hans hoved , og med en ukendt misundelse tænkte 
han på at John Tonnier måske nu besad den 
lykke , som han havde givet afkald på . 
— denne dreng ! mumlede han . Hvor jeg 
dog har været en tåbelig nar , dels ødelagt min 
egen fremtid og dels foræret lykken bort til andre . 
Men ydmyge mig for en fattig pige , som jeg selv 
har fundet på gaden , nej , før vil jeg overskære 
livets tråd . 
— nå , hvad sidder du der og mumler om ? 
Sagde Peer . Lad os se at komme hjem , du trænger 
til hvile . 
Inde fra dandsesalen lød violinernes skratten , 
og de unge karle og piger lo så glade og fornøjede , 
som om der ikke var noget i denne verden , der 
hed sorg . 
Talbot kastede et blik derind , som om han 

gerne ville have været en af de glade ; men den 
dvr var lukket for ham . 
Da han kom til sengs , drømte han om Alma ; 
hun var hans hustru , og han var så lykkelig , som 
han ikke havde været i lang tid , han følte sig så 
tilfreds , som aldrig før . 
Drøm og virkelighed mødes dog sjældent . 
Niende kapitel . 
Den snilde sognefoged . 
Alt var bleven stille i den lille by , hvor der 
denne nat havde været lystighed og glæde . Den 
glade ungdom havde omsider tænkt på at gå 
hjem og det var godt op ad dagen , da de fleste 
endnu sov . 
En vogn kom raslende ind i byen og standsede 
ved kroen . 
En mand sprang ned og gik ind i krostuen . 
Her traf han en søvndrukken Karl . 
Efter en kort konference med denne fteg 
manden igen op på vognen og kørte med sin 
ledsager hen til Peer Olsens gård . 
Den rige Bonde vågnede ved en heftig 
banken på døren . 

— hvem banker ? råbte han . 
— tys , stå blot op , så sår i det nok 
at se ! 
Peer bandede ganske godt , men stod dog op . 
Da han åbnede døren , tumlede han tilbage . 
— sognefogden ! ndbrød han . 
— tys , det gælder at være forsigtig . 
— er der noget galt ? råbte Peer . 
— ja ; i tog i går aftes en fattig djævel 
med jer hjem ? 
— det er rigtigt ! 
— bed i hvem det er ? 
— han fortalte mig sin sørgelige historie , 
sagde Peer . 
— han glemte dog vist noget , svarede 
sognefogden . 
— og det er ? 
— han har begået et frækt indbrud i den 
nærmeste landsby . 
— tror i ikke , at i er på vildspor , min 
gode sogneføged ? 
— nej , jeg har været lige i hælene på ham ! 
Lød svaret . 
— han gjorde indtrykket af at være en skikkelig 
fyr og han havde da ikke tjent ved den forretning ; 
thi han var fattig som en kirkerotte . 
— nej , han fik ikke tid til at tage noget , da 
der kom en Karl , som han nær havde slået ihjel . 

Peer Olsen blev noget betænkelig og skubbede 
sin kalot tilbage på hovedet . 
— nå , hvad siger i nu , Peer ? 
— han havde skam blod på hænderne , da 
han kom ! 
— der kan i se ! Lad mig så sat 
i fyren ! 
— han ligger derovre , hvis han da ikke er 
stukket as . 
De gik nu over i gjæsleværelset , hvor Talbot 
lå og sov og drømte om Alma . Han vågnede 
ved at sognefogden ruskede i ham . 
— stå op , befalede denne ; jeg må tale lidt 
fornuftig med dem . 
Talbot så straks at det var en politimand . 
Han kom i en fart i klæderne og sagde : 
— jeg er til tjeneste . 
— må jeg se deres papirer ? 
— ja , gerne . 
Talbot begyndte at lede i lommerne ; men det 
var forgæves . 
— jeg må have tabt dem , sagde han 
stammende . 
— det var meget kedeligt , svarede sognefogden . 
— 
og hvorfor det ? 
— fordi de måske ikke rigtig kan huske hvad 
de hedder . 

— mit navn er Talbot Klingsey ; jeg er født 
i Stokholm og . . . 
— nej , det er helt galt . 
— hvem antager de mig da for ? udbrød 
Talbot ivrigt . 
— for Peter Salling , en bekendt forbryder . 
— hvad siger de ? udbrød den unge mand 
hæftigt . 
— på vejen hertil har du begået et indbrud , 
vedblev sognefogden rolig . 
— o , det er en ulykke at være fattig , udbrød 
Talbot ; men dobbelt ulykke når det kan give anledning 
til at man straks antages for en tyv . 
Jeg sværger dem til , at jeg ikke har begået 
noget . 
— ja , det er en god snak , den ; jeg løber ikke 
med limstangen . 
— vil de virkelig arrestere mig ? råbte den 
unge mand . Nu , hvorfor ikke ? Jeg har tømt 
fåmangen en bitter drik , så jeg kan også tømme 
denne . Det er jo snart ligegyldigt hvor vejen går 
hen , så den kan lige så godt flå en lille bugt 
om ad tugthuset til . 
— det er rigtigt , gør kun juks med det hele , 
svarede søgnefogden . Men lad os nu tale 
alvorligt : hvorledes havde du fået blod på 
hænderne ? 

— blod på hænderne ? gentog Talbot . 
— ja ; Peer Olsen siger , at dine hænder vare 
blodige , da du kom hertil . 
— jeg faldt på vejen og slog mig slemt . 
Talbot , som straks havde talt i en hånlig tone , 
blev nu pludselig meget alvorlig . Det var ikke 
første gang og bliver ikke sidste gang , at retfærdigheden 
går i blinde og rammer en uskyldig ; det 
var ikke første gang , at en del sammenstødende 
omstændigheder kunne veje mere end den anklagedes 
benægtelse . 
Skulle den stolte Talbot Klingsey , der selv var 
bleven skændig bedraget , sidde på anklagebænken 
som en forbryder ? Skulle han føje den sorg 
til de mange , hvormed han havde krænket sin 
faders navn ? 
Medens disse tanker gennemkrydsede hans 
hoved , havde søgnefogden vekslet nogle ord med 
Peer Olsen . 
— ja , dette her kan ikke blive til noget , sagde 
sognefogden endelig ; det er bedst , at jeg tager 
ham med . 
— men på den betingelse , at er der 
intet i vejen , så sørger i for at han kommer 
tilbage . 
— det er et ord . 
Vognen kørte frem for døren og sognefogden 
: ød Talbot at stige op . 

den unge mand syntes at kæmpe en hård 
kamp med sig selv . Han vidste , at det var 
sarligt at gøre modstand mod den lovlige øvrighed . 
Han pressede hånden mod brystet og steg op 
i vognen , uden at sige et ord . 
Tiende kapitel . 
Fanget ! 
Grev Texas styrtede altså ud på perronen , 
idet toget dampede assted . 
Han blev lidt forbløffet , men fattede sig 
dog snart . 
Det gjaldt om at finde et skjulested , hvis man 
tænkte på at forfølge ham . 
Han så sig om og opdagede et åbent skur . 
Her løb han ind og smækkede døren hurtigt i 
efter sig . 
Det var på høje tid . 
Betjentene havde med et par ord forklaret 
mængden , at det ikke var Jønsson det gjaldt . 
Man slap da denne og styrtede efter greven . 
— han er sluppen med toget , udbrød man 
og stirrede efter det bortdampende tog . 

— det er vist umuligt . Lad os undersøge 
terrænet , sagde en . 
Dette skete og man kom snart til skuret . 
Det varede ikke længe før man fik øje på 
greven . 
Her var det ham umuligt at flippe bort og 
han måtte overgive sig . 
Han sendte Jønsson et blik , der gik denne 
gennem marv og ben . 
Greven glemte intet øjeblik sin påtagne rolle 
og fulgte rolig med politiet . 
Han blev straks fremsfillet før chefen og underkastet 
et forhør ; men uheldigvis kom han ved krydsforhøret 
til at fortale sig . 
Han blev straks belagt med arrest og hans 
forhold blev på det nøjagtigste undersøgt . 
Der blev vekslet telegrammer med politiet 
i Stokholm og greven blev fordret udleveret . 
Foreløbig blev han dog før natten indkvarteret 
i et af byens fængsler . 
En så urolig ånd som hans kunne dog ikke 
rigtig føle sig tiltalt af at sidde i et fængsel , med 
dets alt andet end fornøjelige udsigt . 
Han spekulerede derfor på at flippe bort . 
Dette var dog lettere tænkt end gjort . 
Favntykke mure med folide jernstænger lade 
sig ikke rokke . 
Grev Texas tabte dog ikke modet så let . Et 

fad med nogle fødemidler blev sat ind til ham . 
Han bad meget høfligt fangevogteren om en kniv 
til at partere maden med , da hans tæender ikke 
vare gode . Den skikkelige ntand lod sig forlede til 
at give ham denne . 
Greven så , så snart han var bleven ene , med 
et kjenderblik på kniven og mumlede : 
— det er ikke noget synderlig skarpt våben ; 
men det er dog bedre end de tomme hænder . 
Han prøvede på at løsne jernstængerne , men 
måtte straks give fortabt , de lod sig ikke rokke 
af pletten . 
Han måtte derfor tænke på en anden udvej . 
Morgenen brød frem og den skikkelige gamle 
fangevogter kom igen . 
Den fangne lå i et hjørne af cellen og 
klynkede ynkeligt . 
— hvad fejler de , min gode mand ? spurgte 
fangevogteren . 
— det er tænderne ! Jeg er nærved at blive 
forrykt af smerte , stønnede han . 
— stakkels mand ! Er der ikke noget , der 
kan hjælpe ? 
— det eneste skulle være en dråbe brændevin . 
Derpå begyndte greven atter at jamre og 
hyle og kastede sig omkring på gulvet . 
— jeg skal se at hjælpe dem , sagde fangevogteren ; 

jeg kender tandpine og ved hvad det er 
for en skrækkelig plage . 
Han gik atter ud as cellem ; men glemte at 
lukke døren as . 
Med et Spring var greven oppe og ude på 
gangen . 
Han smækkede et vindue op og lod sig fire ned 
ad en tagrende til et lavere liggende tag . 
Det gjaldt liv eller død ; men grevens 
nerver ligesom koncentrerede sig og gav ham en 
ukendt styrke . . 
Han klattrede som en kat på tagene og 
klamrede sig til renderne , som en snegl til 
et træ . 
Fangevogteren kom i god tro tilbage med 
brændevinen og en stump bomuld . 
Han trådte ind og lukkede døren efter sig . 
— se her , min gode mand , her er noget , 
der hjælper . 
Men den „ gode mand “ var forsvunden . 
Fangevogteren satte et par store øjne op , 
kløede sig forlegen i hovedet og sagde : 
— det var en gal historie ! 
Det varede ikke længe før der blev gjort allarm 
og man begyndte at anstille en vild jagt . 
Men det varede noget inden man fandt flygtningens 
spor , da man ikke kunne fatte hvorledes 
han var kommen ud , thi alle døre vare lukkede . 

efter at have passeret flere Tage , kom greven 
til en kvist , hvor han kiggede ind ad vinduet og 
så Jønsson sidde ved et bord og spise davre . 
— et heldigt træf , mumlede han . 
Greven slog en rude ind , rev vinduet op og 
sprang ind i værelset . 
— forræder ! råbte han og svingede sin 
kniv ; nu skal du have din fortjente løn . 
Konen og børnene begyndte at skrige . 
Jønsson var sprunget op og stirrede målløs 
på den ankomne . 
Et oieblik efter kastede greven sig over ham 
og der opstod en fortvivlet kamp . 
Jønsson fik et slag , så han tumlede 
bagover . 
I samme øjeblik sprang greven op , smed 
en tælleprås , der stod på bordet , hen i en 
bunke halm . 
Derpå rev han døren op og styrtede ned 
ad trappen . 
— efter lægen , råbte han til folk , der 
vare stimlede sammen ude på gangen . 
Man lob til side , da man ikke kunne tro , at den 
„ fine herre “ var en forbryder . 
Et øjeblik efter lød der brandallarm ; 
luerne slog ud af den kvist , som Jønsson 
beboede . 

en almindelig forvirring opstod . 
Sprøjterne kom raslende og brandkarrene 
bleve stillede frem . 
Da greven var kommen udenfor byen , kastede 
han et blik tilbage . 
— det var jat slå to fluer med et smæk , 
mumlede han , at standse mine forfølgere og hævne 
mig på Jønsson . 
I det fjerne så han dog snart at man 
begyndte jagten efter ham . 
Da tog han uden videre en græssende 
hest under sin varetægt , steg op på denne og 
galloperede afsted i fuld karriere . 
Et par bønder stirrede vel forundret på det 
ville ridt ; men greven gentog tit råb : „ Efter 
lægen ! . . . Efter lægen ! “ og jog afsted . 
Ellevte kapitel . 
Troløse ! 
Asorina havde fortalt Johns plejemoder alt , 
hvad der var passeret . Den gode kone lyttede 
andægtig til og rystede sit grå hoved . 
— og alt det har de lidt for deres kjærlighcd 
til vor stakkels John , udbrød hun ; de er da 

rigtig en god engel , som den hellige Madonna har 
sendt på hans vej og det vil vel nok lykkes dem 
at frelse ham . 
— jeg begynder næsten at fatte nyt håb , 
sagde Asorina og strøg de mørke lokker tilbage , der 
listede sig frem på hendes pande . 
— tab blot ikke modet , lille signora . Min 
mand og jeg skal stå dem bi med råd og dåd . 
— når blot ikke greven tilføjer John 
noget ondt . 
— lad os håbe det bedste , sagde den gamle 
kone ; han har vistnok kun villet sikre sig den unge 
Aland , for at sorebygge en sammenkomst mellem 
sønnen og moderen . 
Efter en lille pause fortsatte den gamle : 
— stedet , hvor han holdes fangen , kender 
jeg nok . Der ligger i nærheden en vinplantage , der 
tilhører slottet og som nogle italienere drive for 
grevens regning , medens der for egen regning 
tillige drives røveri , når en eller anden rejsende 
sorvilder sig derop . Den unge mand , som de taler 
om , er vistnok masaniello , der er lige så bekendt 
for sine gale streger , som for sit ridderlige 
sind , og mere end en ung dame har han frigivet 
uden løsepenge . Det kedeligste er , at han er bleven 
sorelsket i dem . 
Der blev nu indbyrdes lagt den ene plan 

mere eventyrlig end den anden ; men de blevc lige 
så hurtig igen opgivne . 
Det gjaldt om at benytte de kostbare øjeblikke . 
Asorina savnede ikke mod ; men det gjaldt om 
at finde det rette , thi det var at kaste tærning 
om liv og død , om alt hvad der hed fremtidslykke . 
Oppe 
over bjergene ses månen med sit blege 
åsyn , kastende sit matte skær over kløffer og 
afgrunde og tegnende med sine skygger allehånde 
fantastiske figurer . 
Det er en mild sommernat . En sval vind 
strejfer hen over jorden og berører blomsterne , hvis 
læber endnu er tørre efter de hede Sollys . 
Ved indgangen til hulen sidder masaniello og 
stirrer tankefuldt ned mod jorden . 
Inde i hulen sidder John ; hans bånd er 
blevne løste , men ethvert forsøg på flugt vil blive 
straffet med døden . 
Greven har sagt , af i morgen skal hans 
skæbne afgøres . 
Masaniello tænker på Asorina . Men det er 
ikke med lidenskabelige , stormende . Tanker . Der 
rører sig noget i hans bryst , som han ikke rigtig 
forstår , men som stemmer så vidunderlig blidt . — 

han tænker sig den unge , nordiske kvinde som 
sin brud ; han tænker på et lille hjem , hvor hun 
står i døren og nikker til ham med et barn på 
sine arme . — 
masaniello føler noget på sin kind , som han 
ellers kun kendte af navn — det var en tåre . 
John tænker også på den unge kvinde ; men 
i hans sind er der kun bitterhed . 
Han tænker på , af hun har ladet sig bedårc 
af italienerens smukke ansigt , og hans hjerte ligesom 
krymper sig sammen . 
Da lyder lette , svævende trin og en skikkelse 
nærmer sig . 
Masaniello farer op som af en drøm og 
råbcr : 
— hvem der ? 
Skikkelsen nærmer sig langsomt og hvisker : 
— masaniello , må jeg tale et par ord 
med dem ! 
— er det et drømmesyn eller er det virkelig 
dig , signora ? 
— en sælsom længsel , en ukendt følelse har 
ført mig herhen , hvisker hun . 
— o , tak for disse ord ! Du elsker mig 
altså ? råbte masaniello og trykkede Asorina i 
sin favn . 
— jeg forstår ikke mig selv , hviskedee hun ; 

jeg tænker altid på dig og jeg seer altid dit billede 
for mig . 
— o , tak , tak , signora ; det er den smukkeste 
musik , der kan lyde i mine øren : du vil være 
min brud — min brud ! 
De sidste ord sagde han i en blød , vemodig 
tone : han kom pludselig til at mindes hvad han 
var , på hvilket lavt trin han stod i samfundet . 
— denne blomst skænker jeg dig som pant 
på min troskab , sagde hun og rakte ham en lille 
blomst . 
— tak , tak ! udbrød han begcistret og trykkede 
et Kys på den . Den er blå som den klare himmel , 
det betyder trofasthed . Jeg har hørt , at i nordiske 
piger er tro som guld ! 
Han ser pludselig sammen , en gysen gjennemfoer 
ham . Han ville omfavne den unge pige , men 
hans arme sank kraftesløse ned . 
— hvad betyder dette ? stønnede han . Det 
sortner for mine øjne ! . . . O , Asorina , hvor 
er du ? 
Han ville gå frem , men formåede det ikke — 
det var som om han med usynlige bånd var lænket 
til stedet . 
Han stirrede på hende med et vildt blik 
og stønnede : 
— blomsten ! Blomsten ! 

hans ørne lukkede sig og han sank bevidstløs 
om . 
Asorina så med et triumferende blik på 
ham og ilede ind i hulen . 
John stod midt i samme og stirrede på hende 
koldt og frastødende . 
— o , John , evig elskede John ! udbrød 
hun og ville kaste sig i hans arme . 
Men han stødte hende hånligt tilbage og 
sagde : 
— jeg hørte dig nylig kalde en italiensk 
røver for din elskede ben ! . . . Du blegner . . . 
Du troede ikke at jeg hørte alt ! Gå bort , troløse 
kvinde ! 
— men John ; det var jo . . . 
— bort , troløse , udbrød han vildt og stødte 
hende ublidt tilbage . 
Tolvte kapitel . 
Uventet møde . 
Alma havde ladet telegrafere til sin prokurator , 
at han skulle sende hende et brev med nærmere 
oplysninger til en by i Tyskland , som hun 
måtte passere . 

såsnart hun kom til denne by , begav hun sig 
straks til posthuset , for at forhøre om der var 
indtruffet noget brev . 
Dette var ankommet og med skælvende hånd 
modtog hun den skrivelse , der skulle bringe hende 
det ventede budskab om Talbots skæbne . 
Hun bemærkede ikke , at en ung herre ved 
synet af hende standsede sin gang og syntes at 
blive meget forundret . 
Han vendte om og fulgte i nogen afstand 
efter hende . 
Derefter gik han ind i det hotel , hvor hun forsvandt , 
og bad en Kellner om at bringe ham en 
halv flasfe vin . 
— de ved vel ikke , spurgte den fremmede , 
om der boer en frøken adlerkrantz her i 
hotellet ? 
— fremmedbogen står ganske til Herrens 
tjeneste ! lød svaret . 
— lad mig se den . 
Den fremmede bladede deri og traf ganske 
rigtig på navnet Alma adlerkrantz . 
— besynderligt , mumlede han ; hvor Pokker 
har hun gjort af sin tilbeder og den lille nydelige 
blomsterpige ? Jeg tror , jeg vil aflægge frøkenen 
et besøg . Jeg får en ypperlig ide ! 

Alma havde nået sit værelse ; hun brød hastig 
brevets segl og læste dets indhold . 
Det lød således : 
„ Frøken adlerkrantz ! 
„ De har bedt mig om at meddele dem hvad 
„ der er hændet Talbot Klingsey siden deres af „ rejse 
fra Stokholm . Jeg seer mig desværre kun 
„ i stand til at meddele dem meget lidt om den 
„ nnge mand . Jeg har erfaret , at han havde 
„ mange og talrige venner , førte et meget vildt 
„ Liv og at han har været forlovet med en ung 
„ Pige , der ligeledes havde sat sig til opgave at 
„ ruinere ham . Efter et andet rygte skulle han 
„ være bleven gist med denne dame . Dog tør 
„ jeg ikke indestå for nogle af disse rygter , som 
„ jeg har fra mit personale ; men faktum er , at 
„ han i utrolig kort tid har ødelagt de penge , 
„ De har sat i fabrikken , og at denne sum er 
„ så godt som tabt . Han har sikkert forladt 
„ Stokholm . 
„ Huset har jeg købt for egen regning ; det 
„ vil således bero på dem , om de vil købe 
„ det tilbage eller ej , om de af pietetshensyn vil 
„ bevare det , da jeg ellers vil lade det nedrive og 
„ ndparcellere . 
„ Jeg nærer dog den mening , at fabrikken 

„ meget godt kan drives med gevinst under en 
„ kyndig ntands ledelse . 
Deres forbundne 
Jenkinson , 
prokurator . “ 
Alma sad tankefuld og stirrede på de skrevne 
ord . Der var kun en sætning , der særlig havde 
interesse for hende . 
Det var , at Talbot havde forladt Stokholm . 
Ville hun måske komme forsilde ? Var han 
draget ud i den vide , vide verden ? 
Da trådte en opvarter ind og mældte , at en 
herre ønskede at tale med hende . 
— har han ikke sagt sit navn ? spurgte hun . 
— nej ; han bad mig kun sige , at han var en 
landsmand af dem . 
Hvorfor bankede hendes hjerte få heftigt og 
hvorfor glødede hendes kind som sol i aftengløde ? 
Når det nu var ham ? 
En landsmand , der opsøgte hende ! Kunne 
det være andre end ham , for hvem hendes hjerte 
led så meget . 
Døren gik op og en ung , smuk mand 
trådte ind . 
En dyb skuffelse viste sig på Almas 
ansigt . 
Hun gik et par skridt tilbage , forbavset 
og forfærdet . 

— grev Texas ! udbrød hun . 
— ja ; det overrasker dem vistnok at se mig , 
svarede han ; men overraskelsen er gensidig ; thi 
jeg forbavsedes sandelig meget ved at træffe dem 
her alene . 
— det er dog næppe så mærkeligt , som at se 
den mand her og på fri fod , hvem Jønsson har 
angivet for mig som sin medskyldige . 
Greven var for stor en skuespiller til at han 
skulle vise mindste tegn til overraskelse . Han blev 
dog lidt frapperet over denne udtalelse , men fattede 
sig hurtig og sagde : 
— kan de virkelig meddele mig oplysning 
om den gavtyv , der kalder sig Jønsson ? 
— han har fortalt mig , at de havde 
forledet ham til at lave falske penge , svarede 
Alma koldt . 
— ha , ha , ha ! lo greven så hjerteligt , at 
Alma næsten begyndte at smile . 
— det er et besynderligt træf , frøken , vedblev 
han , at de har truffet den person , som politiet 
efter min anmodning forgæves har sat himmel og 
jord i bevægelse for at finde . Jønsson har været 
i min tjeneste i flere år og jeg har antaget ham 
for wrligheden selv , indtil han en skøn dag forlod 
mig og tog min pengekasse med sig . Dette kunne 
jeg til nød tilgive ham ; men at han desuden søger 
31 

at bagtale mig og har skaffet mig besøg af politiet , 
det er dog sormeget af det gode . Jeg vil til mit 
forsvar sige de samme ord , hvormed jeg overbeviste 
politiet : at når en mand som jeg begik en lovstridig 
handling , valgte jeg næppe en så ussel 
person som Jønsson til min fortrolige . — politiet 
gav mig fuldstændig wresoprejsning og jeg håber 
de vil stænke mig lidt tillid — da det er vigtige 
sager , der angå dem , som har ført mig herop . 
Alma begyndte at vakle . Kunne en virkelig 
forbryder tale med en sådan ro og bestemthed ? 
— før jeg fortæller dem , hvad de næppe 
ved om Talbot Klingseys skæbne , vil jeg tilstå , 
at jeg har opdaget , at de elsker denne unge ' 
mand med den kærlighed , som kun fødes i en brav 
og trofast kvindes hjerte , den kærlighed , der kun 
kan løfte og forædle . 
Alma blev blussende rød og bøjede sit hoved 
med et sagte nik . 
— de tilstår altså , at jeg har gættet rigtigt , 
fortsatte greven , og det er derfor jeg nu vil fortælle 
hvad der knyttede sig til Talbots ulykkelige kjærlighcdshistorie . 
Før jeg gjorde deres personlige 
bekjendtslab , havde jeg forestillet mig et billede af 
dem , som dannede en mærkelig kontrast til virkeligheden . 
Talbot talte ofte om sin „ Søster “ , men 
fremstillede dem som en intrigant og herskesyg 
kvinde ; han fortalte mig ofte , hvorledes det fattige 

barn , som var faget op fra gaden , havde forstået 
at erobre hans faders hjerte , så at der slet ingen 
plads blev for ham . Han lod mig mere end engang 
forstå , at det venskab , der bestod mellem den fattige 
dalpige og den gamle Klingsey , var af en inderligere 
natur end der ellery hersker mellem en fader og 
en datter . 
Greven fæstede sit blik på den unge dame , 
for at se om pilen ramte sit mål . 
Hun sad dødbleg og pressede håndeii mod 
hjertet , et billede på den dybeste fortvivlelse . 
Greven fortsatte : 
— på denne tid gjorde han Maja Gurlis 
bekendtskab og med den samme lidenskab , hvormed 
han hadede dem , elskede han hende ; hun var hans 
afgud , hans helgenbillede . Da var det , at jeg første 
gang besøgte dem og som de vistnok erindrer , bad 
dem om at befæste de unge menneskers lykke ved 
gennem Maja at lade dem tilflyde noget af den 
betydelige arv , de havde modtaget . Det var en 
opdigtet historie at jeg kendte Maja ; thi jeg 
tænkte dengang kun på at grundfæste min vens 
lykke . Ester at have talt med dem , begav jeg mig 
til Maja Gurlis bolig , som Talbot ofte havde 
nævnet , for at bevæge hende til at gå ind på 
dette arrangement , hvilket hun med større beredvillighed 
end jeg havde tænkt gik ind på . Det 
forekom mig , at jeg havde set hende før , om jeg 

end ikke i øieblikkel kunne erindre hvor . Det gik 
dog snart op for mig , at hun gik under et falsf 
navn , at hun var en bekendt letsindig kvinde , som 
de fleste unge adelsmænd havde slået i intimt 
bekjendtsfab til . Dagen efter fandt en stormende 
scene sted imellem Talbot og mig . Jeg fortalte 
ham på hvilken afgrund hans lykke hvilede , jeg 
besvoer ham ved alt hvad helligt var , at bryde med 
den unge kvinde . Han lod mig næppe tale ud ; 
med flammende blikke og frådende mund beskyldte 
han mig for at være forelsket i Maja og at jeg derfor 
kun tænkte på at vække splid imellem ham og 
hende . Jeg søgte forgæves at forestille ham hvor 
vanvittig en sådan tanke var . Da jeg senere 
prøvede på at tale ham tilrette , skiltes vi som 
uvenner . Jeg forsøgte da ved den indflydelse , jeg 
havde over Maja , at sikre noget af den formue 
for Talbot , som hun med en frygtelig rundhåndethed 
øste lige så hurtig ud , som hun fik 
dem af dem . De ved , af Talbot blev rasende 
opbragt , da han opdagede af han havde levet af 
deres nådesgaver . Efter deres afrejse lykkedes 
det atter Maja af bringe ham til forsoning . Kort 
efter fandt deres bryllup sted med en glans 
uden lige . 
Greven standsede og betragtede den unge dame 
med et prøvende blik . 
Hun sad kold og rolig , som om det var et 

mesterværk af en billedhuggers hånd og ikke et 
levende bæsen , der var hans tilhører . 
Et svagt smil spillede om grevens læber og 
han vedblev : 
— de boede på en lille Billa i nærheden af 
dsurgården og førte et liv , som om de vare sande 
krøsus ' er . Talbot gjorde vel indvendinger herimod , 
men hans kone ville intet høre . Han opsøgte 
nu atter mig ; men nu talte han i en ganske 
anden tone ; han indså , af han havde gjort dem 
og mig bitter uret og han forbandede den dag , 
da han havde stiftet Majas bekendtskab . Jeg besøgte 
dem på deres villa og forargcdes over det 
liv , der førtes . Enhver , der havde et navn eller 
blot påtog sig en eller anden velklingende titel , 
var velkommen , og der førtes et lystigt liv . Fruen 
var stadig omgivet af en skare tilbedere og det 
smigrede hende at høre deres beundring . Det var 
at forudse , at det måtte gå galt , og Talbot var 
selv på det Rene dermed . Han stræbte på sin 
vis at undgå katastrofen ; men det nytter ikke at 
stille sig i vejen for en snelavine , når den først 
er kommen i gang . En aften bankede en bleg og 
fortvivlet skikkelse på min dør ; det var min 
engang så glade og frejdige ven . For to dage 
siden var han gået fallit , men nu måtte han 
flygte bort , da man begyndte at tale om , at fallitten 
var falsk . Dersom dette var tilfældet , måtte det 

atter være Maja , der havde stjålet nogle af boets 
penge . Talbot reifte dagen før jeg forlod Stokholm , 
hvorhen vidste han ikke selv . 
Greven gjorde atter en lille pause , for ligesom 
at give Alma tid fil at samle de forskellige indtryk , 
og vedblev da : 
— alt dette ville de måske være lykkeligere 
ved ikke at erfare ; men det danner indledningen fil 
det jeg vil gøre dem opmærksom på . Jeg har nu 
den vane undertiden at overraske mine venner og 
en dag , da jeg besøgte min ven på hans villa , 
blev jeg vidne til en samtale mellem ham og Maja . 
Hun foreslog ham at lade dem dræbe , da deres 
part af arven fåledes ville komme tilbage til sin 
rette ejermand . Talbot blev rasende og kaldte hende 
en elendig kvinde ; men hun spurgte ham hånligt , 
om han hellere selv ville synke i nød og fattigdom . 
Alma sad og stirrede som gennem en tåge 
på det sørgelige billede , greven oprullede for hende . 
— om Maja har forladt Stokholm , ved jeg 
ikke ; men denne djævel i menneskeskikkelse har endnu 
en frygtelig magt over den unge mand . Engang 
tilbad han hende , nu foragter han hende ; engang 
beundrede han hende , nu afskyer han hende ; men 
dog forstår hun at beherske ham . Det kunne nmaske 
lykkes hende at få ham til at begå et skridt , der 
kunne koste ham hans evige salighed . Derfor beder 
og besværger jeg dem , frøken adlerkrantz , om at 

være på deres post og have øje med deres omgivelser , 
især hvis de vender tilbage til Italien ; thi 
der behøver man ikke at gå mange skridt for at 
finde en person , der for penge er beredt til at støde 
en dolk i et menneskebryst . 
— o , ti ti ! udbrød Alma , idet hendes læber 
ligesom blev løste af den fortryllelse , der havde 
bundet dem . De bedrager mig . . . o , de bedrager mig ! 
— jeg har talt til dem , som en Broder til sin 
søster , uden lidenskab , og jeg vil derfor give dem 
et råd som vil vise , at jeg mener dem det ærligt . 
De bør ægte John Tonnier , det er en brav mand , 
han elsker dem og han fortjener en fådan lykke . 
Såsnart de er givt vil al efterstræbelse ophøre , 
thi da vil deres formue tilfalde deres wgtefælle , 
dersom døden på en eller anden måde skulle lure 
på dem . 
— John Tonnier er forlovet med min selskabsdame , 
frøken Asorina , sagde Alma hurtig . 
— ah , den smukke blomsterpige ! Er hun da 
her i byen ? 
— nej ! 
Alma fortalte et kort omrids af hvad der var 
hændet John , uden dog nærmere at berøre dennes 
ejendommelige livsforhold . 
— så lader denne plan sig ikke realisere , 
vedblev greven . Nuvel , så lad os prøve en anden . 
Han betænkte sig nogle oieblikke og sagde da : 

— de må opstille et testamente , thi derved 
kan de i det mindste forebygge at Maja og Talbot 
arver deres formue . 
— jeg må dog først have vished for at de 
taler sandhed . 
— jeg har kun givet dem et råd . Om de 
vil følge dette råd eller ej , beroer på dem selv . 
Jeg vil nu forlade dem , men forbeholder mig ret 
til en anden dag at besøge dem . 
Greven bød hende hånden til afsked . Hun 
modtag den og han forlod værelset , 
trettende kapitel . 
En ny ide . 
Da Alma var ene sad hun længe og stirrede 
med et fortvivlet blik på den dør , hvorigennem 
greven var forsvunden . 
Kunne hun tro hvad han havde fortalt hende ? 
Hun havde ikke megen tillid til hans ord ; men 
brevet fra Jenkinson fortalte jo omtrent en lignende 
historie . 
Skulle hun efter disse oplysninger vende tilbage 
til Stokholm ? At Talbot havde forladt denne 
by fortalte begge . 

hun sad længe uden at satte en eneste fornuftig 
* beslutning , et bytte for de mest modstridende følelser . 
Hun ville helst tro , at greven bedrog hende ; 
men hvad skulle bevæge ham til at opsøge hende og 
fortælle en fådan historie , når den ikke var sand ? 
Hun var for uerfaren til at tro på at menneskene 
kunne gøre noget alene af ondsfab . 
For bedre at samle sine forsfjellige tanker besluttede 
hun af forblive nogle dage i byen og forlange 
et nyt brev fra sin formynder . 
Da greven vandrede ned ad gaden , mumlede han : 
— det gælder om af gøre et dristigt træk 
på lykkens skakbrædt . 
Han gik nogle gader igennem , hensunken i dybe 
tanker ; han arbejdede øjensynlig på en ny ide . 
Han kom ind i et meget usselt og fattigt kvarter 
af byen . 
— her kunne jeg måske finde den , jeg søger , 
mumlede han og betragtede de forsfjellige skilte , der 
vare anbragte på husene og i vinduerne . Da vakte 
følgende ord hans opmærksomhed . 
„ Her stribes alt og her besørges ordninger 
„ af alle sager . Dybeste taushed , billigste pris . “ 
Greven gik straks op i huset og bankede på 
døren til dette kontor . 

— gener dem ikke for af komme ind , lød en 
skrap stemme , og Texas trådte ind . 
Han befandt sig ansigt til ansigt med en ejendommelig 
skikkelse . Det var en mager , knoklet mand , 
med et ørnenæb til næse og med et par store , fremstående 
hugtænder , som på et vildsvin . Hans 
blik var lurende og hans lange , magre fingre 
mindede om fuglekløer . Der var noget så rovfugleagtigt 
ved ham , af man kun behøvede af se ham , 
for straks at være på det Rene med , at han levede 
på kant med samfundet og de love , dette har sat 
som grændse mellem ret og uret . 
Greven indså straks , at denne mand måtte 
være den rette . 
Hvis denne forudsætning var rigtig , havde den 
gamle mand dog næppe samlet skatte ved ikke at 
følge retfærdighedens banede Bei ; thi en uslere , 
elendigere og mere smudsig hule end den , hvori grev 
Texas for øjeblikket befandt sig , skulle der søges 
længe for at sinde mage til . 
Den gamle skriver var dog ikke så fattig , som 
hans ådre lod sormode . Han var en gnier , der 
for den kære lyd af det raslende sølv og klingende 
guld gerne folgte sin sjæl til fanden . 
Grev Texas betragtede ham med et fast blik 
og sagde : 
— de befatter dem med at skrive alt ? 
Han lagde en særlig betoning på ordet alt . 

— ja , alt ! gentog den anden i samme 
særegne tone . 
— godt . Jeg før da tale åbent til dem ? 
— tal væk ! Jeg har hørt mere end de kan 
fortælle . 
Greven tog plads på en stol , der ved berøringen 
knagede og bragede i alle dens Fuger , 
og sagde : 
— jeg ønsker et dokument forfattet . 
— nuvel ! 
— men det skal ikke skrives med min hånd . 
— lad os ikke stille benet under stolen ! De 
ønsker altså et falsk dokument ? 
— ja . 
— og dette skal være ? 
— et testamente ! 
— har de hånden ? spurgte den gamle . 
— hånden ? gentog greven . 
— ja , for Pokker ; jeg må da have noget at 
rette mig efter . 
— er det nok , når de blot seer håndskriften ? 
Spurgte Texas . 
— til nød . v 
— vil de da på min bekostning gå ind i 
hotel „ Klingbeutcl “ og drikke dem et glas vin . 
Tag med største ligegyldighed fremmedbogen og se 
øverst på et af de sidste blade , der står skrevet : 
„ Frøken Alma adlerkrantz ! “ 

— ja . 
— det er håndskriften , der skal eftergøres . 
Dernæst laver de et dokument , ifølge hvilket hun 
indsætter grev Texas til eneste arving 
af fin formue , dersom døden overrasker 
hende . 
Den gamle skriver nikkede . Store ånder forftå 
hinanden . 
Han kradsede dernæst nogle optegnelser på en 
seddel , med bogstaver så store og hæslige , som vel 
muligt , og sagde endelig : 
— prisen ? 
— hvad forlanger de ? spurgte greven . 
— hvad byder de ? 
— 400 kroner . 
— vel ! 
Der opstod en pause ; da fortsatte greven : 
— denne forretning fører en anden med sig . 
— jeg gætter hvad de mener , min herre ! 
Det er rart nok med at denne frøken rosenkrants 
eller hvad det er hun hedder , opsætter sit testamente ; 
men hun måtte helst have brug for en ligkrands ? 
— fuldstændig rigtigt . . 
— og de vil gerne benytte min assistance til 
at få hende lidt på gled til evigheden ? 
— ja ! 
— på hvilken måde har de tænkt denne 
fest skulle fke ? 

— det kunne vi altid tale nærmere om , sagde 
greven . Endnu et : hvilken garanti har jeg for 
at de handler ærligt ? 
— den , at gavtyve altid behandle hinanden 
ærligt ! lød svaret . 
— det vil i alt fald være til deres egen 
fordel . 
Jmorgen aften står testamentet til deres 
tjeneste , sagde skriveren og snittede med ligegyldig 
mine en gåsefjer til skrivepen . 
Næste dag besøgte greven atter den unge dame . 
— er det dem meget imod , at jeg aflægger 
dem et nyt besøg ? begyndte han . Jeg håber 
ikke at det bliver af så sørgelig en natur som i går . 
— jeg er fremmed her i byen og det er derfor en 
adspredelse at tale med en landsmand , svarede Alma . 
— en lignende tanke har besjælet mig . Om 
vi end i mange punkter bave en afvigende mening , 
få er der dog et fælles bånd , der ligesom knytter 
os sammen ! . . . Jeg havde et eneste beskedent forslag 
at gøre dem . 
— og det er ? 
— de trænger til adspredelse , ikke larmende , 
støjende glæde , men til at indånde den friske luft , 
modtage nye indtryk og glemme de sorger , der har 
mødt dem . Ved at se naturens pragt , ved at lytte 

til fuglenes sang , ved at bøje hovedet for skaberens 
almagt glemmer man få let , at der er andre 
mennesker , der ligesom har glemt den gode gud , 
der våger over os alle . Hvis de ikke vil forsmå 
min ledsagelse , ville jeg soreslå dem et par udflugter 
i den smukke omegn . De vil næppe fortryde 
en sådan tur . For at forebygge tanke om personlige 
følelser for dem , vil min forlovede , frøken 
Stjernholm , ledsage vs ; hun er datter af en af 
Sverrigs braveste adelsmænd , der ikke har taget i 
betænkning at betro mig hende . 
Grev Texas talte på en så rolig måde , af 
han fuldstændig opnåedc sin hensigt , af få Alma 
til af tro , af hun havde gjort ham høilig uret . 
Han fik hende efter nogen overtalelse til af love , 
af hun ville deltage i den berammede udflugt . 
Derpå begav han sig atter til skriveren , og 
de lagde nu i forening deres skumle planer . 
— min son kan hore for dem , sagde den 
gamle ; han har færdighed i af styre en hest ; men 
vælte vognen går ikke an , så risikerer de af slå 
dem selv fordærvet . Nej , så har jeg en anderledes 
god ide . 
Han bøjede sig over mod greven og hviskedee 
ham et par ord i øret . 
— apperligt ! nikkede denne . Skaffer de så 
et kjøretøi ; men flot og elegant ? 
— ia . 

— og min forlovede ? Hun spiller en vigtig 
rolle . Uden hende tager den unge dame måske 
ikke afsted . 
— å , hun kan jo i sidste øjeblik være bleven 
syg ! lo den gamle . 
-— å ja , lad gå ! Altså i morgen ! 
— jeg skal møde på pletten . 
De to mænd stiltes . 
— skælv nu , frøken Alma , mumlede greven ; 
thi i morgen håber jeg at dit livs timeglas er udløbet 
og jeg er da arving til den ulykkelige formue , 
som har fremkaldt så megen sorg ! . . . Jeg skal 
nok anvende den på en mere fornuftig måde . 
Den næste morgen holdt et smukt lille kjøretøi 
udenfor hotellet , hvor Alma boede . 
Grev Texas sprang ud og ilede op til hende . 
— vognen venter , frøken adlerkrantz , sagde han . 
— sidder deres forlovede dernede ? 
— nej , hende hente vi på vejen . 
Et øjeblik efter sad Alma i vognen og den 
rullede afsked . 
Efter at have kørt et kvarters tid standsede 
vognen udenfor et fmukt lille landsted . 
Greven gik derind og kom et øjeblik efter tilbage 
— men alene . 
— min forlovede er desværre fyg , sagde han ; 
hun lider as en let feber . Vi må idctmindste for 
i dag undvære hendes behagelige selskab . 

— skulle vi da ikke vente til hun bliver rask ? 
Spurgte Alma . 
— nej , lad os ikke vende om , det spår intet 
godt udfald af vore projekterede fornøjelser . 
— hvorhen ? fpurgte kusken . 
— til de smukkeste og interessanteste punkter 
i omegnen , svarede greven , men tilføjede i sit 
stille sind : 
— afsted til evigheden , idetmindstc for en 
af os ! 
Fjorfende kapitel . 
Fred i hjertet ! 
I en af Stokholms mindre gader lå en lille 
bntik , hvori der var trådhandel . De fmå 
vinduer vare fyldte med alt , hvad hjertet kunne 
begære af garn , tråd , legetøj og billeder . 
En gammel jomfru med et mildt og venligt 
ansigt stod indenfor difken og smilede til de mange 
kunder , der hele dagen igennem satte dørklokken i 
bevægelse . Penge kom der ind , så det var en 
lyst , og om det end kun var ørestykker , så talte 
de dog op , og den gamle , skikkelige , trofaste Hann ah 

havde kun en sorg , det var frygt for at blive 
altfor rig . 
Når hun et øjeblik kunne forlade butikken , 
gik hun ind i det lille værelse , hvor de møbler , 
der havde tilhørt det klingseyske hus , vare opstillede . 
Værelset var ikke tomt ; thi derinde sad en ung 
pige og syede flittigt . 
Det smukke ansigt var blegt og alvorligt og 
vidnede om gennemgåede lidelser . 
Det var Maja . 
Hendes forsæt tro havde hun arbejdet og 
søgt at gjenvindc den agtelse , hun selvforskyldt 
havde tabt . 
Den første del af Beien havde været tung og 
besværlig , som al begyndelse er . Modgang havde 
hun lidt og skuffelser havde hun mødt , syg var 
hun bleven af arbejde og nattevågen . Fristeren 
var kommen med sine glimrende billeder og havde 
viist hende det tåbelige i at ville forsøge sit 
tidligere lystige liv ; men hun stod fast , hun gav 
ikke efter og der kom lysere dage . 
Tilfældet førte hende sammen med Hannah og 
de sluttede sig snart inderligt til hinanden . Maja 
flyttede ind i det værelse , der ventede på at Talbot 
engang skulle vende tilbage . 
— lad nu arbejdet hvile for i dag , min kære 
pige , sagde Hannah ; nu kan du nok trænge til 
32 

lidt ro ; fra klokken 4 morgen til 7 aften er da 
lang arbejdstid nok . 
— jeg har endnu den lille kjole , som jeg har 
lovet at fy gratis for den fattige kone ; det er jo 
barnets fødselsdag i morgen . Jeg må sidde oppe 
endel af natten , svarede Maja . 
— det går aldrig an , lille Maja ; dine øjne 
blive jo helt røde af alt det arbejde og således 
behøver du da heller ikke at tage fat . 
— jeg skylder endnu lægen , der helbredede 
mig , betaling , og jeg skylder min tidligere værtinde 
penge , sagde Maja . 
— men , herregud , mit barn , jeg tjener jo 
gøde penge og der er ingen , der skal have dem 
efter mig . 
— jeg sætter netop min glæde og stolthed 
i selv at kunne betale alt , sagde Maja , og fingrene 
løb atter let affted . 
— i morgen er det også hans fødselsdag , 
vedblev Maja efter en lille pause . 
— er det hans fødselsdag ? spurgte Hannah 
og rokkede med det grå hoved . Vorherre må 
vide hvor han er henne . Jeg synes nok , at han 
kunne lade mig høre et par ord fra sig . . . det 
vil forbavse ham , når han kommer hjem og finder 
os to her ! . . . Det vil blive en lykkelig dag og 
så skal jeg fortælle ham hvor god , flittig og 

stræbsom du er bleven . . . og så vil alt blive 
godt igen . 
— Talbot kan aldrig tilgive smig , sagde Maja 
vemodig . 
— Io , det ved den gøde gud han kan . Når 
et menneske vender om til det gode , så fortjener 
det dobbelt tak . 
— jeg har tænkt meget derpå , sagde den 
unge pige ; men nu har jeg vundet sejr over mine 
følelser . Der er en , der er langt ædlere og bedre 
end mig , der langt mere fortjente den lykke , som 
var lagt tilrette for hende , 
— du mener Alma , svarede Hannah ; hun er 
vist bleven forlovet med John Tonnier , som rejste 
med hende . 
— men selv om Alma havde glemt ham , vedblev 
Maja , så sindes der jo mange ædle og trofaste 
kvinder , og der må vel nok findes en for ham . 
Jeg har forspildt min lykke og det er for sent at 
tænke på at bygge den op på ny — Talbot vil 
altid nære mistro og mistillid til mig , og det er 
en dårlig byggegrund at ville opføre fin lykke på . 
— lad os fe , lad os fe ! Jeg har nu mine 
egne tanker derom ! 
Dørklokken ringede og kaldte Hannah ud i 
butiken . 
En lille mand med et åbent ansigt , vejrbidt 
af storm , brunet af solen , med et godmodigt 

udtryk i de store øjne , stod udensor disken . Hans 
dragt førrådte at han var sømand . 
— med forlov at spørge om jeg er gået 
efter det rigtige kompas ? sagde han . Er det her 
at der boer en jomfru Hannah ? 
— jo , det er mig . 
— de kender vel ikke mig igen ? Jeg er 
deres søstersøn Ivar , som for godt og vel tyve 
år siden slog en volte over til Amerika og nær 
aldrig var kommen tilbage igen . 
— er det virkelig Ivar ? udbrød Hannah og 
satte store øjne op . 
Sømanden rakte hende sin hånd og rystede 
hende så det var en lyst . 
— hvorledes har du haft det i de mange 
år ? spurgte hun og betragtede ham med et 
spørgende blik . 
— det er jo ikke altid gået som det helst 
skulle , svarede han ; men modvind skal der jo også 
lidt af i denne verden . Jeg reifte ud som en 
forfløjen fyr , der havde sat mine slikkelige forældre 
mangt et gråt hår i hovedet . Da jeg kom til 
Amerika , ser jeg en del år med et skib derovre 
og da jeg aldrig havde været stiv i at male med 
bogstaver , lod jeg af gode grunde aldrig høre noget 
fra mig . Men da jeg havde tosfet omkring i nogle 
år , uden at tjene synderligt , besluttede jeg at forsøge 
min lykke som guldgraver . Jeg tog først til 

Mexiko , hvorhen alverden dengang styrede kursen . 
Heldig vil jeg just ikke sige jeg var ; jeg fandt dog 
så meget , at jeg kunne leve derfor ; men jeg havde nu 
engang fattet den ide , at jeg ville have en velspækket 
pung , når jeg kom : tilbage hertil . Det ene 
år tøflede af efter det andet ; da jeg ikke havde 
fundet guld ved at grave efter det , besluttede jeg 
at søge det på en anden måde og åbnede en 
krambod . Nå , det gik nogenlunde godt ; men så 
en dag går der ild i hele træhytten og den 
futtede af som en svovlstik ! 
— så stod jeg der , fattig som en kineser , 
thi det er det fattigste pak der findes derovre . Nå , 
jeg måtte jo se mig om efter en anden fremtidsbane . 
Jeg tog en opvarterplads og så fik jeg da 
skrabet lidt sammen . Et Års tid senere kunne 
man finde mig i det indre af Amerika , hvor jeg 
også gravede guld . Sådan et røverhul håber 
jeg aldrig du får at se , tante , og jeg har ærlig 
talt aldrig været sammen med værre gavtyve ; det var 
som om alverdens slyngler var stævnet sammen der . 
Med en ed på læben vågnede de op om morgenen , 
med en ed gik de til ro om aftenen , og de brød sig 
hverken om gud eller fanden . Kvinder var der 
ingen af og det ville heller ikke være rådeligt . 
Dolkestik vankede for et godt ord og et mord stod 
ikke højt i værdi . Jeg havde dog lykken med mig der og 
samlede en god skilling — nå , tante , le nu ikke af 

mig , men jeg tror det var fordi jeg var den eneste , 
der hver aften bad en bøn . Alt som jeg blev 
ældre havde jeg lært , af der dog er en , som styrer 
det hele på sin facons . Tre år var jeg der — 
da rejste jeg — og jeg er aldrig bleven så bevæget , 
som da jeg på vejen kom forbi en lille skovhytte 
og hørte et barn græde ; det var som den dejligste 
musik i mine øren ; jeg kunne ikke dy mig , jeg 
måtte ind i hytten , og jeg tog den lille på mine 
arme og kyssede den . Så traf det sig så mærkeligt , 
af barnets fader var en landsmand af mig 
og han fortalte da en del her hjemme fra . Jeg besluttede 
af tage hjem for af se hvorledes det stod til . 
Nå , her var ikke alt som det skulle være ; min 
gamlefar ogmor vare jo alt rejste den lange 
Bei , hvor der ingen retur gives , og den eneste , 
jeg dog endelig fandt , det var dig , tante . 
Hele denne historie havde den lille sømand 
fortalt , hvilende armen på disken , medens talen 
stadig blev afbrudt af kunder , der kom og gik . 
Tante Hannah lyttede til med største opmærksomhed 
og forbavsede sine kunder ved at affærdige 
dem uden at tale om det „ dejlige vejr “ . 
— seer du , tante , vedblev Ivar ; nu har 
jeg tænkt på at slå mig til ro og gifte mig , 
når der var et pigebarn , der ville fynes om en 
vandrotte som mig . Jeg er 36 år , har en god 
appetit , et godt humør og en lille skilling i 

baglommen . . . . Der var forresten et pigebarn , 
som jeg ofte har tænkt på , en gal unge var det ; 
men hvor er hun . . . det må Vorherre vide ! 
— nå , du finder dig vel nok en kone , 
trøstede Hannah ham , idet hun bød ham ind 
i stuen . 
På dørtærskelen blev han forundret ståendc . 
Maja var , træt af dagens arbejde , slumret 
ind . Hovedet hvilede tilbage i den gamle lænestol 
og viste det smukke , blege ansigt , om hvilket 
det fyldige hår lå som en mørk ramme . 
— hvem er det ? hviskedee sømanden . Hun 
er pinedød dejlig ! 
— det er Maja . 
— Maja ! Det hed jo netop den unge pige , 
jeg så oste har tænkt på . Er det hende , så 
siger jeg : Vorherre holder nok af at gøre lidt 
kommers med os ! 

femtende kapitel . 
Et vigtigt skridt . 
Den lille sømand blev snart en stadig gæst 
hos tante Hannah . Det var dog næppe den gamle , 
skikkeligepige , der gjorde ham tilværelsen så behagelig 
her ; der var noget andet , som fik ham til 
stadig at „ falde jderind “ . Det var Majas blege , 
alvorlige ansigt , der udøvede en sælsom indflydelse 
på ham . 
Han kunne ikke blive ked af at se hvor let 
og hurtigt fingrene førte tråden gennem det fine 
sytøj , og han sad da og fortalte om fremmede 
lande , fremmede skikke og alt hvad han havde set . 
Den ene aften gik efter den anden . Ivar 
havde imidlertid fået en forretning at passe , som 
gav ham en temmelig god indtægt . Han tænkte 
mere og niere på , at det kunne være meget behageligt 
at få sig en kone og at det kunne være 
meget rart , dersom Maja ville række ham sin 
hånd ; men nej , det var for megen lykke for en 
fyr som ham . 
Maja bemærkede godt , at den lille sømand 
syntes om hende , og dette vakte sælsomme tanker 
hos hende . 

da blev det tulle liv afbrudt ved at Hannah 
blev fyg og måtte holde sengen . 
Det blev en streng tid for Maja ; hun skulle 
passe den lille butik , sy og dog pleje Hannah . Sytoiet 
kunne hun ikke lade ligge , da der var flere 
ting , som hun havde lovet færdige . 
Hun fik da lejlighed til at vise sin evne og 
lyst til at udrette noget ; hun sov kun meget lidt 
og altid var hun lige stille og ildrettede alt med 
ro og fatning . 
Ivar kom hver dag og så til sin tante og 
undrede sig over hvorledes alt gik , som han 
udtrykte sig , „ som om det var smurt med 
lysetælle “ . 
Hannahs sygdom var ikke farlig ; men hun 
måtte dog holde sengen i flere uger . 
Det var synd at sige , at det tog på Majas 
kræfter ; thi hun kom næsten til at se friskere og 
livligere ud . 
— hør , mit barn , sagde Hannah en aften ; 
når man sådan ligger og får rigtig tid til 
at tænke sig om , så opstår der underlige tanker 
hos en . 
— hvad mener Hannah ? 
— jeg tænker på ting , som jeg aldrig førhar 
spekuleret over . Jeg tror jeg vil have fat i 
en prokurator og have ham til at stille et testamente 
op . Du går her som en flittig bi og 

passer mig , som om jeg var din egen moder , og 
besørger det hele så pænt og så net , og så en 
skøn dag når jeg sover lidt for længe — jeg er 
gammel og Vorherres dag kommer jo til alle — 
få bliver der gjort kort proces og alt bliver taget 
fra dig . Jeg må derfor se at få dig indsat 
som min arving . 
— tal ikke derom , Hannah ! De har viist 
mig så meget godt , at det er min pligt at gøre 
for dem hvad jeg kan . 
— jeg havde ventet at opleve at fe Talbot 
komme tilbage og hente dig , vedblev Hannah ; men 
det går jo ikke altid efter vore ønsker . 
— lad os ikke tale mere om den sag . Dersom 
jeg modtog en eneste skilling , når gud engang 
kaldte dem bort , så ville man sige , at jeg 
kun havde tænkt på min egen fordel . Nu gør 
jeg hvad jeg formår , med et let sind og et glad 
hjerte ; thi jeg ved , at jeg ikke har forbundet nogen 
egennyttig tanke dermed . 
— bien når jeg nu bad dig ret inderligt 
om at du ville være min arving ! Jeg kan ikke 
frigøre mig for den tanke , at du let kunne 
komme til at lide nød og savn , når jeg blev 
bortkaldt . 
— de taler , som om de var en kone nær 
ved de 100 år , og få er de næppe 50 . De 
lever måske mig over . 

— det gør jeg næppe ; men lad o « kun 
få fat i sådan en herre , som skriver 
testamenter . 
— jeg beder dem , vær nu fornuftig og lad 
os ikke tænke mere derpå . 
Hannah sank tilbage på puderne og lå 
længe stille og eftertænksom . Hun talte ikke mere 
om den sag ; men det udtryk , der viste sig på 
hendes ansigt , forrådte , at hun havde fattet sin 
beslutning . 
Endelig kom Hannah da så vidt , at hun kunne 
være oppe igen . 
Støttet til Majas arm kunne hun gå ud i 
den lille butik og betragte hvorledes alt derude stod 
på sin gamle plads og hvorledes alt , hvad der 
kunne strålc , var pudset i dag . Det var jo også 
en hel festdag . 
Dag for dag kom den gamle skikkelige Hannah 
sig og Ivar havde atter indfundet sig som en 
stadig gæst . 
En dag , kort efter at Hannah atter var bleven 
rask , hændte det i mørkningen at Maja var slumret 
ind , bøjet over sit sytøj . 
Da hun vågnede , hørte hun en samtale 
mellem Ivar og Hannah . Den drejede sig om 
hende og da ingen af dem havde øvelse i at tale 
sagte , hørte Maja ethvert ord . 
— nej , Ivar , sagde Hannah ; slå du de 

griller ud af din pande . Hun er jo fådan 
halvvejs forlovet med en ung mand , der hedder 
Talbot . 
— men jeg kunne dog have lyst til at forsøge 
min lykke . . . den historie med Talbot er 
jo gammel . 
— bær nu fornuftig , Ivar ; der er piger nok 
i Stokholm , du kan få til kone . Du er flet 
ikke så ilde at se på ; men med Maja er det en 
anden sag . 
Hannah betragtede ham med et bedende blik . 
— det er godt nok , tante ; men man kan ikke 
sådan gå til en anden . Jeg har nu engang 
fået den ide , og går den ikke i opfyldelse , så 
troer jeg ikke jeg går ind på oftere at forsøge 
min lykke på den facons . 
— det er nu sådan en fiks ide , du har . 
Der findes jo mange og smukke piger , sagde 
Hannah . 
— men jeg synes dog godt , jeg kunne prøve 
mit held , mente Ivar . 
— jeg kan kun råde dig , du har jo din 
frie villie ; men jeg frygter for af det gode forhold 
mellem eder skal blive forstyrret . 
— frygt ikke for det , jeg vil agte Maja lige 
højt , selv om hun rent ud siger , af hun ikke kan 
blive min hustru . 

— tænk dog først grundig over sagen , 
sagde Hannah . 
Maja havde hørt denne samtale og hun fad 
nu og overvejede , hvad hun skulle svare Ivar , dersom 
han spurgte om hun ville blive hans hustru . 
Dersom hun sagde ja , havde hun for bestandig 
besejret sine følelser for Talbot . 
Hun ville måske derved give afkald på sin 
egen lykke , men kunne derimod grundlægge et andet 
menneskes lykke . 
Når hun blev jvars hustru — en brav 
og trofast hustru — så ville han blive lykkelig . 
Dersom Talbot engang vendte tilbage og fandt 
hende som en andens hustru , ville han ikke mere 
bekymre sig om hende . 
Hun følte dog godt , af der på bunden as 
hendes hjerte lå en kærlighed til den unge mand , 
der ikke så let lod sig besejre . 
Der ville komme kamp og overvindelse ; men 
hendes liv havde jo i den sidste tid været fuld af 
kamp og modgang . 
Maja kunne ikke ret samle fine tamker og hun 
vidste ikke hvad hun skulle ' svare . Men Ivar talte 
ikke om noget denne aften og der gik mange 
aftener , uden at han lod sig forlyde med at han 
„ tænkte over sagen “ . 
Maja havde fået god tid til at overveje 
sit svar . 

en aften , da Hannah havde travlt ude i 
butiken og Ivar og Maja vare ene , sagde den 
unge pige : 
— husker de , hvad de talte med deres tante 
om en Asten , da jeg var slumret ind ? 
Den lille sømand blev ængsfeligere til mode end 
om han havde stået på knappen af stormasten 
og set den visse død i møde . 
Han blev helt rød i ansigtet og svarede 
stammende : 
— ja , det husker jeg , og jeg vil derfor gerne 
høre hvilket svar de . . . De ville give mig ! 
— lad os engang tale alvorligt derom , sagde 
Maja . De kender vel mig , men de kender ikke 
min fortid . 
— fortiden hører ikke mig til , svarede Ivar ; 
det er kun fremtiden , jeg beder om . 
— men de bør vide alt og så dømme om 
de vil have mig til hustru . 
Maja fortalte alt hvad der berørte hendes 
fortid ; hun skjulte intet , men talte åbent og 
ligefremt . 
— jeg har været en forvildet kvinde , endte 
hun ; men jeg vendte om og gud give mig 
kraft til aldrig at glide et skridt tilbage ! 
Ivar lyttede forundret til hendes skriftemål . 


— nå , nå , mumlede han ; det er jo en 
sørgelig historie ; men lad gemt være glemt . Min 
fortid kan heller ikke godt belyses . Lad os da 
da med en ærlig villie og trofast stræben 
følges ad . 
— her er min hånd , sagde Maja dybt bevæget 
og lagde sin lille , hvide hånd i hans ; 
de skal aldrig komme til at fortryde deres 
valg , så vidt det ftåer i min magt ; jeg skal 
være dem en brav og hengiven hustru . 
— hurra , sagde Ivar og tog hende om 
livet ; det er da en tale , man kan forstå . 
Hurra , tante Hannah ! Nu er hun min ! 
Maja så med tårer i oinene på ham . 
Det gør så godt at se , at man kan gøre andre 
mennesker lykkelige . 
Sekstende kapitel . 
En uventet brudegave . 
Da Hannah og Maja samme aften blev ene , 
sagde den gamle pige : 
— men , Maja , hvorledes gik det til at 
du blev jvars forlovede ? Har du da ganske 
glemt Talbot ? 

— mellem mig og Talbot er det forbi for 
ftedfe , svarede Maja . Vore veje kunne måske 
krydse hinanden ; men fra min side bliver det kun 
„ Goddag “ og „ Farvel “ ! 
— elsfer du da Ivar ? spurgte Hannah . 
— jeg har lovet at blive ham en brav og 
trofast hustru , og dette løfte skal jeg ærligt søge 
at holde . 
— men hvorledes vidste du da , at han tænkte 
på at tage dig til sin hustru ? 
— jeg hørte en samtale mellem dem og 
ham en aften for nogen tid siden . Da jeg såc , 
hvorledes han gik og sørgede , fordi de havde berøvet 
ham alt håb , besluttede jeg at gøre ham 
lykkelig . Jeg fortalte ham min fortid , for 
at han ikke skulle sige at jeg havde bedraget 
ham . 
Hannah rystede på det grå hoved . Hun 
kunne ikke rigtig fatte , at Maja kunne bringe et 
fådant osier og at det billede , hun havde dannet 
sig af en forsoning mellem Talbot og hans 
tidligere forlovede , blev en indbildning , som aldrig 
gik i opfyldelse . 

tre måneder efter skulle Maja og Ivar holde 
bryllup . 
Det var en time før vielfen . 
Maja sad alt iført brudedragten og gennemgik 
i tankerne sit tidligere levnet . 
Et for et dukkede billeder op af hendes foregående , 
forspildte liv ; der var meget , som skulle afsones . 
Hun foldede hænderne og bad , bad om styrke 
til ret at holde ud i kampen . 
En anelse sagde hende , at hun og Talbot 
ville mødes og da gjaldt det om at stå på bagt 
mod sine følelser . 
Endelig var timen kommen . 
Ivar hentede sin brud og de kørte til kirke . 
I hånden holdt Maja en psalmebog , da det 
er skik i Stokholm at der bliver sunget to psalmer 
ved vielsen . Denne bog var en gave , som hun 
havde erholdt på sin konfirmationsdag . 
Da sangen begyndte , åbncde Maja psalmebogen . 
I 
det samme gled et papir ud deraf og faldt 
ned for hendes fod . 
En kirkebetjent sprang til og rakte hende dette 
hun kastede et blik derpå og en heftig 
rødme bedækkede hendes kinder . 
Det gik pludselig op for hende hvad dette 
papir indeholdt . 

det var det brev , som Talbot havde skrevet , 
da han bad om hendes hånd . Det var skrevet i 
lidenskabelige , hæftige udbrud , i en ungdommelig 
kærligheds blomstrende sprog . Hun havde dengang 
gemt det som et klenodie . 
Ivar havde dog intet bemærket . 
Da orgelet begyndte at tone , var det som om 
han hørte en Melodi , han ikke havde lyttet til i 
mange år . Den ene tåre efter den anden trillede 
ned ad hans brunede kind . Han havde hørt 
stormen synge sin Melodi og søen brumme sine 
akkorder dertil i så lang tid , at han næsten ganske 
havde glemt , hvorledes kirkemelodier lød . Det 
var ham næsten lige så overraskende , som da han 
efter flere Års forløb hørte et barn græde . 
Så blev de da viede og vendte tilbage til 
deres nye hjem . Ivar havde ladet alt indrette på 
det bedste . Bohavet var dog mere solidt end det 
var smagfuldt . Men der var noget ligesom trofast 
ved de gammeldags , ærværdige møbler . 
Maja så med et overrasket blik omkring i 
det lille hjem . 
— du har ladet anskaffe nye møbler , 
sagde hun . 
— ja , du kan da nok tænke , at jeg måtte 
pynte op for dig . Nå , til lykke , min lille , 
søde kone ! 
Han kyssede hende hjerteligt . 

såsnart Maja et øjeblik var ene , kom 
hun til at tæenke på det brev , der lå i 
psalmebogen . 
Hun tog det frem , læste det — ligesom imod 
sin Billie — endnu engang igennem og nærmede 
sig kakkelovnen . 
Hun knugede det sammen og ville just til at 
kaste det derind ; da lød jvars stemme bag hende : 
— hallo , hvad er det du har for , lille 
mutter ? 
Hun standsede og så på ham med et forvirret 
blik . 
— lad mig se hvad du har i hånden ? 
Sagde han . 
— nej , Ivar , det skal du ikke ! 
— og hvorfor ikke ? 
— det vil berøre dig pinligt . 
— du gør mig hel nysgerrig , min egen 
Maja , sagde han og tog brevet lempeligt fra 
hende . 
— det er det brev , som han skrev til mig 
for mange år siden , sagde hun . 
— lad os engang se det ! Det kan jo være 
morsomt nok . 
Han tog brevet og læste : 
„ Evig elskede Maja ! 
„ Dit billede står altid for mig , og som 
„ Billederne i et kalejdoskop veksler , sålcdes veksler 

„ også dit ; det viser sig stadig i en ny skikkelse , 
„ altid mere elskelig , altid mere tillokkende , altid 
„ mere yndigt . Hvor findes der vel et par øjne 
„ som dine , tindrende som stjerner , der lyse mig 
„ imode ? Hvor findes der vel en mund , der 
„ mere udfordrer en ungersvend til Kys , hvor 
„ findes der en hånd , der som din kun synes 
„ skabt til af klappe med , og hvor findes der en 
„ Fod , der som din ikke synes af berøre jorden ? 
„ At se dig , uden af elsfe dig , ville være 
„ lige så umuligt som af leve uden af spise . 
„ Jeg vover på mine knæ af tigge dig om 
„ den lykke , som jeg vel ikke har sortjent : bliv 
„ min hustru ! Jeg vil bære dig på hænderne , 
„ jeg vil hæve dig til skyerne , jeg vil tilbede og 
„ forgude dig . Bliv min , ikke for år og dag , 
„ ikke for det mål , som mennesket kan fatte , men 
„ for tid og evighed ! Gør mig til det lykkeligste 
„ Menneske på jorden , gør mig til indbegrebet 
„ af alt godt . Din evig hengivne 
Talbot klingscy . “ 
Da Ivar havde læst brevet igennem , sagde han : 
— ja , således kan jeg ikke tale , ikke skrive ; 
jeg kan ikke gøre så megen blæst , jeg siger kun : 
„ Vil du være mig en brav kone , så skal jeg nok 
være en trofast mand og så må Vorherre sørge 
for resten ! “ 
Der lå noget så inderligt og hjerteligt i 

hans ord ; således kan kun en Aland tale , der 
mener det alvorligt . 
Maja følte ligesom sit hjerte åbne sig for 
den bland , hvis brud hun i dag var bleven . Hun 
havde ventet , at hun vel altid måtte agte ham , 
men aldrig kunne elske ham . 
Nu følte hun dog en usigelig glæde ved hans 
ord , idet hun få ham kaste brevet ind i 
ovnen . 
Hun sank til hans bryst og støttede grædende 
sit hoved mod hans skulder . 
— græd nu ikke , lille mutter , sagde han ; det 
håber jeg der ingen grund er til i dag . 
De stod således , hånd i hånd , læbe mod 
læbe , da Hannah kom ind . 
— se , det kan jeg lide , sagde hun og trykkede 
hjerteligt deres hænder ; guds velsignelse for eder 
i dag og hver dag ! 
— tak , tak ! svarede de begge bevægede . 
Der var intet ftort bryllupsselskab ; thi der 
var ikke andre tilstede end de tre personer . 
— jeg synes du seer så alvorlig ud , tante 
Hannah , sagde han da de sad ved bordet . I dag 
kunne jeg helst lide af hele verden var lige så 
glad som jeg . Når man som jeg har tosset rundt 
på jorden , er det en hel fornøjelse af komme 
hjem og se gamle ansigter og så endda få 
sådan en sød lille kone . Man kommer mere 

og mere til lt forstå , af Vorherre er en 
god mand . 
Jvars ligefremme udtalelse berørte mere end en 
streng i Majas bryst og fik hende mere og mere 
til af stå fast i fin kamp . 
— nej , sagde Hannah , rigtig glad er jeg 
ikke i dag . 
— og hvorfor ikke ? Er noget gået dig 
imod ? 
— lad os ikke tale derom i dag , sagde 
Hannah undvigende . 
—- jo , pinedød skal du tale derom , udbrød 
den djærve sømand ; thi det er vel ikke nogen 
stor sorg . 
— det er snart fortalt , sagde Hannah . Oppe 
på kvisten i samme hus hvor min butik er har 
i længere tid boet en fattig kone med sit barn ; 
hun ernærede sig som hun bedst kunne , sfjondt det 
ofte faldt hende hårdt af bjerge føden . Selv 
måtte hun lidt noies med en for brodsforpe , ri 
det skal figes til hendes Ros , af hun først sørgede 
før barnet og bagefter før sig selv , og et sødt barn 
var det , en lille , krølhåret dreng , med et par 
dejlige blå øjne . Det var vistnok moderens 
udtrykte billede , før livets sorg og modgang tog 
altfor hårdt på hende og udslettede ethvert spor 
af stjønhed . Jeg har nu ikke set hende i lang 
tid og har lidt tænkt på , om hun ikke var syg . 

i dag kom der så bud efter mig , om jeg ville 
komme op og besøge en syg kone . Jeg lukkede min 
butik og gik derop . Det var et lille , fattigt hjem , 
hvor dog mere end en ting fortalte , at hun var af 
god familie . Lægen havde sagt , at hendes dage vare 
talte . Hun gav mig nu et kort omrids af sit 
livs historie . Hun havde aldrig været givt ; det 
var den gamle historie om et brudt løfte og et 
forspildt liv , en grusom og fortørnet fader , der 
aldrig ville se hende , en forbitret familie , der vel 
sendte hende hjælp , når nøden drev hende til at 
bede derom , men som aldrig gav hende et kærligt 
ord . Den mand , der havde bedraget hende , hed 
grev Texas , og dette navn vakte også sørgelige 
minder hos mig , da det var ham , der løb bort med 
min herres penge . Den stakkels pige havde gjort 
sig fortrolig med den tanke at hun skulle dø , og 
det var kun den frygt , at barnet skulle være udsat 
for at lide savn , da det måske ville komme i 
fattigvæsenets hænder , der pinte hende . Hun bad 
mig om at gå op og tale med familien ; men der 
var desværre intet håb om at de ville tage dem 
af ulykkens barn . Jeg lovede hende at gjørc hvad 
der stod i min magt . Det er den sørgelige 
historie . 
Da Maja hørte grev Texas navn nævne i 
forbindelse med en slet gerning , gjennemfoer der 
hende en gysen . 

ham havde hun ikke skænket en eneste tanke . 
Når han nu engang vendte tilbage og søgte at 
udøve sin magt over hende ? 
Ivar sad et øjeblik eftertænksomt ; derpå så 
han med et spørgende blik på sin hustru . 
— nå , hvad siger du ? sagde han . 
— jeg siger , at min mands ønske er mig 
en lov , svarede hun , uden ret at forstå hvad 
han mente . 
— nuvel , Hannah , sagde Ivar , så hils den 
stakkels kone og sug hende , at vi lage os as 
barnet . Det er så rart at have lidt at 
begynde med . 
Dette tilbud kom lidt uventet for Maja , der 
havde været optaget af ganske andre tanker , end 
suldstændig at salge med . 
Tante Hannah så overrasket på de nygivte 
og sagde : 
— bille i virkelig tage den lille dreng til 
eder ? . . . Nej , det er sormeget ! 
— han skal ingen nød komme til at lide , 
såsandt jeg er en ærlig mand . Har familien 
intet hjerte for ham , så er her to . 
Maja nikkede stiltiende og så blev det derved . 

Len næste dag døde barnets moder og den 
lille dreng holdt sit indtog i de nygivtes hjem . 
Det var et yndigt lille væsen , med blå , trofaste 
øjne . 
Dette barn vakte mange og alvorlige tanker 
hos Maja . 
Kunne hun virkelig påtage sig at blive det 
en om og kærlig moder ? Kunne hun lede det ind 
på den rette vej ? 
Var det ikke for stort et ansvar , der var 
bleven lagt på hendes skuldre ? 
Når nu hun selv blev moder , kunne hun da 
bevare den samme kærlighed , som hun nu ville 
vise den lille ? 
Men trods alle de vekslende tanker var der en 
forunderlig fred i hendes hjerte . 
Dengang da al glæde lå udbredt for hende , 
da ethvert ønske og enhver higen straks blev tilfredsstillel , 
da hendes stræben gik i retning af 
det blinkende guld — da havde hun aldrig følt 
nogen rigtig tilfredshed — men nu , da hun havde 
offret sig , bøjet og ydmyget sig , nu , da hun gik 
fremad mod det eneste og sande mål , der giver 
tilfredshed i sindet , da følte hun sig så let om 
hjertet . 
Hun bøjede sig ned over barnet , tog det op 
i sine arme og kyssede det . 

— hurra , det kan jeg lide ! En mutter og 
en unge på engang , det er jo en hel spas ! 
Råbte Ivar . 
Hannah var altså alene i sin lille lejlighed . 
Hun tænkte på Ivar og Maja og kunne ikke 
ret forstå , at det virkelig kunne blive et lykkeligt 
par . 
— han er en slikkelig fyr , men en rigtig 
Bjørn , tænkte hun , og Maja ec så fin og zar , som 
en lille kanariefugl — og nu barnet ? Gode 
imod det ville de nok være , men forstår de at opdrage 
sådan en lille gut ? . . . Den stakkels moder 
græd af glæde og lagde sig rolig til at dø , som et 
barn , der slumrer ind i sin vugge . . . stakkels 
forvildede skabning ! . . . Fred med hendes sjæl ! 
. . . Men hvad jeg nærer en vis frygt for er af 
Talbot en dag skal komme hjem og søge efter 
Maja ; thi han holdt dog af hende . . . det ved 
den gode gud . . . ja , hvor støiec han nu om ? 
Den gamle , slikkelige pige havde nok af sørge 
for og nok af tænke på . Tiden vil vise , om hun 
havde grund dertil ! 

søllende kapitel . 
Moder og søn . 
Da John stødte Asorina tilbage og kaldte 
hende en troløs kvinde , blev hun etøieblik stående 
målløs og fortvivlet . 
Da udbrød hun med bævende stemme : 
— om jeg har bedraget dig eller ej , må du 
senere afgøre ; nu gælder det kun om af føre dig 
til din moder . 
— ved din hjælp flygter jeg ikke og ved din 
hånd lader jeg nrig ikke lede bort fra dette sted , 
sagde den unge mand heftigt . 
— o , John , udbrød hun fortvivlet ; det er 
tungt af høre et fådant ord , da jeg kun har haft 
en tanke , et mål , og det var din frelse , 
din lykke . 
Der lå en så inderlig , overbevisende krast 
i Asorinas ord , at John ligesom blev greben deraf . 
Hans vrede kunne let blusse op , men den 
kunne lige så let svinde bort igen . Hans karakfeer 
var alt andet end fast ; den var snarere for let bøjelig 
og svag . 
Da han begyndte at se på forholdet med et 
klarere blik , sagde han ængsteligt : 
— har jeg virkelig gjort dig uret , Asorina ? 

— lad os ikke tale derom nu ! Følg mig ! 
I din moders navn beder jeg derom ! 
John greb hendes hånd og fulgte i taushed 
med hende . 
Asorina fortalte ham i en rolig tone 
hvad der var sket siden hin aften , han blev 
ført bort . 
— wdle , trofaste Asorina , udbrød han , da 
hun havde endt sin fortælling ; har du virkelig 
lidt så meget for min skyld , og dog kunne jeg 
nære mistanke til dig — o , jeg er ikke al din 
kærlighed værd ! 
— du er mit liv , mit alt , lød hendes svar 
og hun så på ham med et begejstret , lykkeligl 
blik . 
Den næste morgen tidlig gik grevinden en 
tur i haven . Den friske morgenvind vækkede 
blomsterne af deres blund . 
Hun tænkte dog ikke på at beundre den 
smukke natur og hilse på den opgående sol , der 
hævede sig over havet . Hun tænkte kun på sin 
søn , sin ulykkelige , forstødte søn . 
Da viste den gamle mø ' er Leda sig for 
hende . d 

— kom , Fru grevinde , hviskedee hun ; kom , 
men hurtig . 
— hvad er det , mø ' er Leda ? 
— eders søn venter ! sagde den gamle 
kone sagte . 
— min søn ! gentog grevinden ! O , min 
gud , drømmer jeg ! 
— nej , det er sandhed ; den lille engel har 
frelst ham . 
— min søn ! stammede hun atter . Han er 
jo fanget og lænket . 
— han er fri ! . . . Kom , o kom og se ham 
så smuk , — o , det er da rigtig en glædesdag , der 
begynder således . 
Grevinden fulgte nu med den gamle kone . 
De nåde snart huset , hvor mø ' er Leda boede . 
Grevindens hjerte bankede , som om det skulle 
sprænges . 
— gå hen i lysthuset — der venter han , 
sagde den gamle kone . 
Et øjeblik efter stod moder og søn lige overfor 
hinanden . 
Et usigelig kærligt blik viste sig på begges 
åsyn . 
— moder ! hviskedee han . 
— min søn , min søn ! stammede hun . 
Hun holdt ham i sine arme , trykkede ham til 
smbrysf og tyssede ham hæsligt . 

hun hævede hans hoved og stirrede på ham 
med en moders hele stolthed . 
— o , hvor du er smuk , sagde hun og klappede 
hans blege kind ; min søn , min kære søn ! 
Hun knugede ham til sig , som om hun 
frygtede for at man atter ville rive ham bort . 
— kære moder ! hviskedee han . O , hvor jeg 
har længtes efter dig . 
— har du virkelig kunnet længes efter mig ? 
O , nej , nej , det var formegen lykke ! 
Hun var få bevæget , at den ene tåre efter 
den anden gled ned ad hendes kinder . 
Han måtte fortælle hende hvorledes hans 
liv var henrundet i de år , hvori de ikke havde 
set hinanden . 
* greven stod i sit værelse og stirrede ud over 
haven . Da viste tjenerens lurende ansigt sig 
bagved ham . 
— grevinden er gået til en sammenkomst 
med den unge mand , sagde tjeneren . 
— hvoraf ved du det ? spurgte greven . 
— jeg har beluret en samtale mellem hende 
ogmor Leda . 
— hvor ffal de mødes ? 
— det ved jeg ikke ; men jeg kan vel 
opdage det . 

— er den unge mand da fri ? spurgte 
greven . 
— ja ; man fandt i dag masaniello bevidstløs 
ved indgangen til hulen og fuglen var fløict bort . 
— hvem mon der har befriet ham ? 
— den unge nordiske pige . 
— det er godt ! 
Greven stirrede atter ud i haven . 
Hans bryst hævede og sænkede sig heftigt ; 
men hans ansigt syntes aldeles roligt . 
Da ringedes der på dørklokken . 
Tjeneren gik ud for at fe hvem det var . 
En gammel munk stod indhyllet i sin kappe 
og med hovedet skjult i munkehætten . Et stort 
hvidt skæg bedækkede hans ansigt . 
Han stod kroget og sammenbøiet , og kun næsen 
kom rigtig til syne . 
— hvad ønsker de ? spurgte tjeneren . 
— greven ! lød det korte , dumpe svar . 
Tjeneren lod straks den gejstlige passere 
forbi sig . 
Greven blev lidt overrasket , da han så en 
munk træde ind . 
— hvad ønsker de ? spurgte greven . 
— følg mig ! sagde munken . 
— hvorhen ? 
— det gælder mere end de aner ! 
Greven så gennemborende på den gamle . 

der lå noget i denne stemme , som pludselig 
vækkede ham . 
Han vekslede et blik med tjeneren og fulgte 
derpå mnnken . 
De gik gennem haven og videre ned mod 
landsbyen , begge tavse og alvorlige . 
Endelig kom de til en lille have . 
— sagte ! hviskedee mnnken . 
Et øjeblik efter stod greven bag en løvhytte . 
— hør nu denne samtale ! lød det sagte 
i hans øre . 
— moder , hørte greven den unge mand sige ; 
flygt med mig bort fra dette sted og jeg fkal gøre 
alt hvad der ftåer i et menneskes magt for at 
berede dig lykke . 
— der vil ikke kunne gives større lykke for 
mig end stedse at være i din nærhed , at se og tale 
med dig , lød grevindens svar ; men ulykken følger 
nu med mig og det ville være synd at besvære 
dig med mit selskab . 
— tal ikke således , kære moder ; fra nu af 
skal lykken atter smile til dig — til os alle . 
Asorina skal være min lykkelige hustru og den dag 
vil komme , da du skal gynge børnebørn på 
dine knæ . 
— o , nej , nej , søg ikke at friste mig med 
gyldne udsigter . Jeg bliver her , thi her er min 
plads . Når kun jeg ved at du er lykkelig , så 

må jeg finde mig med tålmod i mit sørgelige 
liv . Men en bøn har jeg til dig , min søn ! 
— og det er ? spurgte John bevæget og så 
på hende med et ømt og kærligt blik . 
— at du aldrig må gøre noget forsøg på 
at erhverve dig en ret , som aldeles ikke tilkommer dig . 
— du mener , moder . . . ? 
— en smuk tanke hos den unge pige , 
der er din forlovede , fik hende til at besøge 
greven . 
— jeg bad hende om ikke at gøre et 
sådant stridt . 
— det burde du vgså , John . Fristelsen 
kan måske være stor ; men ved alt hvad helligt er : 
behersk den ! 
— jeg rejser nu bort for måske aldrig mere 
at komme tilbage og derfor er det at jeg beder dig 
om at følge med os . 
— når mine øjne er lukkede og greven 
vgså er død , vedblev hun , da kunne slette mennesker 
friste dig til at sorsøge på at erhverve dig noget 
af den rigdom , her findes . 
— nej , moder , jeg vil aldrig forsøge at 
erhverve mig ulovligt gods , og det ville det 
jo være . 
— lov mig det helligt og-højtideligt , min søn . 
— det sværger jeg ! 
33 

— lad dig heller aldrig friste , hvad du end 
hører om greven , til at forsøge nogen hævn imod 
ham . Gud alene må dømme om han mer jeg er 
den største synder . 
Moder og søn omfavnede atter hinanden . 
Greven havde hørt ethvert ord , der blev talt ; 
men han stod som en billedstøtte , kold og ubevægelig . 
Om den samtale , der førtes , berørte ham , 
kunne man ikke se på hans ansigt . 
Munken stod endnu ved hans side og betragtede 
ham med et spørgende blik . 
Han vendte sig om og gav et vink . Som to 
slanger bugtede to skikkelser sig frem . 
Før munken kunne komme sig af sin overraskelse 
var han overmandet og forhindret i 
at skrige . 
— hvorhen ? lød det . 
— før hende til den grønne sal ! sagde 
greven . 
Hurtig tog den ene det lette bytte op på sine 
arme og løb bort med det . 
Alt var gået så stille af , at det ikke var 
bleven bemærket af de to , der atter og atter omfavnede 
hinanden og ikke kunne løsrive sig , i bevidstheden 
om at det var uvist om de nogensinde skulle gjensees . 

attende kapitel . 
I den grønne sal . 
„ Den grønne sal “ havde stået lukket i mange , 
mange år . Til dette værelse havde greven første 
gang ført Marietta og ved skinnet af de vokslys , 
der endnu sad i lysekronen , havde han set hendes 
smukke , blege ansigt med de store øjne , som hun 
med et bedende , uforklarligt udtryk fæstede på ham . 
Fra det øjeblik , da han crsarcde at hun var en 
kvinde , der ikke var hans kærlighed værdig , blev 
denne sal omhyggelig tillukket . Alt stod endnu 
urørt og på samme plet som dengang ; møblerne 
vare bedækkede med støv , og sølv- og guldsager 
vare næsten ganske skjulte deraf . 
Enkelte dage om året gik han dog derind 
og sad i mange timer alene med de mørke , bitre 
tanker . 
Da tjeneren hørte , at munken skulle føres 
til den grønne sal , mente han det måtte 
være forkert . 
Greven alene havde nøglen dertil . 
Men så snart greven kom , åbnede han 
døren . 
— løs hendes bånd og lad hende ene 
derinde , befalede han . Giv mig nøglen ! 

båndene blev løste og efter at have lagt den 
halvt bevidstløse „ Munk “ på en kanape , gik de to 
mænd bort . 
Det varede ikke længe før „ Munken “ kom til 
sig selv . 
Efter at have revet skæget af og skudt munkehætten 
tilside , viste Asorinas smukke , men blege 
åsyn sig . 
— hvor er jeg ? hviskedee hun og så sig 
ængstelig om . 
Hun strøg sig med den lille , hvide hånd over 
panden , for at klare sine tanker . 
Et dæmpet lysskær faldt ind gjenncm de halvt 
nedrullede Gardiner og vifte hende det store 
værelse . Der var en så uhyggelig forstenet ro 
udbredt over dette , at den ellers så mødige unge 
pige begyndte at bæve . 
— måske han vil lade mig dø hungersdøden 
her , hviskedee hun forfærdet : her kommer sikkert 
aldrig noget menneske . 
Således forløb et par timer , hvori den unge 
pige var et bytte for de mest vekslende følelser . 
Da blev døren åbnct og greven trådte ind , 
fulgt af en tjener , der bar en armstage med lys . 
Han befalede tjeneren at gå og stod nu med 
korslagte arme foran den unge pige . 
— det var en snild arrangeret komedie , sagde 

greven , og en , der var mere lettroende end jeg , 
ville måske være bleven bedraget deraf . 
— jeg har ikke tænkt på at bedrage dem ; 
men de ville måske ikke have ledsaget den lille 
blomsterpige og det gjaldt om at overbevise dem 
om den unge mands retsind . 
— hvilket var en let sag , da min hustru 
og min søn vel vidste , at jeg ville belure deres 
samtale og derfor forud havde aftalt hvad de 
ville sige . 
Asorina stod et øjeblik uden at kunne svare 
et ord . 
Hvorledes skulle hun kunne overbevise denne 
mand om , at der ikke var mindste bedrag i deres 
samtale ? 
Da sagde hun : 
— kan en hellig ed overbevise dem om , at 
både deres hustru og den unge mand er uvidende 
om at de belurede deres samtale ? 
Greven gik et par gange heftig frem og 
tilbage i værelset . Endelig standsede han og sagde 
til Asorina med fast og hård stemme : 
— da min søn har sin moder så kær , som 
han i dag gav sig mine af , vil jeg efter moden 
overveielsc optage ham på slottet som min 
adoptivsøn . 
— vil de ? udbrød Asorina med glædestrålende 
øjne . 

— ja ; men kun på en betingelse . 
— og det er ? 
— at han aldrig givter sig ! 
Udtrykket i Asorinas ansigt blev meget alvorligt . 
— aldrig givter sig ? gentog hun . 
— ja ! sagde greven fast . 
— men hvorledes ? 
— for at forebygge dette , vedblev han , må 
de aldrig mere mødes med ham , aldrig mere se 
og tale med ham . 
Asorina skjulte ansigtet i sine hænder 
og græd . 
— de forstår måske ikke bevæggrunden til 
denne fordring , sagde greven . Jeg har nu indset 
at den unge mand er en brav karakter , derfor 
vil jeg give ham en plads i dette hus , til hvilket 
han dog på en måde hører . Men for at forebygge 
de sørgelige stridigheder , der kunne fremkaldes 
om besiddelsen af dette slot , hvis han fik arvinger , 
må han forpligte sig til at dø ugivt . 
Grevens stemme havde tabt sin hårdc , skarpe 
klang og han sagde næsten vemodig : 
— han elsker dem og de har fortjent det , thi 
de er en brav kvinde , og da de seer mere på 
hans lykke end på deres egen , vil de også 
bringe dette offer . 
— jeg har sat alt på spil for at 

grundfæste hans lykke og intet offer er mig for 
stort ! sagde Asorina . 
— nuvel , så sværg ved alt helligt , at de 
vil rejse bort , uden at se ham , uden at forsøge på 
en samtale med ham . Når de er rejst bort , må 
de aldrig prøve på at krydse hans veje og når 
han tilfældigvis skulle møde dem , da kende 
de ikke hinanden . 
— det er et frygteligt offer , de forlanger ; 
det er al min jordiske lykke , alt det , der ligger i 
glædens solskin ; men når det er nødvendigt før 
ham , få bringer jeg dette offer . 
— de må ved et brev forklare ham hvorledes 
han bør førsage den fryd , som aegfeskabet kan 
give , før at afsone den brøde , hans tilværelse er 
en følge af . 
— det er ingen brøde , sagde Asorina . 
— efter moralens love er det således , og 
derefter dømmer jeg . Dersom de ikke vil slutte 
fred , så kunne vi fortsætte kampen . 
Asorina stod et øjeblik kæmpende med sig selv 
og sagde da : 
— jeg ville vise et sådant offer når de 
vil opsætte et skriftligt dokument , at John antages 
som deres adoptivsøn . 
— jeg vil overlevere et sådant retsgyldigt 
dokument i deres hænder samme dag de rejser , 
og tillige udbetaler jeg dem 1000 kroner . 

— jeg modtager ingen penge , sagde Asorina 
stolt . Jeg vil ikke sælge min kærlighed : jeg vil 
asstå den frivilligt til hende , som havde krav 
på den før jeg . 
— men hvorledes vil de da kunne vende tilbage 
til Sverrige ? 
— jeg er blomfterpige og kan godt ernære 
mig ved handel , dersom jeg ikke kan opnå 
en plads som tyende . Det tungeste af alt er , at 
jeg ikke må fige John farvel . 
— nej , da ville han søge at overtale dem til 
at svigte løftet til mig . Rejs , rejs , og alt vil blive godt . 
Grevens mørke åsyn hvilede med et besynderligt 
udtryk på den unge kvinde . 
— jeg vil give dem en time til at affatte 
brevet i til John . Da tales vi atter ved ! 
Greven satte et skrivetøj foran den unge 
kvinde , og forlod dcrpå det grønne værelse . 
Da han kom udenfor , gik han ud på verandaen . 
Her stod han længe og stirrede frem for sig . 
— besynderlige skæbne ! mumlede han i en 
blid tone . 
Det var som om hans kolde , hårde sind var 
ifærd med at omvendcs . Der var anslået strenge 
i hans hjerte , der ikke havde tonet i mange år . 
Han havde besluttet at forsone sig med Marietta 
og hendes søn . Det var et offer så stort 
som han kunne bringe ; der var kun en en , der 

havde vakt tanken om denne forsoning hos ham , 
og dene ene var Asorina . 
Fra det første øjeblik , hun kæk og modig trådte 
frem for ham og talte sin sag , havde hun gjort et 
stærkt indtryk på ham . 
Hun havde vakt kamp imellem hævnens furier 
og forsoningens genius , der boede i hans bryst . 
Efter at han længe havde stået på verandaen 
som en billedstøtte , gik han tilbage til det grønne 
værelse . 
— er brevet færdigt ? spurgte han . 
— ja ! svarede Asorina . 
Tårerne på den unge kvindes kind vare 
vidnesbyrd om , at hun havde kæmpet med sine 
følelser , kæmpet med sin inderlige kærlighed . 
Greven tog brevet og læste det langsomt 
igennem . 
Det lød således : 
„ Kære John ! 
„ Greven har stillet en betingelse for sin fvr „ soning 
— hører du — kun en betingelse for 
„ Gensyn og samliv med din moder ; det er 
„ måske en hård fordring , men din moders 
„ Lykke står jo højere end vor . 
„ Greven forlanger , at jeg skal give afkald på 
„ Dig — du må dø ugivt , for at udflette det , 
„ han ansecr for en synd . 

„ Jeg har givet afkald på dig , jeg er rejst — 
„ fortvivlet og bekymret — men med det håb , at 
„ Du bliver lykkelig . 
„ Tak for den korte tid , vi vare sammen , tak 
„ for de lykkelige timer , vi har dvælet sammen — 
„ vi gjensees aldrig — aldrig mere ! 
„ Jeg ophører aldrig at elske dig ; men hvor 
„ jeg findes i verden må du ikke erfare . 
„ Jeg ved , at ligesom jeg offrede mig for din 
„ Lykke , således vil du altid ofre dig for din 
„ Moders lykke ! — lev vel og lev lykkeligt og 
„ tænk engang imellem på din ulykkelige 
Asorina . “ 
— det er som det bør være ! sagde greven . 
Nu staver der kun tilbage at de rejser . 
— kan jeg da ikke skjult være vidne til , 
at iohn optages som søn her på slottet ? 
Bad hun . 
— nej ; en skriftlig forpligtelse må være 
dem nok . 
— o , hvor jeg lider ! udbrød den unge pige 
og greb sig til hjertet . Lad mig så snart som muligl 
komme bort . 
— vil de så ikke modtage en gave af mig ? 
— nej , svarede hun bestemt . 
— jeg frygter for , at de skal komme til at 
lide savn . 
— frygt ikke , hr. Greve ; jeg har hidtil kun 

fordret lidet og nu behøver jeg måske intet ; jeg 
døer snart af sorg ! . . . Lad mig komme bort , 
langt bort herfra ! 
— deres ønske skal blive opfyldt . 
Nittende kapitel . 
De forlovede . 
Da Talbot med sin ledsager var kørt ct stykke 
Bei , sprang han pludselig op og var med et Spring 
nede af vognen . 
Sogneføgden blev lidt hed om ørene . Endelig 
havde han fået fat i gavtyven og så løb han 
bort midt under transporten . 
Til sin store forundring så han , at den unge 
mand kun bukkede sig ned og tog en tegnebog op 
af sneen og viste ham den med et triumferende 
blik . 
— hvad er det ? spurgte sogneføgden , der 
endnu ikke var rigtig med . 
— det er mine papirer ! sagde Talbot . Her 
er mit Pas og hvad jeg ellers ejer . Der ligger 
stenen , som jeg gik på næsen over , da jeg træt 
og syg af sult tog fejl af vejen . 
Sogneføgden tog tegnebogen og så den efter . 

jo , ganske rigtig ! Der var et Pas lydende på 
Talbot Klingsey , og hele signalementet passede på 
den unge mand . 
— øjne , hår , skæg ! mumlede sogneføgden 
og anstillede sammenligningen . Jo , det passer . 
Sogneføgden befandt sig i en situation , der 
var alt andet end behagelig . Skulle han give Talbot 
fri eller tage ham med sig ? Var han gået fejl i 
byen , fik han kun skam til tak for sin Iver . 
Sognefogden kløede sig med en forlegen mine 
bag øret . 
— så det er eders papirer ? sagde han 
endelig . 
— ja . 
— så er det vel bedst , at vi lader den fugl 
flyve ? 
-— gør som i lyster , hr. Sognefoged , svarede 
Talbot stolt ; i kan måske lære at indse , at en fattig 
mand også kan være ærlig . 
— det behøver i ikke at fortælle mig ; men 
det er jo menneskeligt at tage fejl . 
— det kan i have ret i . 
— lad os kjore tilbage til Peer Olsen og høre 
hans mening ? 
— som i vil ! 
Vognen kørte tilbage til Peer Olsens gård . 
Den skikkelige mand stod i døren og satte store øjne op . 

— er i allerede der igen ? Rettens Bei plejer 
ellers ikke at gå så hurtig , sagde han . 
Sognefogden fortalte hvad der var fkeet og resultatet 
blev , at han tog afsted alene for at forsøge 
sin lykke som opdager et andet sted . 
— nå , min ben , sagde den skikkelige gårdmand ; 
har du så lyst at tjene mig ? 
— tak for tilbudet ! Men husk på , at jeg 
vist kun er en dårlig makker til det arbejde , sagde 
Talbot . 
— er der kun en god Billie og en ærlig 
stræben , så klares resten af sig selv , mente Peer 
Olsen . 
To måneder vare forløbne . 
Vinteren havde sagt farvel for denne gang og 
foråret havde begyndt at brede tit grønne tæppe 
ud over mark og eng . Storkene og stærene havde 
allerede indfundet sig og taget deres gamle boliger 
i besiddelse . 
Talbot havde begyndt at blive fortrolig med 
sin nye stilling , og han havde også begyndt at se 
sund og kraftig ud . Peer Olsen sagde ofte : 
— nu er der da kommen sul på dig ; den 
dag , du kom hertil , kunne vi godt have brugt dig 
til fugleskræmsel ! 
Når Talbot kastede et blik ned ad sig selv og 
så den solide , hjemmelavede bondekofte og vadmelsbeenklæderne , 

der lod et par solide træsko komme 
tilsyne måtte han næsten spørge sig selv , om det 
virkelig var ham , der endnu for kort tid siden var en 
af Stokholms eleganteste unge mænd . 
Men han sølle sig ingenlunde utilfreds i sit nye 
hjem . Han følte den ro , der følger efter en heftig 
storm . Han var glad over at være sluppen lykkelig 
fra det skibbrud , han nær havde lidt både på 
sjæl og legeme . 
Der var to mennesker , som han nu følte en 
vis afsky for og aldrig mere håbede at møde ; det 
var Maja og grev Texas . 
Den inderlige kærlighed , han engang havde 
næret for den unge kvinde , var nu fuldstændig udstukket . 
Derimod 
tænkte han ofte på Alma og fortrød 
bittert , at han havde været så hård og kold imod 
hende . 
Men nu var det vel forsilde at angre . Hun 
havde naturligvis skænket John Tonnier sin hånd , 
thi han havde fortjent den . 
Det nyttede ikke at Talbot sagde til sig 
selv , at det var tåbeligt at tænke på hende ; hun 
vedblev dog at stå for ham som en skøn drøm . 
Da besluttede han at vinde en eller anden 
ung piges hjerte og blive en adstadig gårdmand . 
Han havde lagt mærke til at mere end et par 
pigeøinc fulgte ham med en vis interesse . 

den , som han egentlig syntes bedst om , var 
Peer Olsens ældste datter Lisbeth . Hun var en 
stille , fredsommelig pige , der ikke sagde mange ord ; 
men Talbot var heller ikke nogen stor under af 
megen tale . 
Om aftenen , når dagens arbejde var endt , 
gik han gjernc om bag landsbyen , hvor der lå en 
lille kæmpehøj . Her kastede han sig i det høje 
græs og røg sin pibe . Så tænkte han på fortiden 
og ønskede , af det som var sket , kunne 
forandres ; da ville han bære sig mere fornuftig ad . 
Han kunne ligge i hele timer og stirre op mod 
den klare himmel , over hvilken enkelte skyer hastede , 
ligesom unge piger , der frygte for af komme for 
feent hjem . 
Langt ude i horisonten kunne han se havet ; 
det var vesfervovvov , der i al sin majestæt væltede 
sig ind mod kysten . 
Talbot følte undertiden en sælfom lyst til af 
komme langt bort , rigtig ud i den vide verden — 
men det blev kun ved tanken . 
En aften , da han lå på sin undlingsplads , 
hørte han en hæstig støt ovre fra gården . 
Han fprang op og så til sin forfærdelse , 
af luerne slog op af taget på staldbygningen . 
I et nu var han henne ved brandstedet . Han 
styrtede ind i stalden og begyndte af løsne 
kreaturerne . 

ilden tog fat med en frygtelig hurtighed og 
omspændte snart hele længen . 
Talbot fik dog frelst alle kreaturerne . 
Sprøjterne vare ankomne og pompeværket 
sat igang . 
Det lykkedes at frelse beboelseslejligheden , så 
at det kun var stalden , der nedbrændte fil 
grunden . 
Talbot havde fået hår og skæg lidt svedent , 
men var ellers sluppen uskadt ud af den brændende 
længe . 
Ilden var opstået ved uforsigtighed . 
Peer Olsen klappede Talbot venligt på 
skulderen og sagde : 
— jaften har jeg ingen grund fil at angre , at 
jeg uåbnede inin dør for dig hin fastelavnsmandag . 
Fra denne aften var den unge mand bleven 
en helt i den lille by ; man bød ham med fil 
ethvert gilde , og mere end et pigehjerte bankede for 
„ Peer Olsens kønne Karl “ . 
En aften kaldte Peer Olsen ham ind fil sig . 
— hør , Talbot , sagde han ; jeg har lyst at 
tale et fornuftigt ord med dig . 
Talbot få overrasket på den skikkelige Bonde . 
— seer du , sagde han , jeg står i svær 
gæld fil dig . 
— hvad er det for snak , sagde Talbot . 

hvor ofte har i ikke hjulpet mig ; det var kun min 
pligt , jeg udførte . 
— ja , der blev jeg jo snart slået as Marken ; 
men det var kun begyndelsen . Der er noget , jeg 
har tænkt en del over . 
— og det er ? 
— at hvis du ikke vil fvrsmå Lisbeths 
hånd , så tag du kun pigebarnet . Er du end 
en fattig Karl , så er jeg , trods den brændte lade , 
dog rig for os begge . 
Talbot vidste i grunden ikke hvad han skulle 
svare dertil . At han kunne få Lisbeth og blive 
en sat og skikkelig wgtemand , havde han jo ofte 
tænkt på . 
— jeg har længe set af i gik og så mildt 
til hinanden , vedblev pæer . Derfor er det bedst af 
i følges med hinanden gennem livet . 
Talbot nikkede mekanisk . 
— lad os nu høre hvad tøsen siger , vedblev 
pæer og kaldte på sin ældste datter . 
Han forklarede hende , af Talbot og han havde 
besluttet af fcire hendes bryllup , hvis hun ville 
give sit jaord til den unge mand . 
— som du vil , vil jeg også ! sagde hun . 
Der lå dog noget i hendes stemme , som 
hendes fader ikke rigtig kunne forstå . 
T lbot rakte Lisbeth sin hånd og de vare 
34 

forlovede . Der viste sig dog ingen glæde i deres 
åsyn , intet smil på deres læber ; de vare begge 
meget alvorlige . 
— hold nu bryllup jo før jo heller , sagde 
pæer ; thi jeg har altid sagt , at min ældste datter 
skulle givtes først . 
Der hengik atter nogle måncder . 
Lisbeth og Talbot vare forlovede ; det var dog 
synd at sige , at de vare for meget sammen ; thi de 
vekslede ikke mange ord med hinanden . 
Talbot lå endnu om aftenen oppe jpå højen 
og stirrede op mod de forbigående skyer . 
Men Lisbeth ? Ja , hjemme var hun ikke og 
Peer Olsen lo ofte ved sig selv og sagde : 
— ja , de går så lunt a ' med det ; man 
mærker ikke på dem , at de ved hvad et Kys i al 
alrbarhed er ; men de holde dog nok af at flikke 
lidt måneskin . 
Hvor gik da Lisbeth hen ? 
Var der måske en , der havde mere krav på 
hendes hjerte end Talbot og som hun derfor mødtes 
med i al hemmelighed ? 
Nej ! 
Var det måske en eller anden fattig , hun 
drog omsorg for ? 

nej ; det var en ulykkelig ide , der havde 
grebet hende . 
Det var et slags vanvid , der på den tid 
greb mange der i egnen , og som overrykkedc de 
ømmeste bånd og spredte sorg og fortvivlelse 
rundt omkring . 
Peer Olsen anede dog intet og han slog stadig 
på , at bryllupet snart skulle holdes . Endelig blev 
det da bestemt til den påfølgende søndag . 
Talbot havde intet derimod at indvende ; jo 
længere tid der gik , desto flere betænkeligheder 
fyntes han at få ; derfor var det bedst at gøre 
det vigtige skridt få hurtigt som muligt . 
Tyvende kapitel . 
Flngten . 
På den modsatte side af Peer Olsens gård , 
nede mod heden , lå et lille hus , der just ikke så 
meget venligt og indbydende ud . Den ene væg 
var sunken halvt sammen og den anden gik ud og 
ind „ i bakke og Dal “ . Vinduerne vare små og 
glasset spillede i alle regnbuens farver . Hist og 
her var en rude slået ud og erstattet med et 
stykke papir . Indenfor få der just heller ikke 

meget smilende ud . Et træbord og et par træstole , 
en gammel himmelseng og et bornholmsk stueuhr 
dannede møblementet . 
Den ene væg var fuldstændig skjull af en 
mængde små billeder , klippede ud af blade og 
viser , og sat side om side i den mest brogede 
forvirring . Kun syntes kong Frederik den 
syvendes portræt at nyde en vis agtelse ; thi det 
var anbragt på flere steder og stadig omgivet af 
en krands af friske lyngblomster . 
På den modsatte væg var anbragt en stor 
gammel bogreol og her lå en samling af stene , 
tørrede blomster og lignende rariteter , der vidnede 
om beboerens sands for at samle på forskellige 
snurrepiberier . 
Her boede en gammel ntand , man kaldte „ Haltemons “ , 
der var bekendt som en snurrig patron . 
I den senere tid så man hver aften en del 
mænd og kvinder , især dog de sidste , samles i den 
lille hytte . 
Stod „ Halte-mons “ i forbindelse med den 
onde selv , siden han således kunne forhekse folk 
og trække dem til sig ? 
Vi ville , for at få vished , en aften kigge 
ind i den lille stue . 
Skjøndt det var ved midsommertid , herskede der 
et dunkelt halvmørke i stuen , og for at bidrage til 
oplysningens fremme , var et tællelys bleven 

anbragt på bordet og kastede sit viftende skin på 
den kreds , der var forsamlet . 
Ved bordet sad „ Halte-mons “ . Han havde 
en vis lighed med en stor hund , og det støre grå 
hår hang uordentligt ned om hans skuldre . 
For enden af bordet stod en lille mand med 
et ejendommeligt rævcansigt . Hans små , plirrende 
øjne løb uroligt fra den ene til den anden , medens 
han med spæd stemme læste op af en bog , der 
lå foran ham . Det var „ Mormonernes bog “ . 
De godtroende tilhørere fulgte hans tale med 
ivrig opmærksomhed , som om de vare bange for at 
tabe et eneste ord af den . 
Imellem disfe var Lisbeth , og ved siden af 
hende stod en ung frøken oppe fra herrcgården . 
Den lille mand læste altså op af sin 
hellige bog . 
— i indser nu , sagde han , at dette er guds 
sande ord ; det er således hans søn berettede det , 
dengang han drog fra dør til dør , fra by til by . 
Al den skal er borte , som nutidens præster har 
klæbet derpå , og den sande kærne er tilbage . Jeg 
skal ikke have både i pose og sæk for at forkynde 
denne lære , jeg er en arbejder , som de fleste af 
eder , og jeg får intet for at forkynde den sande 
lære ; men jeg forkynder den fålænge der er en 
blodsdråbe i mig . 
Nu begyndte han med levende farver at skildre 

hvorledes de sidste dages hellige havde trodset alle 
farer og savn på deres rejse gennem det øde 
Amerika , og hvorledes selv deres bittreste modstandere 
havde måttet tilstå , at der skulle en fast tro til 
at udføre en slig rejse . 
Han skildrede dernæst saltsøstaten som et 
„ Paradis på jorden “ , og sluttede således : 
— men tro må der fil , en inderlig og fast 
tro , der ikke giver fortabt . Lad mig nu se , mine 
venner , om nogen af eder kan ftå fast , når det 
gælder gud eller eders eget lille jeg . Den , der 
følger Herren , møder i morgen klokken 4 her på 
stedet . Falder det end tungt at gå fra et kærligt 
hjem , fra ømme forældre og en venlig wgtefælle , 
så husk at vor frelser bragte os et langt større 
offer ; ftå fast , når djævlen vil friste eder fil 
at blive her . 
Så skiltes de , for den næste morgen atter 
at famles . 
Ingen frugtede . 
Som magnetisøren forstår at bedøve dem , 
han får under sin indflydelse , få at de ganske 
følge hans befalinger , således forstod mormonpræsten 
at bedøve sine tilhængere . 
Lisbeth forlød sit hjem og en ung mand , hvis 
brud hun netop ønskede at blive ; hun forlød sine 
barndomsvenner og alle , som havde hende kær . 
Den unge frøken oppe fra herregården forlød 

et kærligt hjem , hvor aldrig nogen skygge havde 
viist sig , forlød ømme , kjæcrlige forældre , der måske 
ville tage deres død over hendes bortgang . 
„ Halte-mons “ forlod sine skatte , sine billeder , 
sin lille hytte og sine kære omgivelser . 
Der var hustruer , der forlod både mænd 
og børn . 
Det var en åndelig rus , der havde 
grebet dem . 
Engang vækkes de nok og får oinene op 
ovre i saltsøstaten — da vågner de op til den 
nøgne , kolde virkelighed . Men da er det forsilde ; 
thi ikke engang deres suk og klage når ud over 
grændsen . 
Bien det tænkte de ikke på , da de i den årle 
morgen skred hen over heden med raske skridt , 
for i rette tid at nå Viborg . 
Hver især kastede et langt blik tilbage mod alt 
det , som de så letsindigt forlod . 
Måske de alt følte en vis uro i hjertet ; men 
det var forsilde . 
Da de vare komne et godt stykke hen ad 
heden , mødte de en Bonde , der agede til byen . 
Han stirrede lidt forundret på det underlige 
optog . Da gik det op for , ham at det var 
mormoner . 
— har den fyr atter fået en flok i 
fælden ? mumlede han . 

derpå hørte han rask hen imod dem . 
— hør , godtfolk , sagde han ; i er nok ståct 
for tidligt op i dag ; men jeg vil bede eder om at 
tænke lidt på , hvad det er i er i færd med at 
bcgå ! I løbe bort fra hus og hjem og alt hvad 
godt er , og rejser over til et slaveri , der er værre 
end tugthuset herhjemme . Jeg venter ikke , at 
nogen vender om ; men tænk engang , når i ret 
har såt øjnene op , på hvad jeg har sagt . Er 
der nogen , som har lyst til at vende om , så står 
min vogn parat . Jeg kommer hellere en time 
eller to sorsilde , når jeg derved kan frelse et 
menneskes lykke . Jeg havde selv en søster , som 
rejste derover , og hun lovede at skrive mig til , hvorledes 
hun havde det ; men da jeg vidste at hun ikke 
fik lov til at skrive hvad hun ville , så astalte vi , 
at dersom hun havde det hårdt og blev behandlet 
slet , skulle hun sætte en prik hist og her i brevet . 
Jeg fik ganske rigtig et brev , der var skrevet i høje 
toner og priste livet derovre , men næsten over 
ethvert ord stod en prik og det betød : jeg er 
ulykkelig . 
Bonden havde talt til mormonerne , uden at 
dog en eneste lyttede til hans ord eller agtede på 
hans tilbud . 
Den lille Aland , der førte toget , sagde : 
— lader os bede for ham ! 
— øet behøves ikke , godtfolk , sagde han harmfuldt ; 

thi har jeg noget at bede Vorherre om , 
få er jeg nok i stand til at bede derom selv ; 
men bed for eder og dem i gjvr ulykkelige ved 
eders vanvittige gerning ! 
Med disse ord piskede han på hesten og 
søer affted . 
— øet var den første frister , sagde den lille 
bland , og han kommer måske snart igen i en 
anden skikkelse . Blen ftå blot fast , mine venner . 
Og videre gik det tavse selskab hen over den 
mørke hede . 
Enogtyvende kapitel . 
Uden brud . 
Dagen til Talbots bryllup var oprundet . 
Alt var parat til gildet . Den yngste søster 
havde travlt med at ordne alt i køkkenet , for i dag 
fkuldc der være et gilde , der skulle spørges vidt 
og bredt . 
Talbot var stået tidlig op og havde endnu 
engang lagt sig på sin andlingsplet omme bag 
højen , hvorfra han stirrede op i luften og tænkte 
på Alma . 
Men nu måtte jo al tanke om hende 

være forbi , nu , da han gav en anden kvinde sin 
hånd . 
Peer Olsen var i lystigt lune ; han gik og 
tænkte på , hvor rart det kunne blive når der kom 
„ Småsolk “ i gården ; thi det var noget , han 
var en under af . 
Han kom til af tænke på den første aften , 
han gjorde Talbots bekendtskab , og mumlede : 
— da var han lidt sløj og da tænkte jeg ikke 
på af han skulle blive min svigersøn ; ja , det 
kunne jeg godt have bandet på af han aldrig skulle 
blive ! , . . Men man skal nok aldrig bande 
på noget ! 
Medens Peer anstillede denne monolog , var 
han gået udenfor for af se om det tegnede til 
„ højt vejr “ i dag . 
— gudsfred og goddag ! lød en stemme 
bagved ham . 
— tak selv ! svarede Peer og vendte sig om . 
Det var sognefogden , der stod for ham . 
— jeg hører af din datter skal have 
bryllup i dag . 
— ja , hun har bedre forstået af fængsle 
Talbot end i , sognefoged ! lo Peer og bankede 
asken ud af sin pibe . 
— så til lykke da med wgteskabet , sagde 
sognefogden . Der vil ellers spørges sørgeligt 
nyt i dag . 

— hvorledes det ? spurgte den skikkelige Bonde . 
— i har vel hørt , af en mormvnpræst har 
gået og fisket her i egnen ? 
— ja , han havde nok sit tilhold i haltemons ' 
hytte . 
— ja , han havde så , sagde sognefogden . 
I dag er han imidlertid rejst og har taget en hel 
flok med sig . 
— lad dem klin komme over og døje ondt , 
når de kan være så tåbelige , at tro på en sådan 
fyrs tale ! mente bonden . 
— sig ikke det , Peer , sagde sognefogden 
alvorligt ; det er en ulykkelig ide , der opstår hos 
dem og styrter dem i ulykken . Der er nu Ole 
Jensens kone ; hun har ellers være meget flink , 
men nu er hun løbet fra to småbitte børn 
og ham . 
— Havde jeg noget at sige , svarede Peer , så 
skulle hele kompagniet bankes rigtig godt igennem , 
så glemte de nok den rejse . Nå , godmorgen , 
sognefoged . 
Sognefogden gik bort i dybe tanker og Peer 
gik ind i gården for at se til småkreaturerne . 
Da kom Inger løbende henimod ham . 
— fader , udbrød hun ; hvor er dog Lisbeth 
henne ? 
— Lisbeth ? Hun er vel inde og pudse sig 
til stadsen ! 

— hun er ikke på sit værelse , sagde Inger . 
— så er hun vel ude at plukke en buket til 
sin kæreste . 
— jeg er blcven så urolig . Jeg ved ikke 
hvorfor , men jeg synes der er hændet noget sørgeligt , 
vedblev den unge pige . 
— hvad er det nu for en snak , at komme 
med bededagsansigter i dag ! sagde Peer . Bruden 
løber såmænd ikke sin vej . 
Nlen der gik en og der gik to timer og endnu 
kom Lisbeth ikke til syne . 
Peer Olsen begyndte selv at blive lidt underlig 
filmode . 
Han og Talbot gik nu op på Lisbeths 
værelse . 
Døren stod åben og midt på bordet lå 
et brev . 
Talbot greb det med skælvende hånd og læste : 
„ Kære fader ! 
„ Tilgiv mig den sorg , jeg forvolder dig . 
„ Jeg har intet imod at blive Talbots brud : 
„ men jeg må først tænke på min sjæls frelse ; 
„ det er dog det bedste vi ejer . 
„ Måske både du og han får øinenc op 
„ og vi mødes i Herrens stad . 
„ Tilgiv mig og bed Talbot om ikke at 
„ vredes på din Lisbeth . “ 

Peer Olsen stod som en beruset og lyttede til 
denne oplæsning . 
— min datter . . . Mormon ! stønnede han 
og sank ned på en stol . Det var et hårdt 
slag ! 
Talbot selv stod som om han ikke rigtig kunne 
fatte det hele . Han var jo til dels skyld i 
hendes bortløben , da han ikke ret havde sluttet 
sig fil hende . 
— hun er jo bleven gal , stønnede Peer 
Olsen . 
— stakkels Lisbeth ! sagde Talbot . Men mon 
det ikke skulle være tid endnu at frelse hende ? 
— det nytter vist ikke ! 
— jeg må forsøge det . Jeg låner en hest 
og gallopperer fil Viborg . 
— det er sikkert for silde ! 
Talbot var dog snart i sadlen og rejste efter 
sin brud . 
Idet han jog ud af gården rullede en vogn 
ind . Det var de første bryllupsgjæfter . 
Talbot red afsted over heden alt hvad hesten 
kunne løbe . Stundom gik det dog kun småt , da 
lyngen hindrede den i at komme afsted . 
Et par timer senere var han i Viborg . 
Han ilede straks fil banegården . Her traf 
han en banebetjent . 

— de vecd vel ikke om der er rejst en flok 
mormoner med toget i dag ? 
— jo , svarede denne ; de sad her og læste i° 
deres bønnebog , så det var en lyst . De er rejste 
for en halv time siden . 
— er det vist ? 
— ja ; skulle de med , kommer de s ' gu sorsilde ! 
Talbol måtte vende tilbage med uforrettet sag . 
Endel af bryllupsgæsterne vare ankomne ; men 
bruden var og blev borte . 
Peer Olsen sad i sin højryggede stol og udstødte 
engang imellem et dybt suk , idet han mumlede : 
— det var et hårdt slag ! 
En efter en rullede vognene bort igen og til sidst 
blev der stille i gården . 
Inger sad ude i kjøkkcnct og græed så bitterligt , 
medens hendes fæstemand søgte at trøste hende . 
Talbol gik omkring , som om han havde begået 
en stor ulykke . Han syntes , at han var årsag 
til al denne sorg . 

toogtyvende kapitel . 
På afgrundens rand . 
Grev Texas havde befalet kusken at køre til 
de smukkeste steder i omegnen , og denne kørte 
hastigt afsted . 
— o , hvor fortryllende , udbrød greven begejstret ; 
hvilken herlig udsigt , hvor man føler 
hjertet udvide sig ved således at stå ansigt til 
ansigt med naturens skønheder ! 
Alma syntes ikke at være så optaget af den 
smilende egn ; hun sad stille og alvorligt og stirrede 
frem for sig . 
— hvor jeg fortryder , at min forlovede ikke 
er med , udbrød greven ; hun er så poetisk og ville 
føle sig særlig tiltalt af al denne herlighed . Se , 
hvilken velsignelse af bugnende korn ! 
Alma stirrede frem for sig , uden af svare . 
— de er da ikke syg , bedste frøken adlerkrantz ? 
Spurgte han pludselig . De bliver så bleg . 
— nej , nej ! 
— bi åske de føler dem utilpas ? 
— ia ; jeg vil gerne have lidt band . 
— det ønske kan de såre let få opfyldt . 
Her behøve vi ikke af gå mange skridt for af støde 

på et kildevæld . Lad os stige ud ; de kan måske 
ikke tåle af køre så meget ! 
Greven og Alma steg ud og han bød hende 
armen . 
De nåde . snart en kilde og Alma drak med 
synligt velbehag af det friske , klare vand . 
— vil de ikke indtage en lille forfriskning ? 
Spurgte han . Jeg fører rigtignok kun en tarvelig 
frokost med mig . 
— det er mig umuligt af nyde noget , 
svarede hun . 
— det var meget kedeligt ; jeg ynder ikte af 
undvære selskab ved mållidet , så taber man så 
let appetiten . 
Greven søgte af gode grunde af formå Alma 
til af deltage i sit måltid . Den gamle skurk , der 
havde skrevet testamentet , havde nemlig medgivet 
ham et pulver , sone var bestemt for Alma . Det 
var dræbende , men ikke øjeblikkelig ; først en måned 
efter af have nydt dette ville hun ophøre af være 
blandt de levendes tal , og ingen læge ville kunne 
fatte grunden til hendes død . 
Da det var umuligt af formå Alma til af 
deltage i måltidet , var denne plan strandet og 
han måtte forsøge en anden ; denne fandt han 
meget hurtig . 
Han sagde med det mest forekommende smil : 
— der findes en klippetop her i nærheden , 

hvorfra man har en næsten vidunderlig udsigt . Har 
de lyst og mod til af se noget af det skønneste , 
som tænkes kan ? 
— ja ; men så vender vi også straks tilbage , 
svarede Alma . 
— som de behager ; jeg er deres lydige 
tjener og tænker kun på af føje dem . 
Alma begyndte altså ved hans side af bestige 
den stelle klippevæg ; det gik kun såre langsomt , da 
ethvert skridt kostede den unge pige anstrengelse . 
— lad os hvile os lidt , sagde greven ; her 
er jo en bænk , der ligefrem indbyder dertil . 
Alnia tog plads og greven satte sig ved 
hendes side . 
— det er måske første gang af de står 
ansigt til ansigt med ondskab , sagde han , og netop 
derfor gør det et så dybt indtryk på dem . Når 
de kan se på forholdet med et roligere blik , vil 
de kunne indse , at hverken Maja eller Talbot er en 
eneste tanke værd . Jeg mindes også , hvorledes 
den første sorg , der ramte mig , eller rettere mine 
forældre , gjorde indtryk på mig . 
Greven søgte øjensynlig at finde en til situationens 
alvor passende historie , og han begyndte : 
— min fader var en mand med et varmtfølende 
hjerte , der slog for alt wdelt og godt . 
Han blev i 1848 greben af begejstring for den 
dalpige « . 35 

danske frihedskamp og besluttede at mælde sig som 
frivillig . Han meddelte moder sit forslag , og 
uagtet hun elskede ham højt , havde hun dog ikke et 
eneste ord et indvende imod hans plan , om hun 
end i Enrum græd sine modige tårer over en 
adskillelse , som måske ville vare evig . Der stillede 
sig slere vanskeligheder i vejen for min faders 
optagelse i den danske arme . Der blev ikke modtaget 
nogen frivillig , som ikke var dansk født , og 
min fader fulgte da den berømte baron Løvenskjolds 
eksempel og købte en lille eiendvm i Danmark , 
for at blive dansk borger . Han gik nu i den 
danske hærs tjeneste og udviste en braveur , der 
skaffede ham hæderlig omtale , og han udnævntes 
til officer . Efter krigen vendte han tilbage ; men 
det viste sig nu , at en ven , til hvem han havde 
betroet at styre sine anliggender i hjemmet , var 
en nedrig skurk , der skændig havde misbrugt 
min faders tillid . Det var forsilde at frelse 
faders eiendvm , han måtte erklære sig fallit . 
— det var en sorgens dag ; min moder 
græd , og alt var fortvivlelse . Folk spottede min 
fader og kaldte ham en tåbelig nar . Han blev 
så fortvivlet , at han tog sin død derover . Jeg 
husker tydelig , hvorledes jeg , der kun var et barn , 
var til mode ; jeg begyndte at tvivle om det godes 
sejr , om retfærdigheden her i livet . 
Der var noget ligesom bedøvende i grev Texas 

dæmpede tale og Alma sad som en drømmende og 
stirrede på ham . 
— jeg tror næsten at jeg bedrøver dem , 
frøken adlerkrantz , istedenfor at oplive dem , sagde 
han . Lad os foretage den sidste lille rejse og se 
det forbavsende , opløftende syn , som viser sig for 
beskuerens blik . 
De rejste sig nu og gik op ad bjergskråningen . 
Herfra 
var en vidunderlig skøn udsigt . 
Bjerget skråede næsten lodret ned . En brusende 
flod løb forbi ved foden af den stejle afgrund og 
på den modsatte side lå en lille landsby , hvis 
små huse tittede frem mellem grønne hegn . Et 
kirketårn hævede sig , som kongen i et spil kegler , 
over sine omgivelser . Hist og her lå en hyrde 
omgiven af en flok får . 
— hvilken herlig , fortryllende udsigt ! udbrød 
greven og drog Alma hen mod den frygtelige 
afgrund . 
— det er en forunderlig følelse , vedblev han , 
der påkommer os , når vi ftå fåledes på et 
fremspringende punkt og stirrer ned i dybet ; man 
føler en sælsom lyst til at styrte sig ned , det er en 
uforklarlig magt der griber en . 
Alma blev bange for det ville , lidenskabelige 
udtryk , der viste sig på hendes ledsagers ansigt . 

— kom , kom ! sagde han og greb hendes 
arm . 
Hun veg uvilkårlig et par skridt tilbage . 
Han sprang hurtig ind på livet af hende , 
greb hende om armene og ville slynge hende ned 
mod afgrunden . 
Hun gjorde fortvivlet modstand og hendes 
angstfulde blik stirrede ned mod det gabende 
svælg . 
Nten greven var stærkere eno hende og han 
måtte til sidst gå af med sejren . 
— o , min gud , hvad betyder dette ? stønnede 
hun . 
Et ondskabsfuldt grin viste sig på grevens 
ansigt . 
— hjælp ! Hjælp ! råbtc hun med en af angst 
næsten kvalt stemme . 
Greven slyngede hende i samme nu med frygtelig 
kraft mod den gabende afgrund . 
Et hjerteskærende skrig gjennemsittrede luften . 

treogtyvende kapitel . 
Den gamle general . 
— så de kender generalen ? 
— ja , jeg kender ham og jeg kender 
ham ikke . 
Disse ord blev vekslede mellem en Bonde 
og en rejsende , der sad ved et glas mælk udenfor 
en lille hytte . 
— de kender dog måske hans livshistorie ? 
Vedblev den rejsende . 
— på anden eller , tredje hånd , svarede 
bonden . 
— lad mig høre den . 
— han har , efter hvad man siger , haft et 
mærkeligt held med sig ; thi han har altid opnået 
det modsatte af det han ville . Han styrtede sig 
ind i den tætteste kugleregn for at søge døden , 
men slap altid uskadt ud af slaget og blev overøst 
med roes og udnævnelser . Således avancerede 
han efterhånden til general , fik sin afsked i nåde 
og med pension og . . . 
— men hvorfor søgte han døden ? spurgte 
den fremmede , der var af en meget nysgerrig 
natur . 
— ja , hvorfor ? Det er en gåde , som jeg 

ikke formår at løse . Hvorfor flyver myggen ind 
i lyset ? Hans kammerater kende ikke hans 
historie , de have aldrig set et glad udtryk opklare 
hans åsyn ; altid lige tavs , lige forstenet , som 
om den kilde , der strømmer til hjertet , er 
udtørret . 
— mon der sfåer en kvinde bag denne 
Alands ejendommelige tilværelse ? 
— ja , herre , svarede bonden , hvor titter ikke 
et kvindeåsyn på en eller anden måde frem i 
en Alands livshistorie ? . . . Generalen har vist 
også sin kvinde ; men han har aldrig talt derom . 
Kun har en ven af ham set en gammel bog , han 
bevarede som en helligdom , hvori der atter og atter 
var skrevet et besynderligt damenavn , der , så vidt 
jeg husker , begyndte Med M . 
— taler han aldrig til dem , når han går 
her forbi ? spurgte den fremmede , der næsten syntes 
glad over at være truffen på lidt eventyrligt på 
sin rejse . 
— nej ; han er vel engang imellem standset , når 
min kone sad og legede med børnene ; han betragtede 
dem da med et usigelig bedrøvet blik . Derpå rystede 
han på det grå hoved og gik videre . 
— hvor gammel antager de ham vel for 
af være ? 
— ja , det er ikke let af sige . Han har set 
lige gammel ud i alle de år , jeg har kendt ham ; 

dengang jeg stiftede hans bekendtskab , var han 
oberst og det er vel snart 20 år siden . Han kan 
være 50 år , men han kan også være 70 . 
— hvad bestiller han da egentlig nu ? 
— hans eneste fornviclse er af samle på 
blomster , som han interesserer stig levende for . 
Man seer ham altid ude i den friske natur ; er han 
ikke på vandring , tilbringer han tiden i sin lille 
have . . . Se , der kommer manden ! 
Den fremmede så en besynderlig skikkelse 
komme til syne . 
Det var en gammel militær , stiv og strunk 
som en mand , der har tilbragt det meste af sin 
levetid i geledderne . Han så hverken til højre 
eller venstre , men travede hurtigt afsted . En gang 
imellem gjorde han en halv svingning og begyndte 
da med stokken varsomt af bøic græsset til side ; 
undertiden lagde han sig på knæ for af 
lede om en eller anden blomst , rettede sig derpå 
i vejret og gik få strunk , som om intet i verden 
interesserede ham . 
Han var iført en gammel militærfrakke , der 
var knappet helt op til halten , og en stor kafkæt 
bedækkede hans grå hoved . Benklæderne var 
stoppet ind i et par støvler , der vare pudsede så 
blanke som et syeil . 
Da han så bonden ærbødig tage hatten 

af , hilste han på militær vis og fortsatte 
sin gang . 
Den fremmede havde øjensynlig stor lyst til 
at tiltale den gamle ; men da han så dennes 
kolde , strenge åsyn , tabte han lysten . 
Den gamle gik rolig videre og standsede 
først , da han kom op på bjergets højeste punkt . 
Her var det hans stadige morskab at ligge en 
halv time , skjult af det høje græs , og stirre ned 
på det fredelige , rolige liv i den lille landsby . 
I dag blev han dog afbrudt i sine betragtninger . 
Han hørte stemmer i nogen afstand og hævede 
hovedet . 
Da han så , at det var en ung dame og 
en ung herre , skjulte han sig atter , for ikke at 
forstyrre dem . 
Pludselig nåde et skrig hans øre . 
Han var i et Spring på benene . 
Han så den unge mand i færd med at styrte 
sin ledsagerinde i afgrunden . 
I et nu havde generalen grebet den unge 
dame og slynget hende bort fra det frygtelige dyb . 
Den unge mand blev så forfærdet over denne 
uventede indblanding i hans affærer , at han , efter - 
et øjeblik at have stirret på den gamle , tog 
flugten . 
Generalen forfulgte ham ; men det varede ikke 

længe før afstanden imellem dem blev større og 
større , og filsidst standsede den gamle sorpustet . 
Grev Texas nåde sit kjøretøi , sprang op 
deri og jog afsted i fuld galop . 
Generalen vendte tilbage til den unge dame , 
der næppe fvrmåede at holde sig oprejst . 
— for gammel til at løbe , begyndte generalen , 
ellers skulle han ikke have sluppet fra mig . Jeg 
kom nok hverken for tidlig eller for sent . Hvem 
var denne usling ? Støt dem til min arm , frøken , 
jeg er en ærlig mand . 
Generalen bød hende armen og hun modtog 
den . 
— er denne fyr i familie med dem ? spurgte 
generalen . 
— nej ; det var en landsmand as mig . 
— nobel fyr ! Hm ! Havde jeg haft en 
pistol , Donnerwetter , den Karl skulle være bleven 
på pletten . Må jeg ledsage dem på tilbagevejen 
og skænke dem beskyttelse , indtil sagen er 
overgivet i politiets hænder . 
Den unge dame ug med tak mod dette tilbud ; 
thi det lå nær at antage , at greven atter ville 
forfølge hende . 
I nogen tid gik hun tavs ved generalens 
side . 
Han var ikke en mand af mange ord og 
spurgte kun om meget lidt . 

det vakte bondens og den fremmedes forundring , 
at se generalen vende tilbage med en ung 
dame ; det var en gåde for dem . 
Pludselig standsede generalen og pegede med 
sin stok på en rulle papirer . 
— mon denne kavaler kan have tabt dette ? 
Udbrød han . 
— jeg ved det ikke , svarede Alma . 
Generalen tog det op og kastede et blik 
derpan . 
— de hedder ? spurgte han . 
— Alma adlerkrantz . 
— Donnerwetter ! Så satter jeg det hele ! 
. . . Fyren må under sit forsøg på at flygte 
have tabt dette dokument . 
Det var nemlig et testamente og lød således : 
„ Jeg , Alma adlerkrantz , indsætter herved 
„ Grev Texas , min nuværende forlovede , til min 
„ Arving , dersom døden skulle overraske mig . 
„ Da han flere gange har frelst mit liv 
„ lige overfor de skændige forsøg , som min pleje „ broder , 
Talbot Klingsey , og hans hustru , Maja 
„ Gurli , har gjort på at ombringe mig , er han 
„ den eneste , der kan gøre krav på min 
„ Taknemlighed . 
„ I overværelse af vor prokurator er dette 
„ Dokument undertegnet . 
Alma adlerkrantz . “ 

— net lavet ! udbrød generalen . De dør og 
han ejer alt . De er altså rig ? 
— ja , jeg har arvet en større formue , 
sagde Alma ligbleg . 
— lumpne Karl ! Donnerwetter , hvor han 
skulle fugtles . 
De stod snart ved generalens lille , venlige 
bolig . 
En gammel oppasser lukkede døren op for sin 
herre og satte store øjne op , da han så at denne 
ikke var ene . 
— Robert , sagde generalen , Marsch op til 
politikontoret og hent en betjent med dig ! 
Oppasseren satte endnu større øjne op da han 
hørte , at politiet skulle hentes . 
— stop , vedblev generalen ; det nytter ikke 
at sende en klodsmajor som dig , jeg må selv 
trække i tøjet . 
— o , hvor jeg dog volder dem llleilighed ! 
Udbrød Alma . 
— det gælder om at få fat i en forbryder 
og få bør enhver ærlig mand trække sværdet af 
skeden , sagde generalen . 
— Robert , vedblev han , du passer på denne 
dame , som om det var en af niine mest sjældne 
planter . 
Robert nikkede og generalen gik op til 
politichefen . 

Alma kunne næppe fatte så megen ondskab , som 
der var udøvet imod hende . 
Greven havde altså med djævelsk beregning 
besluttet af dræbe hende . 
Medens hun nu sad i mørke tanker i generalens 
hjem , faldt hendes blik på et brev , der 
lå på bordet . 
Der stod på dette : hermed følger pension til 
general ton nier . 
— general ton nier ! gentog hun . Det 
var da et mærkeligt træf , af atter en mand af 
dette navn skal frelse mit liv . 
En time senere vendte generalen tilbage , 
ledsaget af en betjent . 
Denne optog en kort rapport over det 
forcfaldnc . 
Da generalen og Alma atter vare ene , 
sagde hun : 
— tør jeg erfare deres navn ? 
— John Tonnier ! 
Almas ansigt udtrykte en så levende overraskelse , 
af generalen udbrød : 
— hvorledes ! . . . Dette navn synes af vække 
deres forbavselse ! 
— feg kender en ung mand af samme navn ! 
Sagde hun . 
— en ung mand ? spurgte generalen . 
— ja . 

— hvor lever han ? 
— for øjeblikket er han i Italien . 
— hvor gammel er han ? 
— 24 år . 
— kender de hans forhold ? 
— han har fortalt mig dem ! 
— lever hans forældre ? spurgte generalen 
med skælvende stemme . 
— hans moder lever ! sagde Alma . 
— og hun hedder ? 
Generalen ventede med uro på det ene ord , 
der svævede på Almas læber . 
Den unge dame syntes at tøve ; hun havde 
jo ingen ret til at forråde den unge mands 
hemmeligheder . 
— ved de det ikke ? spurgte generalen . 
— jo . 
— ved alt , hvad helligt er , så stig det . 
— Marietta ! 
Generalen knugede hænderne mod brystet 
og mumlede : 
— det er hende ! 
Alma begyndte at fatte , hvem denne mand var . 
— hun boer på slottet i sorento ? fpurgte 
han atter . 
— ja . 
— så er den unge mand min søn . 

den gamle militær sank ligesom overvældet af 
sine følelser ned på en stol . 
— hvor besynderlig er dog livets veje , vedblev 
han ; jeg frelser deres liv og til gengæld 
fortæller de mig , at jeg har en søn — en søn ! 
— o , min gud , hvilket budflab ! Fortæl mig : 
er han smuk , er han brav , er han lykkelig ? 
Alma fortalte nu den gamle general om hans 
søns skæbne , indtil den dag , da hun forlod 
Italien . - 
— han er ulykkelig , udbrød den gamle mand , 
og i sin fjendes magt . — hvad formår jeg af 
gøre for ham ? . . . Intet , intet . . . min nærværelse 
ville kun være en brand til ilden , der 
ville optænde grevens lidenskab ! . . . Men jeg 
må sende et brev til min søn og bede ham komme 
til mig , for af jeg kan se ham ! O , det er som om 
mit hoved skulle briste ! 
Alma måtte atter og atter fortælle den gamle 
mand om John og han blev ikke træt af på ny 
af fpørge . Den gamle oppasser havde i tyve 
år ikke hørt sin herre tale så mange ord , som 
han i dag talte sammen med den unge Daine , og et 
par gange måtte han uvilkårlig lytte til samtalen 
derinde og han hørte , af denne drejede sig om 
en ung mand ; hvem denne unge mand var , det 
var ham umuligt af forstå . 

politiet satte sig i bevægelse for af gribe grev 
Texas ; men det var en umulighed af finde 
hans spor . 
Der blev sendt opdagelsesbetjente ud til de 
nærmeste byer ; men det var forgæves , greven var 
for klog en ræv til af lade sig fange . 
Fireogtyvende kapitel . 
En uventet opløsning . 
Grev asoluto stod i nogle minutter og 
betragtede Asorina med et sælsomt blik . 
— indtil jeg har ordnet alt til deres afrejse , 
sagde han , må de forblive her . Det skal ske i 
løbet af nogle timer . 
— jeg er altså fange ? sagde Asorina 
grædende . 
— nødvendigheden byder det ; dersom de ønsker 
af spise , skal min tjener servere . 
—- jeg ønsker intet ! 
Greven forlod hende og kaldte på sin tjener . 
Han hviskedee et par ord til denne . 
Tjeneren stirrede i høiesfe grad overrasket 
på ham . 
— har du forstået mig ? sagde greven . 

— ja , svarede tjeneren og gik . 
Et kvarter senere stod Marietta og John 
foran greven . 
— jeg har ladet dem kalde , sagde han , for 
endelig engang af så ende på denne uhyggelige 
tilstand . Det eneste , der er til hinder for en forsoning 
med dem , unge mand , er nu fjernet . Jeg 
har bragt et tungt oster , idet jeg har brudt med alle 
mine hævnsyge og hævngerrige tanker ; men nu 
må de også offrc og finde dem i deres skæbne . 
Jeg antager dem som min adoptivsøn , de kan 
forblive hos deres moder og jeg vil glemme deres 
ulykkelige herkomst . 
Marietta og John stirrede overrasket på 
greven . 
— jeg har ordnet sagen med Asorina . Læs 
dette brev . 
John og hans moder , der alt havde gjort 
en bevægelse for at takke greven , studsede ved 
hans ord . 
Den unge mand tog brevet og kastede et 
blik derpå . 
En gysen gjennemfoer ham — han blev ligbleg 
og vaklede . 
Han rakte Marietta brevet og sagde : 
— læs , moder , læs ! 
Grevinden læste det hurtigt igennem . 

moder og søn betragtede et øjeblik i tavshed 
hinanden . 
— nej , John ! Det er synd mod hende ! 
Sagde Marietta . Drag du efter hende og vend 
aldrig mere tilbage hertil . Jeg kan ikke købe min 
lykke med din ulykke . 
— o , moder , jeg kan ikke forlade dig ; men 
Asorina , den ædle , brave pige ! . . . O , hvor jeg 
er ulykkelig ! 
— du må ikke ofre den ædle , unge pige , 
der gerne havde fat sit liv på spil for at gøre 
dig lykkelig . Jeg har savnet dig i så mange år 
og kan , med guds hjælp , nok bære dette savn ! 
. . . Drag efter hende og tænk aldrig mere på 
at vende tilbage og opsøge mig ; antag et fremmed 
navn og opsøg en fjern krog af verden , hvori du 
og Asorina kunne leve i stilhed . 
— nej , moder , udbrød han og kastede sig i 
hendes arme ; dig kan jeg aldrig mere forlade . 
Når greven har tilladt os at dvæle under samme 
tag , når han siger : gør din moder lykkelig , så 
forlang ikke at jeg sial støde den hånd , der er rakt 
mig , tilbage . For min skyld har du lidt få 
meget , at jeg til gengæld kan og bør lide for dig . 
Troer du ikke , at det har kostet Asorina kamp at 
sirive således ? — men jeg må vise mig en fådan 
opoffrelse værdig og kun have en tanke , en 
35 

higen , et mål — og det er at se dig lykkelig 
og tilfreds . 
— tror du , at jeg kan være lykkelig , når 
jeg ved at du lider ? Nej , en kærlighed som den , 
du nærer for Asorina , udslettes ikke så let — den 
vokser mere og mere , og du vil sygne hen . Når 
en blomst bliver berøvet sollyset , synker den sammen 
og henvisner , og når kærligheden således rives 
over , bliver hjertet uden det Sollys , som løfter 
og “ forædler mennesket . Jeg kan ikke modtage dit 
offer , thi jeg ved , du vil tabe langt mere end 
jeg vinder . Jeg stunder mod graven og har for længst 
tilkæmpet mig resignationens og fornægtelsens 
ro ; du derimod er ung og har en fremtid for 
dig , som du ikke bør stænke mig alene . Hav tak , 
min ædle søn , for dit gode forsæt ; men drag bort 
— og tag min velsignelse med dig . 
Greven stod og betragtede denne scene med et 
ejendommeligt blik . Han gik nogle skridt tilbage , 
for ligesom af lade dem kæmpe kampen alene . 
— jeg ved ikke hvor Asorina er rejst hen , 
sagde John efter en pause . Hun har fattet sin 
beslutning , og den bør vi ære og agte , moder ! 
— når kærlighed søger kærlighed , svarede 
Marietta , så spørger den ej om afstand eller 
længde ; der er et instinkt , som leder fuglene fra 
de kolde til de varme egne , når det bliver vinter ; 
men der er også et instinkt i det menneskelige 

hjerte , som leder dem til hinanden ad de mest 
krogede veje , der virkelig har hinanden kær . 
— trøst mig ikke således , moder ; thi det er 
let at sinde et bevis på det modsatte . 
— en ulykkelig skæbne har hvilet over mig , 
min søn ; men jeg har bedt for dig , tidlig og 
silde , jeg har bedt for din lykke , og den gode gud 
vil forbarme sig over min søn ! — endnu engang : 
tak denne mand , fordi han har lyttet til forsoningens 
røst , og forlad så dette sted og rejs 
bort med håb og tillid . 
— lad nu denne ædle strid være endt , sagde 
greven bevæget ; jeg har prøvet om der var hold 
i eders kærlighed og i har sejret ! Jeg kunne 
kun satte , at der var beregning med i spillet med 
hensyn til min formue — men nu er jeg besejret ! 
Asorina er endnu her på slottet — også 
hun er uvidende om , at jeg kun har prøvet hende . 
Grevinden og John stirrede på den strenge 
mand , som om de frygtede for at der bag hans 
venlighed dog skjulte sig en hævn . 
— følg mig til det grønne værelse ! sagde han . 
Grevinden ser hæstig sammen . Hun vidste , 
at i dette værelse havde greven ofte sluttet sig inde 
med sine mørke tanker . 
John så sin moders angst og der opstod 
mørke anelser hos ham . 

når nu denne mand , der var i stand til alt , 
havde ladet den unge pige myrde ? 
Når han nu viste idem hendes lig og sagde : 
„ Se , her er min hævn ! “ 
Toren åbnedes til det hemmelighedsfulde 
værelse . 
Det dunkle halvmørke og det pust fra fortiden , 
der ligesom slog de indtrædende imødc , forhøjede 
deres angst . 
Greven vexlcde nogle ord med en skikkelse 
derinde . 
Et øjeblik efter hvilede Asorina i Johns 
arme og knugede sig op til ham , som et barn 
til sin moder . 
— o , jeg har dig igen , John , dig , som 
jeg troede tabt for evig ! . . . O , hvilken lykke ! 
Greven trak jalousiet op og lod solstrålerne 
titte ind til det lykkelige par . 
Marietta græd af lykke . ' og greven følte for 
første gang i sit liv , at det gør så let om 
hjertet at bidrage til andre menneskers lykke . 
Da Asorina endelig løsrev sig fra John , 
ilede hun hen til greven , tog hans hånd 
og sagde : 
— tak , tak ! . . . Vi skal aldrig glemme , at vi 
har gjort dem uret ved at tænke siet om dem . 
Men endnu er det vel ikke forsilbe at være 
taknemlig ! 

— det er dig , mit barn , som har jaget de 
onde ånder bort , der husede i mit bryst ; det er 
dig , der ved din kække optræden har sfabt lykke 
af de fortvivlede forhold . 
— det er ikke mig , det er gud , vi har at 
takke for at alt har vendt sig til det bedste ! svarede 
Asorina med tårer i oinene . 
Femogtyvende kapitel . 
Ved alterets fod . 
Fra den dag oprandt et nyt liv på slottet 
i sorento . 
Jstedenfor de to tavse , alvorlige skikkelser , der 
havde vandret om i haven , gik der nu i det mindste 
tre lykkelige menuesfer i denne . 
Marietta , John og Asorina vare så lykkelige , 
som de formanede at blive , og deres ansigter bar 
spor af den inderligste glæde . 
Greven var endnu tavs og kold ; men det var 
dog , som om der var kommen lidt mere følelse i 
hans bryst . Marietta søgte også at vise ham sin 
tak for opløsningen af den spændte forvikling , 
der var opstået . 
Når aforina , fmuk og strålende , svævede hen 

over havens gange i sin nye , elegante dragt , da 
lignede hun en født baronesse ; hendes holdning 
var elegant , hendes gang sirlig og ingen ville i hende 
have genkendt den lille blomsterpige , der solgte „ en 
rose til 8 øre “ . Det var dog det samme yndige , 
blide åsyn , med de mørke øjne og de sorte , naturlige 
krøller , det var det samme yndefulde smil om 
de koralrøde læber . 
De forlovede kunne også være lykkelige . Fra 
de mørkeste udsigter , med adskillelse for bestandig og 
indesluttelse i galehuset , vare de nu komne til den 
lyseste fremtid . 
De skulle forblive her på det dejlige slot og 
leve et lykkeligt liv under Italiens skyfri himmel . 
Den næste dag blev en prokurator hentet og 
der blev oprettet et dokument , ifølge hvilket grev 
asoluto erklærede , af han antog det „ fader-og moderløse 
barn “ John Tonnier som sin adoptivsøn , og 
af denne unge Aland , når greven og grevinden 
døde , skulle arve slottet i sorento og en større 
sum penge , medens derimod en del af grevens store 
formue skulle tilfalde kirken . 
Efter af dette dokument var undertegnet , sagde 
greven til John : 
— lad nu ikke dit bryllup vente forlænge ; thi 
du higer vel efter af kunne kalde Asorina din brud ! 

John fandt snart tumleplads for sine evner . 
Han holdt ingenlunde af af være uvirksom . 
Der blev foretaget store omlæg i den halvt 
forfaldne have og den unge mand var ikke bange 
for selv at bruge spaden . Han fik også snart 
indrettet et lille laboratorium , hvor han syslede med 
sine kemiske studier . Dette var noget , der interesserede 
grev asoluto , og han blev snart hans medhjælper 
heri . 
Således forløb nogle måneder . 
Der blev nu truffet forberedelser til Johns 
og Asorinas bryllup , som skulle fejres i al 
stilhed . 
En aften fad Asorina alene i lysthuset . 
Marietta var ude at besøge de fattige i byen . 
Greven og John vare i deres laboratorium . 
Da blev grenene hurtigt bøjede til side , en 
skikkelse sprang ind og masaniello stod foran hende . 
Hun for op og stirrede forfærdet på ham . 
— frygt intet , hviskedee han sagte ; jeg har 
intet ondt i sinde . 
Asorina formåcde ikke at skrige , men stirrede 
forfærdet på den unge italiener . 
— jeg har kun få ord at sige dem , sagde 
han sagte ; jeg tilstår at de har overvundet mig 
og jeg tilstår , at jeg har elsfet dem med en heftig 
og lidenskabelig kærlighed — havde de bedraget 
mig for blot at lege med en mands hjerte , da ville 

jeg hade dem og hævne mig på dem ; men jeg 
væd , at de bedrøg mig for af frelse en mand , de 
havde stænket deres kærlighed — derfor vil jeg 
tilgive dem , derfor vil jeg agte dem ! De har vakt 
ædle og smukke tanker i mit bryst og derfor vil 
jeg til mit sidste oieblik nævne deres navn som 
mit livs gode engel . Fra denne stund har de 
i mig en tro hund , der vil være rede til af forsvare 
dem , hvis nogen fare truer dem , og en tro 
ven , der altid vil bede for deres lykke . Jeg væd , 
det er tåbeligt af fortælle dem dette ; thi hvad 
bryder de dem om af vide , af en fattig stakkel 
som jeg holder dem i wre eller ej ; men jeg vil 
kun sige dem det , for hvis de engang skulle høre 
lidt godt om mig , så er det sket ved mindet om 
dem . Tør de give mig deres hånd til tegn 
på , af de ikke er vred på mig ? 
Den smukke italiener stod med bøjet hoved 
og vovede næppe af se om hun ville opfylde 
hans ønske , 
hun rakte ham håndcn og sagde bevæget : 
— vær ikke vred på mig , jeg tænkte ikke på 
af jeg måske gjorde et menneske ulykkeligt ved af 
hykle en følelse , som man ikke ustraffet bør 
lege med . 
— de har ikke gjort mig ulykkelig , jeg har 
kun fået et andet blik på livet og jeg er meget 
glad derved ! udbrød han . Dog , jeg går ; det 

ville måske blive ilde optaget af jeg besøgte dem ; 
men husk , af de i mig har en hund og en slave , 
dersom de trænger til en sådan . O , hvor jeg 
er en Taube , af jeg kan tro de trænger til min 
svage bistand , når alt er lagt tilrette for dem 
på en ganske anden måde ! . . . Farvel , skønne 
kvinde ! 
Han forsvandt lige så hurtig som han var 
kommen . 
Den eneste frygt , Asorina havde næret , var 
nu forbi . Hun havde skælvet for masaniellos hævn , 
men denne frygt viste sig nu ugrundet . 
Den eneste , der ikke følte sig tilfreds under de 
nye forhold , var den tjener , som stadig havde 
været på rede hånd til af agere spion . 
Han følte sig ilde tilpas og foretrak af forlade 
slottet , medtagende en større sum end der tilkom 
ham i løn . 
Imidlertid nærmede den dag sig , der var 
bestemt til bryllupet . 
— der er kun et eneste , jeg savner i vor lykke , 
sagde John en aften til Asorina . 
— og det er , kære John ? ' 
— at erfare hvorledes hun , vi har at takke 
sov vor lykke , i dette øjeblik befinder sig . 
— du mener Alma ! Ja , det ville være 

glædeligt om vi på vor bryllupsdag måtte modtage 
et brev fra hende . 
— du har ret ; og jeg vil håbe , at hun 
er lige så lykkelig som vi ; thi hun har sandelig 
fortjent det . 
Bryllupsdagen oprandt . 
Strålende og klar hævede solen sig op over 
havet og sendte det unge par , der alt arm i arm 
vandrede i havens gange , sit første godmorgen . 
— seer du , Asorina , sagde John ; en sådan 
skyfri himmel burde også vort liv være ; skulle vi 
bede den gode gud derom . 
— det ville være at forlange for meget , sagde 
Asorina ; ligesom blomsterne trænge til lidt regn , 
således trænge vi også til mørke dage , for bedre 
at kunne skatte vor lykke . Når vi kun hånd i 
hånd kan stå sammen i modgang som i medgang , 
når vejen går op som når den skråner 
ned , da vil livet nok byde os mangen en 
glædesftund . 
Hun så på ham med det ædle og rene blik , 
hvori der lå en salighed gemt , og begejstret 
trykkede han den smukke kvinde fil sit bankende 
hjerte . 
Slotskapellet var for første gang i mange 

år bleven pyntet fil fest . Bønder fra omegnen 
havde beredvillig påtagct sig at smykke kirken . 
Da grev asoluto aldrig havde søgt omgang 
med adelen , var der ikke indbudt adelige gjccster . 
Derimod varmor Leda og hendes mand og en 
stor del andre bønder fra godset indbudne fil at 
overvære festen . 
I havens gange vandrede de glade bønder 
og i højtideligt optog begav det unge par sig 
fil kirken . 
Forrest gik greven og Marietta ; greven var 
taus og alvorlig , men havde dog et blidere udtryk i 
de ellers så hårde træk . 
Maricttas ansigt strålede af glæde ; en inderlig 
lykke spejlede sig i hendes åsyn da hun så sin 
søn opnå den lykke , at forenes med den , han 
virkelig havde kær . 
Bag efter dem kom det unge par , bevægede 
og dog så hjerteglade ; de så deres skjønncste 
drøm gå i opfyldelse . 
Derefter kom bønderne , par efter par , hånd 
i hånd , og alle trådte ind i den blomstersmykkede 
kirke . 
En gammel præst med æt mildt og kærligt 
åsyn forrettede vielsen og John og Asorina vare 
nu bundne ved det bånd , som kun døden 
skulle overrykke . 
Resten af dagen gled på en for alle behagelig 

måde og der var mange , der i lang tid talte om 
bryllupet på slottet i sorento . 
En måned var forløben . 
På slottet sad den lille familie og talte om 
de begivenheder , deres stille liv frembød . 
Da trådte en tjener ind med et brev . 
„ Til John Tonnier , forhåbentlig på slottet 
i sorento , “ læste han . 
— til mig ? udbrød John overrasket . Fra 
hvem mon det kan være ? 
— det er vist fra Alma , udbrød Asorina . Vi 
ventede det forgæves på vor bryllupsdag . 
— det er ikke hendes håndskrivt , sagde John , 
idet han betragtede de skarpe , stive bogstaver , der 
lignede soldater i et geled . 
— hvem skulle vel ellers skrive dig til ? sagde 
Asorina . Er der nogen af dine Benner , der ved 
at du er her ? 
— jeg har i den hele vide verden ingen 
venner , så der er ingen , der kan skrive mig til , 
svarede John . 
Grev asoluto syntes ikke at dele den forundring , 
som det mystiske brev vakte ; han rejste sig og gik 
hen for at stirre ud over landfkabet . 
Marietta hviskedee sagte til John : 

— bryd ikke brevet før du er inde i dit eget 
værelse ; en stemme tilhvisker mig , at det er skæbnesvangert 
før os . 
— men , moder ! 
— jeg sorståer ikke mig selv , vedblev hun ; 
men det er som om dette brev stod i forbindelse 
med vor skæbne . Der er noget i et menneskes 
liv , der hedder anelse . 
Grevinden var bleven meget bleg og stærkt 
bevæget . 
John skjulte da brevet og først da han og 
Asorina vare ene i de værelser på slottet , der 
var overladt dem , tog den unge mand det atter 
frem . 
— tror du også at dette brev indeholder 
noget sørgeligt ? spurgte hun . 
— jeg begynder næsten at frygte derfor , 
sagde han . 
— men fra hvem skulle det være , kære John ? 
— det er en gåde , som nu skal blive løst . 
Han brød hurtig seglet , tog brevet ud , åbnede 
det og stirrede på underskrivten . 
Han stirrede og stirrede — øinenc syntes ligesom 
at være lænkede til de stive , klodsede bogstaver . 
— min . . . min fader ! stønnede han og sank 
fortvivlet ned på en stol . Min fader ! 

seksogtyvende kapitel . 
På korsvejen . 
Lykkedes det ikke grev Texas at udføre sin 
plan med Alma , så lykkedes hans hævn mod 
Jønsson så meget desto bedre . 
De grådige luer holdt ikke inde sør alt , hvad 
den fattige mand kaldte sit , var fortæret , og det var 
kun med nød at han reddede sit eget , konens og 
børnenes liv . 
Så stød den lille , hårdtprøvede familie i et 
fremmed land , blottet for alt og uden nogen udsigt 
til at opholde livet . Bien når noden er størst er 
hjælpen gerne nærmest og dette viste sig også her . 
Gode mennesker findes der alletidcr og alle vegne . 
En ung mand kom forbi og så den lille , brandlidte 
familie omgivet af en nysgerrig folkehob . 
Han så deres nød og begyndte da at indsamle i 
sin hat en skærv til den ulykkelige familie . En 
gav lidt og en anden lidt niere og det talte alt sammen 
op . Den unge mand overrakte Jønsson 
den indsamlede sum og forsvandt mellem mængden . 
Den forhenværende forbryder stirrede på de 
modtagne penge og tårerne trillede ham ned ad 
kinderne . 
Den lille familie fik så atter lciet et lille 

værelse og da Jønsson atter fik arbejde , gik det 
lidt tålcligt igen . 
En dag , da Jønsson gik fra arbejde , mødte 
han en ældre mand . Denne vinkede ad ham , og 
da Jønsson kom hen til ham , sagde han : 
— var det ikke hos dem , det brændte forleden 
dag ? 
— jo , herre , svarede Jønsson . 
— er de født i Sverrige ? 
— ja . 
— vi er altså landsmænd , vedblev den 
gamle . Hvad hedder de ? 
— Jønsson ! 
— har de arbejde ? 
— ja ; men det er kun småt med fortjenesten . 
— og de har kone og børn ? 
— ja , herre . 
— sagen er den , vedblev den gamle , jeg har 
brug for et bud og jeg kom til at tænke på dem . 
Det er en temmelig ansvarsfuld post , thi de sår 
mange penge at indkræve . Men da de , som sagt , 
er en landsmand af mig og da de vel er en ærlig 
mand , så kunne vi jo tale om sagen . Her er 
min adresse . 
Den gamle , venlige mand rakte Jønsson sit 
kort og vedblev : 
— i morgen aften er jeg hjemme . 

Jønsson gik til sit hjem , hensunken i dybe 
tanker . 
Da han kom , indså hans kone at der var 
hændet ham noget ; thi han sagde næppe godaften . 
— er det nu atter galt med arbejdet ? 
Spurgte hun . 
— nej , det er en ganske anden sag . 
Han fortalte nu om den gamle mand og det 
tilbud , denne havde gjort ham . 
— hvad siger du dertil ? vedblev Jønsson . 
— jeg siger , at det bør du ikke modtage , svarede 
hans kone bestemt . 
— jeg har selv tænkt derpå . 
— du kunne jo nok fortælle ham at du var 
en ærlig mand ; men når det senere blev opdaget 
at det var galt , var det dobbelt sørgeligt . 
— men det falder heller ikke let at sige til 
manden , at jeg er en forhenværende tugthussange . 
— det behøver du heller ikke at bruse frem 
med , sagde konen ; men du bør dog sige . . . der 
er mørke pletter på min fortid , som gør mig 
uværdig til at modtage et sådant tilbud . Når 
manden skulle trænge ind på dig , så slig ham 
kun alt . Sandheden er det altid bedst at følge . 
— på den anden side er vi jo i et 
fremmed land og jeg har bestemt foresat mig aldrig 
at lade mig friste , sagde Jønsson efter en pause . 
— nej , nej , giv ikke efter for fristeren . Du 

er svag og har ikke styrke til at stå imod med . 
Undgå hellere at prøve på en sådan mislig sag . 
Sug manden tak fordi han har tænkt på dig , 
men fortæl ham også , at du ikke er den opgave 
voxcn . 
— men når han nu alligevel mener at jeg 
kunne påtage mig en sådan plads ? 
— så lad dig dog ikke overtale . . . Når 
du gik med fremmede penge , kunne den onde 
atter få dig til at lytte til sine råd . Har du 
kunnet glemme , at du havde hustru og børn , så 
kan du lettere glemme , at det er sremmede penge , 
du har i dit værge . Hellere end at du fluide stå 
en sådan prøve , som du måske bukkede under 
for , ville jeg foretrække at vi vedblive at være 
fattige , som vi nu er . 
— jeg har aldrig i fristelsens stund glemt 
at jeg havde hustru og børn , sagde Jønsson ; men 
jeg var for svag til at kunne tåle at se dem lide 
nød og derfor gik det som det gik . 
— lad os ikke tænke mere derpå , sagde hun ; 
men lad os være enige om , at vi søger at undgå 
alt , som kan lede på den farlige vej . Hellere 
lidt og sikker , end meget , der ender med forskrækkælse 
. . . 
— du har som altid ret , sagde Jønsson og 
kyssede sin kone . 
36 

næste aften begav han sig til den gamle herre , 
der ventede på ham . 
— nå , har de tænkt over sagen ? spurgte 
den gamle . 
— ja , jeg takker dem så mange gange . 
— det er godt . Lønnen er 30 ttaler om 
måneden . . . 
— men . . . 
— men ? gentog den fremmede . Behøves 
der noget men ? 
— jeg kan ikke modtage pladsen , stammede 
Jønsson . 
— hvorfor ikke ? 
— jeg er ikke værdig til den . 
— af hvilken grund ? 
— jeg lyver ikke , når jeg siger : jeg er en 
ærlig mand ; men når jeg siger at jeg altid har 
været en ærlig mand , så . . . 
— nu , jeg er ikke af dem , der fordømmer et 
eller andet uoverlagt skridt , sagde den gamle . 
Det er vel ikke noget rigtig galt ? 
— jo , det er ! 
— de har vel hverken myrdet eller stjålet ? 
— det sidste kan være galt nok . 
— de har vel aldrig været i det hus , som 
man ikke gerne taler om ? 
— det er netop det sørgelige , sagde Jønsson . 
— nu , det er jo en mindre rar historie ; 

men nu har de vel lagt sådanne tåbelige ting 
på hylden og er bleven mere fornuftig ? 
— ja , nu håber jeg nok at der er kommen 
bedre hold i mig ; men både jeg og min kone 
synes at det er bedst at gå til side for fristelsen . 
— nå , jeg vil ikke søge at lokke dem ! . . . 
Havde de taget pladsen uden at tale om den 
historie , vare vi ikke blevne mange dage sammen 
når det var opdaget . . . nu tror jeg at det er 
fandt , at de mener det alvorligt med at vende om . 
Jeg skal også bruge en kudsf ; den post er 
måske bedre for dem . 
— vil de virkelig have en fyr som mig i 
deres tjeneste ? spurgte Jønsson . 
— ja , jeg vil forsøge det . 
Da Jønsson kom hjem og fortalte sin kone 
hvorledes udfaldet var blevet , sagde hun : 
— det var jo heldigt ; pas nu på at bevare 
denne mands tillid . 
— det kan du stole på ! 

syvogtyvende kapitel . 
Ærligt ment . 
I et elegant værelse i Stokholm befinder sig 
to mænd . 
Den ene sidder i en flot stilling på en 
kanape , medens den anden står ærbødig foran 
ham , men har dog et fast og bestemt udtryk 
i ansigtet . 
Den siddende var elegant klædt og en massiv 
guldkæde hang på hans vest . Den anden var 
meget tarvelig klædt . 
— seer de , min gode Ivar , sagde grossereren ; 
arbejderne ec en vare , som alt andet ; er der få 
af dem , må de betales godt , er der mange , må de 
betales dårligt . Jeg siger til dem , at jeg har 
isinde at nedsætte prisen og så må de igen sige 
det til folkene . Jeg holder naturligvis en formand 
for at have en mellemmand mellem arbejderne og 
mig . Er der nogle af folkene , som blive misfornøjede , 
nuvel , så lad dem føge et andet sted hen , hvor de 
får mere at fortjene ; jeg giver dem ikke mere end 
jeg behøver — jeg er forretningsmand . 
— men intet godt menneske , svarede Ivar . 
Ja , tilgiv , hr. Grosserer , at jeg taler lige så 
frit som de . — de tjener stolte penge , det må 
de indrømme . 

— her er ingen tale om hvad jeg tjener , 
sagde grossereren bittert ; her er tale om hvad 
arbejderne tjener . Jeg siger : at i stedet for 2 kroner 
50 ore får de herefter kun 2 kroner om dagen 
og dermed punktum ! 
— i så tilfælde er jeg den første , der siger 
Herr grossereren tak for den tid , vi har kendt 
hinanden . 
— de misforstår mig vift , min gode Ivar ; 
meningen er ikke , at deres egen løn bliver mindre , 
det er kun de simple arbejderes . 
— ja , det forstår jeg meget godt , hr. 
Grosserer ; men jeg siger ligefuldt , at nu er vi to 
færdige ; thi jeg har ikke lyst at bringe arbejderne 
et sådant bud . De har nød nok med at klare 
dem med hvad de har , og når de taber en femtedel , 
bliver det dem en ligefrem umulighed at bestå . 
— hvad Pokker angår det dem om de andre 
kunne leve eller ej ! Hvorfor gifter arbejderne sig ? 
Det er deri ulykken stikker ! Hvad skal en daglejer 
med en flok unger — dem kan ikke engang en velhavende 
mand forsørge ! — jo , de fylder tugthusene 
— det er dejlige forhold ! 
— atter sigter grossereren fejl , svarede Ivar ; 
vi have beviser på , at mangt et fattigt barn er 
bleven en brav og hæderlig mand og at mangen en 
rig mands søn skejer ud . 
— lad os nu ikke fordybe os i fådanne 

debatter . De meddeler altså folkene at jeg , begrundet 
på de uheldige konjunturer og for at holde 
skridt med andre større anlæg , må nedsætte 
lønnen . 
— nej , nej og atter nej , sagde Ivar , jeg har 
sagt dem , at jeg er den første , som nedlægger 
min post . 
— nuvel , så får jeg vel en anden med 
et mindre ømt hjerte til at styre mine anliggender . 
— endnu engang , hr. Grosserer , betænk 
hvad de gør ! De har det ikke nødig . 
— lad os nu ikke tale mere om den sag . 
Den skal gjennemførcs og dermed punktum . De 
har deres afsted . 
Grossereren rejste sig og gik ind i sit kontor . 
— afskediget , mumlede Ivar ; nå , det var 
en ny sorg . Nu får vi at høre hvad muttersiger 
! 
Han nåde snart sit hjem og trådte ind . 
Der sad Maja og syede ; ved hendes fødder 
legede den lille dreng , som hun opdrog i moders 
sted . 
Da hun så Ivar på denne tid af dagen , 
sagde hun forskrækket : 
— du er da ikke syg ? 
— nej ; men der er dog noget andet påsærde . 
Jeg har taget min afsted hos grossereren . 
— hvad er der da slet , Ivar ? 

— det har længe ulmet , svarede den djærve 
mand ; jeg har i den senere tid haft flere sammenstød 
med ham . Forleden foreslog jeg ham at oprette 
en hjælpekasse for arbejderne , så at de , når de 
blevc syge eller kom til skade i hans arbejde , kunne 
få understøttelse . Da lo han mig ud og sagde : 
„ Er de gal , mand ; tror de at jeg bekymrer mig 
om mine arbejdere er fyge ! Nu skulle jeg vel 
bryde hovedet med dem ! “ — „ Aldeles ikke , “ svarede 
jeg ; „ det var kun meningen , at de skulle betale en 
læge og så give lidt til kassen . Arbejderne må 
naturligvis selv hjælpe til . “ -— „ Å , bliv mig fra 
livet med deres forrykte ideer , “ sagde han og gik 
ind i sit kontor . 
— nu i dag ville han have , at jeg skulle nedsætte 
lønnen for hans arbejdere ; men jeg sagde nej , 
ville han have lønnen nedsat kom han til at tage 
en anden formand eller selv meddele fine folk det . 
Enden på legen blev , at jeg tog min afsked . Nå , 
hvad siger du dertil ? Du siger vel , at jeg var en 
nar , der ikke skulle bryde mig om hvad de andre 
fik , når jeg kun fik hvad der tilkom mig . 
— nej , du har handlet som en mand med 
hjertet på det rette sted bør handle , svarede 
Maja , og du har kun gjort , hvad enhver retsindig 
mand ville gøre . 
— det var et pænt ord , Maja ; der kunne 
nok være den kone , der ville kalde mig et fæ ; 

thi man ved hvad man har , men ikke hvad 
man får . 
— fra min side skal du ikke høre nogen 
bebrejdelse , sagde Maja ; du får vel nok en 
anden plads . 
Ivar tog hende om livet og kyssede hende . 
Det faldt dog ikke så let for Ivar at finde 
en post som formand og han måtte tage plads 
som simpel arbejder . 
På denne måde blev hans fortjeneste betydelig 
mindre . Der måtte spares og der blev 
sparet . Maja var desuden flittig som en bi . De 
havde begge et fælles tilknytningspunkt , og det var 
det fremmede barn , som de havde så inderlig kært . 
De led ikke nød , men de levede meget tarveligt og 
det var en stadig kamp , en kamp , som man ikke 
skulle tro at Maja kunne bære med oprejst pande . 
Men hun så lige glad og tilfreds ud , hvorimod 
Ivar undertiden hensank i mørke tanker , fordi 
han ikke fuldtud kunne give , hvad han havde lovet 
Maja , da hun blev hans brud . 
Der forløb et halvt år . 
Han arbejdede og hun arbejdede og dog blev 
der aldrig noget tilovers til at stå imod med , hvis 
der kom dage , hvor verden gik dem imod . 

Maja skulle være moder . 
En dag modtog de et brev , der indeholdt 
50 kroner . Der stod ikke andet i brevet end : „ Til 
Ivar og Maja ! “ 
— hvor komme de penge monstro fra ? sagde 
Ivar . 
— det er let at gætte , svarede Maja . 
— ved du det måske ? 
— jeg aner det . 
— hvem mener du ? 
— tante Hannah . 
— tante Hannah , gentog Ivar . Tror du 
det er fra hende ? 
— ja ; hun sidder jo godt i det og hun har 
derfor tænkt at hjælpe os på den måde . 
— for Pokker , tror hun vi trænge til almisser ! 
Udbrød Ivar . 
— det er vist godt ment . 
— ja , det er så meget som at sige , at jeg 
ikke kan forsørge min kone . 
— Hannah har vist ikke tænkt på at fornærme 
os dermed . 
— jeg skal tale et alvorsord med hende , udbrød 
Ivar heftig . 
— vær dog fornuftig , kære Ivar , og begå 
ikke et sådant uretfærdigt skridt . 
— jeg tåler ingen fornærmelser af den slags 
— jeg er mand for at sørge for min kone . 

Maja indså , at det var forgæves , at hun i 
hans ophidsede tilstand søgte at berolige ham . 
— det kan jo være at jeg tager fejl , sagde hun . 
— jeg går hen til tante Hannah og taler 
med hende . 
— vent hellere til i morgen . 
— nej , jeg har ingen grund til at vente , jeg 
har ikke bedt om nådegaver og jeg tager heller 
ikke imod disse . 
Maja så til sin fortvivlelse , at han trak sin 
frakke på og gik . 
Hun stirrede efter ham med et vemodigt blik . 
Det var en af de ulykkelige misforståelser , en 
af disse fejle opfattelser , hvoraf livet frembyder så 
mange . 
Ivar gik med hastige skridt hen til Hannahs 
butik . 
Den slikkelige gamle stod netop og talte til 
vægtsfålen , som nu var hendes eneste fortrolige . 
— jeg tænkte det nok , jeg tænkte det nok , 
mumlede hun ; det gik ikke rigtig med dem ; men 
så galt havde jeg dog ikke tænkt at det skulle 
blive for dem ! . . . Jeg tror nok , at de ikke altid 
kan spise dem mæt . 
Jdetsamme blev døren reven op og Ivar 
trådte ind . 
— hør , tante , sagde han , er det dig der er 
kommen med dette fidteri ? 

han viste hende brevet med de indlagte 
penge . 
Hun satte et komisk forlegent ansigt op og 
rystede på hovedet . 
— nej . . . nej ! stammede hun . 
— det er altså sikkert , at det ikke er dig ? 
Vedblev han . 
— ja . 
— så sikkert , at du turde bande derpå ? 
— ja . 
— nuvel , så går jeg straks til politiet . 
— til politiet ? udbrød Hannah forskrækket . ' 
hun havde som alle gamle folk en vis respekt 
for politiet . 
— ja , det er jo en selvfølge — jeg har ikke 
bedt om nogen gave . 
— jeg har fendt dig dem , stammede Hannah . 
— og hvorfor ? 
— fordi jeg fynes , at jeg har for meget og 
du har for lidt . 
— jeg har et par raske hænder , der nok kan 
forsørge en kone og et barn — og to med , hvis 
så skal være . 
— jeg har ikke tænkt noget ondt dermed , kære 
Ivar . 
— jo , du har tænkt jeg var en pjalt , en 
drivert , der ikke kunne tjene føden , og derfor måtte 
være glad for en lille gave . 

— nej , nej , jeg har kun tænkt på af glæde 
dig . 
— ja , den slags glæde sætter jeg nu ingen 
pris på . Behold du dine penge og jeg beholder 
min arre . 
— vær ikke så stor på det , Ivar ; gud 
kunne også straffe dig . Han ved i det mindste af 
min tanke var så god som den kunne være . 
— snik , snak ! Jeg siger dig , af dersom 
du engang til fornærmer mig på den måde , 
så . . . 
— jeg har ikke fornærmet dig . 
— fo , jeg kalder det en fornærmelse af blive 
anset for en stodder . 
Tante Hannah kunne ikke let blive vred ; den 
første gang hun hørte noget , fattede hun kun en 
fjerdedel deraf , anden gang det halve og til sidst 
begyndte det rigtig af gå op for hende . 
Ivar kom og var styg og hård imod hende , 
fordi hun i al hemmelighed havde søgt af være god 
imod ham og Maja . 
Hun sagde derfor i en temmelig hård tone : 
— nu kan du være rolig , Ivar , jeg skal aldrig 
mere tænke på at hjælpe dig . 
— det skulle du aldrig have tænkt på , thi 
jeg glemmer ikke så let at jeg er bleven ydmyget . 
— har du lyst til at lade kvne og barn 

sulte — det bliver din sag , — jeg ved dog , at 
sommetider er smalhals kjøkkenmefter hos eder . 
— hold nu inde med ladningen , tante , thi 
nu har du pukket nok mod mig . Lidt uheld har 
jeg haft , og det er ikke tider , hvori man gør store 
Spring ; men fordi du har denne krambod , skal 
du ikke blive vigtig og agere Vorherre . 
— du har fuldstændig misforståct min 
mening . . . 
— nej , du behøver ikke at forklare mig noget , 
jeg har dog gud ske lov lige så megen forstand 
som du — det var dengang at jeg rolig fandt mig 
i at blive gjort til et nul ; men fra i dag af kender 
vi to ikke hinanden . 
— hør , ved du hvad , Ivar , jeg begynder at 
tro , at du er lidt beruset i aften . 
— ja , det er rigtigt , sagde han bittert ; en fattig 
stymper , som jeg , må drikke pengene op og prygle 
konen — det er mærkeligt så folk bliver , når 
de få mere end de kan gabe over . 
Hannah så ned ad sig selv , som om hun ville 
fe , hvorledes hun var kommen til at se ud . Men 
der var flet ingen forandring fkeet med hende ; hun 
havde ganske vist i dag et rent , hvidt forklæde for , 
men det syntes hun ikke var nogen stor afveksling . 
— nu går jeg , tante , sagde Ivar ; men det 
vil jeg sige dig , at kommer du en anden gang på 

den facons , så bliver det et alvorsord vi taler 
sammen . 
Ivar slog i disfen , så alt dansede omkring 
og vægtskålen kom i en vibrerende bevægelse , hvorefter 
han ilede bort . 
Hannah rystede på hovedet og trøstede sig med , 
„ at utak er verdens løn “ . 
— nå , hvad blev det så til ? spurgte Maja , da 
han kom hjem . 
— det blev til , at kommer hun her engang og 
jeg er hjemme , skal hun snart komme ned ad trappen . 
— husf på , hun har været god imod mig . 
— men hun har fornærmet mig , og jeg tåler 
ingen bitre ord . 
— gik det da ikke op for dig , at du tog høilig 
fejl ? 
— jeg tog ikke fejl ; men lad os ikke ærgre os 
mere derover , og dermed Basta , sagde Ivar , tog 
barnet og legede med det . 

otteogtyvende kapitel . 
En vestindiefarer . 
Der er ikke noget vi mennesfer så nødig vil , 
søm indrømme at vi have taget fejl . 
Da Ivar næste dag kom til besindelse , 
begyndte han så småt at forstå , at det dog 
måske var ham , der havde taget sagen på en 
gal måde . 
I hans stille sind ærgrede det ham grundigt , 
men til Maja talte han ikke derom . 
Det var ikke i de lyseste tanker , han gik 
til sit arbejde . 
Da han hen ad aften vendte hjemefter , gik han og 
grundede på om han ikke skulle gå ind til tante 
Hannah og tale lidt mere fornuftigt med hende . 
Da lød pludselig en kraftig stemme : 
— hallo ! Bras sejlene ! Slår ikke mine 
glugger fejl , så er det Ivar Brandt , der krydser 
foran mig ! 
Ivar vendte sig om og fik øje på en rigtig 
gammel søulk . 
Øjnene vare røde , som om de altid havde været 
udsat for slud og træk , næsen var rød og hele 
den kolossale figur slingrede frem og tilbage , som 
et godt bevis på , at han for det meste havde 
tilbragt sit liv på dækket . 

— er det ikke Jonas bådsmand ? spurgte 
Ivar overrasket . 
— ved Neptun og alle de andre haifiske , — 
det er mig ! Det var da en heldig fart , at jeg 
skulle løbe op på siden af dig . Jeg har så 
småt bedt storadmiralen deroppe om han ville 
nappe dig og få dig til at krydse mine veje . 
Du har vel ikke glemt den 14de januar for ti år 
siden ? Men et glas grog må vi have at væde 
ganen med , talen går ellers som en tredse , der 
ikke er smurt . Hallo , der har vi jo straks et af 
fandens kapeller ! 
Den gamle sømand pegede på en ølstue 
og trak Ivar ind med sig og forlangte to 
glas grog . 
— har du tøvet den historie ud , kammerat , 
begyndte Jonas , så er jeg parat til at brase frem 
med den . . . . Jeg havde jo en moder , som ethvert 
menneske ; men hun levede endnu og det siger meget , 
da hun var på den anden side af de 80 . Jeg 
havde bestemt at sende en del skillinger hjem , for at 
hun ikke skulle lide nød . Jeg farede dengang 
mellem København og Vestindien og havde ingen 
tid til at kigge hjem . En dag , da jeg var i land 
i England , havde jeg lommen fuld af mønt , der 
skulle sendes hjem til gamle mutter . Nå , skål , 
resten kender du jo ! 

Ivar rystede på hovedet og stirrede forundret 
på den gamle . 
— Jovel gør du få , vedblev Jonas . Nogle 
slemme knægte fik nys om at jeg havde en masse 
mønt på lommen og fik mig til at drikke mere 
end fornuftigt var ; thi på landjorden er jeg en 
tosfe , når jeg seer et fyldt bæger . De fik mig 
til at trække med en slem kamel og havde ifinde at 
plyndre mig . Dette ville også være slet , hvis ikke 
en af matroserne havde fået kig på dette optog og 
fået mig på slæbetoug . Jeg kom tilkøis med 
pengene og næste dag sendte jeg dem afsted . Det 
var dig , Ivar , der pryglede røverne , som ikke ville 
give slip på mig . Jeg fik dengang ikke tid til 
at sige dig fynderlig tak derfor , det ved jeg . . . 
— det var da heller ikke noget at tale om , 
sagde Ivar . 
— jeg mener nu , at det var godt gjort af 
dig og derfor har jeg lidt ønsket at ligge fortøjet i 
tamme by som dig , thi , feer du , havde min 
moder ikke fået pengene dengang , var hun kommen 
på fattiggården , og da hun kort efter døde , ville 
hun være bleven begravet på sognets regning . Vel 
er jeg jo kun en fimpel søulk ; men jeg kunne dog ikke 
lide at min moder skulle gå fådan til køis , 
fordi jeg havde været en soldebro ' er . Der har du 

min næve og her har jeg en tipundsnote , som 
jeg har gemt til dig . 
— jeg har ikke fortjent nogen sådan belønning , 
sagde Ivar , da den anden fog tegnebogen 
frem . 
— ingen slinger i den kurs ! Den skulle opbevares 
der indtil jeg en dag tørnede på dig og det er 
nu sket . Nu ingen snak om den ting ! 
— jeg gjorde , hvad enhver i mit sted ville 
have gjort og dermed er den potte ude , sagde Ivar 
og skød pengene bort . 
Bådsmanden smilte polisk og sagde , idet han 
fog dem til sig : 
— så drikker vi pengene op ! Hallo , op 
med en flaske vin , kjældersvend ! 
— nej , nej , jeg har fået nok ! sagde Ivar . 
— nu ingen snak ! Et glas kan du 
da nok tømme , mente Jonas medens der blev 
skænket op . 
— men min kone venter hjemme . 
— å , du er forføjet på den facons . 
Skål , kammerat ! 
Den gamle vestindiefarer fortalte nu et par 
lystige sømandshisforier og Ivar glemte , at det 
var længe siden han således havde siddet i et 
drikkelag . 
Øjnene begyndte at blive små og han nikkede 
så saligt . 

— i morgen stikker jeg af igen til Vestindien , 
vedblev Jonas , få det er da bedst at vi på en 
ordentlig måde får dyppet næbet . Hvor boer 
du ellers , kammerat ? 
Ivar nævnede gade og numer . 
— nu har jeg , splitte mig , hørt det med ; det 
var der min gamle moder boede . Det kunne more 
mig at se hvorledes du har stadset op der ; men 
iaften viser met sormeget og i morgen er jeg 
stukket i søen ! . . . Nå , et glas til ! 
— nej , nej , stønnede Ivar og søgte at mande 
sig op . 
— men jeg glemmer jo rent , at jeg har noget 
andet at byde dig . Jeg har været oppe hos en 
af disse springfyre , der for gode ord og betaling 
tager gesigter af . Mit begede fjæs skal du 
dog have . 
Bådsmanden tog atter tegnebogen frem , tog 
et portræt , svøbte en tipundsnote udenom , puttede 
det i et andet stykke papir og rakte det til Ivar , 
der ikke havde bemærket denne manøver , da han 
ligesom gennem en tåge så Majas blege ansigt , 
der stirrede på ham . 
— tag det nu til dig , sagde Jonas , og kig 
derpå ; det er dog altid en gammel bekendt . 
Ivar stak portrætet i sin lomme og Jonas lo 
i sit stille sind over at have pudset ham . 

Ivar rejste sig og begyndte at vakle hen mod 
døren . 
— løber du ? Der er jo mere i flasken ! . . . 
Der er jo ingen tid forløben . 
— Io , jo ; min kone må ikke se mig beruset . 
— nå ; du er bange for din mutter , — 
så er det en anden sag ! Jeg siger ellers , at den 
kone , der givter sig med en sømand , må kunne 
tåle at se en ærlig rus . Nå , jeg har ingen 
tøs , der venter på mig , og jeg vil derfor stikke 
resten under vesten . Løb du med Vorherre og 
lev vel til vi atter ses igen . I morgen er jeg på 
farten . Men et godt håndslag har jeg dog fortjent ! 
. . . Nå , sådan ! . . . Jeg har lidt tænkt 
på dig , nu kan du engang imellem tænke på mig . 
Bådsmanden lo atter polisf og Ivar forlød 
boden . 
— ha , ha , lo Jonas ; tror den fyr , at jeg 
går og gemmer på en belønning til ham , og 
så putter den i lommen igen ! Det var da et godt 
indfald , at jeg puttede gefjæset ind i den papirlap 
. . . han behøver ikke at være stor på det , thi 
Jonas mener det meget poleret . 

niogtyvende kapitel . 
En rus . 
Da Ivar kom udenfor , begyndte han forundret 
at se sig om . 
— hvad Pokker , udbrød han , sejler hele 
kommersen rundt ? . . . Nå , det var en flem fyr 
at komme i selskab med ! 
Han gik en lille tur langs floden , for at få 
sig en smule afkølet . 
— han sagde , at jeg var bange for min kone , 
mumlede han ; men det er lyv ; skulle jeg være 
bange for min kone ? . . . Nej , det skal ingen sige ! 
Pludselig stod han atter udenfor tante Hannahs 
butik . 
Han åbnede døren og dinglede ind . 
Hannah var i færd med at lukke og blev lidt 
forfærdet ved at fe en beruset . 
Hun opdagede nu at det var Ivar . 
— det er mig , tante , fagdc han ; det er 
baresiens mig . Jeg er kommen for at sige dig , at 
det var noget snak , du sagde i går aftes , — 
nej , jeg mener . . . det er dog Pokkers få her 
er varmt ! 
— men hvad går der af dig , Ivar ? 
Udbrød den skikkelige gamle tante . Du er jo 
fvirende ! 

— ja , derfor er jeg bange for min kone ; 
hører du , tante , det var noget snak du kom 
med ! . . . Vel er Maja en stolt pige , men derfor 
er jeg dog ikke bange for hende . Det skal du ikke 
sige og heller ikke kinafareren . 
Tante Hannah rystede fortvivlet på hovedet . 
— ja , nu går jeg , tante ; men jeg forlangerat 
du skal sige — at både du og vesfindianeren 
har villet prøve om jeg var en ærlig Karl ! . . . 
Men jeg er intet barn . . . forstår du , tante ? 
Hvad græder du for . . . hvad græder du for ? 
Har jeg sagt et eneste bittert ord ? . . . Nej , i går 
var jeg vred , men det havde jeg lov til at være ! 
. . . Nå , lad det nu være forbi , tante ! Men 
du dingler jo ; har du også været i selskab med 
vestindiesareren ? Vær forsigtig , tante , thi en 
ærlig rus kan nok en mand bære ; — men du er 
jo ingen mand ! . . . Nå , tante , nu sejler jeg ; 
du kan nok trænge til at sove rusen ud . Vi er 
ikke mere uvenner ! Godnat , du skikkelige , trofaste , 
gamle tante ! 
Ivar forlod atter butikken , efter dog endnu et 
par gange at have gentaget fin meningsløse tale . 
Den gamle , trofaste Hannah kunne ikke finde 
søvnens fred denne nat . 
Jvars forvildede ord vedblev at genlyde i 
hendes øre . 
— han drikker ! mumlede hun den ene gang 

efter den anden , og hele den mørke fremtid lå 
allerede klar for den gamles tanker . 
Hun havde været imod dette parti og hun 
havde forudset , at det ikke ville gå heldigt ; men 
at det allerede var på Beien til at blive så 
ulykkeligt , det havde hun dog ikke tænkt . 
— og når nu Talbot kommer tilbage , sukkede 
hun , og finder Maja som en brav og skikkelig kone , 
med en mand , der svirer alt op , hvad vil så 
enden på legen blive ? . . . Ak , gid jeg lå på 
kirkegården istedenfor at opleve al denne sorg ! 
Maja sad i sit hjem og stirrede tankefuldt ned 
på gaden . 
Den lille dreng var slumret ind på hendes 
skød og alt om hende var tyst og stille . 
Nu havde hun lært at kende sin mands 
karakter fuldtud . Hun vidste , at han havde en 
brav og retskaffen tænkemåde , men at han også , 
når han ikke opfattede en sag rigtigt , dømte meget 
uretfærdigt . 
Hun indså tillige , at han ikke havde stor 
styrke til at bære modgang og at han langt lettere 
end hende bøjede hovedet . Han havde ikke som hun 
et bestemt afstukket mål , det gjaldt om at nå , 
selv gennem modgang og kamp . 

det var mørke tanker , der lidt efter lidt lejrede 
sig i Majas sind . 
Hun kom til at tænke på de to mænd , der 
på forskellig måde kunne få indflydelse på 
hendes liv : grev Texas og Talbot ! Ville den 
ubønhørlige skæbne ikke føre disse mænd på 
hendes vej ? 
For at udrive sig af disse mørke tanker rejste 
hun sig , lagde barnet hen på dets leje og tændte 
lampen . 
Hvor mon Ivar blev af taften ? Det var langt 
over den tid , han plejede at komme hjem . 
Majas blik faldt netop på en Avis , som 
hun havde fået om noget sytøj . 
Der var nogle ord , som vakte hendes opmærksomhed . 
Det var ligesom hendes egen skæbne der 
var fortalt , og hun læste : 
„ Han var en sfikkelig mand , men han havde 
„ menneskelige svagheder , og hun havde en fortid , 
„ der ikke måtte fes i det bedste lys . Skæbnen 
„ førte dem sammen . Han elsfede hende og 
„ hun agtede ham og således besluttede de at 
„ følges ad på livets vej . 
„ I nogle år gik alt godt ; de arbejdede 
„ sammen hånd i hånd og et barn oplivede 
„ deres stille liv . Da greb en ulykkelig kærlighed 
„ ham . Det var en underlig higen og længsel , der 
„ bemægtigede sig ham ; han kæmpede , han stred imod , 

„ han indså at det var en asgrund han stod 
„ på ; men han havde ikke styrke til at gå bort . 
„ Hun opdagede til sin forfærdelse den lidenskab , 
„ der havde grebet ham ; men hun formåede ikke 
„ at besejre den . Det var flasken , han elskede . 
„ Han berusede sig og glemte lidt effer lidt , af 
„ Livet stillede fordringer til ham , som han ikke 
„ burde svigte . Familien hensank i fattigdom , 
„ dybere og dybere , og modløs søgte hun af 
„ standse lavinen ; hendes tårer randt forgæves ; 
„ han lovede sig selv atter af opgive af drikke ; 
„ men da opdukkede der underlige rygter om 
„ hans kones fortid , og disse gav hans lidenskab 
„ ny næring . 
„ Barnet døde . Kampen var opgivet . Han 
„ var en drukkenboldt . Hans matte øjne stirrede 
„ effer den beskedne genstand , der havde ødelagt 
„ ham selv og hans familie . Hans famlende 
„ Hånd kælede for flasken og legede med den , 
„ som en elsker leger med sin elskedes lokker ; 
„ hans lallende tunge smægtede effer en dråbe 
„ af dens indhold . Hun måtte følge ham , som 
„ Halmstrået , der hvirvles ned i dybet . Det 
„ var en bælmørk nat , uden et lys , uden en 
„ blinkende stjerne — alt var tabt , alt var 
„ tabt ! “ 
Hvorfor greb disse ord Maja med så 
knugende magt ? 

hun blev pludselig greben af en frygtelig angst 
for af Ivar skulle begynde af fortæeres af lidenskab 
til drik . 
Således sad hun længe og stirrede frem 
for sig . 
Da lsd der trin på gangen . Det var 
underlige , famlende , usikkre skridt . 
En person tumlede mod døren og en 
stemme lød : 
— luk op , mutter ! 
Maja sprang op og lyttede forfærdet til 
disse ord . 
Det var jo jvars stemme . 
Var tæppet gået op for det frygtelige drama ? 
Var det første skridt gjort på den bane , ad 
hvilken så mange før ham var gleden langsomt ned ? 
Maja skjulte sit ansigt i hænderne og græd . 
— græder du med ? udbrød Ivar da han 
tumlede ind . Jeg tror , at alle fruentimmer er 
forrykte tasten ! 

tredivte kapitel . 
Under fire øjne . 
Der var hengået et par måneder siden Lisbeth 
var flygtet bort fra fin faders hjem , og 
sorgen havde begyndt at lægge sig lidt . 
Peer Olsen var den , der mindst kunne forsøne 
sig med det skete ; men tiden mildnede dog den 
første bitre smerte . 
— stakkels tøs , sagde han ; hun vil selv lide 
mest derved . 
Talbot gik stille og tavs omkring . Det forekom 
ham , at han havde skyld i denne sorg og dette 
vakte ofte mørke tanker hos ham . 
Ingers bryllup stod nu for døren og der 
blev truffen anstalter dertil . 
Talbot var bleven Peer Olsen som en søn . 
Sommeren forløb og efteråret kom . 
Inger fik da bryllup og denne gang var der 
ingen forhindringer ; der var lystighed og gammen 
og kun den gamle Bonde fældede en tåre ved 
savnet af sin ældste datter . 
Inger fulgte nu fin brudgom til hans gård 
og så var Peer Olsen og Talbot ene . 
En Asten sad de og spiste deres aftensmad ; da 
sagde Peer : 

— jeg har et par ord at tale med dig 
om , Talbot . 
— og det er ? 
— du keder dig vistnok ved at gå her 
på gården og tosse med mig og de tjenestefolk , 
jeg holder . 
— det har jeg just ikke tænkt på . 
— ja , for hvad den sag angår , da har 
du din frie villie . Når fuglen er ung , vil 
den gerne prøve sit vingefang . 
— i vil nok på en sin måde vise mig 
døren ? 
— nej , det var just ikke meningen ; men 
jeg er nu sådan rigtig kommen til at tænke derover . 
— af jeg gjorde bedst i at forsvinde ? sagde 
Talbot . 
— nej , jeg beholder dig heller end gerne ; 
men når du får lyst til at flyve , få tænk ikke 
på en gammel fyr som mig . 
— jeg forstår eder , sagde Talbot bevæget ; 
men jeg er nu bleven som hjemme her og der kan 
neppe si noget , der kalder mig bort herfra . 
— lad os da fe ! 
Et par dage efter denne samtale bankedes 
der på døren og da Talbot skulle fe hvem det 
var , fik han oie på en ung mand , der i sin tid 
havde været i hans tjeneste i Stokholm , og som 
nu bad om en skærv . 

manden blev ikke lidet forbanset ved at se sin 
tidligere herre i bondedragt og ville næppe tro at 
han så rigtigt . 
Talbot bød manden indenfor og det varede 
ikke længe før de begyndte at tale om de hjemlige 
forhold . 
— hvem var det egentlig , der købte huset ? 
Spurgte Talbot . 
— det var en prokurator ; men det var nok 
kun et fif . 
— hvorledes det ? 
— det var jo frøken adlerkrants ' prokurator . 
— så hun er den egentlige ejer nu ? sagde 
Talbot . 
— det siger man . 
— men hvad mon hun da har i sinde ? 
— ja , det ved jeg ikke ; jeg tænker det er 
John Tonnier , der nu skal være herre . 
Talbot knugede hænderne fast sammen , som 
om den andens ord opfyldte ham med pinlige 
tanker . 
— hvis det ellers kan glæde dem , kan jeg 
også fortælle dem en anden nyhed , sagde 
manden . 
— og det er ? 
— at den unge dame , som de var forlovet 
med , er bleven givt med en sømand . 
— Maja ? udbrød Talbot hurtigt . 

— ja . Hun har nok ellers stiftet sind og tanke ; 
før var hun få pudset og pyntet , som om hver 
dag var sfabt til balfaldera . Nu er hun bleven 
en rigtig flink og skikkelig kone . Hun boede i 
nogen tid hos den gamle pige , der var i 
deres hus . 
— Hannah ? sagde Talbot . 
— ja , netop ! Hun sidder i en lille handel 
og det går nok , efter hvad jeg har hørt , så det 
er en ren fornøjelse . Hun roste den unge pige 
og sagde , at hun var flittigheden og skikkeligheden 
selv . 
Talbot stirrede tankefuldt frem for sig . 
Disse meddelelser om de personer , til hvem 
hans skæbne tidligere havde været knyttet , gjorde 
et stærkt indtryk på ham . 
Efter endnu at have talt nogen tid med 
manden , fik denne en lille pengegave og gik taknemlig 
videre . 
Talbot kunne ikke rigtig fatte , at Maja således 
skulle have brudt med sin fortid og virkelig var 
bleven en brav kvinde . 
Han grundede meget over disse meddelelser . 
Især vakte det en vis bitterhed i hans sind , at 
han således , som han jo mente , havde lagt alt tilrette 
for John Tonnier og overladt ham en så 
elskelig kvinde som Alma . 

der var atter forløben nogen tid , da han en 
dag i et mad fik oie på følgende nyhed : 
fræk forbrydelse . 
„ Ifølge svenske blade har en i Stokholm 
„ temmelig bekendt forbryder , der går under 
„ Navnet grev Texas , forsøgt en skændig for „ brydelse , 
som dog ved et tilfælde mislykkedes . 
„ Han kendte en ung , svensk dame , frøken 
„ Adlerkrants , der på hjemrejsen opholdt sig 
„ nogle dage i en mindre by i Italien . Han 
„ vidste at indsmigre sig således hos hende , at 
„ hun lod sig overtale til sammen med „ hans 
„ Færlovede “ at foretage en udflugt i omegnen . 
„ I sidste oieblik meddelte han , at hans færlovede 
„ var bleven syg , og kørte nu alene med nævnte 
„ Frøken . 
„ Fra en af de højeste klippetinder søgte han 
„ at styrte hende ned i en dyb afgrund . Dette 
„ ville også være flet , dersom ikke en gammel 
„ Militær i det samme var styrtet til og havde 
„ frelsf den unge dame . Greven havde udfærdiget 
„ et testamente , hvilket indsatte ham til eneste 
„ Arving af frøken Alma adlerkrants ' formue , 
„ der nok skal beløbe sig til en temmelig betyde „ lig 
sum . 
„ Desværre har den frække forbryder hidtil 
„ nnddraget sig retfærdighedens arm ; men for „ håbentlig 

vil han nok blive greben og lide sin 
„ fortjente straf . “ 
Denne meddelelse gjorde et endnu stærkere 
indtryk på Talbot . 
Den skurk , der , efter at have indsneget sig 
som ven , på det skændigste havde bedraget 
ham , havde også forsøgt at berøve Alma hendes 
formue . 
Harme og bitterhed mod grev Texas fyldte 
hans sind . — men der var kun tale om Alma 
alene . Var John Tonnier da ikke længer i hendes 
selskab ? 
Det var en gåde , som Talbot ikke kunne løse . 
Var hun alene på hjemrejsen ? 
Dette spørgsmål ville den unge mand så 
inderlig gerne have besvaret . 
En aftenstund sagde Peer Olsen til Talbot : 
— der er noget , der ligger mig på sinde 
og som jeg må tale alvorligt med dig om . 
— og det er , husbond ? 
— seer du , da du kom her til byen , så 
var det min svigersøn Jens , der var bedste Bais . 
Peer skød kalotten lidt tilbage på hovedet , 
bankede sin merskumspibe ud på bordet og fortsatte : 
— men det varede ikke længe før du blev 
hans overmand . 

— jeg forstår endnu ikke rigtig hvad du 
mener , sagde Talbot . 
— det er heller ikke så let at blive klog på ; 
thi jeg forstår ikke at belægge mine ord på den 
bedste måde . Nå , kort og godt : Jens er jaloux 
på dig . 
Talbot stirrede endnu lige forundret på den 
gamle , og denne vedblev : 
— Inger har altid været den mest venlige af 
mine piger ; hun har et glad ansigt og et velment 
håndtryk til enhver . Du kan heller ikke nægte , 
at fra den dag jeg bød dig til at tage hjem her , 
har hun været dig som en kær søster . 
— ja , det skal jeg villigt indrømme . 
— det er det , som har fået Jens på den 
gale ide . 
Den gamle kløede sig atter forlegen bag øret 
og vedblev : 
— han tror , at du og Inger har et godt 
øje til hinanden , at Inger tænker mere på dig 
end godt er for hende og for Jens , især nu , da hun 
er på veje til at blive moder . 
— har jeg med et eneste ord eller et eneste 
blik givet en sådan følelse tilkende ? udbrød Talbot . 
— nej , vist ikke , sagde Peer . Jeg har jo sagt 
ham , at det var en gal mands tanke ; men det 
nytter ikke rigtig at ville kurere folk for den syge . 
37 

— lad mig tale med Jens , sagde Talbot og 
sprang op ; jeg skal nok give ham rene ord . 
— nej , stop , sagde Peer og greb ham ved 
armen ; den vise kom vist til at gå på en gal 
Melodi . Nej , lad os tale lidt om sagen i al 
fortrolighed . 
Talbot satte sig ned med en mine , der røbede , 
at han gjorde det meget nødig . 
— seer du , vedblev Peer , han har haft sin 
mening om sagen . Han har jo , ligesom vi andre , 
ikke kunnet forstå hvad der har fået Lisbeth til 
at flygte bort , og så er han til sidst kommen på 
den tanke , at hun har haft sådan en lignende 
fornemmelse som han og måske har fået noget at 
fe , som har givet hende grund til at rejse bort . 
— nej , det er dog for galt , udbrød Talbot og 
lod uvilkårlig sin hånd falde hårdt på bordet . 
— han går nu og grunder derover og det 
synes jeg der kunne gøres en ende på . 
— nu , i mener at det er bedst jeg rejser 
bort ? sagde Talbot lidt bittert . 
— Vorherre ved , at det bliver kedeligt for 
mig , når du pakker dine sager fammen ; men 
familiefred er en ting , som jeg offrer en del for . 
— lad mig selv tale et fornuftigt ord med 
ham , sagde den unge mand heftig . 
— nej , nej ; det ville blive rent galt , hvis han 
fik nys om at jeg havde fagt det til dig . Jeg er 

måske ingen klog fiffikns hvad det angår at spille 
diplomat ; men jeg har nu fortalt dig hvor skoen 
trykker og siger endnu engang , at det måske var 
heldigst om du i nogen tid forlod gården . Hvad 
penge angår , skal du med glæede få en god lille 
rejseskilling . 
— med andre ord : i jager mig på døren , 
Peer Olsen ? 
— det kan både forstås så og så ! Måske 
Inger virkelig har tænkt for meget på dig , det 
ved hverken du eller jeg . 
— Io , det ved jeg ; thi en kvinde , der nærer 
kærlighed til en mand , er ikke altid så ligefrem og 
naturlig imod ham , som tilfældet har været med 
hende . 
— du kom hertil som en fattig , jeg tør godt 
sige pjaltet fyr , — og således er desværre så 
mangen kommen , sortsatte Peer ; jeg gav dig en 
god portion mad , og det har jeg — uden at gøre 
mig tyk deraf — givet så mange ; men der var 
noget , jeg ved ikke hvori det stak , der var noget , 
der straks vakte interesse for dig og det er dette , 
som jeg selv nu , da jeg er kommen til at tænke over 
sagen , mente kunne have gjort et indtryk på hende , 
som ikke er så ganske rigtigt . 
— jeg tror næsten , at i er lige så forrykt 
som Jens ; men jeg tigger ikke om noget hjem her ; 

jeg tror nok at jeg kan arbejde for føden — jeg 
troer ikke at jeg behøver at . . . 
— bliv nu ikke hidsig , Talbot , afbrød Peer 
Olsen ham ; jeg seer helst at vi to tale om 
sagen uden at være bitre eller hadefulde mod 
hinanden . 
— jeg skal intet øjeblik glemme , Peer , af jeg 
skylder eder tak , tak og atter tak for den velvillige 
måde , hvorpå i modtog mig ; men derfor kan 
jeg nok blive lidt gal i kalotten , når i begynder 
af slå om eder med sådanne fortvivlede indfald . 
— jeg siger ikke af jeg tror det , og jeg siger 
heller ikke af du har set med et venligt blik til 
Inger ; men pigesind er som aprilvind , og det kan 
jo dog være af Inger , efter af have givet Jens 
både hånd og hjerte , begyndte af tænke på , 
af var han Karl for fin hat , så var du det 
endnu bedre , og kunne han vinde både de gamles 
og de unges behag , så lod du ham ikke noget 
tilbage i så henseende . Du kom fra en flor by , 
hvor manerer og andre dikkedarer er mere polerede 
end vi er vante til . Derfor kan det nok tænkes 
af hun har taget skade på sit hjerte og af det 
ikke går så let med af finde sig i af være en 
anden mands hustru . Når først sindet vender 
til en anden , så er det som om der var kogleri 
med i spillet . 

— det er nok bedst , af jeg taler med 
Inger selv , udbrød Talbot hæstigt . 
— nej , det var endnu det tåbeligste af det 
hele . Du kan tro , jeg har offret mangen en time 
på at tænke over den sag og jeg har tænkt rigtig 
tilbunds i den . Det eneste , jeg kan få ud deraf , 
er , at det ville være heldigst om du rejste en lille 
stund . Bi fik da at se , om det er sandt at 
Inger tænker mere på dig , end hun egentlig bør . 
— nå , ja , vil i endelig af med mig , 
så er det vel bedst at jeg rejser , sagde Talbot . 
— det er det eneste , som jeg har kunnet 
regne ud . Begynder man først at tale om den 
slags sager , så bliver det rent desperat . 
— i den henseende vil jeg indrømme at i 
har ret , sagde Talbot . 
— men det går heller ikke an at de blive 
opmærksomme på , at det var af den grund du 
pakkede dine sager sammen , sagde Peer . 
— nå , hvad mener i da ? Jeg må tilstå , 
at eders tale bliver mere og ' mere dunkel , udbrød 
Talbot . 
— vi kunne jo sige , at en arv eller en 
lignende ting gjorde det nødvendigt at du 
rejste hjem . 
— som i vil ; jeg har ingen ret til at blive 
her og når i jager mig på porten , så er det 
nødvendigt at jeg går . 

— jeg giver kun nødig mit ord med i laget 
i den sag ; men jeg vil også gøre hvad jeg 
formår for at ingen skygge kommer i de unge 
folks hjem . Det kan jo godt være at både jeg 
og Jens er gået efter et galt bestik . 
Talbot blev således lidt uventet opfordret til 
at vende hjem . Han havde selv ofte tænkt derpå ; 
men nu , da han blev tvungen dertil , syntes han ikke 
at have få ftort mod til det . 
Men når det var nødvendigt for de unge 
folks lykke , få var det næsten en pligt han 
opfyldte . 
Der blev nu talt en del om den sag og nogle 
aftener fenere gik Talbot hen til de unge folk for 
at sige farvel . 
Jens var gået i Marken og Inger var ene 
hjemme . 
— er det dig , Talbot , sagde hun ; det 
glæder mig på en måde at du kommer . 
— hvorfor det ? sagde den unge mand . 
— jeg ville gerne tale i Enrum med dig . 
— jeg kommer ellers for at sige farvel , sagde 
Talbot . 
— vil du sige farvel ? . . . Forlader du 
fader ? 
— ja ; jeg må hjem og se hvorledes det 
står til ; jeg kan vente at arve nogle penge . 
— men du kommer vel tilbage igen ? 

— det kan jeg hverken sige ja eller nej 
til . Det må tiden vise . 
— fader ville savne dig alt for meget , 
sagde Inger . 
— å , han glemmer snart mig ; jeg er ikke 
så munter en fyr . 
— jeg ved , at han vil tage sig det meget næer . 
— og jeg ved , at det ikke er tilfældet , 
svarede Talbot . 
— han siger måske så , sagde Inger ; men 
han vil naturligvis ikke holde på dig ; der er 
måske en eller anden lykke , der venter dig . 
Det begyndte at koge i Talbots indre ; men 
han beherskede sig dog . 
— nå , sagde Inger , lad os nu tale om den 
sag , der ligger mig på hjerte . 
— skulle vi ikke før undlade at tale derom ? 
Sagde Talbot idet han rejste sig . Er jeg den rette 
til at være din fortrolige ? 
— det mener jeg . 
Inger gik hen til vinduet , for at se om Jens 
var på vejen hjemefter . 
Talbot følte sig lidt beklemt om hjertet . 
Når Inger nu tilstod af hun elskede ham , 
og ved alt hvad helligt var bad ham om af blive ? 
Eller når hun , dreven af kærlighed , ville flygte 
med ham ? 

Inger gav ham dog ikke tid til lang betænkning , 
men vendte sig imod ham og sagde : 
— har du ikke lagt mærke til , af der er 
noget , der ligesom ligger Jens på sinde ; han er 
ikke så lystig og glad , som han var før . 
— nej , jeg har jo ikke kendt ham sådan 
rigtig , sagde Talbot , der var forbavset over denne 
indledning . 
— jeg er bange for , af han ikke synes så 
godt om mig , vedblev Inger , som han havde tænkt , 
og det var dog kedeligt nok . Jeg holder så meget 
af ham , af det ville smerte mig dybt hvis han ikke 
synes om mig . 
— hvad den sag angår kan jeg trøste dig , 
thi jeg vecd hvad der gør ham så mørk i hu . 
— fortæl mig det , Talbot ! Står det i 
min magt af hindre det ? 
— jeg ved ikke ret om jeg tør sige dig det , 
mente den unge mand . 
— jeg har næsten gættet det . 
— og det er ? spurgte Talbot . 
— at han synes , at den unge pige , der er 
vor nabo og som boer hos skolelæreren , er langt 
smukkere end jeg . 
Inger skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
Et smil gled hen over Talbots åsyn . Del 
var atter et træk af livets misforsfåelse på 
misforsfåelse . 

— nej , Inger , sagde han ; der er du fejl 
underrettet ; det er kun mig han er skinsyg på . 
Hun hævede det smukke , tårevædede ansigt og 
så forundret på ham . 
— skinsyg på dig ? sagde hun . 
— ja ; han tror at du holder mere af mig 
end godt er for eder begge . 
— er det virkelig hele hans syge ? udbrød 
Inger glædestrålende . 
— ja ! 
— tak for denne oplysning , Talbot ! Så 
skal alt fnart blive godt . 
Hun greb hans hånd og trykkede den hjerteligl . 
Jdetsamme åbnedes døren og Jens stod der . 
Han få Inger og Talbot alene og han blev 
stående på dørtærskelen og stirrede på dem . 
Endelig gjorde han et par skridt frem 
og sagde : 
— her skulle jeg nok helst blive udenfor . 
— nej , Jens , udbrød Inger ; nu er jeg så 
hjerteglad , som jeg ikke har været i lang tid . 
— du har jo også din kæreste hos Dia , 
stønnede han . 
— det var et bittert ord , Jens , sagde Talbot , 
idet han knugede hånden sammen . 
— det er dog ikke så ilde anvendt , sagde 
Jens ; jeg synes kun af mit hus ikke burde være 
dalpige « . 38 

eders mødested . Gav jeg dig , hvad du fortjente , 
din svenske rad , så pryglede jeg dig godt 
igennem . 
Blodet steg Talbot til hovedet og nu formanede 
han næppe mere af beherske sig . 
— Stig disse ord engang til , råbte han , 
og jeg sværger dig til , af du på dine knæ skal 
bede mig om tilgivelse . 
— jeg skal tilgive dine rygstykker . . . Herud 
af min gård , eller der skeer en ulykke ! 
Inger stod bævende og betragtede de to mænd . 
Hun søgte af nærme sig Jens ; men han stødte 
hende ublidt tilbage . 
— så hør dog et fornuftigt ord , Jens , 
bad hun . 
— hold inde med din snak , råbte han ; du 
er en net kone ! Gud bedre os for fådan en 
kvinde ! 
— fornærm ikke din kone ! råbte Talbot , 
idet han greb bonden om armen og holdt ham 
som i en skruestik . 

enogfredivte kapitel . 
I bølgegang . 
Peer Olsen og Talbot sad den næste Asten og 
talte sammen . 
— så du iik ham dog stillet tilsreds ? spurgte 
Peer . 
— ja ; men det kan nok hænde sig at det kneb , 
fortalte Talbot ; vi vare nærved at komme i hårene 
på hinanden og Inger græd så det var en gru . 
Men til sidst fik jeg dog ordlyd og forklarede ham , 
at han gik efter et feilt kompas . Han bad ulig da 
om tilgivelfe , men jeg sagde , at det ikke var mig , 
men Inger , han burde bede derom . Nå , det endte 
bedre end det begyndte . 
— så behøver du jo ikke at rejse , sagde Peer . 
— feg mener dog det er bedst at det bliver 
ved den bestemmelse , jeg engang har taget . 
Det er vel skæbnen , der atter har sin finger med 
i spillet . 
— ja , så rejs da ; men du ved , at står 
der ingen anden dør åben for dig , da er her altid 
en plads parat ! 
Dagen efter havde Talbot pakket sine sager 
sammen . 
Hvad det egentlig var for en følelse der drev 
ham afsted , vidste han ikke rigtig selv . 

han kunne jo blive — ingen bad ham om at 
rejse ; men han måtte dog bort . 
Det var vistnok tanken om på en eller anden 
måde at møde Alma , der fik ham til at snøre sin 
Randsel . 
Var det ikke tåbeligt at tænke på hende ? 
Bilde hun ikke med kold foragt vende sig fra ham ? 
— se her , afbrød Peer Olsen ham i fine betragtninger ; 
vi har aldrig talt om hvor meget jeg skylder 
dig ; men her er en god rejseskilling . 
— nej , så meget har jeg ikke fortjent . 
— da du reddede hus og hjem fra ilden , 
burde du sikkert lønnes endnu bedre . 
Talbot tog da imod pengene og efter at have 
faget afsked med alle dem i den lille by , han kendte , 
og efter at have lovet Peer at komme igen , hvis 
han skulle savne et venligt hjem , få drog han da 
affted . 
Da byen lå bag ham følte han sig lidt 
beklemt om hjertet . Nu var et nyt afsnit af hans 
liv afsluttet . Det var et kapitel , der både havde 
havt sorger og glæder , men hvori han dog havde 
fået en bevidsthed om , at han kunne arbejde sig 
op igen , at hans liv ikke var helt forspildt . 
Nu havde han måske for bestandig sagt farvel 
til disse brave mennesker , som han under sit ophold 
her havde fået kær . Han tænkte på den dag , 
han kom hertil , da var det som om håbet havde 

slået enhver dør i for ham og stænget enhver 
gnist af fremtidslykke ude ; men da rakte Peer Olsen 
ham hånden og et nyt og bedre liv begyndte . 
Han tænkte på Lisbeth , der var gået sin egen 
vej , og som måske alt bittert fortrød , at hun havde 
ladet sig drage bort fra et kærligt hjem . 
Det var Talbot , som om der ville komme en 
dag , da også han ville angre , at han ikke var 
bleven her , og mere end en gang standsede han , 
som om han tænkte på at vende om igen . 
Men der var en anden følelse , der drog ham 
bort , en følelse , der ligesom voksede i styrke , en 
følelse , hvorfor han næsten gruede ; det var længsel 
efter Alma . 
Det er aften . Hen over Kattegattet glider et 
skib . Søen går hult og vugger det op og ned . 
I bagstavnen står Talbot og taler med en af 
matroserne . 
— tror de , vi får uvejr ? spørger den unge 
mand . 
— ja , jeg har det på fornemmelsen , jeg kan 
høre det på mågerne og høre det på søen . 
Hun trækker op fil en slem tørn , svarede sømanden , 
idet han tog en forsvarlig skrå . 
— når tror de vi kunne være i Malmø ? 
Vedblev Talbot . 

— det er netop det værste ved den sag , 
svarede matrosen^ at når hun først ta ' er rigtig fat , 
så får vi hende lige stik imod os og driver os 
sikkert efter et galt bestik . Når vi ikke derover før 
det rigtig går løs , så må Vorherre vide hvor 
vi komme fil at spise tilaften . 
Sømanden få med en kendermine først ned 
i søen og derpå op i lusten og rystede på hovedet 
med en betænkelig mine . 
Talbot kunne dog ikke fatte grunden fil sømandens 
wngstelse ; thi himlen var endnu temmelig 
klar og søen rolig . 
Men pludselig forandrede scenen sig . 
Søen begyndte at brumme som en Bjørn , der 
bliver tirret , og skyerne trak sig mere og mere 
sammen ; stormen begyndte at synge sin ensformige 
Melodi i skibets takkelage , bølgerne rejste 
sig og kom buldrende frem , den ene efter den anden . 
Det begyndte at se alvorligt ud på skibet . 
Matroserne måtte i største hast rebe de fleste sejl . 
Skibet blev slynget op og ned , som om det kun 
var en fjerbolt . 
Talbot følte sig alt andet end behagelig til mode . 
— der er vel ingen fare ? spurgte han 
matrosen . 
— fare ? Hm ! Ja det må de spørge Vorherre 
om . 
Talbot måtte lade sig nøje med den besked og 

der blev rådet ham helst at surre sig fast , for ikke at 
blive skyllet overbord . 
Søen blev mere og mere urolig ; bølgerne slog 
ind over dækket og rev alt , hvad der stod løst , 
overbord . 
Da kom tømmermanden skyndsomt op og gik 
hen til kaptajnen . 
— er der noget galt ? spurgte den gamle 
sømand . 
— ja , vandet går ind i lasten . 
— kan hullet ikke stoppes ? 
— nej , det nytter ikke at ville standse vandet . 
Vi må begynde at pumpe . 
Lidt efter lød kaptainens stemme : 
— alle mand til pumperne ! 
Enhver , der kunne tage fat , var straks parat , og 
Talbot var ikke den sidste . 
En af matroserne begyndte at synge , men 
sangen gik snart istå , thi enhver tænkte så småt 
på , at det måske var deres sidste opsang i 
dette liv . 
Det varede derfor ikke længe før det gik tyst og 
stille til og kun den ensformige lyd as pumperne 
søgte at konfurere med stormens brølen . 
— hvor mon vi befinde os ? spurgte en stemme 
endelig . 
— det må Vorherre vide , sagde den gamle 

sømand ; vi er drevne helt ud af kurfen . Hvad 
værre er , begge redningsbådene er flanede istykker . 
— godt er det , at vi ingen damer har ombord , 
sagde en anden ; ellers ville her være en slem hylen 
og tuden . 
— ja ; men jeg er s ' gu ked over , at jeg ikke 
kan få tid til at tage min nye stortrøje på ! 
— hvorfor det ? 
— jo , man skulle dog være lidt pudset , hvis 
man skal møde til den store mønstring . 
Medens sømændene så døden stift i øjnene 
med den ro , som et mangeårigt ophold på havet 
giver , følte Talbot en vis knugende angst . 
Således uforberedt at skulle stedes til den 
evige hvile , fyldte ham med en pinlig skræk . 
Livet havde endnu ikke budt ham sin skønneste 
fryd ; på bunden af hans sjæl lå en længsel , 
som han ikke ret kunne give ord , men som dog havde 
været drivfjederen til hans hjemrejse . 
Det var Alma , der vinkede ham . 
Nu skulle alt håb , al længsel hvirvles ned i 
det mørke dyb ! 
En bølge ville måske kaste ham op på en 
eller anden kyst — fremmede hænder ville grave 
hans sidste bolig . — ingen ville fælde tårer for 
ham . — ingen blomster ville skjule hans grav . 
Han kom til at mindes hvilket pinligt indtryk 
det havde gjort på ham , da han en aften , medens 

han boede hos Peer Olsen og var gået ned til 
stranden , havde set en simpel trætavle , hvorpå 
stod : „ Her hviler i Jesu navn en ubekendt . 
Drevet op den 12te Mai 1851 af havets bølger . 
Fred med hans støv ! “ 
Var det hans egen gravskrivt , han havde læst ? 
Ville han således komme til at hvile i en fremmed 
havn , forladt af alle ? Var det slutningen på et 
liv , der var begyndt i herlighed og hvor alt var 
lagt tilrette med en faders skarpe blik for hvad 
der kunne være hans tænde lykke ? 
Alle disse tanker trængte sig nu ind på ham , 
medens han med et stift , stirrende blik så på 
pumpen , der ligesom langsommere og langsommere 
drog vandet til sig . 
— hvor højt står vandet ? lød kaptainens 
stemme . 
— to fod ! lød svaret . 
— stiger det ? 
— ja . 
— hvormeget . 
— en halv fod i timen . 
— er der folk nok ved pumperne ? 
— ja . 
Denne samtale var omtrent en dødsdom , der 
blev forkyndt . 
Alle stirrede på hinanden med mørke blikke . 
38 

da hørtes pludselig en skrabende lyd og et 
voldsomt stød gennemrystede skibet . 
— på grund ! lød det med skælvende stemme . 
Vi er fortabte , skibet revner ! 
Talbot sank uvilkårlig på knæ og sendte en 
bøn til gud om frelse . 
Fra dækket lød et langtrukkent , klagende hyl . 
Det var rødskuddet , der tonede ind mod 
kysten . 
Men søen gik for højt til at nogen båd , 
selv om en sådan var i nærheden , kunne nå ud 
til skibet . 
Dette splittedes mere og mere og stod næsten 
med dækket under band . 
Mandskabet og de få passagerer måtte tage 
plads i masterne og klynge sig fast til dette sidste 
redningsanker . 
Al kommando var nu forbi og enhver søgte 
kun at frelse livet . 
Natten var bælmørk . Stormens hylen lød 
gennem takkelagen og ligesom anslog dødens 
akkord . 
Talbot havde i dette øjeblik kun en at sende 
en sidste tanke . 
— o , nu føler jeg det , mumlede han ; 
jeg elsker hende , men det er måske bedst at jeg dør ; 
at gense hende som tabt for mig for bestandig , 
gense hende som en andens brud , det ville være 

endnu frygteligere ! . . . Men dø uden endnu 
engang at have gjenfeer disse rene , ædle træk , 
teet denne kvinde , — som , o , min gud , jeg har 
hånet , spottet og foragtet ; lad mig i det mindste på 
mine knæ bede hende om tilgivelse . . . fortælle 
hende hvorledes lidt efter lidt mindet om hende 
har besejret alle onde tanker hos mig . . . Men 
det er forfilde . . . forsilde . . . Døden har alt sat 
sit stempel . . . o , nej , nej , — jeg må leve , leve ! 
Krampagtig klyngede han sig til takkelagen . 
Han fad i læ bag et sejl og kunne ikke ret føle 
stormens raferi . 
Da lød et nyt brag . 
Bølgerne havde splittet skibet og med et skrig 
forsvandt de skibbrudne i det brusende hav . 
Toogtredivte kapitel . 
„ Grev Ruben “ . 
I en lille tysk by sad en skikkelig Bonde og 
hans kone og nød med god samvittighed og 
appetit deres i dagens sved velfortjente aftensmad . 
De talte om deres geder og deres runkelroer 
og deres tanker gik ikke udenfor hverdagslivets 
afftukne grændfer . 

da bankedes der på døren og før de fik 
lukket op , trådte en ung , elegantklædt mand ind . Han 
var forpustet , som efter et langt løb , og havde 
mistet sin hovedbedækning . 
— undskyld , af jeg falder med næsen ind ad 
døren , begyndte han ; men jeg blev forfulgt as et 
par røvere . 
— røvere ? sagde bonden forskrækket . Der 
findes ingen sådanne fyre i denne egn . 
— ganske vist , svarede den fremmede , idet 
han tog plads på en stol for af puste ud ; det 
er ikke almindelige røvere . De jage kun det ædlere 
vildt . 
Bonden stirrede på den fremmede med en 
mine , der røbede , af han ikke var rigtig med . 
— jeg skal forklare dem det hele , vedblev 
den fremmede . — men , ah , jeg lugter en frisf 
myseost — det er min livret ! Bilde det være 
ubesfedent af bede deres brave kone om med sin 
hvide hånd af række mig det sorte brød og en 
bid af den indbydende ost . 
Bonden lo ad den lystige unge mand og bød 
ham af tage del i deres tarvelige måltid . 
— med glæde ; men på en betingelse . 
— lad høre , sagde bonden . 
— at de i dag om et år vil være gæst hos 
mig , svarede den fremmede . 
— hvem er de , med forlov at spørge ? 

— nå , det er sandt , de har jo ikke den 
fornøjelse at kende mig . Jeg er grev Ruben . 
— grev Ruben ! 
— ja ; de har måske hørt tale om ham 
med den mærkelige proces . 
— nej . . . jeg må tilstå . . . 
— så må de erfare den besynderlige historie . 
Seer de , disse papirer — den fremmede trak nogle 
papirer srem — det er dem , man ville give tusinder 
og atter tusinder for at eje — det er dem , der er 
bleven udstødt tusinder af bønner og suk efter . 
— min fader , vedblev den fremmede , levede 
som en slikkelig borgermand og førte et meget indesluttet 
liv ; jeg anede ikke hvilke udsigter jeg 
havde , hvilke umådelige rigdomme jeg var kaldet 
til at besidde . På sit dødsleje sagde han : 
— efter min død vil du i mit skrivebord 
finde enhver oplysning , som du måske engang 
kan trænge til . , 
— da han var stedet til jorden , åbncdc jeg 
det omtalte gemme med en vis gysen . 
— da erfarede jeg , at min oldefader havde 
udsat en temmelig betydelig sum , der nu med 
renter og rentes renter var steget til en fyrstelig 
formue . Denne skulle hundrede år efter hans 
død tilfalde hans arvinger . Han selv efterlod sig 
kun et barn , en søn , og hvad der var i højeste 
grad mærkeligt var , at i løbet af de hundrede år 

blev slægten ved at stå på samme standpunkt . 
En arving var stedse kun frugten af wgteflabet 
og selv i et enkelt tilfælde , hvor der var flere 
børn , døde disse før de havde nået myndighedsalderen . 
Jeg er således eneste arving til en næsten 
fyrstelig formue . 
Bonden skyndte sig at tage fin fidtede kalot 
af og konen nejede så det var en lyst . 
— men , vedblev den fremmede , enhver ting 
her i verden har desværre en skyggeside ; min 
bedstefader havde en uægte søn og da ukrudt 
breder sig med langt større lethed end en ædel 
stamme , få er denne vokset til en hel lille hær . 
Når jeg ikke mere var blandt de levendes tal , så 
kunne disse uægte grene måske erhverve sig det 
store bytte og derfor har jeg stadig været genstand 
for en mindre behagelig , men dog udsøgt opmærksomhed . 
Sagen er den , at man ville sætte sig i 
besiddelse af mine papirer for at erhverve sig alt . 
Den skikkelige Bonde fatte et par store øjne 
op og hans kone stirrede på den fremmede med 
et forundret blik . 
— så man har virkelig ifinde at slå dem 
ihjel ? sagde bonden . 
— ja , hverken mere eller mindre . Det var 
på et hængende hår nær lykkedes i dag ! . . . 
Her er mine papirer , min skat , min rigdom — 
mit alt i denne verden . 

grev Rubens fortalte nu meget omstændelig 
om de snarer , der vare lagte for ham , og hvorledes 
han i dag var nærved at blive styrtet i en afgrund 
af to af de fyre , som den uægte slægt betalte for at 
dræbe ham . Kun et tilfælde frelste ham og 
hans værdifulde papirer , da røverne ikke turde forfølge 
ham ind i byen . 
Såvel bonden som hans kone korsede sig og 
rystede på hovedet . 
Den fremmede sad nogle øjeblikke og stirrede 
på de gamle papirer , og sagde derpå : 
— de skulle vel ikke have 20 ttaler ved 
hånden ? 
— nej , di have kun 10 ; mutter og jeg har 
med ftor møje sparet dem sammen . Vi håbe 
engang med tiden at kunne få os en so eller 
en lignende kammerat for disse . 
— vil de låne mig de 10 ttaler ? Dog 
nej , hvorledes kan jeg forlange dette ! . . . De trocr 
måske , af hele historien er en opdigtelse . 
— nej , nej ; men seer de , vi har sparet i fem 
år for . . . 
— sagen er den , vedblev greven , det gælder 
om af nå over grændsen og det jo før jo heller . 
Disse papirer — der er min rigdom , mit alt , 
mit liv — vil jeg sætte i pant . 
— jeg forlanger intet pant , jeg tror dem 
på deres ord , nådige herre ! 

— nej , så godtroende må de ikke være . I 
vore dage ville desværre alt for mange slyngler 
benytte sig deraf . Tag de mine papirer og gem 
dem på et sikkert sted . De sial blive fyrstelig 
belønnet . 
Bonden modtog meget forsigtig den bunke 
papirer , som den fremmede rakte ham . Han 
puttede den meget omhyggelig ned t dragkisten . 
— om tre måneder , vedblev grev Ruben , er 
jeg i besiddelse af den store formue og al forfølgelse 
er forbi . Indtil denne dag gælder det om 
af skjule mig og mine papirer . Selv om det skulle 
lykkes dem af dræbe mig , sial de dog ikke nyde 
lønnen af deres arbejde . Er jeg ikke her i dag om 
tre måneder , få rejser i til min prokurator , det 
er James Smitt i dusseldorf . Ethvert barn i 
byen kender ham . Er de nu vis på , at de kan 
huske dette navn ? Skal jeg ikke for en sikkerheds 
skyld sirive det op ? 
— hverken jeg eller mutter forstår at læse 
skridt , sagde bonden forlegen . 
— nuvel , så husi blot på dusseldorf og 
prokurator Smitt . 
Den fremmede gentog det tre—fire gange 
førend bonden og hans kone kunne husie det . 
— når dette er siet , vedblev greven , vil der 
blive udbetalt dem en anseelig sum ; thi i denne 

mands værge beroer mit testamente og deri skal 
de ikke blive forglemt . 
Bonden takkede mangfoldige gange , medens 
greven vedblev : 
— de ti ttaler skal jeg sende dem en af de 
første dage , thi ulykken er kun at jeg under mit 
hurtige løb har tabt min pung . Så snart jeg 
når en større by , kan jeg telegrafere efter penge . 
Bonden tog sin skat frem ; det var en lille , 
fidtet pung , hvori flere Års møjsommelig sammensparene 
lå opbevaret . Han betragtede de ti blanke 
dalere med en lige så kærlig mine , som den 
fremmede sine papirer . Det star ham i hjertet 
at skulle stilles fra dem ; men håbet om at vinde 
mere fik ham dog til en for en at lade dem glide 
over i den fremmedes hånd . 
Et sælsomt smil spillede om grev Rubens 
læber . 
— tak , mine brave venner , sagde han ; i skal 
aldrig komme til at fortryde dette . Når jeg er 
bleven herre på mit slot , skal der fejres en stor 
glædesfest , og når dansen går hen ad det 
bonede gulv , skal i sidde til højbords som mine 
trofaste venner , da det kneb for mig . 
— nej , vi kan skam ikke komme med til en 
fådan galads , indvendte bondekonen . 
— det lader i blot mig om ! — nå , nu 
siger jeg så mange tak ; dette måltid smagte mig 

bedre end den bedste herflabsmad . Sult er en god 
kok . . . Jeg vil endnu i aften se at komme afsted . 
Endnu et : dersom der skulle opstå ildløs , så 
tænk først og fremmest på at frelse papirerne , eller 
endnu bedre : lad os grave dem ned ude i eders 
lille have . Jeg er ikke rolig , når jeg har dem hos 
mig og jeg er heller ikke rolig , når de er i andres 
hænder . Har de ikke en blikkasse , hvori vi kunne 
gemme dem ? 
— jo , mæn har jeg det ! 
Bonden tog en lille kasse frem og viste ham . 
— den er vakker ! Lad os straks skride til 
værket . 
Et par minuter efter stod „ Grev Ruben “ og 
bonden ude i den lille have , hvis man med 
rette kunne benævne den beskedne strimmel jord 
således . 
Et ejendommeligt smil gled et par gange 
over den unge mands ansigt . 
Bonden greb en spade , og et hul var snart 
gravet . 
Papirerne blev lagte i wflen , efter at greven 
et par gange havde forvisfet sig om , at ingen 
belurede dem . 
— så er alt i orden , sagde bonden . 
— ja , gid alt var i orden , sukkede greven . 
De vendte tilbage til huset og den fremmede 
tog nu hurtig afsked . 

— altså om få dage fender jeg pengene . 
— det er bravt . 
— husk få dusseldorf og prokuratorens 
navn , hvis døden indhenter mig . 
— det håber vi ikke . 
— nej , vi håber at mødes på mit 
slot . 
Den fremmede gik hen ad vejen , idet han 
mumlede : 
— der gives dog nogle store tåber endnu i 
denne verden . 
Bonden og hans kone stirrede begejstret 
efter ham . 
— en stolt Karl ! mumlede han . 
— en herlig fyr ! sagde hun . 
— at tænke sig , af vi skal danse en menuet 
på hans slot . 
— å , du gamle nar , du er vist for stivbenet 
til fådanne narrestreger ! 

treogtredivfe kapitel . 
Hvem var han ? 
General Tonniers have var smukt og godt 
vedligeholdt . 
Den vidnede om af den kærlighed , der var 
nægtet ham af ofre dem han elskede , offrede han 
på planterne . 
En aften sad generalen og Alma i den 
lille have . 
— så de agter atter af forlade mig , frøken 
adlerkrants ? sagde han . 
— ja . 
— de vil ikke vente indtil jeg hører min 
søns svar ? 
— desværre byder visse forhold mig af rejse , 
svarede hun . 
— rejs da med gud ! . . . Tror de , af min 
søn følger min indbydelse ? 
— jeg håber det , sagde Alma . 
— tror de , af han bevæger sin moder til 
det , jeg beder om ? 
— jeg kan ikke udtale mig derom ; efter hvad 
jeg hørte , føgte hun af opfylde fin pligt som grevens 
huftru med tulle ro , og ved at gøre godt mod de 
fattige at forglemme fin hårde skæbne . 

— endnu et , sagde generalen ; tilgiv at jeg 
taler så frit til dem ; men min søn har jo indviet 
dem i sin hemmelighed . I de mange og lange 
år har ofte en frygtelig mistanke hvilet knugende 
på mig . 
Generalen var i dette oieblik stærkt bevæget . 
Endelig sagde han : 
— har min søn aldrig talt om at min 
moder antog mig for en . . . 
Han tav atter og det kostede ham anstrengelse 
at få ordet frem . 
Alma stirrede forundret på den gamle mand 
uden at fatte meningen . 
— en bedrager ? ftønncde han . 
Det pinte ham , der kun en gang var trådt 
ud af livets geled med hensyn til det rette , at 
stå i et forhold , der kunne have fået skin af at 
være bedrageri . 
— nej , sagde Alma ; en sådan mistanke har 
jeg ikke hørt noget om . Da han fortalte sin sørgelige 
historie , gav han en skildring af dem , der 
intet øjeblik udtalte andet , end at de var en brav 
mand , hvem ulykken havde forfulgt . 
Generalens ansigt opklaredes . 
— o , taler de sandhed ? udbrød han 
bevæget . 
— ja , jeg forsikrer dem , jeg kunne aldrig tale 

anderledes i en sådan sag , end jeg sormåer at 
forsvare for gud og mig selv . 
-— tak , frøken adlerkrants . De er en engel , 
som den gode gud har sendt på min vej . 
Den gamle mand tog hendes hænder og trykkede 
dem til sine læber . 
Det var som om den forstenede ro , der i så 
mange , mange år havde tynget som en knugende 
byrde på ham , nu var aldeles forsvunden . Det 
var som om den unge pige havde jaget alle mørke 
tanker vå flugt . 
— jeg har tænkt på alt , sagde den gamle 
mand , og jeg har forestillet mig hvilken glæde der 
kunne opstå her i dette hjem , hvor i så mange 
år ingen gnist as håb og lykke har tittet ind . 
— hvorledes har de da tænkt dem denne 
lykke ? spurgte Alma . 
— når jeg opnår den glæde , at Marietta 
følger sin søn og hans brud , så skal der indrømmes 
dem det meste af mit hus , og det unge pars bryllup 
skal blive fejret med jubel . 
— hvilken fryd for Asorina ! sagde Alma . 
— o , hvor jeg længes efter at se Marietta , 
min søn og hende , som han har valgt til sin brud , 
og som de bestrider som en yndig , ung pige . Hun 
har jo været blomsterpige og jeg kan da tale med 
hende om vor have og vore blomster ; thi jeg taber 
ikke min kærlighed til mine mangeårige venner . 

den gamle oppasser rystede atter og atter på 
hovedet , medens han en gang imellem stak sit 
åsyn frem for at se om generalen og den unge 
pige virkelig endnu talte sammen . 
Det var helt udenfor de regler , som i de mange 
år , han havde været her i huset , var bleven fulgt , 
at generalen således brugte mange ord . „ Ja “ , 
„ Nej “ og „ Donnerwetter “ havde været alle de 
udtryk , som han havde haft i sin ordbog . 
Nu var han som forvandlet . Var den unge 
dame da en fe , der forstod at henveire alle de 
mørke skyer , der havde lejret sig på generalens 
pande ? 
Oppasseren var bynge for at det kun var en 
overgang og at den gamle igen skulle falde 
tilbage i sit mørke lune . 
Han havde i en hel dag set generalen bøjet 
over sit skrivebord . Men hvad han skrev var en 
gåde for tjeneren . 
Da brevet endelig atter og atter var skrevet 
om , forseglede han det og bragte det selv på posthuset . 
Der 
foregik i det hele taget mærkelige ting i 
huset , som gjorde oppasseren helt forstyrret . 
Medens Alma og general Tonnier endnu 
talte sammen , trådte en Bonde ind , med huen i 
den ene hånd og en pakke papirer i den anden . 

— undskyld , hr. General , begyndte han , at 
jeg trænger mig herind ; men jeg har en bøn 
til dem . 
Generalen betragtede ham med et førbauset 
blik . 
— kender de mig ? spurgte han . 
— hvem kender ikke den gamle , brave general . 
Den gamle mand troede at have levet ganske 
rolig og stille , og nu blev der sagt , at enhver i 
byen kendte ham . 
— hvad ønsker de ? spurgte generalen i en 
temmelig rolig tone . 
— seer de , min kone sagde , at jeg sporenstregs 
skulle gå hen til dem , thi de ville ikke 
narre os , og det sandt jeg var et sandt ord . 
— nå , hvad drejer sagen sig om ? 
— seer de , ved denne tid for godt og vel 
otte dage siden kom en ung mand , uden nogen 
hovedbedækning , forpustet og stakåndet , og sagde , at 
nogen var på spor efter ham . Han kaldte 
sig grev Ruben , fortalte en lang historie om 
sin familie og prædikede hist op og her ned . Han 
tog en pakke papirer frem og bad os gemme dem 
meget omhyggeligt , da de vare af største værd 
for ham , og efter at have snakket frem og tilbage , 
ville han i en blikkasse have den gravet ned i vor 
have . Så lånte han da 10 daler hos os og 
det var vor hele formue . Han sagde , at om et 

par dage fluide vi bestemt få dem sendt igen og 
desuden lovede han os guld og grønne skove , hvis 
vi ville gemme hans habengut . Bi vare meget 
fornøjede og glade , thi fyren havde pæne manerer 
og talte så gemytlig — ak , det var nok en sørgelig 
lystighed . 
— hvorledes det ? 
— seer de , hr. General , jeg skal fatte mig 
i korthed ; han er naturligvis en gavtyv ; vi har 
ingen penge set og vi har taget papirerne op igen . 
Da jeg og min kone imidlertid ikke kan læse disse 
runer , ville vi i al wrbødighcd bede dem derom . 
Vi er blevne bange for at det hele var en komedie , 
for at lokke os af med vore fammensparede 
skillinger . 
Generalen tog papirerne og kastede et blik 
på disse . 
Alma havde været et tavst vidne til denne 
scene . 
Neppe havde generalen læst nogle ord , før 
han sprang op og udbrød : 
— Donnerwetter ! Det har været ham ! 
— var det virkelig en Greve ? udbrød bonden . 
— nej , det var en gavtyv — en erkeslyngel . 
Alma blev helt forskrækket over den gamle 
mands hæftighed . 

— hørte de denne skændige historie , mit 
barn ? vedblev generalen . 
— ja . 
— slynglen var grev Texas ! 
— grev Texas ? 
— ja ; disse papirer , som han så omhyggelig 
har ladet nedgrave , er de dokumenter , der kunne 
have røbet hvem han var . 
— jeg er altså bedraget for mine penge ? 
Udbrød bonden . 
— fuldstændig . 
— og prokuratoren i dusseldors ? 
— har aldrig eksisteret . 
— og slottet , som vi skulle danse i ? udbrød 
bonden med tårer i øjnene . 
— løgn ! sagde generalen kort . 
— og den store arv ? 
— bedrageri . 
— det var altså flet ingen Greve ? 
— ikke mere Greve end den gamle krykkestok , 
der står . 
— men hvorledes skal jeg få fingre i ham ? 
Ak , jeg arme mand ! 
Generalen hørte i nogle minutter tavs på 
hans klage . 
— hvormange penge har han bedraget 
dig for ? 
— hele min formue . 

— hvormeget var det ? 
— ti daler . 
— her har du dine penge , sagde generalen 
og tog nogle Sedler ud af fin tegnebog . Men pas 
så en anden gang bedre på . 
— generalen kan stole derpå . Så havde 
dog min kone ret , da hun sagde , at jeg burde gå 
til dem og bede dem om et fornuftigt råd . 
Bonden var fjæleglad over de modtagne penge 
og han takkede atter og atter generalen . 
— nu er det nok for denne gang , Marsch ! 
Sagde generalen . 
Bonden lettede på sin kalot og gik . 
— at tænke sig , at denne fyr har været så 
fræk ! udbrød generalen , dirrende af harme . 
— hvad er nu hans brøde ? spurgte Alma . 
— forstår de det ikke ? Han har fået disse 
enfoldige , skikkelige bønder bildt ind , at han skulle 
arve en stor sum penge , og de papirer , der kunne 
fælde ham , betroede han dem som en kongelig skat . 
Mage til hans frækhed har jeg sandelig aldrig hørt . 
Donnerwetter , hvor det skulle glæde mig , hvis den 
fyr blev skudt en kugle for panden . 
Alma stirrede tankefuld frem for sig . 
— ønsker de ikke også alt ondt over denne 
mand ? spurgte generalen . 
— nej , svarede hun blidt . 

— hvorledes ? Han , som har villet tilføje dem 
så meget ondt ? 
— jeg beklager ham ; thi gjengjældelsens dag 
når vist også engang ham ! 
Fireogfredivfe kapitel . 
En faders bøn . 
Vi vende tilbage til slottet i sorento . 
Det er nat . 
Månens blege stråler falde ind gennem de 
hsie , buede vinduer , og kaster sit spøgelseagtige skær 
på de gamle malerier , og fortidens helte synes 
ligesom at træde ud af de gyldne rammer , hvori de 
prydede væggene . 
I et eneste af slottets værelser brænder der lys . 
Midt på gulvet står en ung mand , med 
den dybeste fortvivlelse malet i sit åsyn , og stirrer 
og stirrer ved skinnet af det viftende lys i sølvlysestagen , 
på et brev , han holder i hånden . 
Det var ham næsten umuligt at samle sine tanker . 
Bagved ham står en kvinde med foldede 
hænder og seer bevæget på ham . 
— John , udbryder hun endelig ; må din hustrn 
ikke erfare din sorg ? 

— o , Asorina , stønnede han ; hvor jeg lider ! 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
— men hvad indeholder da dette brev ? spurgte 
hun . Tilintetgør det al vor lykke ? Forstyrrer det 
vort fredelige liv og river det os bort fra dette 
yndige sted ? 
— det vækker et helvede i mit bryst ! udbrød 
John heftigt . 
— rolig , John , sagde Asorina og lagde armen 
om hans Hals ; lad os se enhver sorg stift i øjnene . 
— wdle , brave hustru , der altid søger at trøste 
mig i min modgang ; hør indholdet af dette brev 
og giv mig et råd ! 
John søgte at fatte sig og læste med skælvende 
stemme : 
“ * i Tyskland . 
„ Min kærc søn ! 
„ I dette øjeblik har jeg erfaret , at der her i 
„ Verden findes en ung mand , som bærer mit 
„ Navn og lider for den ulykke , der blev følgen 
„ af et kærlighedens fciltrin . At det var min 
„ Hensigt at gøre din moder lykkelig , det fværger 
„ jeg dig til ved alt helligt ; men jeg kunne ikke 
„ modarbejde den ubønhørlige skæbne . 
„ Jeg har erfaret din skæbne af den unge 
„ Dame , som du engang har frelst fra døden . 
„ Den øverstkommanderende her i livet lod i sin 
„ Nåde mig komme i rette tid til at frelse hende 

„ ud af en djævels kløer , der kalder sig grev 
„ Texas , og som ville dræbe hende . “ 
— det er altså Alma ? afbrød aforina oplæsningen . 
— 
ja , det må jo være hende . 
John fortsatte : 
„ Jeg har således erfaret , at du er bleven 
„ et offer for den mands hævn , hvem din moder 
„ nu kalder sin wgtefælle . Det er en selvfølge , 
„ at jeg vil gøre hvad der står i min magt , for 
„ at se dig som et lykkeligt menneske . 
„ Når du kunne bevæge din moder til at 
„ følge dig og den unge pige , som du har stænket 
„ dit hjerte , hertil , da ville i her kunne begynde 
„ et nyt , et herligt liv . 
„ I mange år har jeg stået udenfor de 
„ Geledder , som tæller de glade og lykkelige ; i 
„ mange år har jeg levet som en død blandt de 
„ Levende ; men nu er jeg ligesom vækket af den 
„ lange , lange søvn , nu har jeg håb om , at 
„ mit livs aften dog kan blive sfjøn . 
„ I den tanke , at du snart sender mig et 
„ Svar , som på ny bestyrker det håb , der er 
„ bleven vakt hos mig , skriver jeg dette . 
„ Når du sender mig brev om at i komme , 
„ da skal jeg ordne alt til eders modtagelse . 
„ Guds velsignelse følge eder , indtil den 
„ lykkelige dag , da jeg favner eder . 

„ Hils din moder og stig hende , at det ikke 
„ vil være nogen synd at forlade en mand , som 
„ kun tænker på at pine hende , for at samles med 
„ Den , den ubønhørlige skæbne rev hende bort fra . 
„ Vær hilset fra din fader 
general Tonnier , 
der længes efter sin søn . “ 
Da John havde endt oplæsningen af brevet , 
sagde han : 
— hvad råder du mig til ; skal jeg lade min 
moder se dette brev ? 
Asorina stod nogle øjeblikke eftertænksom ; hun 
følte , at det svar , hun måtte give , ville have indflydelse 
på mere end et menneskes liv . 
— det er et meget vigtigt spørgsmål , 
begyndte hun . 
— vi er jo lykkelige her ! sagde John . 
— ja ; men er det ikke vor pligt at fortælle 
din moder hvad der står i brevet ? 
— det vil gøre hende meget bedrøvet . 
— mener du da , kære John , at vi skulle 
skjule dette brev for hende ? 
— jeg ved det ikke ; mit hoved brænder , jeg 
kan ikke samle mine tanker . 
— gode , kære John ! udbrød Asorina og slog 
armene om hans Hals . Tab ikke modet , alt kan 
endnu blive godt ! 
— o , min gud , sagde han ; næppe er det 

begyndt at se lidt lyst ud for os , før der kommer 
nye sorger og ulykker . 
— fortvivl ikke , kære John ; vi have nylig 
teet at alt dog vendte sig til det gode , da det 
så mørkest og tungest ud . 
— du ædle , brave kvinde , du søger stadig at 
opmuntre og trøste mig ; men det er forgæves . 
Skæbnen rammer mig med sin tunge hånd og 
minder mig atter og atter om , at jeg er et syndens 
barn , viser mig tydeligt og klart , at jeg er et bytte 
for de mest forsfjellige prøvelser . O , hvor jeg har 
handlet flet , da jeg bandt din skæbne til min ! 
— men John , kalder du det at handle siet , 
at lære mig al den fryd at kende , som kan herste 
mellem kvinde og mand ! 
Dog , han hørte ikke hendes milde , kærlige ord ; 
han stirrede og stirrede på de skrevne bogstaver 
med et vildt blik ; det forekom ham som om de blev 
større og større , som om de vare uhyrer , der strakte 
deres arme ud imod ham . 
Hans kind var bleg og hans bryst hævede sig 
krampagtig . 
— min fader ! gjentøg han . 
Han mindedes i dette øjeblik , hvorledes han 
havde misundt sine små venner , at de havde en 
fader , der elsfede dem og søgte at gøre alt godt 
imod dem . 

da han blev større begyndte han selv at tænke 
derover . 
Hvorfor havde han ikke , som alle andre børn , 
en kærlig moder og fader ? Hvorfor talte ingen 
om dem ? 
Nu stod det for første gang for hans øjne , 
sirevet med fast hånd : 
— din fader ! 
Alle de stormende tanker knugede ham ; han 
sank ned på gulvet og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
— men John dog ! hviskedee Asorina . 
— o , mit hoved ! udbrød han og greb sig 
fortvivlet til dette . 
Den næste morgen meget tidligt bankedes der 
på grevindens dør . 
— hvem er det ? spurgte hun forundret . 
— det er mig . . . Asorina ! 
— er det dig , mit kære barn ; hvad vil du ? 
— John er bleven syg ! stammede hun . 
— er John syg ? udbrød grevinden forfærdet . 
— ja . 
— o , min søn , min søn ! udbrød grevinden 
og stod et øjeblik efter ved den unge kvindes side , 
for at følges med hende op til John . 

der lå han , som de elsfede så højt , bleg og 
afkræftet . 
— hvad fejler dig , min kære søn ? udbrød 
grevinden og greb hans hånd . 
— nu er det bedre ; det var kun et pludseligt 
ildebefindende ! svarede han mat . 
Et par timer sad de ved hans leje . 
— indeholdt det brev , du fik i går aftes , da 
noget sørgeligt ? spurgte grevinden . 
— ak , jeg vil nødig . . . 
— hvad stod der i det , min dreng ? 
— der stod . . . o , nej , lad det være min 
hemmelighed ! 
— dine hemmeligheder er også mine , sagde 
grevinden . 
— nej , moder ; denne hemmelighed må jeg 
bevare . 
— jeg mente , at min søn var åbenhjertet 
og ikke havde hemmelige handlinger for ! 
— nej , moder , for min skyld skjuler jeg intet , 
det er for din egen hjertefreds skyld . 
— ak , udbrød grevinden , den trues mere , når 
jeg ikke kender enhver af dine tanker . Og hvilken 
hemmelighed kan det være , du kan dele med din 
hustru , men ikke med din moder ? 
John syntes af kæmpe med sig selv . Asorina 
så på ham med et bedende blik , som om hun 
ville bevæge ham til ikke af røbe sin sorg . 

— lad mig kun være en time eller to i ro , 
sagde han ; og jeg håber da atter af være fuldstændig 
rask . 
Moderen søgte forgæves af udforsfe hvad der 
havde gjort et få heftigt indtryk på ham , og forestillede 
sig alt andet end det , som det netop var . 
Da Asorina og John atter vare ene , sagde hun : 
— har du tilintetgjort brevet ? 
— nej , endnu ikke , jeg må først have undersøgt 
det rigtigt . 
— hvor har du da skjult det ? 
— såvidt jeg erindrer i min brevtaske . Giv 
mig den . 
I det samme kom en tjener og bad om en 
bog , som grevinden ofte plejede af læse i og som 
indeholdt gudelige betragtninger . 
Da tjeneren var gået med bogen , begyndte 
Asorina af søge i brevtasken . 
— brevet er ikke her ! sagde hun , efter med en 
feberagtig Iver af have gennemsøgt den . 
— Io vift , lad mig selv se ! 
— det er der ikke , forsikrede Asorina . 
John greb brevtasken og så den igennem . 
Brevet var borte . 
Han sad tavs et øjeblik , ligesom grundende over 
noget . 
— o , min gud , udbrød han ; nu husker jeg , 
jeg lagde det i bogen . 

— i hvilken bog ? 
— den store . . . som . . . o , min gud . . . 
— som din moder lod hente ? O , himmel , 
så ved hun måske alt . 
— ja ; det åbne brev må straks blive 
opdaget af hende , udbrød John fortvivlet . Det er 
en frygtelig tanke . Il straks til min moder og 
bed hende om bogen . Skæbnen har sikkert villet , 
af hun skulle vide alt . 
— jeg skal gøre et forsøg . 
Asorina ilede straks afsted for af forhindre den 
frygtelige katastrofe . 
Grevinden åbnede bogen for af styrke sig ved 
de gudelige tanker . 
Da faldt et brev ud af den . Hun kunne straks 
se , af det var brevet , John den foregående aften 
havde modtaget . 
Nu havde hun hemmeligheden i sin hånd , 
nu kunne hun løse den frygtelige gåde . 
Men havde hun ret til af se hvad han så 
omhyggelig ville skjule for hende ? Der var et 
instinkt , der sagde hende , at dette brev angik hende . 
Hun fog brevet med skælvende hånd og 
foldede det ud . 
Et eneste blik derpå og hun vaklede tilbage . 

hendes hånd skælvede — hendes kinder blev ligblege 
— hendes øjne åbnede sig vildt . 
— fra ham ! stønnede hun . 
Hun ville læse hvad der stod ; men det var 
hende en umulighed . Øjnene fyldtes med tårer , 
hun kunne ikke skælne ordene . 
Asorina styrtede ind og så grevinden med 
brevet i hånden . 
— o , det er forsilde ! stønnede hun . 
Grevinden vaklede et øjeblik frem og tilbage 
og styrtede da bevidstløs om på gulvet . 
To timer senere stod grevinden atter ved sin 
søns side , bleg , fortvivlet og nedbøjet , som om 
hun næppe sormåede at holde sig oprejst . 
— min søn , sagde hun bevæget , det er en 
prøvelsens stund for os begge . Jeg har ikke formået 
at læse hvad han skriver , men du må sige 
mig alt ; lad os se ulykken fast i øjnene . 
John søgte at samle sine tanker og sagde : 
— kære moder , lad os da tale om denne 
prøvelse , som jeg ville have bevaret dig for . 
— nuvel , min søn , jeg har ikke set hvad der 
står i dette brev ; men jeg beder dig om af sige 
mig hvad han ønsker . 
— han ønsker af vi skulle flygte bort herfra . 

— du og Asorina ? 
— ja ! Og han beder om du vil ledsage os . 
— hvem har fortalt ham af du opholder 
dig her ? 
— et tilfælde har ført ham sammen med den 
unge dame , som jeg har stået i tjeneste hos . 
Marietta tørrede et par tårer bort , der gled 
ned ad hendes kinder . 
— min søn , sagde hun , jeg har kun et 
svar af give og det er : af det må stå dig frit 
for af drage bort ; men jeg må blive her — intet 
i verden kan få mig til af flygte bort fra dette 
sted — jeg har for alteret lovet grev asoluto af 
være hans hustru og denne ed må jeg agte . 
— nuvel , så er mit valg let , så bliver jeg 
også her . 
Efter i nogle minutter af have fiddet stille , 
sagde hun : 
— lad mig nu høre hvad han skriver . 
Asorina , der hidtil havde stået tavs , tog nu 
brevet og læste det langsomt op . 
Marietta lyttede til ; den stærkeste bevægelse 
spejlede sig i hendes blege åsyn . 
Hun følte en usigelig længsel efter at se denne 
mand , som engang havde udgjort tanken for alle 
hendes lykkelige drømme ; men hun var grev 
afolutos hustru og det var hendes pligt kun ; at 
offre ham sine tanker . 

— vil du høre mit svar til ham ? sagde 
John . 
— affat det i en mild og kærlig tone , bad 
Marietta ; slig ham , at min plads er her , om end 
det smerter mig at skulle afvise hans velmente 
forflag . 
— jeg skal lade din milde , kærlige ånd 
besegle mine ord til den mand , som jeg burde elske , 
sagde John . Hans brev røber , at han er en brav 
mand ; men han seer på forholdet med et skævt 
blik , han ved jo ikke hvorledes det senere har udviklet 
sig . 
— kunne du ikke love , at du engang ville 
besøge ham med din hustru , sagde Marietta , der 
følte medlidenhed med den gamle mand . Du kan 
trø , det ville glæde ham . 
— vi have engang lovet at vi ikke vil forlade 
dig , kære moder ! 
— da glemte vi , at der var en til i verden , 
der kunne gøre fordring på dig . 
— lad os overveje sagen , svarede iohn . Kunne 
du ikke udvirke tilladelse til at følge os ? Grev 
asoluto ville ikke modsætte sig en rejse på en måned . 
— jeg skulle altså skjule for ham hvor vi 
rejste hen ? udbrød Marietta . Nej , min søn , jeg 
har engang sagt dig , at hvad der end er imellem 
mig og grev asoluto , så har vi knælet sammen for 
Herrens alter , og hvad jeg end må lide , og hvad 

jeg end må savne , før døden løser dette bånd , 
før en af os sænkes i jordens skød , ophører jeg 
ikke i al min gerning at tænke derpå og at indrette 
mine handlinger derefter . 
I det samme lød et heftigt tordenbrag . 
Slottet rystedes derved og et spejl styrtede ned 
og knustes . 
— et ulykkeligt varsel ! udbrød iohn og stirrede 
fortvivlet på sin moder . 
Dette tilfælde , just i et sådant øjeblik , opfyldte 
de tre personer med stille gru . 
— man siger , at en frigjort ånd svinger sig 
bort , sagde Asorina . 
— ulykken er vist endnu ikke ophørt , udbrød 
iohn bekymret . 
— lad os bede , sagde Marietta , at gud ikke 
vil være for streng imod os ! 
Femogfredivte kapitel . 
På liv og død . 
I en lille fiskerby i nærheden af trælleborg 
var der en aften lystighed og glæde . 
Den gamle fisfer Olaf krag holdt sit guldbryllup 
og alle hans kammerater , med hvem han 

havde faget såmangen en tørn , havde givet møde 
for at hilse på ham . 
Olaf krag var en brav gammel fyr , der var 
lige få fortrolig med søen , som en Skræder med fin 
saks . Han havde mange gange været med , når 
der blev kaldet folk ud for at frelse de skibbrudne . 
Han havde også af den fvenske regjcring 
erholdt en redningsmedaille , og ingen kunne være 
gladere end den gamle sømand , når han ved 
festlige lejligheder fæstede den på sit bryst , ingen 
general kunne være stoltere end han , når han 
således vandrede om med den . 
Pladsen i hans beskedne hytte var meget lille ; 
men hvor der er hjerterum er der også husrum 
og alle de vejrbidte sømænd sad nu bænkede som 
de bedst kunne . 
En forsvarlig bolle punsch stod dampende på 
bordet og fisferne sad med glassene i hånden og 
talte skæmtens ord . 
Skålen for guldbryllupsparret var kort , nien 
fyndig . Olaf krag og hans trofaste ledsagerinde 
nikkede sornøiede til enhver . 
— det lader til at stormen også vil gratulere , 
sagde en af fisferne . Hør , hvor hun haler i hytten . 
— ja , hun tuder svært i aften , svarede en anden . 
— det værste er , at det er pålandsvind ; 
hvem der ikke er i havn kan næppe være i videre 
godt humør . 
39 

— det har du ret på , bemærkede en tredie ; 
og derfor vil jeg putte et par glas indenfor vesten ; 
vi ved ikke hvad morgendagen vil bringe os . 
— det er måske bedst at være lidt våd indvendig , 
når man har udsigt til også at blive det 
udvendig . Hun kuler mere og mere op . 
Det var bleven hen ad midnat og fiflerne 
tænkte på at bryde op . 
Da lød et langt , klagende drøn fra søen . 
— et nødflud ! råbte de i kor og stirrede på 
hinanden . 
— det er umuligt at gå ud i det vejr ! 
Mente en af fiflerne . 
— der er ikke noget , der kan holde os hjemme , 
når man kalder på os ! sagde en anden . 
— det er hørt ! 
Fiflerne beredte sig på at gå ud med båden . 
— jeg må med ! sagde Olaf krag og sprang op . 
— nej , i aften er det din tur til at blive 
hjemme ! råbte de alle . 
— nej , den leg leger vi ikke , mine venner ; 
Olaf krag har aldrig krøbet i skjul , så det bliver 
der heller ikke noget af denne gang . 
De andre fiskere søgte at holde ham tilbage ; 
men det ville han slet ikke høre tale om . 
— har Vorherre holdt sin hånd over mig 
såmangen gang , så gør han det vel også 
denne aften ! 

få minutter senere vare fiskerne samlede nede 
ved kysten . 
Det stormede så de næppe kunne holde sig 
oprejste ; men de betænkte dem dog ikke på at stikke 
i søen . 
I taushed blev båden skudt ud og Olaf krag 
greb roret . 
Neppe vare de komne en halv snes favne fra 
land før en bølge løftede båden og satte den højt 
op på strandbredden igen . 
— den går nok ikke , mumlede en as fiskerne . 
— vi må dog . gå på igen , mente Olaf . 
Båden blev atter med megen besvær 
skudt ud . 
Atter lød et klagende skud . 
— hun jamrer sig nok ; ja , nu komme vi . 
Når månen en enkelt gang tittede frem 
mellem skyerne , viste sig langt ude på søen 
Toppen af en mast . 
Det ene forsøg efter det andet blev gjort på 
at nå derud med båden ; men det var forgæves . 
De brave sømænd ville dog ikke give fortabt . 
Tilsidst lykkedes det dem da ogfå af nå ud 
til skibet , der nu var et fuldstændigt brag . 
De kik fisket nogle af de skibbrudne op , som 
klamrede sig til de master , der endnu ragede frem . 
Båden blev så fyldt , af den næppe kunne 

holde sig over vandet . Der blev stødt fra og det 
lille fartøj kastedes ind mod bredden . 
Da fiskerne havde fået de skibbrudne iland , 
så de til deres forfærdelse af Olaf krag manglede . 
— hvornår er han bleven borte ? spurgte en 
af dem . Sad han ikke ved roret da vi stødte fra ? 
— nej , en af de skibbrudne har taget 
røret . 
Han måtte være bleven revet bort af en sø , 
uden af man i mørket og forvirringen havde mærket 
det , i det øjeblik man var beskæftiget med af hale 
de skibbrudne ind . 
Man besluttede straks af gå ud igen ; men 
stormen , der var bleven endnu stærkere , forhindrede 
dette . 
Efter mange forgæves forsøg måtte man opgive 
det . 
Men hvem stalde bringe den gamle kone det 
sørgelige budsfab , af han , ved hvis side hun i 50 
år havde vandret , af han , der endnu i aften stod 
sund og kraftig ved hendes side , var bleven et 
offer for den grådige sø ? 
Det var ellers den gamle Olaf krag , der gik 
den tunge gang af mælde , af der var kammen en 
mindre hjem end der drog ud . 
Den ældste af fisferne påtog sig af bringe 
det sørgelige bud . 
De andre fiskere blev dog på deres post , 

for , fåsnart stormen bedagede sig det mindste , 
straks af gå ud . 
Den gamle nærmede sig altså hytten og 
kiggede ind ad den lille rude . 
Den hvidhårede fiskerkone sad på en stol 
og læste i biblen ved lampens matte skin . 
Hun rejste sig straks , da der bankedes , og 
stirrede forskrækket på den indtrædendc . 
— guds fred i stuen ! sagde han med 
bevæget stemme . 
— hvilket budsfab bringer i ? udbrød hun . Er 
der slet en ulykke ? 
— ja , jeg bringer et sorgens bud . Vi har 
frelst mange , men savner en . 
— er min mand bleven på Sven ? spurgte 
hun bævende . 
— det ftåer i guds hånd , han er gået 
overbord i det øjeblik vi stødte fraborde og søen 
tillader os ikke af søge efter ham . 
Den gamle kone foldede hænderne og så 
med et bedende udtryk op mod himlen . 
— så har jeg kun en bøn , sagde hun , og 
det er , at jeg snart må samles med ham . Han 
døde på søen , hvilket en sømand ynder mest . 
Hun var rolig og fattet . Hun skjulte sin sorg 
og sine tårer til hun var alene . 
Da fiskeren var gået , begyndte hun at 
græde bittert . 

gud havde også prøvet hende hårdt : netop 
på denne glædesdag at berøve hende hendes trofaste 
ledsager . Men hun var en kvinde , der tidlig havde 
lært at bøje sig for guds villie , og hun bøjede sig 
ydmygt for hans strenge bud . 
Kort efter kom et par af fisfernes koner for 
at trøste den gamle i sin sorg . 
— men jeg har jo helt glemt de skibbrudne , 
udbrød hun pludselig ; er der skaffet ly til dem ? 
— ja ; men den ene måtte vi lægge ind i 
den blinde Anders ' hytte . Den gamle stakkel er 
altid beredvillig , men han har næppe til sig selv , 
langt mindre til at hjælpe andre . 
— her står jo et opredt leje , udbrød 
den gamle ; hvorfor bar i ingen herind ? 
— man ville ikke bebyrde dig med noget i 
din sorg . 
— jeg vil som min mand gøre min pligt til 
det sidste , sagde hun med tårer i øjnene . Lad 
den mand , der er bragt til Anders , komme herhen . 
— nej , nej ; du er for bekymret til at kunne 
tage dig af andre ; vi skal nok sørge for ham . 
Den gamle kone måtte føje sig efter de andres 
bestemte påstand . 
— lad mig kun ene , mine venner , sagde hun ; 
lad mig ret inderlig bede gud om snart igen at 
samles med min Olaf . 

der blev snart tyst , men ingen fred i den lille 
hytte . 
Tårer , så bitre som de vædde kan et menneskes 
kind , randt ned på det simple leje . 
Ind ad den dør , ad hvilken en lykkelig fifler 
i dag for 50 år siden havde ført sin brud , var 
iaften dødens bud trådt . 
Den næste morgen var der fredeligt og stille 
i det lille fiflerleie . 
Søen bølgede så sagte og blidt , som om den 
aldrig havde tænkt på at rejse sig i hele sin frygtelige 
majestæt . 
Kun af og til vuggcdes der en eller anden genstand 
op , der vidnede om , at natten med sit slør 
havde skjult en af sine mørke scener . 
Langt ude på søen kunne man endnu se 
Toppen af en mast rage frem . 
Talbot havde vel frelst livet ; men han stod 
lige så fattig igen , som den dag , da han kom til 
Peer Olsen . 
Han begyndte så småt at knurre imod skæbnen , 
der så hårdt prøvede ham . 
Men da han hørte , hvorledes den gamle kone 
var bleven prøvet og hvorledes hun bar sin skæbne 
med tålmod , følte han , at også han burde bære 
sin skæbne med ro . 

Olaf krags kone havde ikke tovet og var nu 
på vejen ned til søen for at bede fiskerne om 
at søge efter hendes zegtefælles lig . 
Da hun kom udenfor den hytte , hvori Talbot 
opholdt sig , var hun dog så anstrengt , at hun 
bevidstløs sank om . 
Hun blev da båren ind i hytten og ved de 
brave fiskeres fælles omhu blev hun snart bragt til 
bevidsthed igen . 
Medens hun sad for at sanke nye kræfter , trådte 
en af sognets fogder ind . 
— hvad er deres navn ? spurgte han den 
unge mand , der stod med et bekymret udtryk i det 
blege ansigt og stirrede på den gamle kone . 
— Talbot Klingsey ! sagde han . 
Da den gamle fiskerkone hørte dette navn 
nævne , få hun forundret på den unge mand . 
— hvor hører de hjemme ? spurgte fogden 
videre . 
— i Stokholm ! 
— lever deres forældre måske der ? 
— nej ; min fader , Edgard Klingsey , er død 
for over et år siden . 
— det er ikke af nysgerrighed , jeg spørger 
derom , sagde fogden ; men det påligger mig at 
indberette det nødvendige til mine foresatte om de 
skibbrudne . 

den gamle kone havde rejst sig og stirrede med 
et overrasket blik på den unge mand . 
— Klingsey ! sagde hun i en bevæget tone . 
Edgard klingseh . . . i Stokholm ? 
— ja , således hed min fader . Har de 
kendt ham ? 
Den gamle greb Talbots hånd og stirrede 
på ham med et kærligt blik . 
— Edgard var min Broder ! stammede hun . 
— hvorledes ! . . . De er min tante ? 
— har du aldrig hørt tale om den ældste 
jomfru Klingsey , der blev forstødt , fordi hun elskede 
en fattig , men brav sømand ? . . . Har man aldrig 
talt om den sorg , hun gjorde sine forældre , og de 
tårer , hun fremkaldte , ved at ægte denne mand ? 
Maria Klingsey , det er mig . 
— jeg har aldrig hørt min fader tale derom . 
— ak , nej . . . jeg havde jo begået en så 
stor synd , at den ikke så let kunne tilgives ! . . . 
Man nævnede aldrig mit navn i mit fædrenehjem ! 
Og dog , udbrød hun lidt bittert , skulle min foragtede 
wgtefælle med sit liv bidrage til , at Edgard Klingseys 
søn blev frelst ! . . . Du er måske , som din fader 
en fjende af småfolk som os ? 
— jeg er selv meget fattig , sagde Talbot . 
— overser du ikke din gamle tante ? Ak , jeg 
trænger også til en smule deltagelse . 

hun kyssede den unge mand og stirrede et par 
minutter på ham . 
— det er ganske min Broders ansigt , således 
som jeg sidste gang så ham ! sagde hun . O , jeg 
holdt så meget as ham ; jeg har oste tænkt på ham 
og bedt den kære gud om at gøre min Broder 
lige så lykkelig som jeg var . Jeg ville gerne have 
set og talt med ham ; dog jeg vovede kun engang 
at skrive til ham og fik aldrig noget svar . . . 
Men det glæder mig at se hans søn så smuk 
og så kraftig , ret som et menneske , der altid har 
havt lykken med sig . 
— gud bedre os for den lykke ! sukkede Talbot . 
Den gamle kone syntes ikke at kunne blive ked 
af at betragte ham . 
Da afbrødes stilheden pludselig af en frygtelig 
larm og jubel udenfor . 
Man råbte hurra , fvingede med huerne og 
gjorde et frygteligt spektakel . 
Den gamle kone lyttede med et vemodigt udtryk 
til larmen . 
Så let glemte man sorgen over Olaf krags 
død . Hans lig var endnu ikke funden ; men han 
var alt ude af tanker . 
Da nåde en sælsom lyd hendes øren . 
Hun så sig om med et ængsteligt blik . Hun 
frygtede selv for , at hun var bleven vanvittig ; thi 
hun fyntes tydeligt at høre folk råbe : 

— leve Olaf krag ! 
Lyden kom nærmere og nærmere , blev tydeligere 
og tydeligere . 
Skælvende nærmede hun sig døren , der førte 
ud til vejen . 
Midt på denne , omgivet af fine jublende 
kammerater , kom den gamle fifler . 
Et øjeblik efter lå de to gamle i hinandens 
arme . 
— du lever , Olaf ! 
— ja , Vorherre er dog en god mand , 
ikke sandt ? 
Efter at have fundet sig lidt fortalte den gamle 
fifler om sin vidunderlige frelse . 
— ja , jeg skal ikke nægte at jeg blev lidt hed 
om ørene , da jeg tog sejl af vejen og ftak ned i 
søen . Jeg fik fat i noget takkelage eller andet 
krammeri og holdt mig fast derved . Vinden hylede , 
søen brusede og jeg sad rigtig net i det . Jeg 
foldede hænderne og bad den gamle deroppe , om 
jeg måtte flippe helskindet fra denne udflugt . Men 
skulle galt være , af jeg aldrig mere kom hjem , så 
havde jeg dog den trøst , af mine papirer vare i den 
bedste orden . Der forløb en god stund og det 
få mørkere og mørkere ud . Jeg blev træt og 
kunne næppe holde mig fast med hænderne , der 
begyndte af blive stive af kulde . Jeg kunne godt 
mærke , af man prøvede på af lede efter mig ; men 

det var jo umuligt af nå derud til . Jeg bad 
endnu en bøn og forberedte mig til af møde deroppe , 
hvor jeg ville træffe sammen med mine gamle 
venner . Det var frygtelige timer ; men så kom 
jeg pludselig til af tænke mig rigtig om og mindes 
alle de lykkelige dage , som du , mutter , og jeg har 
oplevet sammen , og så glemte jeg , af jeg var sulten , 
træt og våd . Endelig begyndte det af dages og 
så kom der en lille båd i en frygtelig ramponeret 
tilstand . Men de gode folk tog ikke i betænkning 
af hale mig ombord og efter en hård dyst landede 
vi to mil herfra i en lille fiskerby . Så snart jeg 
var kommen lidt til mig selv drog jeg afsted , og her 
har du mig . 
Det kan nok være af de to gamle vare glade 
og fornøjede og takkede gud , der havde srelst den 
brave fisker . 
— det var dog rigtigt , hvad jeg mente , sagde 
Olaf krag ; af Vorherre nok holdt sin hånd over 
mig , især på en sådan glædesdag ! 
Den gamle kone fortalte nu , af Talbot var 
hendes brodersøn , og han blev anmodet om af forblive 
hos dem , til han kunne fortsætte sin rejse . 
Han blev der nogle dage . 
Talbot havde nu set de forskellige sider af 
livet ; men aldrig havde han set så megen virkelig 
lykke , så megen trofast , inderlig kærlighed , som her 
hos de to gamle fiskerfolk . 

sexogtredivte kapitel . 
På prøve . 
Ivar og Maja stod lige overfor hinanden . 
— sæer du , sagde han ; en gang er ingen 
gang , og en gang kan en jærlig mand nok tage 
en rus , uden derfor af være en drukkenboldt . Du 
har ikke noget af græde for ; thi er jeg end gået 
udenfor stregen , så var det i selskab med en gammel 
kammerat , og det er ingen synd . 
— jeg taber let agtelsen for dig , sagde Maja 
bittert . 
— så er du ingen fornuftig kone , når du 
tager således på veje , fordi jeg var en smule 
overkørt . . . Det forkerte var , at så vidt jeg 
erindrer gik jeg ind og gjorde halløj med tante 
Hannah ! Det var synd og derfor må jeg hen og 
tale lidt fornuftigt med hende . 
Maja lod sig dog ikke så let berolige . Hun 
stirrede med et mørkt blik frem for sig . 
— kom nu her , min pige , sagde Ivar , og giv 
mig et Kys og bed mig pænt om forladelse , og lad 
så det være glemt . 
— det er ikke mig , men dig , der skulle bede 
om forladelse , sagde Maja . 

— hvad siger du , min snut , er det mig , der 
skulle sætte et bededagsansigt op og sige : jeg skal 
aldrig mere gøre det ? 
— du er ikke god at komme tilrette med , 
sagde Maja . 
— nej , jeg er en drukkenboldt . . . det var 
et bittert ord . 
Men lidt efter lidt kom der en blidere tone 
i gang imellem dem og det endte døg med , at 
Ivar indrømmede , at han døg måfke havde 
uret . 
Pengene , som den gamle vesfindiefarer havde 
svøbt ind sammen med sit portræt , blev fundne og 
de blev anvendte til at få anskaffet file og 
økser , og Ivar begyndte en forretning som 
savskærer . 
Det gik nu bedre og bedre for ham og det 
varede ikke længe før der indløb fåmange bestillinger 
til ham , at han måtte antage flere folk . 
De penge , der havde sat ham i gang , skænkede 
han til de fattige , da han sagde , at han kun havde 
lånt dem . 
Maja passede sit hus , sit sytøj og det 
fremmede barn , og tante Hannah var atter bleven 
en stadig gjæft i huset . 
Da oprandt en dag , da Ivar tog et spædt 
barn i sine arme ; det var hans eget barn — en 
lille datter . Det var en lykkelig time for ham . 

Maja følte ogfå en usigelig lykke og døg blev 
hendes angst og uro atter vakt . 
Den lille dreng , som de havde taget til dem , 
betragtede en dag den lille og sagde : 
—mor , den lille pige vil jeg aldrig kunne 
lide ! 
— og hvorfor det , min dreng ? 
— fordi du vil holde mere af hende end af 
mig . Jeg vil være ond imod hende . 
— fy , således må du ikke tale ! 
— jo jeg må ; jeg vil slå hende og være 
styg imod hende . 
Disse ord pinte Maja frygtelig ; thi hun indså 
at der var onde instinkter hos barnet , som , trods 
al anvendt kærlighed imod det , ville vedblive at 
vokse og blive farlig for den lille , som moderhjertet 
med al dets ømhed hængte ved . 
Det blev den frygtelige modvægt mod hendes 
moderlykke , at dette barn skulle blive forfulgt af 
drengens had og ondflab . Hvilke gyselige hævnplaner 
kunne ikke med tiden opstå i den lille drengs 
tanker , der skyldte grev Texas sin tilværelse ! 
Maja kunne ikke betro sig fil Ivar og Hannah , 
thi ingen af dem kunne forftå hvad der pinte hende . 
Således forløb nogen tid . Den lille pige 
begyndte at fljønne , det første smil viste sig i hendes 
ansigt og vakte glæde hos dets fader og moder . 

en dag blev den lille dreng syg og lægen 
måtte hentes . 
Sygdommen tog fil og der skulle våges over 
ham . 
Ivar var træt og kunne ikke våge , når han 
om aftenen kom hjem . Det blev derfor Maja , der 
måtte sidde nat efter nat og se den lille dreng 
kæmpe med en ligesom usynlig magt , der ville drage 
ham bort . 
En aften , da hun sad således , kom lægen . 
— er der indtruffet en krise ? spurgte han . 
— endnu ikke . 
— så må det ske i nat . Jeg betroer dem 
det : det gælder liv eller død . 
Han tog en lille flaske frem og sagde : 
— den lille fyr skal , hvis han vågner og er 
urolig , have en halv skefuld heraf . Men de må 
endelig passe at han ikke får så meget , hvis han 
er rolig . Det kan lige så let dræbe , som det kan 
helbrede . 
— er det gift ? udbrød Maja gysende . 
— for den raste er det gift , for den syge 
er det lægedom . Det er en af lægekunstens store 
opfindelser , at hvad der kan virke helbredende i 
sygdomstilfældæ , kan ødelægge den sunde . Derfor 
beder jeg dem nøje om først at bemærke , om han 
er rolig eller ikke . Når han taler fornuftig og 
ellers ikke giver tegn til forvirring , få er han 

bedre og da skal de kun give ham et par 
dråber ; men er han meget urolig og er der intet 
tegn til bedring , så giv ham en god halv spiseske 
suld . Har de nu forstået mig ? 
— ja , svarede Maja med sagte røst . 
— jeg ville gerne selv have set denne krisis 
indtræde , sagde lægen ; men jeg må endnu i nat 
aflægge et par besøg . En læge har aldrig ro , 
aldrig en fredelig time . Farvel ! 
Han tog fin hat og nærmede sig døren . 
Her vendte han sig endnu en gang om og sagde : 
— Hust nu : er han rolig kun et par 
dråber ! 
Hvad var det for sælsomme tanker , der opsteg 
i Majas bryst , da hun var alene ? 
Var det nattens mørke og stilhed , der fostrede 
disse tanker ? 
Hun havde et middel i hånden til at sikre 
sit eget barns lykke — til at befri det for en lille 
fjende , der engang kunne vokse og hvis had måske 
også kunne vokse . 
Når hun nu handlede imod doktorens ordre 
og anvendte lægemidlet imod hans befaling . Da 
ville hun ikke mere ængstes for sit barn , da ville 
de mange pinlige tanker forsvinde . 
Hun nærmede sig vuggen , hvori hendes eget 
barn lå . 
40 

hun stirrede på hende med et usigelig kærligt 
blik . 
— for din skyld , sagde hun , kan jeg måske 
begå en flet gerning ! . . . O , hvor jeg dog lider 
ved disse frygtelige tanker ! 
Den lille dreng vågnede og så sig om med 
et spørgende blik . 
Maja så straks , at han var frelst , dersom 
ikke hun bragte hans livslod til at synke . 
Ingen uden hun vidste , at han havde været 
til at frelse . 
Lægen ville aldrig kunne opdage , at hun havde 
bedraget ham . 
Det var disse tanker , der vekslede i Majas 
sind . 
Hun stod med den lille flaske i hånden 
og ligesom tankeløst hældede hun dråberne op i 
en ske . 
— gift for den sunde — medicin for den 
syge , mumlede hun og nærmede sig den lille 
dreng . 
På anger og wngstelse tænkte hun ikke i 
dette øjeblik , og heller ikke på de søvnløse timer , 
hvor brøden ville træde frem og hviske : „ husker 
du , ja , husker du ? “ 
Da var der en anden tanke , der pludselig 
greb hende . 
Når nu hendes eget barn arvede sin moders 

sind og tanke , når nu også hun engang stod 
med foden på det trin , der førte til fordærvelsens 
afgrund . 
Denne tanke frelste Maja . Hun slængte 
pludselig skeen bort og udbrød : 
— o , min gud , tilgiv mig mine syndige 
tanker ! 
Hun kom til at mindes , hvad hun ikke havde 
tænkt på i lang tid , hvor ond hun havde været , 
og når nu hendes datter havde fået disse onde 
instinkter i faddergave ? 
Maja gik hen til den lille drengs seng . 
Hans åndedræt var trygt og roligt og han 
smilede så glad , medens drømmens engel omviftede 
ham . 
— måske han netop bliver langt bedre 
end hende ; thi hans moder har måske været en 
brav kvinde , men jeg — o , min gud , hvor 
jeg lider ! 
Hun greb sig med begge hænder til hovedet . 
Men hun havde sejret over fristeren og 
hun tænkte ikke mere på at tilføje barnet noget ondt . 
Den næste morgen trådte Ivar ind i værelset . 
Han havde sovet så rolig , som om alt gik sin 
vante gang . 
Han ville ikke rigtig tro , at drengen var farlig 
syg . „ Kæleri ! “ var hans stadige omkvæd . 

— det er som jeg siger , mutter . Du kæler 
for meget for den fyr . 
At Maja slet ikke havde været i seng faldt 
ham ikke ind . 
— godmorgen , Maja ! Nå , du er nok oppe 
med hønsene i dag ! . . . Men du seer ellers noget 
blegnæbet ud . 
— jeg har heller ikke været i seng i nat , 
svarede hun . 
— hvad er det nu for et indfald ; det er da 
ogsa . a at hænge for meget over ham , fordi han 
har en smule ondt . . . han kommer sig såmænd 
nok igen . 
— lægen sagde , at der forestod en farlig 
krise i nat . 
— lægen , udbrød Ivar ; ja hvad vil du 
bekymre dig om hvad lægen siger ! . . . Det går 
ellers med lægerne som med præsterne . . . de 
skal sige noget ! Når en præst får et par 
skilling , laver han en lang prædiken over et 
menneske , som han ikke ville have kendt , hvis han 
havde mødt ham før han døde . Og lægerne lapper på 
sygdomme , som de selv opfinder ; men begge parter 
ere nogle slemme spekulanter . Jeg holder også af 
drengen , det ved den gode gud , ja ærlig talt mere 
end af tøsen , der endnu hverken kan sige bu eller 
bah ; men netop derfor kæler jeg ikke for ham på 
den måde , du gør . Du må ikke tro , at jeg 

bebrejder dig noget , nej , jeg ved det kommer alt sammen 
fra et godt hjerte . Jeg siger det kun 
sådan i al fortrolighed : du skal ikke overdrive din 
godhed for ham . Nå , græd nu ikke , Maja , nu 
går jeg til min dont og lader dig i fred ! 
Jvars tanker og anskuelser vare så forskellige 
fra Majas , at hun ikke rigtig turde tale til ham , 
som hun helst ville . Hun turde ikke betro ham 
den frygtelige kamp , der i denne nat havde knuget 
hende . 
Drengen var frelst og kom sig nu lidt 
efter lidt . 
Maja følte sig så glad og takkede i sit stille 
sind gud fordi hun den nat havde kunnet beherske 
de onde lidenskaber . 
Ivar tjente nu mange penge og den tid var 
tilbagelagt , da der kæmpedes hårdt for det daglige 
brød . 
Jo mere Maja lærte Ivar at kende , destø 
mere forstod hun ham ; han var , hvad man kalder 
en godmodig Bjørn , en mand med lidt skæve anskuelser , 
men dog med hjertet på det rette sted . 
Ivar elsfede Maja på sin vis , det vil sige : 
han kyssede og klappede hende ikke altid , men han 
holdt af hende og glædede sig over , at hun var 
bleven hans hustru . 
Den lille dreng syntes at have glemt sit had 

til den lille pige og de blev snart meget gode 
venner . 
Således forløb atter nogen tid , da tante 
Hannah en dag vakte nye pinlige tanker hos 
Maja ved at fortælle : 
— nu er jo frøken adlerkrants kommen tilbage . 
— hvornår ? fpurgte Maja . 
— jgår . 
— er hun alene ? 
— ja ; både John Tonnier og blomsterpigen 
ere forsvundne . 
— hvorfor mon hun da er vendt tilbage ? 
— det er måske for endnu engang at forsøge 
at vinde Talbots kærlighed . 
— er Talbot da her i byen ? 
— det må han vistnok være . . . sfjøndt jeg 
skulle da tro , at han kom for at hilse på sin 
gamle tjenerinde . . . Når Alma er her , kan han 
sikkert ikke være så langt borte . 
— det er troligt nok ! 
— jeg hørte en historie , vedblev Hannah , om 
at grev Texas har villet myrde hende . 
— er jh an da også her r byen ? udbrød 
Maja forskrækket . 
— det ved jeg ikke nogen besfed med . 
Maja indså at nu var hendes prøvelsestid 
kommen . 
Talbot , grev Texas og Alma , alle disse 

personer , der let kunne gribe ind i hendes skæbne , 
vare atter i hendes nærhed . 
Hun frygtede , at de snart på en eller 
anden måde skulle forstyrre hendes rolige , stille 
liv og rive hende ud i fortvivlelsens malstrøm . 
Således forløb nogle dage . Hver gang 
Maja hørte trin på trappen , for hun heftig 
sammen i den tanke , at nu var afgørelsens stund 
der , nu skulle hun sættes på en prøve , hvor 
enhver af hjertets fibre blev sat i bevægelse . 
Ivar anede intet ; hans arbejde bragte flere 
og flere penge ind og han var glad og tilfreds . 
Han legede med børnene , kyssede sin kone og sagde 
til hende : 
— anstreng dig nu ikke , mutter . Du behøver 
ikke at tage dig det så nær med at arbejde , så 
at du bliver helt blegnæbet derved . . . nu går 
det gødt med fortjenesten og du må se at få 
dine røde kinder , . dine klare øjne og det glade 
ansigt tilbage . 
Maja rystede vemodigt på hovedet . 
— snak om en ting , mutter ; nu skal vi 
ikke sætte betænkelige ansigter op , thi det er synd 
mod borherre . 
Hun forsøgte at smile ; men det blev kun et 
tvungent smil . 
Dagen efter modtog Maja følgende brev : 

„ Jeg er nu vendt tilbage til Stokholm og 
„ ønsker en samtale med dem , der har forspildt 
„ Talbot klingsehs liv . Denne samtale burde 
„ finde sted i deres hjem , men jeg vil dog , der „ som 
de vil tale sandhed , skåne deres mand 
„ for at erfare deres slethed . 
„ Altså venter jeg dem i morgen på det 
„ Sted , hvor de har styrtet et menneske i 
„ Ulykke . Alma adlerkrants . “ 
Maja , der havde kendt Almas elskelige karakter , 
måtte læse brevet to gange igennem , før hun 
kunne fatte det . 
Den unge dame måtte have været meget ophidset 
og bitter , da hun skrev dette . 
— skal jeg møde , udbrød Maja , eller skal 
jeg lade hende opsøge mig her ? Ivar kender jo 
hele min fortid . 
Efter moden overvejelse besluttede hun dog at 
gå til Alma . 
Da hun den følgende dag havde betroet børnene 
til tante Hannahs omsorg , nærmede hun sig den 
gamle fabrik . 
Da hun så det lille hus , som hun engang 
på så forskellig måde havde gæstet , begyndte 
hendes hjerte at banke så uroligt . 
Alma kendte hende kun fra hendes flette side , 
kendte hende som en ond og intrigant kvinde , 

og ville måske behandle hende som hun engang 
havde fortjent det . 
Maja følte lyst til at vende om ; men 
nu stod hun ved porten , et par skridt til og 
hun var inde i det gamle hus . 
Et tyende førte hende op til en elegant 
salon . 
I en lænestol sad en ung idame , bleg som 
marmor . Det var Alma . 
Da hun så Maja , viste der sig et bittert 
udtryk i det ellers så blide ansigt . 
Hun rejste sig og sagde koldt : ' 
— jeg ønsker at udspørge dem angående 
Talbot . . . har de , efter at have ødelagt 
ham , nogen ide om , hvor han nu opholder 
sig ? 
Maja stirrede et øjeblik tavs og smerteligt på 
hende . 

syvogtredivte kapitel . 
Brev fra sorento . 
Daglig gik general Tonnier til posthuset , for 
at spørge om der var indløbet noget brev til ham , 
og så snart han kom hjem , sagde han til oppasseren 
: 
— Robert , du må gå hen på posthuset 
og forhøre hvor lang tid der behøves til at 
ekspedere et brev fra sorento i Italien og hertil . 
— det fik jeg jo at vide i går , hr. 
General . 
— ja ; men du kan have hørt fejl , postvæsenet 
kan have sagt gal besked ; lad os kun høre 
efter endnu en gang . 
— ja , hr. General . 
— spørg med det samme om der ikke er 
kommen et brev til mig . 
— postmesteren har lovet straks at sende det 
afsted hertil , når det ankommer . 
— men han kan have glemt det ; han har 
så meget at tænke på . . . jeg plejer aldrig at få 
breve . . . Marsch . . . afsted ! 
Robert gik og generalen marscherede urolig 
omkring i haven . 
Endelig kom oppasseren tilbage og sagde : 

— nej , hr. General ! 
— og hvor lang tid bruger et brev for at 
besørges fra sorento og hertil ? 
— fire døgn . 
— godt . 
Generalen gik atter urolig omkring . 
En time forløb . 
— Robert ! råbte han . 
— vel , hr. General ! 
— hvad tid lukkes posthuset ? 
— klokken 7 . 
— du kommer til at høre derhen endnu 
engang , om brevet ikke skulle være kommen . 
— postmesteren begynder at brumme , hr. 
General . 
— hvorover ? 
— han spørger om generalen er ved sin 
sunde fornuft . 
— fornuft ? 
— ja ; han truede med at kaste mig på 
døren . 
— kaste på døren ? . . . Donnerwetter . . . 
Har en gammel kriger , der har tjent sit fædreland 
med wre , ikke samme ret som enhver borger i 
staden ? Jeg har sandelig ikke lagt for stærkt 
beflag på posthuset i de år , jeg har boet her . 
— lad os nu vente til i morgen , hr. 
General , så kommer det måske 

— alene den tanke , at det måske kunne være 
kommen , gør mig forrykt , sagde generalen ; lad os 
få en ende på denne uvished ! Gå , og dermed 
Basta . 
Robert havde dog fået en fådan modtagelse 
af postmesteren for det evige løben på døren , at 
han ikke turde komme igen , men kun gik sig en 
lille tur og vendte tilbage med den besled : 
— der er intet kommet , hr. General . 
— for Pokker ! Når åbnes der ? 
— klokken 8 . 
— nuvel , få må jeg selv derhen . 
Denne scene blev med lidt variation gentaget 
hver dag i løbet af fjorten dage . 
Endelig kom der en dag bud med et brev . 
— til general Tonnier ! sagde han , idet han 
rakte brevet frem . 
— hvorfra ? 
— fra Italien ! sagde budet . 
— tak , tusind tak , sagde generalen og gav 
budet en god drikkestilling . 
Den gamle holdt et brev i hånden , der var 
skrevet af hans søn , hans søn ! 
— Robert , sagde han . 
— vel , hr. General ! 
— jeg har modtaget det brev , som jeg så længe 
har ventet på . 
- vel ! 

— derfor tag disfe penge og del dem ud til 
de fattige ! . . . Det er min tak fordi et stille 
ønske er bleven til virkelighed . 
Den gamle rakte tjeneren en sum penge og 
denne modtog dem og gik . 
Generalen tog brevet og gik ind i sit værelse . 
Han stod et øjeblik , et bytte for de hæffigsfe 
følelser . Nu skulle han se hvad hans søn svarede 
på hans forslag . 
Med skælvende hånd brød han seglet 
og læste : 
„ Min fader ! 
„ Jeg har modtaget deres venlige , om end 
„ besynderlige brev . De forlanger , at jeg og min 
„ Brud skulle forlede min moder til at følge os ; 
„ men det er os umuligt . Det spændte forhold 
„ mellem grev asoluto og mig er nu forbi , jeg 
„ og min hustru leve et stille liv og min moder 
„ vil aldrig bryde den ed , hun har aflagt , tvunget 
„ af forholdene . 
„ Det ville være en ny kamp og en ny 
„ Strid , dersom jeg og min hustru pludselig ville 
„ forlade slottet i sorento , det ville vække fæl „ 
Somme tanker hos ham , der hidtil har været 
„ besjælet af had imod os . 
„ Lad os derfor vedblive at være fremmede 
„ for hinanden ; det pr vistnok bedst for den 

„ Kvindes skyld , som de engang har lovet at 
„ gøre lykkelig . 
„ Hendes milde , kærlige ånd besjæler mig i 
„ dette øjeblik og dikterer dette brev , som så let 
„ kunne være bleven bittert . 
„ Skæbnen afbrød broen imellem os før jeg 
„ endnu var født . Menneskene fordømte min til „ værelse 
og moralens love vare krænkede , — 
„ det er mørke tanker , men det nytter ej at ville 
„ sørge derover . 
„ Lad os gensidig betragte hinanden som døde ; 
„ det er måske vor bedste lykke . 
Deres søn 
John . “ 
Generalen sank fortvivlet ned på en stol og 
udbrød : 
—- de komme ikke . . . o , min gud , de komme 
ikke . 
Alle hans drømme , hans håb og hans længsel 
var forbi — de kom ikke . 
Han læste det atter igennem , langsommere og 
langsommere , som om han ikke ret kunne fatte dets 
indhold , som om han rigtig måtte indprente det 
ord for ord . 
De kom ikke ! Denne tanke gjorde et frygteligt 
indtryk på generalen . 
Han havde ventet et brev , hvori hver linie 

åndede kærlighed og glæde , hvori lykken over 
at have genfundet sin fader kom tilorde ; men det 
var så kort og koldt , det afviste enhver tilnærmælse , 
slog en streg over ethvert håb . 
Generalen marscherede ud i den friske luft ; der 
blev ham for snevert i den lille stue . 
En sådan bitter skuffelse havde han ikke ventet . 
Okteogtredivte kapitel . 
Dødens engel . 
Grev asoluto og John havde tilbragt det meste 
af dagen i deres lille laboratorium , og greven 
havde levende interesseret sig for de eksperimenter , 
den unge mand havde foretaget . Mørket begyndte 
nu at falde på og de måtte derfor opsætte resten 
til den følgende dag . 
— vi ses vel ved aftensbordet ? sagde greven . 
— ja . 
John var lidt forstemt ; han havde dog næsten 
svaret sin fader hårdere end denne havde fortjent 
det . 
Han indfandt sig hen ad spisetid i salonen . 
Hans moder og hans hustru vare tilstede . 

grevinden og Asorina vare heller ikke i godt 
humør . 
De tre personer stirrede tavse på hinanden , 
uden at sige et eneste ord . 
Uhret viste 7 . 
Grev asoluto plejede at indfinde sig meget 
præsis . 
Der forløb et kvarter inden der blev vekslet 
et ord . 
— øet er dog besynderligt ! sagde grevinden 
endelig . 
— ja , han plejer jo altid at være her til 
bestemt tid , svarede John . 
— lad tjeneren spørge om det ikke behager 
ham at komme . 
John gav tjeneren ordre at forhøre sig om 
greven var bleven upasselig . 
Et oieblik efter kom denne styrtende tilbage , ligbleg 
og forvirret . 
— nådige grevinde ! stammede han . 
— er der sket en ulykke ? udbrød hun forskrækket . 
— ja . . . Greven er — o nej , jeg tør ikke 
udtale det . 
— min gud , tal dog ! 
— greven er død ! 
— død ? råbte de alle i kor . 
— ja , sukkede tjeneren . 

— øet er umuligt , udbrød grevinden og John 
på engang . 
— jeg bankede på uden at der blev svaret , 
fortalte tjeneren ; jeg åbnede derfor døren , der 
stod påklem , og trådte ind . Greven var styrtet 
om på gulvet . Jeg nærmede mig ham , men han 
var stiv og kold . 
— lad da straks gå bud efter lægen ! udbrød 
grevinden . 
Tjeneren løb afsted . 
Grevinden , John og Asorina begav sig op til 
den afdøde . 
Med højtidelig alvor trådte de ind i grevens 
værelse . 
Der lå den nys så stærke mand bleg og 
med dødens Kys på panden . Dødens engel 
havde grebet ham med sin stærke magt . 
Han havde ikke selv anet , at hans livstråd 
var ved at blive overklippet ; uforberedt og uventet 
var han gået til den dommer , der skulle opgøre 
hans regnskab , veje ondt med godt . 
Tause stod de tre mennesker og betragtede ham , 
der havde haft så stor indflydelse på deres liv . 
Få øjeblikke efter trådte lægen ind . Det 
var en høj , mager mand . 
Han gik hen til den afdøde og undersøgte 
ham . 
D « lpige « . 41 

— forbi ! mumlede han . 
— er der intet håb om , at greven kun er 
skindød ? sagde John . 
— aldeles ikke ! Det er vistnok et pludseligt 
hjerteslag , som har gjort ende på hans liv . 
Lægen skrev dødsattesten og sagde derefter : 
— må jeg kondolere Fru grevinden . Har 
Herr greven yttret tegn til upasselighed i dag ? 
— nej . 
— det er besynderligt , meget besynderligt ! 
Sagde han . Det er et mærkeligt tilfælde . . . fund 
og rafl den ene time , død og kold den anden ! . . > 
har greven ikke været syg i den senere tid ? 
— aldeles ikke . 
— besynderligt ! . . . Besynderligt ! 
Lægen gik hen til den afdøde , bøjede sig endnu 
engang ned over ham og så ham forskende ind i 
de brustne øjne . 
Derpå tog han afsked med de tre personer . 
— dersom jeg nu havde ret , udbrød han , 
idet han gik ud gennem haven ; det er ikke første 
gang , at jeg har opsnuset en forbrydelse . 
Han vinkede ad tjeneren og sagde : 
— sig mig , hvem er den unge mand deroppe ? 
— John Tonnier . 
— javel ; men hvem er denne John Tonnier ? 
Lægen kendte sine folk . Han tog en drikkeskilling 
og gav tjeneren den . 

— lad mig nu få rigtig besked ; du har 
lange Oren , deri ligner en tjener et alsel . 
— nuvel , hr. Doktor , så vidt jeg ved er det 
grevindens søn . 
— hendes søn ? Ah ! 
— og den unge smukke dame ? 
— det er hans gemalinde . 
— ah ! ! . . . Hvorlænge har de unge folk opholdt 
sig her på slottet ? 
— i et fjerdingår . 
— har der altid bestået et godt forhold 
mellem greven og denne unge mand ? spurgte 
lægen videre . 
— nej , sagde tjeneren , de har stået på 
en meget fjendtlig fod ; der var en tid , da greven 
stræbte den unge mand efter livet . 
— befynderligt ! 
Lægen underholdt sig endnu i nogen tid 
med tjeneren , og gik derpå bort , hensunken i 
tanker . 
— det måtte være mærkeligt , sagde han , at 
forholdene således skulle række hinanden hånden ! 
Den unge mand er bleven optaget her i familien , 
og der stod kun en hindring i vejen for at han 
kunne blive herre på slottet . Nu er denne 
hindring ryddet bort . 
— ah , hr. Doktor , lød en stemme bagved ; 
hvor de seer betænkelig ud i dag . 

det var lægens gode ven , advokat petty , der 
kom ilende . 
— jeg mener nok , at der er grund til at 
se betænkelig ud ! 
— ere deres bier måske fløjne ? sagde advokaten 
spøgende . 
— jeg spøger ikke . . . Jeg kommer fra et 
dødsleje . 
— er nogen af vore naboer døde ? sagde 
advokaten pludselig alvorlig . 
— ja , grev asoluto . 
— det er umuligt . 
— hvorfor det ? spurgte lægen . 
— jeg har set ham for en dags tid siden . 
— døden tager undertiden med extrapost . 
Greven er ikke mere blandt de levendes tal . 
— er det et pludseligt slag , der har ramt ham ? 
— ja — jo ! 
Der lå noget ironisk i doktorens lakoniske 
talemåde . 
Advokaten standsede og så overrasket på 
lægen . 
I et øjeblik stirrede de på hinanden . 
— forstår vi hinanden , hr. Doktor ? 
— ja , det beroer på dem , hr. Advokat . 
Lægen så sig forsigtig om , som om han var 
bange for at nogen belurede dem , og sagde : 

— det kan måske bagefter blive en forretning 
for dem . 
— lad os ikke mere tale i gåder , hr. 
Doktor ! 
— nuvel : greven er efter min mening ikke 
død en naturlig død . 
— det vil med andre ord sige , han er 
forgivet ? 
— jeg tør intet bestemt sige ; men jeg 
troer det . 
— hvad er der ved den sag at gøre ? 
— vi kunne jo tale om sagen i al fortrolighed , 
thi det er meget snildt gjort , dersom der virkelig 
foreligger en forbrydelse . 
— mellem greven og grevinden har der 
aldrig beftået noget godt forhold , vedblev advokaten . 
— 
jeg ved det ! 
— og den unge mand er hendes søn . 
— jeg har hørt det . Men det bliver svært 
at rive masken af denne begivenhed . 
— foreligger her blot det mindste gran af 
sandsynlighed , hr. Doktor , så tøve vi ikke med 
at træde i skranken for det , som er sandhed 
og ret . 
— derom kunne vi let blive enige ! 
De to mænd gik videre , idet de i en dæmpet 
tone fortsatte deres samtale . 

John og grevinden vare alene ved grevens 
lig ; de havde bevæget Asorina til at søge en 
smule hvile . 
I nogen tid sad de hensunkne i stille betragtninger . 
— nu er altså båndet bristet , der bandt os , 
sagde grevinden . 
— ja , før vi ventede det , svarede John . 
Jeg anede ikke i dag , at det var sidste gang vi talte 
sammen , at den kraftige mand skulle falde som 
kornet , der bortmeies . 
— lagde du mærke til doktorens besynderlige 
opførsel ? sagde hun . Det var som om han ikke 
troede vort udsagn . 
— han nærer måske en frygtelig mistanke . 
— du mener , John ? 
— at han måske mente , at grevens død var 
sket på en ufrivillig måde . 
Grevinden rejste sig og nærmede sig sønnen . 
— o himmel , hvad siger du , John ? 
— at greven måske dog har hævnet sig 
på os . 
— hvorledes ? 
— han har måske taget gift . 
— gift ! 
Grevinden vaklede og John måtte gribe hende 
i sine arme . 
— tal ud , John , bad hun . Lad mig høre 
din sørgelige anelse — skjul intet — intet ! 

— forstår du ikke , at er min anelse sand , 
så vil en frygtelig mistanke hvile på os . Man 
ved , at der har været kamp imellem ham og os , 
man vil beskylde os for at have myrdet ham . 
— myrdet ? gentog Marietta med bævende 
stemme . 
— ja , og hvad der er endnu sørgeligere : vi 
have intet at anføre til vort forsvar ; vi har talt med 
ham kort før hans død , han var fund og livsfrisk 
og han har ikke talt om at han var ked af livet . 
— med andre ord : alt vil vidne imod os ? 
— det vil ialtfald måske blive vanskeligt for 
os at bevife vor uskyldighed . 
— men hvorledes skulle der opstå en sådan 
mistanke ? 
— det er sårc let . Et eneste ord er nok 
til at undersøge en så vigtig sag . 
— lad dem kun komme ; vi ved da , at vi 
have en ren samvittighed . 
— det er ikke altid nok . . . Det er ikke 
første gang man har anklaget uskyldige . Lægens 
hele optræden behagede mig ikke og jeg så ham 
senere nede i haven i samtale med en tjener . 
— o , himmel , skulle der endnu forestå os 
en sådan prøvelse ; skulle man virkelig ville slæbe 
os til anklagebænken . 
Grevinden skjulte ansigtet i sine hænder 
og græd . 

hun måtte indrømme , at det var som om 
alt havde sammensvoret sig imod dem . 
— dersom vi kom for retten , begyndte grevinden , 
få ville hele vort forhold blive opklaret . 
— det er netop det , der vil vidne imod os , 
svarede den unge mand fortvivlet . 
— John , sagde hun efter en pause ; ville det 
ikke være rigtigst at flygte bort herfra ? 
— flygte ! gentog John i en pinlig tone . 
— ja , derved unddrage vi os al forfølgelse . 
— nej , moder , det ville netop være at bestyrke 
mistanken imod os . 
— men vi ville naturligvis aldrig mere vende 
tilbage til dette sted . 
— nej , lad os hellere lide hvad skæbnen 
vil byde os , sagde John og stirrede mørkt frem 
for sig . 
Således lød samtalen ved grev asolutos 
lig ; ingen tåre blev fældet over ham , ingen 
klage søgte at kalde ham tilbage . 
Natten kom . Vokslysene blev tændte og kastede 
deres blege skær på grevens barske træk , der 
vare stivnede i dødens kulde . 
Marietta slyngede armen om sin søns liv og 
således sad de to hårdtprøvede hjerter og tænkte 
med gru på fremtiden . 

medens der bag slottets vægge kun var sorg 
og fortvivlelse , sad i vinplantagen , der hørte til 
slottet , et lystigt selskab . 
Det bestod af en del unge italienere , deriblandt 
masaniello . 
De havde i dag gjort en „ lille forretning “ og 
gjorde dem nu til gode på bedste måde ; glassene 
klirrede , medens den ene efter den anden rejste sig 
for at improvisere . 
Masaniello rejste sig , strøg det mørke hår 
tilbage , tog hatten af , som om han hilste en usynlig 
skikkelse , og begyndte med frejdig røst at synge en 
elskovsarie . 
Da sangen var endt råbte en af de andre : 
— skål , masaniello , din piges skål ! 
— jeg har ingen pige , sagde masaniello med 
et drømmende blik . 
— tænker du endnu på den stolte prindsesse 
med det blege ansigt ? lo den anden . Hun er nok 
en fe , der har fortryllet dig . 
— ja , hende ophører jeg aldrig at tænke på . 
— å , masaniello , spil nu ikke en smægtende 
måneskins-don-juan ! . . . Glem hende ved det 
fyldte bæger , drik med den tørstige og syng med 
den glade . 
— det er lettere sagt end gjort ; det er som 
om hendes dueøine altid stirre på mig . 
— lad os nu ikke blive sørgmodig stemte , 

dertil smiler månen for gemytlig til os ! lo den 
anden og skænkede i glassene . 
Ude på vejen lød en lystig sang og 
tjeneren oppe fra slottet kom til syne . 
— har i hørt det nyeste ? udbrød han , efter 
at have trykket de andres hænder . 
— nej , lad høre ! 
— greven er himlet , sagde han . 
— å , snak ! 
— ved alle helgene , han har taget den store 
udgangsbillet ! 
— du lyver ! Jeg talte jo med ham klokken 4 . 
— ja , og klokken 8 sov han den evige søvn . 
Kan i se det blege lys i det venstre tårnfløis 
vindue ? Det er voxkjerter , der brænde ved hans 
båre . 
Italienerne gjorde korsets tegn og sagde : 
— alle helgene være ham nådig ! 
Efter en lille paufe sagde en af dem : 
— men hvorledes gik det til ? 
— ja , det må den hellige Madonna vide ! 
Feg så ham gå ind på sit værelse , stolt som 
en af pavens soldater , og da jeg kommer derop 
ligger han stiv som en huggeblok og stirrer på 
mig med et par glandsløse øjne . Jeg er endnu 
helt benauet ; giv mig et glas vin ! 
Tjeneren fik et glas og tømte det tilbunds . 
— det varede ikke mange minutter før 

doktoren kom springende , vedblev tjeneren ; men 
han var snart særdig , der var ikke noget at gøre 
for ham . Derimod kunne han nok lide at få en 
fornuftig samtale med mig . Jeg siger ingenting , 
men jeg forstod godt en halvkvædet vise . 
— troede han , at greven var gået bort før 
den hellige moder havde sendt bud ? 
— ja , men ikke med sin gode villie , sagde 
tjeneren hemmelighedsfuldt . Dog , lad os ikke tale 
mere derom . 
— du behøver da ikke at gå på et ben 
ligeoverfor gamle kammerater ! bemærkede masaniello . 
— det behøver jeg just ikke ! Nå , jeg kunne 
mærke på doktoren , at han ikke var langtfra at 
mene , at grevinden og hendes søn havde givet 
graveren lidt at bestille . 
— grevinden ? udbrød de andre , mere eller 
mindre overraskede . 
— ja . Hendes nåde og greven har aldrig 
stået i det bedste forhold til hinanden . Der var 
noget imellem dem , som hverken jeg eller nogen 
anden kunne få forstand på . 
Tjeneren antog en nieget diplomatisk mine , 
idet han vedblev : 
— den unge mand , som der engang var 
et farlig hallo med , da han kom hertil . . . I 
kender ham jo ? 
— ham kender vi ! Videre ! 

— nu , han og grevinden har i den senere 
tid stukket hovederne meget sammen ; det er vist 
ham , der har regnet det hele ud . Et klogt hoved 
er han . 
— du taler nok , som du har forstand til , 
sagde en anden . Greven har jo antaget ham som 
sin søn , så han ville jo dog få det hele . 
— ja , men fordi han engang med tiden fik 
det , havde han det ikke nu . En fugl ved halen , 
er bedre end ti i Toppen af et træ . Den 
regn , der kan falde næste år , kan ikke gøde 
jorden i år . 
— nå , sådan ; ja , der kßrn jo ligge noget 
deri . Bilde doktoren da tage sig af sagen ? 
— det tænker jeg ! Han var da forhippet 
nok på at få noget pillet ud af mig . 
— det vil blive en ny komedie , at se sådanne 
personer sidde på anklagebænken . 
— ja ; det gør mig mest ondt for grevinden , 
thi hun er godheden selv og mangen en fattig har 
spist sig mæt i hendes gaver . Hun havde heller 
aldrig tænkt på en sådan ide , når ikke hendes 
kære søn havde begyndt dermed . Han lavede et 
laboratorium , hvor han og greven gik og så ud 
som to uhyrer med masker og glasøjne . Greven 
gik endnu i dag der og tittede i krukker og pander . 
— mon den unge dame også vil blive 
blandet ind i denne sag ? spurgte en . 

— det bliver hun vel . 
— ved alle helgene , det må ikke ske ! udbrød 
masaniello og sprang i vejret . 
— du vil da ikke blande dig i den historie ? 
Spurgte en as hans kammerater . 
— jo jeg vil . Lad dem arrestere grevinden 
og John , men over mit lig går kun vejen til 
hende . 
Medens denne samtale fandt sted tittede af 
og til et ansigt frem bag buskene . 
Uden at nogen af de andre bemærkede det , 
fulgte en person samtalen med en levende interesse 
og om også et og andet ord undslap ham , 
opfattede han dog det meste af hvad der blev sagt . 
Det syntes at more ham meget ; thi af og til 
drog et djævelsk smil over hans ansigt og han 
mumlede med et lumsk smil : 
— det lader til at jeg kom i rette tid ! 
Medens italienerne endnu i nogen tid overvejede 
de ftørre eller mindre chancer for , om grevinden 
og iohn ville flippe med livet eller komme 
i fængsel på livstid , sad den omtalte mand og 
syntes at overveje hvad han skulle foretage sig . 
Endelig krøb han frem på hænder og fødder 
og forsvandt . 
Kort efter standsede en vandrer på vejen . 
Det var en ung mand , der syntes at komme 

langvejs fra . Han var bedækket med støv og holdt 
en tyk stok i hånden . 
Han nærmede sig de drikkende italienere 
og sagde : 
— undskyld , signor , at jeg forstyrrer dem ; 
hvor på lag finder man slottet i sorento ? 
— kan de se tårnet , der knejser op derhenne , 
det er deres ønskers mål , sagde en af 
italienerne . 
— tror de , signor , at greven er gået til sengs ? 
Vedblev den fremmede . 
— ja , han er gået til sengs for bestandig , lød 
svaret . 
— hvad siger de ? 
— han er død ! 
— død ? råbte den fremmede i en fortvivlet 
tone . 
— ja , i dag ! 
— o , nej ! De bedrager mig ! . . . Min 
brave velgører og ædle ven ! . . . O , nej , skulle 
jeg have draget over bjerg og Dal for at komme 
forsilde — forsilde ! 
Den unge mand skjulte ansigtet i sine hænder 
og udtrykte den dybeste fortvivlelse . 
Italienerne så deltagende på den unge 
rejsende og glemte deres lystige lag . 
— hvad er årsagen til hans død ? udbrød 
den unge mand pludselig . 

— det ved ingen . 
Den unge mand bad dem fortælle ham alt , 
hvad der i den tid havde tildraget sig på 
slottet . 
— giv mig et glas vand , bad den fremmede ; 
det er som om jeg skal kvæles . 
— ønsker de ikke et glas vin ? sagde en 
italiener . 
— tak . 
Med et drag skyllede han vinen ned . 
— jeg har gået og glædet mig til atter at 
se min brave velgører , udbrød han med tårekvalt 
stemme ; jeg har alt i tankerne vandret med ham 
oppe i bjergene . Ak , det blev kun en tåbelig 
drøm . 
— man siger , at greven måske ikke er død 
på en naturlig måde , sagde tjeneren . 
— hvad siger de , signor ? udbrød den 
fremmede og sprang i vejret med et vildt , flammende 
blik . Hvem skulle have vovet at krumme et hår 
på denne mands hoved ? 
— det er let at gætte , hvem rygtet 
taler om . 
— ha ! Vogt eder , vogt eder ! vedblev den 
unge mand og truede vildt mod slottet . Har i 
begået en forbrydelse , da sværger jeg en grusom 
hævn ! 
Månen stod højt på himlen og belyste den 

fremmedes ansigt . Et ejendommeligt lurende smil 
krusede hans læber . 
Niogtredivte kapitel . 
Angsten stiger . 
Asorina vågnede og så sig forvirret om . 
— jeg er ene , mumlede hun ; hvor er John ? 
— o , nu husker jeg det , greven er død — og jeg 
har sovet og drømt en sælsom drøm . 
Døren åbnedes i det samme og John 
trådte ind . 
Han var meget bleg og stirrede vemodigt på 
hende . 
— men , John , udbrød hun og greb hans 
arm ; er du syg ? Du ligner jo en død ! 
— ak , Asorina , ulykken synes ikke så let at 
ville flippe os ! 
— men hvad er der da flet ? . . . Pin mig 
ikke med at tale i gåder , sagde hun . 
— jeg frygter for . . . o nej , nej . . . 
— men hvad er det ? 
— en frygtelig mistanke vil opstå imod os . 
— jeg fatter endnu ikke dine ord , iohn ; men 
det er som om mit hjerte skulle briste . 

iohn omfavnede sin hustru og holdt hende 
nogle minutter i sine arme . 
— tal nu rolig , kære iohn ! 
— nuvel ; man vil tro at vi — eller måske 
egentlig kun jeg — har hidført grevens pludselige 
død ! 
— o , himmel , udbrød Asorina ; hvem har 
vakt slige tanker hos dig ? 
— der lå i hele lægens optræden , i hans 
mærkelige kolde , ironiske udtalelser , en gyselig mistanke 
skjult ; jo mere jeg tænker derpå , desto klarere 
står det for mig , at vi vil blive draget ind i en 
uhyggelig retsfag . 
Asorina stod et oieblik bleg og vaklende , men 
fattede sig snart og sagde : 
— iohn , jeg må tale med lægen . 
— hvorfor ? 
— jeg må høre , om han virkelig mistænker 
den ædleste og braveste mand på jorden . 
— tror du , af det ville gavne vor sag 
sagde John tonløst . 
— jeg håber det . 
John var i en fortvivlet , feberagtig stemning 
og han formåede næppe af fatte sig . 
Asorina var langt mere rolig , og hun begav 
sig kort efter til lægens bolig . Hun traf ham 
hjemme og han blev i høiesfe grad overrasket ved 
af se hende . 

— har de nogle minutter af ofsre mig ? 
Spurgte hun . 
— jeg er til deres tjeneste , nådige frue . 
— deres ord i går ved grev asolutos lig 
har vakt frygtelige tanker hos min mand , og 
jeg kommer for af bede dem om en mere forståelig 
udtalelfe . De fynes af tvivle om årsagen til 
grevens død ? 
— ja , i sandhed ! 
— hvem mistænker de da ? Tal , hr. 
Doktor ! 
— jeg mistænker ingen , jeg anklager ingen ; 
jeg refererer kun det sørgelige faktum for retten 
og lægger sagen i dens hånd . 
— de vil altså fremhæve , af der er begået 
en misgerning ? 
— det vil bero på det skøn , som jeg i 
forbindelse med et par ansete læger i lovens 
navn agter af optage . 
— men dersom de nu finder mindste spor 
af gift ? . . . Når greven nu selv har forkortet 
sit liv ? 
— det bliver ikke min sag at konstatere dette , 
sagde lægen temmelig koldt . Jeg er ikke advokat . 
— men indser de da ikke , at de kan styrte 
en familie i ulykke ? udbrød Asorina med tårekvalt 
stemme . 
— der er noget , der hedder en mands pligt , 

sagde lægen i en alvorlig tone , og den må han 
følge om den end fører ham i konflikf med det , 
som han anser for at være det mest humane . Jeg 
skal fortælle dem et eksempel : i dag har jeg været 
kaldet til en fattig , forarmet familie i en ussel , 
elendig hytte ; de havde en flok børn , nøgne 
som katte og mere forsultne end mangt et husdyr . 
Den yngste af disse små skabninger , der måske 
aldrig når noget større lod end som lazaron at 
ligge på gaden med en kridtpibe i munden og en 
sten til hovedpude , var meget syg og i færd med 
at slippe den usle tråd , der bandt det til livet . 
Begge forældrene bad mig om at lade det dø 
i fred , da de havde nok med at forsørge de andre 
børn ; men min pligt pålagde mig at gøre hvad 
der stod i min magt , og om end det pinte mig at 
skulle frelse dette elendige lille væsen , så måtte 
jeg det . — forstår de nu , at det er min pligt 
at give retten sagen ihænde , når der er noget , 
der forekommer mig må undersøges . At det vil 
smerte dem meget og vække fortvivlelse hos dem 
ved jeg — men jeg kan ikke andet . At de feer 
sagen fra et standpunkt og jeg fra et andet , er 
en selvfølge . Interesserne er nu engang forskellige 
her i livet . De , frue , kender ikke de frygtelige 
lidenskaber , der kan opstå i et menneskes bryst . 
Der skal ikke blive gjort et eneste uoverlagt skridt , 
alt skal blive ledet med største forsigtighed . 

— men kan da ikke denne undersøgelse fuldstændig 
undgås , udbrød den unge kone , når jeg 
ved alt hvad helligt er sværger dem til , at hverken 
John Tonnier eller hans moder have gjort et 
eneste fordømmeligt skridt og at , derfom der findes 
spor af gift , greven da selv må have gjort ende 
på sit liv eller der må foreligge en uhyggelig 
fejltagelse . Stands en hårdt prøvet families 
ulykker og lad ikke brave og ædle mennesker rives 
ind i en frygtelig kriminalhistorie . Det vil bringe 
grevinden til vanvid og min mand vil måske 
gøre ende på sit liv derover . 
— jeg fatter ikke deres frygt , frue ; thi derfom 
deres mand og hans moder er uskyldige , 
dersom de med dristigt blik og opløftet åsyn kan 
møde enhver anklage , da forftåer jeg ikke deres 
navnløse angst . Hvor tungt det end falder mig at 
udtale det , hvor sørgeligt det end træffer dem , få 
bestyrker netop deres ord mig i min tro ; jo mere 
deres stemme skælver , jo flere tårer der brydes 
i deres Oine , desto fastere står jeg på mit 
standpunkt . Jeg er en mand , der aldrig ved 
guld eller gaver er bleven lokket bort fra hen vej , 
jeg anser for den rette , og jeg lokkes heller ikke af 
et blidt og mildt kvindeåsyn . En af os tagerfrygtelig 
fejl ; tiden vil vife hvem der er gået efter 
et galt kompas . 

doktorens stemme var kold og hård , uden 
et eneste medlidende anstrøg . 
Han så den unge kvinde med foldede hænder 
og fortvivlet-blik ; men han så sagen fra sin 
side og en stemme hviskedee til ham : „ Dette er 
meget mistænkeligt ! “ 
Asorina vendte tilbage til sine lidelsesfæller og 
de hørte med bekymring på hendes beretning . 
— men vi have jo en udvej , udbrød Asorina ; 
lad os flygte bort fra dette ulykkelige slot . 
— vi have alt talt derom , sagde John i en 
dump tone ; men det ville kun stemple os som 
forbrydere . 
— vi have endnu en udvej , udbrød grevinden , 
en udvej , der frelser os fra skam . 
— du mener ? udbrød John med skælvende 
stemme . 
— har i mod , mine kære børn ? 
Hun stirrede på dem med et kærligt blik . 
— til at følge dig har vi altid mod , sagde 
Asorina og slyngede armen om hendes Hals . 
John stod med bøjet hoved og stirrede mod 
jorden . Han fattede meningen af hans moders 
ord . 
Hun greb hans hånd og sagde : 
— i dit laboratorium findes der jo gift ? 
— ja . 

— svin kan dræbe et menneske på så 
minutter ? 
— ja . 
— lad os da samtidig søge dødens fred ; 
denne kamp er for hård og for bitter . 
Asorina syntes nu først at fatte meningen af 
grevindens ord . 
— dø ? udbrød hun . 
Det var en gyselig tanke for hende , der i den 
senere tid havde været så glad , så lykkelig og 
smilende , at dø midt i sin ungdoms bedste tid . 
— ja , det er den eneste frelse fra vanære . 
Hellere tove den evige søvn end sidde på de 
anklagedes bænk . 
— lad os dog først høre , om der virkelig er 
nogen grund til vor fortvivlelse . Lægerne komme 
jo om et par timer . 
— så er det forsilde at ville undfly , 
sagde grevinden . Ak , jeg ryster , som om jeg 
havde feber . 
— o , moder , kære moder , udbrød John og 
omfavnede hende . 
Kort efter ankom de tre læger . De udbad 
sig tilladelse til at konstatere om greven var død 
af et hjerteslag . 
Det var srygtelige øjeblikke for de tre , 
der sad som om de ventede på deres dødsdom . 

lægerne talte meget ivrigt og meget heftigt og syntes 
at være uenige . 
Den unge mand , der om natten var ankommen 
til slottet , havde taget plads i den lille beskedne 
kro , hvor Alma , Asorina og John havde taget 
ophold , da de ankom til denne egn . 
Ligeoverfor den unge mand sad en uhyggelig 
skikkelse , der var ankommen samtidig med ham . 
Den tykke vært var i travl bevægelse med at 
skaffe sine gæster det bedste , hans hus formåede 
at byde . 
— du kryber jo som en skildpadde , gamle 
krokodille , udbrød den unge mand ; lad os snart 
få et ordentligt måltid på bordet . 
— undskyld , signor , undskyld , jeg havde ikke 
været forberedt på at traktere så fornemme 
gæster . 
— nu ingen fasteprædiken ! . . . Afsted efter 
vinen og så forsvind ! Vi to skulle tale sammen 
i al fortrolighed . 
— som signor ønsker og befaler . 
Efter at vinen var fat frem tumlede den tykke 
vært ud af stuen . 
De to rejsende tog med god appetit fat 
på de varer , der var stillet på bordet , og i 
taushed gjorde de god besked med flaskerne . 

da dette var sket sagde den unge mand : 
— skulle vi så tale om vore affærer ? 
— ja , det er vel det fornuftigste . 
Den unge mand rejste sig og listede sig hen 
til døren , som han hurtig trak op . 
Den tykke vært tumlede lidt hovedkulds ind 
ad samme . 
— jeg synes , hr. Vært , at de kom lidt 
trekantet ind ad døren , sagde den rejsende . 
— undskyld , signor , undskyld ; men det lød 
ganske bestemt som om de kaldte . 
— seer de denne ? sagde den unge mand 
og tog en revolver frem . Den kalder næste gang , 
når de kommer før der bliver råbt an . 
— jeg forftåer , signor . 
Værten trak sig tilbage med mange buk . 
— så , nu er vi temmelig fri for fpeidende 
øjne og lyttende ører , lo den unge mand . 
— lad os så komme til sagen , sagde den 
gamle . 
— ja ; første akt af vort drama er gået 
langt heldigere end vi havde anet ; nu står der 
kun tilbage at vælge en passende form til 
næste akt . 
— ja , sagde den gamle . Handlingen her vil 
dreje sig om , hvorledes grev Texas . . . 
— tys , nævn ikke dette navn , udbrød den 
unge mand ; her hedder jeg grev Ruben . 

— nuvel , grev Ruben optræder som fordringshaver 
på godset . — da han er en uægte søn 
af greven og der ikke findes nogen arving , idet 
grev asoluto ifølge fremlagte dokumenter har 
sikkret ham hele sin formue , hvis han ikke selv fik 
børn . . . 
— ja ; men skulle vi søge at få grevinden 
og John tiltalte for giftmord ? 
— nej , lad den sag for vort vedkommende 
udvikle sig som den vil . Det kan altså ved vidner 
konstateres , at grev Ruben er kommen hertil efter 
fin faders død . 
— ja , en hel flok af lystige bønder så 
mig komme og så min sorg og fortvivlelse . 
— det gælder nu om af få fat i grevens 
papirer , for af blive sat ind i forhold , som vi 
savne oplysninger om . Jeg er ikke rejst en så 
lang vej uden af have forberedt alt ; denne plan 
tiltalte mig straks . 
— ja og opholdet i deres hjemstavn var 
nok bleven lidt generende ! lo den unge mand . 
Den gamle skurk trak på skuldrene og tømte 
hastig et glas vin . 
— lad os nu ikke spilde tiden , sagde han efter 
en panse . Jeg skal have skrevet flere vigtige indlæg . 
De to personer vare , som læserne måske alt 
dalpigem 42 

have gjætret , grev Texas og den gamle prokurator , 
der havde skrevet Almas testamente . 
De vare uventet trusne sammen i Italien , hvorhen 
greven havde begivet sig , som han sagde , for 
af aflægge sine gode venner på slottet i sorento 
et besøg . 
Prokuratoren havde måttet flygte formedelst 
temmelig ubehagelige sager , der pludselig vare komne 
lys i , og han havde næppe fået tid til af medtage 
noget af sit sammensparede guld . 
Grev Texas var netop i forlegenhed for af 
finde en værdig staldbroder , der kunne hjælpe ham 
med sin temmelig dristige plan , og han blev derfor 
behagelig overrasket ved at træffe en så udpræget 
slyngel , der på enhver tænkelig måde var parat 
til at tjene guld . 
De to tidligere forbundne blev snart enige om 
en fælles operationsplan , og de begav sig straks på 
vejen til sorento . 
De havde begge en lille bagtanke og det var , 
at når deres foreragende lykkelig var overstået , 
ville de hver for sig skille sig af med sin 
kammerat og beholde hele gevinsten selv . 
Efter samtalen i værtshuset gik grev Texas 
op mod slottet . Da dette trådte frem med sine 
mørke tårne oz han for første gang sknede det , 
udbrød han : 
— dette slot har været vidne til mange og 

vekslende scener ; men endnu er der ncppe spillet en 
sådan rolle , som den , grev Texas har i sinde at 
opsøre ! Det skal blive den sidste store trumf , jeg 
spiller ud i den gamle verden , så vender jeg den 
ryggen for at se mig lidt om i den nye . Vær hilset , 
John Tonnier , vær hilset , du smukke Asorina , og 
vær hilset alle i sfjonne dage , som jeg håber nu 
vinker mig i møde ! . . . Den gamle fyr tror , at 
jeg deler byttet med ham ; nej , grev Texas kender 
ingen kammerater , når guldet er høstet , men kun 
sålænge der sås ! . . . Stolte syn , at tænke sig , 
at dette slot skal kalde mig herre ! . . . Svimlende 
tanke , at jeg virkelig engang kunne føre adeligt våben 
og virkelig engang blive kaldt Greve . 
Grev Texas følte sig stolt og tilfreds , som en 
feltherre , der seer , at sejren er ham vis . 
Fyrgefyvende kapitel . 
Red ad bakke . 
Hen ad landevejen i nærheden af Stokholm 
gik en ung mand . Hans støvede dragt røbede , at 
han havde marscheret en lang vej . 
Det var Talbot , der havde forladt de brave 
fisferfolk , og nu var på vejen til hovedstaden . 

der var en tanke , der opfyldte hans sind 
med stormende følelser . 
Det var de ord , han havde udtalt , da han var 
ifærd med at segne i den våde grav , og det var : 
„ Jeg elsker hende ! “ 
Han elskede Alma , han , den fattige pjalt , der 
ikke ejede mere end de par daler , som den gamle 
fisker havde nødet ham til at modtage , han elsfede 
den kvinde , som han engang med hån og foragt 
havde vendt sig bort fra , han elskede hende med en 
hæftig , lidenskabelig kærlighed ; hende , som han 
engang ikke kunne finde bitre og kolde ord nok til . 
Nu ville gjengjældelsens time måske komme , 
nu måtte det være hende , der ville støde ham bort , 
der med foragt ville lytte til hans ord . Nu skulle 
han lide , hvad hun engang havde måttet lide . 
Det var mørke , triste tanker , der opfyldte ham , 
og dog var der en længsel , som han ikke kunne forklare 
sig , en higen , som han ikke kunne give navn , 
men som alt noterede sig til Alma . Hvorledes skulle 
han fremstille sig for hende ? Det kunne da ikke ske , 
som han nu ankom til Stokholm ! Han måtte først 
fe at finde en plads , hvor han kunne arbejde sig 
lidt frem , og så — var Alma måske bleven en 
andens brud og således tabt for ham . Aldrig 
havde han følt en få isnende kulde , som denne 
tanke opvækkede hos ham ; når hun nu blev en 
andens brud , følte han , at det sidste bånd måtte 

briste , der bandt ham til livet , så gik det nedad , 
for aldrig mere at gå tilveirs , så var det ligesom 
når et legeme synker i vandet sidste gang , efter 
at det er stegen op til overfladen . 
Der var også en anden tanke , der engang 
imellem som et flygtigt nu fyldte ham med en salig 
følelse ; men den var så utrolig , så tågeagtig , at 
den straks svandt bort igen . 
Det var , når han så et lille hjem , hvor der 
sad en ung , smuk hustru , omgivet af en lille børneflok , 
ventende på sin mand , der træt af dagens arbejde 
ilede til sit hjem ; den unge kone tænkte han da var 
Alma og den unge mands rolle spilledes så af 
ham selv . 
Med bøjet hoved gik han fremad og blev da 
pludselig asbrudt i sine melankolske betragtninger . 
En alt andet end metodist stemme sang en 
lystig drikkevise . 
„ Gi ' er du en , gi ' er jeg to , 
så har sjæl og pungen ro ! “ 
Lød det nu ved siden as Talbot , og en komisk 
skikkelse kom til syne . 
Det var en af disse rigtig gamle gemytlige 
vandrende håndværkssvende , som sås på landevejene 
før jernbanen susede afsted , men nu snart 
hører til fortiden . Det var et af disse syngende , 
snapsende og travende individer , der „ rejste på 
professionen “ , og vedblev så længe de kunne røre 

benene at gå fra by til by . Tigge måtte de 
ikke , men bede om en gave til en vandrende håndværkssvend 
var ingen synd ; stjæle måtte de endnu 
mindre ; men as og til „ reddede “ man dog lidt på 
en ærlig måde . 
Den person , der nu bankede Talbot på skulderen , 
var en lystig fyr ; høj , mager og med markerede 
ansigtstræk , små plirrende øjne og et vist gemytligt 
smil om munden . . 
På ryggen havde han den uundværlige Randsel , 
hvoraf et par gamle vandstøvler stak frem ; 
nu ejede de hverken overlæder eller såler . 
I hånden bar han en solid stok , dannet af 
en kæp , og på hovedet bar han en høj hat , der 
også synes at have sluet lysere dage ; nu var den 
af en ubestemmelig farve og spillede om kap med 
frakken i alle regnbuens kulører . Af baglommen 
stak en trepægleflaske frem , der fyntes at være tom , 
i forhold til at dens ejer var fuld . 
— jeg tror du går og sover , landsmand , 
begyndte han ; skal du til hovedstaden , så 
lad os gå i kompagnigesellsfab . Mit navn er 
stoffer — jeg er smed og er glad , sikken rad , — 
nå , det er nu min svage side , at jeg er stærk i 
at rime . Skål , kammerat , tag en lille hypcrnak ! 
Han rakte Talbot flasfen , efter selv at have 
taget sig en forsvarlig slurk . 
Talbot rystede på hovedet . 

— det var jo net , hvad er du for en fyr , 
der ikke kan tage en snaps , din laps ? Er du 
måske for fin på det ? 
— nej ; men jeg drikker ikke . 
—- det gør jeg min sandten ikke heller ; jeg 
er en glad sanger ; jeg er betle mann — ja 
bælle kan jeg fgu , ha , ha , ha ! 
Talbot syntes ikke at være synderlig glad over 
sin ledsager , medens denne derimod var i ypperligt 
humør . 
— rejser du også på professionen ? 
Spurgte han . 
- nej . 
— bums , kakkelovn ! Du er nok ikke en ven 
af mange ord ? 
- nej . 
— det er netop det gale ; thi jeg er glad og 
fro for os begge to ! fang den gamle og gjorde et 
par polkatrin . 
— jeg har ikke noget at være glad over , sagde 
Talbot . 
— sikken en snak ! Står skoven ikke lige 
få grøn for dig , som for mig ? Synger fuglen ikke 
lige få fmukf for dig , som for mig ? Er verden 
ikke lige skøn for os begge to ? O , jo ! 
— jo , men . . . 
— nå , få har du ingen grund til af gå 
og fe ud som en agurk i saltlage , så gul og så 

hul ; gansfe vist er det ikke som i gamle dage , da 
var det en lyst af være rejsende Gesell . Sikken en 
kommers , når man kom til kroen , da kom oldermanden 
med sølvpokalen , og så gik det : „ Gruß 
mir og grus dir ! . . . Hej dir og hej mir ! “ og 
der blev stænket og der blev bænket , og der blev 
smauset og der blev pratet ; det var en gemytlig tid . 
Hvad er nutiden ? Tør som en bergfisf ; ikke en 
eneste lystig time ! . . . Når man nu kommer til 
herberget , møder en vært med et ansigt så bistert 
og bestemt , så det er en gru af se på ; han tager 
sørst mål af os og seer , om vi har mønt på 
lommen , og selv om man har det , så gåcr det 
så trægt og tvært , som en karre i en mose , og 
politiet passer på en , som om man var enlandeveisrøver . 
Men jeg ynder alligevel : 
„ Den glade jord 
hvorpæa vi boer ! “ 
— det er nu dem , der har et sådant humør , 
men der er andre , som tager livet fra den mørke 
side , sagde Talbot . 
— det er dumhed , en komplet dårflab ! . . . 
Vi er ikke komne her til verden for at tude ; vi 
ere her for at synge i en klynge . Hvor har du 
forresten tænkt på at slumre ? 
— jeg finder vel nok en lille plads ? 
— ja , når du vil betale i dyre domme ; men 
jeg vil give dig et godt råd , når du da vil 

være taknemlig derfor og tætte en smule mere fornøjeligt 
ansigt op : gå du med op i kroen , der 
får du et godt leje og en god dram til en billig 
pris ; vel finder du ikke den gamle gæstfrihed med 
oldermand og taler ; men man må nøjes med 
verden som den nu er . 
Dette tilbud var just ikke det dårligste . 
Talbot havde tidligere hørt omtale , at de simple 
herberger vare i en mindre behagelig tilstand , 
hvorimod håndværksvendenes kroer vare særdeles 
pæne og godt udstyrede . 
Han tog derfor mod den gamle håndværkfvends 
tilbud . 
En halv time senere holdt de deres indtog 
i Stokholm . 
Det var sælsomme tanker , der greb den unge 
mand , da han atter stod i sin fødeby , da han atter 
så de velbekendte gader og stræder . 
— seer du , sagde den gamle ; derhenne 
blinker skiltet os i møde , som en venlig stjerne i 
det fjerne ! . . . Kan du se en sko i forgyldt 
felt ? . . . I gamle dage gik det lystigt til , når 
skiltet skulle flyttes . . . først kom otte trompetere 
. . . hali , halo . . . så kom oldermanden og 
bedftemanden og alle mestersvendene med emblemerne 
og pokalerne . . . så kom otte svende med skjødskind 
på og de bar skiltet , og bagefter kom nok 
42 

en mestersvend med en sølvpokal ; til sidst kom hele 
laget , glade svende og lystige svende , syngende , 
dansende , hali , halo ! 
De to mænd var nu nået hen til herberget . 
Den gamle svend trådte først ind og gjorde 
en dyb kompliment for værten . 
— nå , er du der , stoffer ? udbrød denne 
lystigt . Velkommen tilbage ! 
— jeg er blot på gjennemrejse , sagde 
stoffer ; jeg skal en lille tur op til Upsala . 
— ja , du er da rigtig en Jerusalem skomager , 
lo værten . 
— det er klart , tjent er spart ! — nå , jeg 
glemmer , at jeg har en ven med . 
Talbot stod henne ved døren med hatten i 
hånden . 
Den vandrende svend hviskedee hurtig værten 
i øret : 
— han er lidt tummelumsk i hovedet . 
Derpå vendte han sig mod Talbot og 
sagde højt : 
— kom kun nærmere og sid ned ; du er træt , 
men ikke mæt . 
Talbot tog plads ved det lange bord , på 
hvilket der var bredt en hvid dug . 
Den gamle skævede til dugen , som om også 
den hørte til de ting , han ikke rigtig sympattiserede 
med . 

der blev nu sat et solidt måltid srem og da 
dette var fortæret , fik de to mænd anvist deres 
sovekammer . 
Her stod tre—fire opredte senge ; på enhver 
af dem var bredt et rent , hvidt lagen , og atter 
mumlede stoffer noget om al nutidens „ Svineri “ . 
Den næste morgen tidlig var stoffer på 
benene og viste sig i gæstestuen . 
— hvad Pokker , er du alt oppe ? udbrød 
værten . 
— ja , godt begyndt er halvt fuldendt og den 
der rider med apostlenes heste kommer også afsked , 
når han kun begynder i tide . 
— nå , så du skal alt på farten ? 
— ja ; her er penge for mig og her er penge 
for min slut i en ruf , sagde stoffer og betalte . 
Værten tog pengene og fyldte dernæst den 
gamles flaske , hvorefter denne tog afsked . 
Da Talbot vågnede , så han , at den anden 
var borte . 
En uforklarlig indskydelse fik ham til at gribe 
efter sin pung . 
Den var borte . Hele hans lille formue var 
stjålet . 
I et nu var han klædt på og nede i 
gæstestuen . 
— er stoffer gået ? spurgte han . 
— ja . 

— han har stjålet mine penge ! 
— det behøvede han vist ikke , thi han 
var flot på det , sagde værten ; han betalte for 
dig med . 
— med mine egne penge , sagde Talbot 
grædefærdig . 
Værten lo få det klukkede i ham og sagde : 
— det kunne ligne den rad . Så bildte han 
mig oven i købet ind , at de var lidt gal . 
— men hvorledes får jeg nu fat på ham ? 
Det var hele min formue han løb med . 
— hvormeget var det ? 
— fire kroner . 
— det er kun honorar for al hans gemytlige 
snak ; han lader sig betale som en professor . 
Talbot mærkede , at han her kun fik lidet 
medhold og vendte sig derfor om med et fortvivlet 
suk . 
— men lige meget derom , sagde værten ; jeg 
synes om stoffer , det er en rigtig gammel , gemytlig 
knaldperle og jeg ved , at har han reddet lidt fra 
dig , så deler han også sin sidste krumme med 
en anden . Derfor skal jeg denne gang betale 
hans løjer . Spis og drik så meget som du vil 
hos mig og så er her to kroner . Er du så 
fornøjet ? 
— jeg vil have hvad jeg skal have og ingen 
gaver , sagde Talbot og fkjød pengene bort . 

— bær ikke så stor på det , thi det får 
man ikke noget for — når man da ikke hører til 
dem , der er højt på strå . 
Værten nødte ham til at tage pengene og så 
var den sag i orden . 
Nu begyndte en møjsommelig vandring for 
Talbot fra dør til dør , for at tilbyde fin tjeneste , 
hvor han mente at man havde brug for ham . 
Det er en besværlig gang at gå fra hus 
til hus for at føge arbejde , når der ingen brug 
er for den arbejdskraft , man tilbyder . 
Et skuldertræk eller et løfte om at have den 
pågældende i erindring er det højeste , som da 
kan opnås . 
Talbot havde prøvet den tunge pilgrimsgang : 
at blive affærdiget med få ord . 
Den ene dag efter den anden svandt hen og 
han søgte overalt , hvor der kunne tænkes på 
at søge . 
Han var villig til at tage fat i alt ; men det 
var netop en tid , hvor der var hænder nok til 
ethvert stykke arbejde . 
Talbots penge vare i færd med at slippe op , 
og nu var der , trods den yderste økonomi , kun 
nogle få ører tilbage . 

han måtte derfor , for at kunne leve , tage fin 
tilflugt til at pantsætte sin overfrakke . 
Han trådte en morgen tidlig ind til en 
pantelåner . 
— god morgen , sagde denne ironisk , da 
Talbot intet sagde . 
— for mig er det ingen god morgen , sagde 
den unge mand bittert . 
— derfor kan de nok ønske andre folk det . 
Hvad vil de ellers ? vedblev pantelåneren . 
— bede om et lån på denne frakke . 
— det kan de vel nok få . Lad os 
se den . 
Talbot trak frakken af og viste pantelåneren 
den . 
— det er vel nu også deres egen ? sagde 
den gamle . 
— hvad mener de dermed ? 
— jeg mener , at frakken er meget god — 
nå , det kunne jo tænkes den har hængt ved 
et sted . 
— hængt ved ? gentog Talbot med dirrende 
stemme . 
— ja , jeg har vel lov at sige min mening , 
unge mand . Hvor boer de ? 
— jeg er ikke kommen for at blive forhørt , 
jeg er kommen for at bede om et lån . 

— nå , så de er krads ! . . . Ja så , 
ja så ! 
— hvormeget vil de låne mig ? 
— fire kroner ! 
— fire kroner , det er jo kun en ottendedel 
af dens værdi . 
— lad os være fri for al denne snak ! . . . 
Det er mig , der udlåner og det er mig , der bestemmer 
hvad jeg vil udlåne . 
Talbot havde bitre ord på læben ; men 
fattigdommens og udmyghedens skole er en slem 
læremester og han tav derfor og tog med et 
resigneret suk imod de penge , pantelåneren gav 
ham , og måtte oven i købet høre på en del mindre 
behagelige spydigheder om „ fattigt rak “ der plagede 
„ Sjælen ud af livet på ham “ . 
Talbot gik med et tungt hjerte på ny ud for 
at søge arbejde . 
Nogle aftener senere fad Talbot i en af Stokholms 
dårligste knejper i selskab med en mand 
på cirka 40 år . 
Det var en person , hvis hele ådre fortalte , 
at han havde tilhørt en bedre klasse i samfundet ; 
men hans intime bekendtskab med livets skyggesider 
og hans deltagelse i livets glæder havde 

bragt ham ind på den skråplan , hvor han nu 
var sunken nedaf . Bakkus og Venus havde i forening 
bragt hans timelige gods fil at forsvinde og 
med dette var også skammen og wresfølelsen 
gået sin vej . Han lagde endnu en vis vægt 
på i sit idre at være en gentleman ; men det var 
kun spildt ulejlighed i den kreds , hvori han nu 
befandt sig . 
Talbot havde på en mærkelig måde sluttet 
sig fil denne person . Det var som om den omstændighed , 
at han også oprindelig havde tilhørt 
den bedre klasse af samfundet , havde vakt hans 
interesse . 
Lindblad — således hed han — havde også 
sluttet sig fil Talbot med en hos ham sjælden 
åbenhed . 
Han havde fortalt sin historie , den var , som 
han selv kaldte den : kort og lærerig . 
På den ene side stod en fordringsfuld , forkælet , 
fordærvet ingling , der aldrig havde haft et så 
tåbeligt ønske , at han ikke havde fået det opfyldt 
og aldrig havde tænkt på at lære noget nyttigt og 
godt , — en ingling , der havde nydt livet ved 
alle de orgier , som en hovedstad kan frembyde , 
og derfor gjorde dagen til nat og natten 
til dag . 
På den anden side stod en sørgelig historie 
om hvorledes denne fyr pludselig så sin rigdom 

svinde og sine venner skyndsomst vende ham ryggen , 
og hvorledes det gik nedad med en ustandselig og 
rivende hurtighed — bestandig nedad — uden 
håb om nogensinde at komme op igen . 
Talbot fortalte nu også sin historie og dvælede 
især ved den lille pige , der var fundet udenfor 
faderens hus , og som denne havde udfeet til at 
blive hans hustru , og hvorledes der fenere var opstået 
brydninger imellem dem . 
Den anden hørte med et uhyggeligt smil på 
Talbot , medens denne talte . Da den unge mand 
var kommen godt ind i fin fortælling , sagde 
Lindblad : 
— det er Pokkers koldt i aften ; vil du drikke 
et glas ? 
— ja , hvorfor ikke ! 
Han vinkede ad den tykke matrone , der agerede 
tjenende ånd , og sagde : 
— giv os to glas punsch . 
Det varede ikke længe før glassene vare tomme 
og Lindblad forlangt da to glas på ny . 
Blodet begyndte med en vild hæftighed at løbe 
Talbot gennem årerne , og det svimlede for ham . 
Lindblad fyntes at have beregnet dette . 
— hvad siger du om at aflægge hende et 
besøg ? sagde han med sit lurende blik . 
— aflægge hende et besøg ? gentog Talbot . 
— jeg mener ikke ved dagens lys — vi har 

jo ikke vort toilette i den skønneste orden — men 
derimod ved månens blege skær ! 
— ved månens skær , gentog Talbot , der 
endnu ikke syntes at være på det Rene med den 
andens mening . 
— du længes jo efter at se hende , sagde 
vennen med sit lurende blik . 
— ja , jeg higer og længes , så hver streng 
i mit hjerte bæver derved . 
— hvad skulle så holde dig tilbage fra at 
besøge den fkjønne dame ? 
— jeg forftåer ikke ret hvorledes dette besøg 
ftal opfattes . 
— hun er rig og vi er fattige ! vedblev 
vennen med sit lumske smil . 
— stjæle ? udbrød Talbot , idet han rejste sig 
og stirrede forskrækket på den anden . 
— fy , vi stjæle ikke , vi låner en der hedder 
10 , eller 20 , eller 100 ! 
— aldrig ! sagde Talbot med dirrende røst . 
— du behøver aldeles ikke at bebyrde din 
samvittighed med noget . Du besøger din lille 
kjærcste , trykker et Kys på hendes rosenlæber 
og beder din gud , som du tror på , om i 
engang må blive forenede . Hvad jeg imidlertid 
tager mig for , det angår jo slet ikke dig . Når 
visiten er endt , kan du jo få din part , hvis 
du vil , og lade være om du vil . 

der lå noget skævt i denne anskuelse , 
som Talbot dog var for fortumlet til at fatte . 
— du kender jo enhver krog i hendes 
lejlighed , få du må da være en prægtig cicerone , 
sagde vennen , da Talbot syntes at betænke sig . 
— det er et ypperligt vejr i aften til en fådan 
ekspedition ; men du er vel vis på at hun 
boer der ? 
-— ja , jeg gik der forbi i dag og så 
et eneste glimt af hendes yndige åsyn ! lallede 
Talbot . 
— så tag din hat og lad os styre ud på 
elskovseventyr . Du går til din kæreste og 
jeg til min ; thi der er dog intet , der er mig så 
kært som den dejlige , liflige klang af sølv og 
guld . 
— ja , lad os komme afsted , sagde Talbot , 
hvem det mere og mere susede for ørerne , og 
som igennem en tåge få han Almas billede 
vinke sig i møde . Jeg trænger til frisf luft . 
De to venner trådte nu med hinanden under 
armen ud på de øde gader . 
Værtinden i knejpen syntes ikke at bemærke 
deres bortgang . Hun var vant til at hendes 
gæster havde „ Forretninger “ , som de endelig 
måtte udføre om natten . 
En kold , bidende bind slog de to natlige 

vandrere i møde og afkølede Talbots hede 
pande lidt . 
At han var på vejen til at blive en tyv , 
tænkte han ikke på . Det var kun den ville , higende 
længsel efter at se Alma , der nu slog ud 
i sin fulde styrke , da hans forstand var omtåget . 
Vennen 
vedblev også som en klog general 
at tale om , hvorledes dette natlige besøg ville 
give Talbot ny styrke til at arbejde sig frem , når 
han havde set hendes yndige ansigt , som en 
slumrende engel . 
I sit stille sind tænkte Lindblad kun på at 
komme ind i huset og få pengestabet anvist , så 
kom resten nok af sig selv . 
Enogfyrgefyvende kapitel . 
Rivalinder . 
Alma spurgte Maja : 
— hvor er Talbot , efter at de har ødelagt 
ham ? 
De to kvinder stirrede et par minuter tavse 
på hinanden . 

— som jeg har ødelagt ? gentog Maja 
skælvende . 
— ja , svarede Alma i en kold og rolig tone ; 
det er dem , der for at tilfredsstille deres egne 
onde instinkter , skridt for skridt drog ham hen 
imod den frygtelige afgrund , han er funken i , 
så at han som en tigger måtte forlade sit 
barndomshjem . Fra den dag han lærte dem at 
kende , begyndte hans ulykkesbæger at fyldes . Da 
de kom til mig med løgn på læben og fortalte 
mig , at mine penge kunne gøre både dem og 
ham lykkelig , da anede jeg ikke hvor meget ondt der 
boede i deres hjerte . De bekymrede dem ikke om , 
at de ødelagde et menneskes liv ; de legede med 
kærligheden , som de legede med alt helligt og 
dyrebart her i livet . 
— frøken adlerkrants , udbrød Maja heftig ; 
de gør mig slettere end jeg virkelig har været . 
— jeg er ikke den dommer , der bør tage 
dem i forhør , og lige overfor mig kan de jo benægtæ 
enhver sag . Jeg vil kun meddele dem , 
at grev Texas optog deres frygtelige ide for 
egen regning . 
— min frygtelige ide ? udbrød Maja , der 
blev blegere og blegere og på hvem grev Texas 
navn gjorde en pinlig virkning . 
— ja ; før han optog deres ide , aflagde 
han mig et beføg og fortalte , hvorledes de som 

Talbots hustru havde stræbt efter at ødelægge hele 
hans formue og hvorledes dette desværre lykkedes 
dem . 
Maja ville forsvare sig ; hun havde jo ikke 
været Talbots huftru ; men hun formåede ikke at 
få et eneste ord over læberne . 
Alma , der så hendes kamp med sig selv , 
opfattede den som et bevis imod hende . 
— deres hele mre røber , at de er deres 
brøde bevidst . De foreslog dengang Talbot at 
dræbæ mig , ikke af skinsyge , fordi jeg elskede 
ham , thi så kunne jeg beklage , om ikke tilgive dem ; 
men ene og alene for de usle penges skyld — ene 
og alene fordi de derved endnu i nogen tid kunne 
fortsætte deres lystige liv . 
Maja udbrød i en heftig , lidenskabelig gråd . 
— græd ikke , sagde Alma koldt ; jeg er ikke 
kommen for at kræve straf over dem — der 
kommer vel nok en dag , da de må stå til regnskab 
for deres gerninger hos den gud , hvor det ikke 
kan nytte at benægte . Jeg ønsker kun at erfare om 
Talbot endnu lever og om der kan være håb om 
at frelse ham for samfundet ? . . . Der var en 
tid , da han var god , brav og ædel , da han aldrig 
tænkte på at være bitter og uretfærdig ; men 
pludselig var det som om en ond ånd havde fået 
indflydelse over ham — hans fader mærkede det 
og sukkede i stilhed derover — men hvem den 

onde ånd var opdagede han aldrig — han døde i 
det håb at den , som han mente skulle blive Talbots 
gode ånd , den , der med kærlighed og 
mildhed skulle bøje hans hårde sind , skulle indtage 
den plads , som de imidlertid havde indtaget . 
Aldrig ville jeg have talt om den ret , der efter en 
døendes ønske tilkom mig , når ikke de , Maja 
Gurli , så fuldstændig havde ødelagt den mands 
liv og lykke , som jeg ikke skammer mig ved at tilstå 
er mig dyrebar . 
— de tager frygtelig fejl , frøken adlerkrants , 
sagde Maja . De væd ikke hvor uretfærdigt de 
dømmer mig . 
— tager jeg fejl ? Ak , nej , jeg har desværre 
fået for godt et indblik i hele deres karakter . 
De har selv ligesom åbnet mine øjne for al den 
ondflab , der kan rummes i et menneskes bryst . 
Alma var bleg som en døende og hendes 
bryst hævede og sænkede sig heftigt . Maja græd 
og søgte forgæves at blive herre over sin bevægelse . 
— ved de hvor Talbot nu opholder sig ? 
Spurgte Alma . 
— nej . Jeg er givt med en brav og 
skikkelig mand og der er intet mere mellem Talbot 
og mig . 
— jeg spørger ikke om deres eget liv . Det , 
der i dette øjeblik så levende opfylder mig , er at 
lære hans senere liv at kende . 

— bore veje skiltes kort efter at de havde 
forladt Stokholm , sagde Maja , og jeg har i meget 
lang tid ikke set noget til ham . 
— de taler ikke sandhed ! De bedrager mig ! O , 
fiig mig hvor han er og jeg skal takke dem 
derfor . 
— jeg ved ikke hvorhen skæbnen har drevet 
ham , og jeg håber heller ikke oftere at møde 
ham . 
— nej , sagde Alma bittert , nu er han fattig , 
forarmet og ulykkelig og derfor er det en let sag 
for den Maja Gurli , der fatte det blinkende guld 
over alt andet , at glemme ham . 
Maja rettede sig stolt i vejret og sagde : 
— de har udtalt den skarpeste og hårdeste 
dom over mig ; men de tager meget fejl . 
— jeg tager næppe fejl ! sagde Alma . Dog 
denne samtale er pinlig for os begge , lad os derfor 
snart få en løsning på gåden om hvor 
den mand nu er , som jeg elsker og vedbliver at elske 
til livets sidste stund . Dækker måske en simpel 
gravhøj den sidste af Klingseys stolte familie ? Er 
hans arm sunken og hans øje bristet , ikke af 
arbejd og slid , men af sorg over at have ladet 
sig lokke til at slå en streg over al sand 
lykke ? 
— Talbot er vist næppe død , sagde Maja ; han 

er sikkert draget ud i verden for på ny at genvinde 
sin tabte formue . 
— det lykkes ham ncppe , thi han har nu 
engang tabt troen på menneskene . Den , han 
satte sit håb til , har skammelig bedraget ham . 
Jeg har aldrig følt had og bitterhed mod et 
menneskene , men mod dem føler jeg mig opfyldt 
af flige følelser , og jeg kan ikke let tilgive dem 
hvad de har gjort mod Talbot . At jeg henvendte mig 
til dem er måske et fortvivlet skridt , men hvad 
gør man , når ethvert håb brister : man griber 
efter det sidste svage strå . 
— lad os tale med hinanden i en mere rolig 
tone , sagde Maja ; jeg ved at de ikke med fri 
villie gør nogen uret . 
De to unge kvinder stirrede atter i nogle 
minuter tavse på hinanden . 
— da de forlod Stokholm , begyndte Maja , var 
forholdet omtrent forbi mellem Talbot og mig . Det 
lykkedes mig vel atter at få ham forsonet , men 
kun for en kort tid ; thi nu viste sig en ond ånd . 
Det var ikke mig , der ledede ham mod afgrunden , 
det var grev Texas . Denne djævel i menneskeskikkelse 
fvrledede ham til drik og spil og jeg indså 
med fortvivlelse , at han ville være fortabt . Mod 
grev Texas formåede jeg intet , jeg var i hans 
vold — han havde en hemmelighed i sin magt , 

som kunne gøre mig endnu mere ulykkelig end jeg 
alt var . Greven ville lokke mig til at begå en 
skændig forbrydelse mod dem — da vågnede 
pludselig mit bedre jeg — da indså jeg hvor 
dybt jeg var sunken — da begyndte en kamp i mit 
indre — af hvilken jeg gud være lovet gik 
sejrrig ud . 
Alma så på hende med et koldt blik 
og sagde : 
— jeg kan ikke tro deres ord ; de har 
engang bedraget mig og ødelagt de penge , som de 
aflokkede mig , — de tilstår selv , at grev Texas 
har stået i fortroligt forhold til dem . . . 
— de tror altså ikke mine ord ? udbrød 
Maja skælvende ; så følg med mig til den gamle 
Hannah , som i få mange år hær tjent i Klingseys 
hus , og hør hvad hun siger om mit livs 
seneste assnit . 
— en gammel , troskyldig pige som Hannah 
er det let for en kvinde som dem af bedrage . Før 
jeg endnu var prøvet i modgangens skole lod jeg 
mig såre let skuffe af dem . Der var også en 
tid , da Talbot anså dem for en engel ; men 
den tid er vift nu forbi . 
— jeg vil tilftå , af de hær ret til af være 
bitter imod mig ; men hvorledes skal jeg bringe dem 
til af tro hvad sandt er ? 
— jeg kan ikke tro deres ord , fordi de selv 

hær bragt mig til af tvivle om sandhed og ret , 
fordi de selv var den første , der lærte mig , af der 
kan bo onde instinkter hos en kvinde . De må ikke 
tro , af det er skinsyge , der gør mig bitter , thi jeg 
ville gerne have offret alt i livet , når jeg kun 
formåede af fe ham lykkelig eller idetmindstc af 
vide , af han var tilfreds med sin lod her 
på jorden . 
Alma bøjede hovedet og et par tårer gled 
ned ad hendes kinder . 
Maja følte sig så ulykkelig som ingensinde 
før . 
Almas hårde , bitre ord traf hende på det 
smerteligste . Hendes kamp for at blive et bedre 
menneske var altså forgæves . Når den engang 
så blide og trosfyldige Alma kunne tale således , 
hvorledes ville da Talbot bedømme hende , når 
deres veje engang krydsedes , og hvorledes ville grev 
Texas behandle hende ? 
Maja frygtede ikke for sig selv ; hun havde alt 
tømt så mangen bitter kalk ; men hun frygtede for 
sit barn , det barn , hun elsfede over alt i verden , 
og som man måske engang ville hævne sig på . 
Da Alma så Maja , da hun for første gang 
i lang tid stod ansigt til ansigt med hende , som 
Talbot selv havde valgt til sin brud , begyndte en 
ukendt følelse at vågne hos hende ; det ligesom 
brændte hende ind i sjælens allerinderste , hun 

følte en bitter , knugende smerte , og det var den , 
der dikterede hendes hårde ord . 
Hun havde i fin fortvivlelse over ikke at høre 
noget til Talbot , henvendt sig til Maja ; men hun 
fortrød straks , efter at have afsendt brevet , at hun 
ville forlange en sammenkomst med denne onde 
kvinde . 
Efter i nogle øjeblikke at have stirret mod 
jorden , sagde Maja bevæget : 
— jeg har altid troet godt om dem , frøken 
adlcrkrants , og dog er de den første , der ikke vil 
tro på et menneskes forbedring . 
— jeg har ret til at tvivle om deres ords 
sandhed . Men vor samtale er forgæves . Jeg 
beder dem derfor : forlad mig . Ganske vist har jeg 
bedt dem komme til mig ; men det var den eneste 
udvej , jeg i min fortvivlelse kunne finde ; nu piner 
det mig at tale med dem , og jeg beder dem forlad 
mig . Lad vore beie aldrig mere krydses , synet af 
dem gør mig så bitterlig ondt . 
— lad os ikke skilles således , bad Maja ; 
de må først have indset , at de har gjort mig 
uret . 
— jeg kan og vil ikke tro dem . Jeg har 
engang tidligere ladet mig narre af deres ord — 
jeg beder dem gå ! 
— og de bevarer den trø , at jeg er en ond 
og flet kvinde ? 

— ja . 
— at jeg har ødelagt Talbot og derefter 
forladt ham ? 
— ja . 
Maja stod som et bilicd på den dybeste fortvivlelse 
og stirrede på den unge pige . 
— vil de da aldrig tilgive mig ? spurgte hun . 
— jeg vil altid tro , at deres ord er bedrag , 
at deres læber taler usandhed . Endnu engang 
beder jeg dem : gå , gå ! 
Maja nærmede sig døren og vendte sig da 
endnu engang om ; men Alma pegede bydende mod 
udgangen . 
Maja gik . 
Da Alma var bleven ene , sad hun længe tankefuld 
med hånden under kinden . 
— når hun nu havde omvendt sig , mumlede 
hun , når hun nu virkelig talte sandhed ? . . . 
Nej , det er umuligt ! Jeg har jo engang lært hendes 
talent til at lyve at kende . Maja Gurli er en 
meget farlig kvinde ! Det var et tåbcligt skridt 
at jeg ville forlange en samtale med hende ! 
Ivar var i dag mod sædvane kommen hjem 
ved middagstid og sandt ingen hjemme . 
— nå , således løber mutter ud med begge 

fyrene , når jeg ikke er hjemme , sagde han ; det 
holder jeg dog ikke af . 
Et kvarters tid gik han op og ned ad 
gulvet med lange skridt og begyndte snart at blive 
utålmodig . 
— det var mærkeligt , at hun ikke har talt et 
muk derom . Hun tænkte måske , at jeg var i en 
anden kant af verden . 
— nu kan jeg først mærke , at jeg holder af 
hende , sagde han ; thi jeg har ingen ro på mig , 
før jeg atter har hende i god behold ! . . . Når 
det nu var en gammel ven hun besøgte ? 
Efter at have fået denne ide , begyndte han 
at blive mere og mere urolig . 
Da der atter forløb et kvarter , kunne han 
ikke holde det ud længer ; han greb sin hat og 
stormede ned på gaden . 
Men der var mange gader , som krydsede 
hinanden , og ad hvilken ville hun komme ? 
Han havde ikke gåct mange skridt sør han 
kom i tanker om , at hun jo godt kunne være 
kommen fra en as de andre gader . 
Han vendte dersor om og lob igen op og 
ruflede i døren ; men der var ingen Maja kommen . 
Dette gentog sig flere gange og Ivar var i 
et alt andet end godt humør . 
Endelig kom den unge kone tilbage . 
— nå , endelig er du der , udbrød Ivar ; her 

går jeg som en forrykt og tror at både kone 
og børn er købet bort . 
— børnene trængte jo til lidt frisk luft , 
sagde Maja hurtigt . 
— da synes den friske luft ikke af have gjort 
dig godt ! . . . Du ligner jo en død ! 
— jeg har måske gået for stærkt ! 
— nej , min pige , lad os nu ikke komme med 
historier , lad os før tale åbent og ligefremt . Du 
har været på besøg ! 
— nej , nej , sagde Maja i en heftig tone . 
— seer du , lille mutter , jeg har nu mine 
egne tanker og de er just ikke så lystige . . . jeg 
troer , af det var en eller anden gammel bekendt , 
som du pludselig havde fået i sinde af besøge . . . 
Du begynder måske af blive ked af en tørvetriller 
som mig . 
— o , Ivar , hvor kan du dog tale således ! 
Udbrød Maja . 
— man får sælsomme tanker , når man 
tosser omkring og kiger efter sin lille kone . . . 
Men en ting lærer man da , og det er af man 
holder af hende . Jeg begyndte allerede af græde 
ved den tanke , af der mulig kunne være hændet 
en ulykke . 
Ivar tog Maja om livet og kyssede hende , 
idet han sagde : 
— op med dit ansigt og lad mig læse 

deri om jeg har grund til af være vred 
på dig . 
Maja stod i nogle minuter tavs , og kastede sig 
derpå om jvars Hals . 
Hun græd og det var som om en længe tilbageholdt 
gråd brød frem . 
Ivar tog hendes hånd og lod hende hvile sit 
hoved mod hans skulder . 
— det er rigtigt , sagde han ; lad det kun 
regne , så kan det lettere blive solskin igen . 
Da Maja havde grædt i nogle minuter , 
sagde hun : 
— jeg skal fortælle dig alt . Jeg har jo 
tidligere talt til dig om den unge dame , der var 
optaget i den gamle Klingseys hus , ikke sandt ? 
— ja , hende med de mange penge , svarede 
Ivar . 
— hun er vendt tilbage hertil og har udbedt 
sig en samtale med mig . 
— er det hele den sørgelige historie ? udbrød 
Ivar , på hvis åsyn det begyndte al klare op . 
— denne samtale har fundet sted i dag . 
Børnene vare imidlertid hos tante Hannah . 
— nå . . . og så ? 
— den unge dame modtog mig med hårde 
og bitre ord og beskyldte mig for at have begået 
flere skændige forbrydelser . Ond har jeg været — 
eller måske rettere letsindig — men sådanne onde 

tanker er dog ikke opstået hos mig . Hun fortalte , 
at jeg skulle have villet forlede en skurk , der 
hedder grev Texas , til at dræbe hende . Alma har 
engang været godheden og blidheden selv og de 
hårde , bitre ord i hendes mund smertede mig 
meget , thi når hun kan dømme således , kan 
hele verden dømme ondt om mig . O , kan den , 
der engang er kommen ind på syndens vej , aldrig 
vende om ? 
— vær nu blot rolig , Maja ! Lad hende sige 
hvad hun vil og lad hele verden sige hvad den vil , 
når kun jeg siger , at du er min egen lille kone . 
— du troede dog straks , at det var en eller 
anden hemmelighed , som angik vor ægteskabelige 
lykke , jeg skjulte for dig . 
— ja , jeg kan ikke lide at du skjuler noget 
for mig , thi man kan ikke rebe en storm as i et 
farvand , man ikke kender . Derimod er det 
let at læge , når man ved hvor sygdommen er . 
Maja blev efterhånden lidt roligere ; men de 
mørke tanker lod sig ikke så let jage på 
flugt . 
Det stod stadig mørkt og truende for hende , 
at der måtte komme endnu bittrere timer , endnu 
hårdere prøvelser . 
Da Maja var gået ud i køkkenet , sagde 
Ivar , idet han legede med børnene : 
— jeg skal endnu i dag op og tale med den 

frøken og spørge hende , om hun ikke er gået fejl 
i byen ; thi min kone er ikke en kvinde , der skulle 
sidde i tugthuset ! . . . Jeg skal snakke lidt fornuftigt 
med den dame . . . jeg ved gansfe vist , at 
Maja ikke altid har været så god som hun burde 
være ; men sådan at give hende på hovedet , så 
hun kommer til at ligne en dødning , det er dog 
temmelig meget . Det bliver vist en lun passiar , 
vi to skulle tage ! — det gør mig helt ondt for 
min lille mutter , hun rystede jo som et espeløv ! 
Toogfyrgefyvende kapitel . 
En arving . 
De tre læger havde konstateret at grev asoluto 
var død — af gift . 
De vare enige om hovedsagen , men i højeste 
grad uenige om en biting , nemlig om hvilken gift 
det var . 
De to læger mente , at det var ligefrem slangegift , 
medens doktoren , som først havde erklæret at 
det var et hjerteslag , påstod at det måtte være 
en særegen gift , der måtte være tilberedt af en 
alkymist . 
De meddelte ikke grevinden noget om deres opdagelsc , 

hvorimod de straks indgav en beretning til 
øvrigheden . 
Grevinden , John og Asorina sad og ventede 
på lægernes tilbagekomst . Den ene uhyggelige 
time forløb imidlertid efter den anden , langsom og 
frygtelig . 
Endelig rejste John sig , gik hen og åbnede 
sagte døren til værelset . 
Det var tomt . Kun den afdøde hvilede på sit 
sidste lcie . 
Lægerne havde forladt slottet ad en anden vej . 
En af tjenerne måtte have lukket dem ud . 
John stod et øjeblik med foldede hænder og 
betragtede den døde . 
Havde han endnu i dødens stund tænkt på 
at fremkalde en gyselig hævn ? 
Da grevinden hørte at lægerne vare tagne bort , 
sagde hun : 
— så er alt forbi ! 
Idet hun greb sine kære børns hænder , vedblev 
hun : 
— så lad os følges ad til dødens tavse 
Kammer ! 
> John syntes at ville modsige hende , men grevinden 
sagde : 
— hellere døden end vanæren , hellere bag 
rosenhækken end uskyldig på forbryderbænken . Hent 
os den evige sovedrik . 

John rejste sig , blegere end den døde , der hvilede 
bag sit lagen , og gik langsomt bort . 
Asorina kastede sig i sin svigermoders arme og 
de græd begge . 
Det varede ikke længe sør John kom tilbage . 
— jeg synes , at jeg lod mit laboratorium stå 
åben , sagde han ; men nu er det lukket og nøglen 
er borte . Det synes at være guds villic at vi ikke 
skulle begå den brøde , at møde for hans domstol , 
før vi er kaldede . 
Grevinden reiffe sig og stirrede vildt omkring sig . 
— du lyver ! Du har kastet den bort ! Du er 
feig — du vil foretrække at leve ! stønnede hun . 
— stille , moder ! . . . Lad os ikke bebrejde 
hinanden noget ! . . . Er det din villie at vi skulle 
dø , så lad os følges ad . . . jeg skal snart slaffe 
et dræbende middel . 
— men først , vedblev hun i samme bydende 
tone , der ellers var hende så fremmed , først må 
du skrive til din fader . 
— min fader ? 
— ja , skynd dig , tiden iler og døden 
venter os . 
John gik hen og tog pen , blæk og papir . 
Han vovede ikke at sige et eneste ord mod sin 
moders befaling . Han følte at hendes forstand 
begyndte at omtåges , at fornuften var i færd med 
at briste . 

— skriv , sagde hun ; men skriv hurtig : 
„ Kære fader ! 
„ Om få øjeblikke forlader min moder og 
„ jeg dette liv , da en fare , tungere end vi kunne 
„ bære , true os . Min trofaste hustru følger os 
„ i døden ! 
„ Beklag vs ikke , begræd os ikke , vi sove snart , 
„ fri for al verdens sorg . Din søn 
John . “ 
— nu adressen , vedblev hun ; men skynd dig , 
min søn , og lad en tjener besørge brevet . John , 
skriv adressen . 
En tjener blev kaldet og brevet blev sendt bort . 
Grevinden sad i nogle minutter i dybe tanker . 
Da stod hun op og sagde : 
— John , giften ! 
— jeg kan ikke skaffe den før om en time ! 
— endnu en frygtelig time . . . , min søn , 
du lyver . . . Du bedrager mig ! 
Hun gjorde en hæslig bevægelse , som om hun 
ville gribe fat i ham . 
— men moder , moder ! udbrød både John 
og Asorina . 
— o , mit hoved , mit hoved , udbrød hun og 
greb sig med begge hænder om dette . . . jeg bliver 
vanvittig ! . . . jeg bliver vanvittig ! . . . O , himmel , 
bevar min fornuft ! 

hun udstødte et skrig og sank ned på en 
stol . 
John løb ud og kom tilbage med vand , som 
han badede hendes tindinger med . 
— tak , tak ! sagde hun mat og holdt Asorinas 
hånd i sin . 
De bevægede hende til at søge hvile , og før 
aftenen samlede sine skygger havde en hidsig feber 
angrcben hende . 
Samme aften blev greven i al stilhed bisat 
i sin familiebegravelse . 
Advokaten og doktoren , som vi den foregående 
dag have set give hinanden hånden på , at der 
skulle komme lys i den mystiske sag på slottet i 
sorento , sad nu og samtalede i al fortrolighed . 
— der foreligger altså en forbrydelse ? sagde 
advokaten . 
— ja , det er hævet over enhver tvivl , sagde 
doktoren . På bordet kunne man se spor af den 
gift , som greven havde tømt ; men flasken , der har 
indeholdt den , er forsvundet . En mand , der selv 
tager gift , gemmer ikke omhyggelig flasken . 
— ere John Tonnier og grevinden i god 
behold ? 
— grevinden er meget farlig syg og slottet 

bliver bevogtet , så at John Tonnier ikke på nogen 
måde kan løbe bort . 
— det er en uhyggelig sag . 
— ja , og en sag , der vil vække en uhyre 
opsigt . Bønderne holde af grevinden og tror på 
hendes uskyldighed , som på Madonna selv . 
— de tror altså , at det er John Tonnier , 
der er morderen ? 
— ja . 
— hvornår mon sagen kommer frem ? 
— så snart greven er begraven bliver John 
Tonnier og hans hustru arresterede . 
— altså i aften ? 
— ja . 
Efter endnu i nogen tid at have talt om denne 
uhyggelige sag , gik doktoren . 
Advokaten ville netop til at gøre sig det rigtig 
mageligt og holde siesta , da der bankedes hårdt 
på hans dør . 
Et øjeblik efter åbnedes denne for en ung 
mand . 
— advokat petty ? begyndte den fremmede . 
— det er mig , svarede advokaten . 
— jeg ønskede at konsulere dem i en meget 
vigtig sag . 
— til tjeneste , min herre . Behag at tage plads . 
— kendte de grev asoluto , der er død i går ? 
Sagde den fremmede . 

— ja . 
— jeg er en uægte søn af greven . 
— en uægte søn ? gentog advokaten i højeste 
grad overrasket . 
— ja ; mit navn er Felix Ruben . 
— ah ! 
— det forbavser dem , og det vil forbavse flere 
end dem , at se mig dukke frem , især da jeg har 
arveret . 
— arveret ? 
— ja ; jeg skal give dem et kort omrids af mit 
livs historie . . . Kort efter at greven var bleven 
givt indtraf , som de måske ved , et sørgeligt punkt 
i hans liv . 
— ja . 
— i sin fortvivlelse søgte greven adspredelser 
udenfor sit hjem . Bed et tilfælde så han en 
aften min moder , der dengang var ung og smuk , 
og det varede ikke længe før grevens hjerte stod i 
brand . Min moder var ukendt med livet , og det 
lykkedes greven at bedrage hende . Da jeg holdt mit 
indtøg i denne verden , blev min moder meget syg 
og ønskede at tale med greven . Hun bevægede ham 
da til at skrive det testamente , son : sikkrer mig hele 
hans formue , hvis han døde uden arvinger , og en 
bestemt part , dersom han fik arvinger . Dette 
dokument betroer jeg nu i deres varetægt , indtil 
min sag kommer for retten ; thi jeg tvivler ikke 

om at både grevinden og hendes søn vil stemple 
mig som en bedrager . Greven må sandsynligvis 
have anset mig for død , da han indsatte den unge 
herre til sin adoptivsøn . Jeg ville kun ønske , at 
jeg var kommen fireogtyve timer tidligere hertil ; 
men jeg var for glad og lystig ved livet til 
at tage lange skridt ; jeg er kunstner , og når jeg 
seer den grønne skov og hører fuglene synge , så 
glemmer jeg let hvilken vej jeg skal , og derfor kom 
jeg forsilde til at trykke den mands hånd , som har 
gjort mig så meget godt . For kort tid siden døde 
en maler af samme navn som jeg ; da opholdt jeg 
mig i Svejts , og jeg tænkte på at sirive til greven , 
at jeg endnu var i live og befandt mig i bedste 
velgående ; men jeg opsatte og opsatte det og til sidst 
gik det mig i glemmebogen ; jeg tænker derfor han har 
anset mig for død . . . Nu ønskede jeg deres råd 
og vejledning , hvorledes jeg skal komme , til min ret . 
Foreløbig beder jeg dem gøre dem bekendt med 
mine papirer og dette testamente . 
Advokaten tog testamentet og papirerne og 
stirrede sorbauset på disse . 
— jeg må tilstå , at det er en mærkelig 
sag ! sagde han . 
— grevinden vil naturligvis drage mit udsagn i 
tvivl og jeg er forberedt på en indviklet retsfag , 
sagde den unge mand . 
43 

— har de vidner ? 
— kun den prokurator , som har udfærdiget testamentet , 
og som nu har ledsaget mig hertil , og en 
tjener , der i mange år har været i grevens hus 
og som forhåbentlig endnu findes der . 
„ Grev Ruben “ vidste meget godt , at den tjener , 
han her sigtede til , var løben bort med en større 
sum penge . Grev Texas ville ikke have kunnet 
spillet den rolle , hvis ikke tilfældet havde ført ham 
sammen med denne tjener , der fortalte ham slottet 
i socentos historie og ubevidst indviede ham i de 
forhold , som Texas ikke kendte . 
Alma havde ganske vift fortalt , at John og 
Asorina opholdt sig her og grev Texas havde også 
besluttet at opsøge dem ; men det var først efter hans 
samtale med tjeneren og hans sammentræf med 
prokuratoren , at hans planer fik den bestemte form , 
at optræde som arving . 
Advokaten havde kastet et blik på testamentet 
og sagde nu : 
— har de nogensinde talt med grevinden ? 
— nej . 
— har de aldrig opholdt dem på slottet ? 
— nej . 
— men vil de ikke afvente udfaldet af den 
kriminalretssag , der vil blive rejst ? 
— kriminalretssag ? udbrød den unge mand 
overrasket . 

— ja ; greven er ikke død en naturlig død ! 
— himmel , så er det dog sandt . Jeg har 
vel hørt bønderne tale derom ; men jeg antog det 
for folkesnak . Så kan jeg jo rolig afvente begivenhedernes 
gang . Når virkelig grevinden og 
hendes søn er skyldige , er jeg jo den eneste 
arving . 
— ja . 
— en dag før eller senere med hensyn til 
arven er mig en ligegyldig ! Sag . Jeg vil dog 
ærligt tilstå , af jeg kom hertil fordi min pung var 
såre let . Når de har gjort dem fortrolig med mine 
papirer er de måske ikke uvillig til mod gode 
renter af forstrække mig med nogle nødvendige 
valuta ? 
— det er en selvfølge . 
De to mænd talte endnu længe sammen og 
„ Grev Ruben “ gjorde et særdeles heldigt indtryk 
på advokaten . 
— godt begyndt er halvt fuldendt ! mumlede 
greven da han forlod sin nye ven . 
Grev asoluto var stedet til hvile ved sine 
fædres side . John og Asorina sad ved Mariettas 
leje , dybt grebne af de mange sorger , der stormede 
ind på dem . 

grevinden lå på sygelejet og stirrede omkring 
sig med et uroligt blik . 
Hendes glandsløse øjne og feberglødende kinder 
forrådte , af hun ikke mere forstod , hvad der foregik 
omkring hende . 
Da bankedes der på døren og en tjener 
trådte ind . 
— der er en herre , der ønsker at tale med 
dem , sagde han henvendt til John . 
Den unge mand rejste sig og gik ud . 
En høj , svær skikkelse trådte ham i møde og 
sagde : 
— i lovens navn erklærer jeg dem for arrestant . 
Asorina 
var trådt hen til døren . 
Da hun hørte disse ord , kastede hun sig om 
hans Hals og sagde : 
— John , jeg forlader dig ikke ! 
— jeg skulle netop også arrestere fruen , så 
det passer meget heldigt , sagde politimanden . . . 
Grevinden er jo syg ? 
— ja . 
— jeg skulle ellers tage hende med i min 
varetægt . . . men så må jeg nøjes med dem ! . . . 
Behag at følge mig ! 
John tog Asorina ved hånden ; de betragtede 
hinanden med et kærligt blik og fulgte i taushed 
efter politimanden . 

en lukket vogn holdt nede ved trappen . 
— behag at tage plads , sagde han . 
To andre politimænd havde på vejen sluttet 
sig til den lille Trup . 
Pludselig blev den ene politimand kastet omkuld 
af en tililende skikkelse . 
Før nogen kunne forhindre det havde denne 
grebet Asorina i sine arme og var styrtet bort med 
hende . 
Politimændene stirrede lidt overraskede på hinanden . 
De kunne ikke forfølge den flygtende , da 
de frygtede for at lade den vigtigste af fangerne 
alene . 
— min hustru , min hustru ! udbrød John , 
og strakte armene ud imod hende . 
Men politimanden greb fat i ham , satte ham 
op i vognen og denne rullede bort . 
Treogfyrgefyvende kapitel . 
Skyldig . 
Da Asorina som til sig selv , befandt hun sig i 
en lille hytte og masaniello sad og betragtede hende 
med et bedrøvet blik . 
— hvor er jeg ? udbrød hun forundret . 

— udenfor al fare ! Jeg havde svoret , atinge 
fængselsvæg skulle indeslutte den skønneste rose . 
Jeg ved at de er for god til at gemmes bag et 
fangegitter . 
— men min algtefælle er jo fængslet , sagde 
Asorina . 
— ja . 
— så må jeg være ved hans side , så er 
min plads ikke her i det frie . 
— jeg har engang sagt , at jeg var deres hund 
og deres slave , og jeg sviger deres bud ! Ønsker 
de atter at samles med deres wgtefælle , skal jeg 
føre dem til ham . Men når de er i frihed kunne 
de måske bedre optræde og bevise hans usfyld . 
— nej , min plads er ved hans side , jeg 
må trøste og opmuntre ham , bede ham stole på 
den almægtige gud . 
— tilgiv mig da min opførsel ; jeg troede 
det var mod deres villie at de førtes til 
fængslet . 
Masaniello stod med bøict hoved som en 
synder . 
Asorina rakte ham håndcn og sagde : 
— de har viist , at jeg har en ven i nøden ; 
de mente det godt , men jeg må og bør være ved 
min Johns side . 
— nu lister jeg mig hen til fængslet og seer 
hvor han sidder sangen , sagde den unge italiener . 

masaniello gik og Asorina var ene . 
Hun åbnede døren og lod den friske bjergluft 
strømme ind . 
Månen stod højt på himlen og belyste 
bjergene . 
Asorina foldede hænderne og bad til gud om 
at der snart måtte komme lysere dage . 
Hun tænkte på hvor lykkelig hun og John 
nys havde været og tårerne randt da ned ad 
hendes kinder , helliget mindet om hendes tabte 
fryd . 
Når de blot vare langt , langt borte fra dette 
ulykkelige slot ! Hun brød sig så lidt om 
rigdom , thi der var kun sorg og ulykke forbunden 
dermed . 
Skulle hun bevæge masaniello til at befri 
John og få ham til at flygte ? 
Det var dog kun i et flygtigt nu , at hun 
kunne tænke således ; nej , de måtte gå sejrrig ud 
af fængslet , deres uskyld måtte bevises . 
Masaniello kom nu tilbage og meddelte , at 
han havde opdaget Johns opholdssted . 
— vil de sidde hos ham skal dette ske inden 
en halv times forløb , sagde italieneren . 
— tak ! udbrød Asorina . 
— når kun de ikke vil være vred på mig , 
vedblev masaniello , så skal jeg sætte mit liv på 
spil for dem . 

den næste morgen , da fangevogteren tittede 
ind til John , blev han meget sorbauset . 
Nu var der to fanger . 
Han var bange for at den ene skulle være 
brudt ud , men derimod var en anden brudt ind . 
— hvad er dette ? udbrød fangevogteren 
overrasket . 
— det er en hustru , der ikke forlader fin 
mand i sorgens stund , sagde John og omfavnede 
den blege kvinde , der sad ved hans side . 
Retten var samlet . 
På anklagebænken sad John Tonnier og 
Asorina . 
De edsvorne sad og betragtede de to osfre . 
Præsidenten begyndte , henvendt til John : 
— deres navn er John Tonnier ? 
— ja ! 
— de er grev asolutos adoptivsøn ? 
— ja . 
Efter flere spørgsmål sagde præsidenten : 
— vil de så aflægge ed på , at de kun 
taler sandhed ? 
— ja . 
Efter at Eden var aflagt begyndte forhøret . 
— hvor befandt de dem klokken 3 i 
tirsdags ? 

— i mit laboratorium , sammen med grev 
asoluto , sagde John . 
— attrede han nogen særlig melankoli eller 
livstræthed ? 
— nej . Han syntes at interessere sig levende 
for de eksperimenter , vi foretog . 
— så de greven efter at han havde forladt 
dem ? 
— nej . 
— når erfarede de grevens død ? 
— da han ikke indfandt sig ved spisetid , 
sendte vi en tjener op for at hente ham . 
— hvorfor gik de ikke selv ? De har efter 
vidneudsagn ofte tidligere hentet ham ? 
— jeg tænkte ikke derover . Det var fjernt fra 
mine tanker , at der var sket en ulykke . 
— hvorledes vil de forklare , vedblev præsidenten , 
at den samme gift , som har dræbt greven , 
fandtes i laboratoriet da politiet forseglede det ? 
Denne meddelelse gjorde et frygteligt indtryk 
på John . 
Han greb sig med hånden til brystet og 
stammede : 
— det er umuligt ! 
Præsidenten bød skriveren oplæse protokollen . 
— fastholder de denne forklaring ? spurgte 
han John , da skriveren var færdig . 
— ja . 
Dalpiaen 44 

— og vil bekræfte den med deres ed ? 
— ja . 
— før så vidnerne frem , sagde præsidenten 
til betjenten . 
Den sørste af disse var en tjener på slottet . 
Han blev tagen i ed og præsidenten sagde : 
— de har set John Tonnier komme ud fra 
grev asolutos værelse få minutter før greven 
må være afgået ved døden ? 
— jeg så en ung mand , der fuldstændig 
lignede hr. Tonnier og som jeg ikke tvivlede om 
var ham , træde ud af værelset og ile hen ad 
korridoren . 
— det er ikke sandt ! udbrød John og 
sprang op . 
— stille ! . . . Kun jeg må afbryde vidnerne , 
sagde præsidenten heftig . 
De edsvorne og tilhørerne begyndte at se 
på John med alt andet end medlidende blikke . 
Det næste vidne , der blev ført frem , var 
Mo ' er Leda . 
Da hun så sin kære John på anklagebænken , 
da hun så de mange øjne stirre betydningsfuldt 
på ham , begyndte hun heftig at græde . 
— de kender den anklagede fra hans barndomstid ? 
Sagde præsidenten . 
— ja , han er god og brav og har ikke begået 
noget ondt . 

— de gik forbi slottet i tirsdags eftermiddags 
? 
— ja , hr. Præsident . 
— og så grev asoluto i samtale med en 
ung mand ? 
— nej , nej , det har jeg ikke sagt ! udbrød hun 
forfærdet . 
— den forklaring afgav de jo i går . 
— jeg vidste ikke , at den kunne styrte min 
kære plejesøn i ulykken , stønnede hun . 
— de har altså set en ung mand i samtale 
med greven ? Husk , her gælder det sandheden . 
— jeg få en mand , som jeg dengang antog 
for John . 
— men hvorfor tror de nu at det ikke var 
den unge mand ? spurgte præsidenten . 
— fordi . . . fordi . . . , stammede den 
gamle kone . 
— fordi deres vidnesbyrd går hans forklaring 
imod , sagde præsidenten ; men de må 
husfe , at de har aflagt ed på at tale sandhed . 
Mo ' er Leda stirrede fortvivlet snart på 
præsidenten og snart på det ulykkelige unge par . 
Asorina så på John med et blik , som om 
hun ville sige : 
— lad hele verden forlade dig , jeg forlader 
dig ikke ! 
— er der flere vidner ? fpurgte præsidenten . 

et par bønder forklarede , at de vare gåde 
forbi slottet kort eftermor Leda og havde set 
greven ved det åbne vindue i samtale med den 
unge herre . , 
præsidenten vendte sig nu til den dødblege 
unge mand og sagde : 
— fastholder de endnu deres forklaring ? 
— ja , svarede John fast . 
De edsvorne syntes at være noget tvivlrådige . 
Asorina blev nu stillet for skranken . 
— har deres wgtefælle nogensinde yttret had 
imod greven ? 
— jeg har kun et at sige , udbrød hun med 
bevæget stemme : min tegtefælle er uskyldig , ved 
alt hvad helligt er , han er uskyldig ! 
— jeg beder dem om at holde dem til sagen . 
Har deres wgtefælle yttrct sig fjendtlig imod 
greven ? 
— aldrig . 
— Havde de nogen anelse om den forbrydelse , 
som deres diand sandsynligvis har begået ? . . . 
Ham kan de næppe frelse ; men ved at tale sandhed 
kan de frelse dem selv . 
— han er uskyldig , han er uskyldig ! råbte 
Asorina med fortvivlet stemme . 
— i deres øjne . . . men de hører jø 
vidnernes udsagn . . . 
— de lyve ! 

— hvem tror de da , at den unge mand 
var , som vidnerne have set tale med greven ? 
— det må være en fremmed ; det var 
ikke min wgtefælle ! O , John , John , stig at 
de lyve ! 
— det er kun dem , der må tale her , sagde 
præsidenten . Kan de forestille mig en person på 
slottet , der fuldstændig kunne ligne deres mand ? 
— han er uskyldig ! råbte hun endnu engang . 
Præsidenten lod hende føre til fin plads . 
Nu tog advokaten ordet og sagde henvendt til 
de edsvorne : 
— før de , mine herrer , udtale deres dom , 
må jeg endnu samle hvad der taler imod og hvad 
der taler for , at den anklagede har begået denne 
brøde . Jeg beder dem dog ikke dømme efter mine 
ord , men efter deres overbevisning . > kun min 
pligt pålægger mig at fremstille , hvad jeg anser 
for ret . Den anklagede benægter på det bestemteste 
den brøde , han er sigtet for . Men vi må erindre , 
at der indtil for kort tid tiden har hersket fjendskab 
mellem den anklagede og grev asoluto , et fjendskab , 
der mere end en gang har været ved at bryde 
ud i lys lue . Greven og den anklagede have hyppig 
tilbragt den senere tid i deres laboratorium . Hvor 
let kan ikke et overilet ord have vakt det slumrende 
had hos dem og vækket strid imellem dem , som 
kan have bragt en fortvivlet tanke til at opstå hos 

den anklagede . Han påståer , at han ikke har set 
eller talt med greven fra middagen og til den ulykkelige 
katastrofe havde fundet sted . Alen hvad sige 
vidnerne ? De påstå at have set en ung mand , 
som de bestemt antage før den anklagede . Hvem er 
denne mand , som man dels har set i grevens 
værelse og dels ile fra korridoren ? Det berocr på 
hvem man nu bedst kan tro : vidnerne , som have afgivet 
deres forklaring før de vidste hvorfor de blev udspurgte , 
eller den mand , som har sin frihed eller 
måske sit liv afhængig af , at der ikke kommer lys 
i denne sag . Endnu et , mine herrer : da den anklagedes 
hustru blev ført frem , udtalte hun : „ Jeg 
forlader ham ikke , selv om man dømmer ham til 
døden . . . “ — blen , mine herrer , hvorledes kunne 
hun udtale , at hun ville følge ham i døden , når 
hun vidste at han var uskyldig ? Mere har jeg ikke 
at sige ; men når de , mine herrer , udtale deres 
„ Skyldig ! “ beder jeg dem fælde den strengeste 
dom over den anklagede , som de foreliggende omstændigheder 
kunne opfordre dem til at udtale , og 
navnlig bør de fælde en streng dom over den unge 
kvinde , der efter min mening har været vidende 
om fin mands hele brøde . Endnu engang , mine 
herrer , denne sag er af en særegen natur og 
jeg beder dem om at overveje de foreliggende beviser 
nøje , før de udtale deres vota . 
Advokaten , der var af den overbevisning at 

John var skyldig , tørrede nu sveden af sin 
pande . 
De mange tilskuere syntes esterhånden mere 
og mere at hælde til den mening , at John var skyldig . 
De edsvorne syntes også at være i stor tvivl 
om hvad de skulle tro . 
Advokaten tømte et glas vand og veddlev : 
— jeg forglemte et , mine herrer ; de må 
selv efter minespillet på den anklagedes ansigt 
have set om han er skyldig eller ej , de må have 
set om vidnernes forklaring fyldte ham med 
harme eller med begrundet frygt . 
Advokaten trådte nu ned fra skranken . — 
en uhyggelig mumlen gik gennem salen . 
Da meddelte præsidenten : 
— den anklagede vil selv forsvare sig . 
John trådte frem , bleg og med et fortvivlet 
udtryk i ansigtet . 
Han tænkte i dette oieblik kun på at frelse den 
kvinde , som sad ved hans side . 
— jeg vil kun gentage , sagde han , at gud er 
mit vidne på , at den brøde , som jeg er sigtet for 
at have begået , er en frygtelig fejltagelse . Men 
jeg er fra min fødsel bestemt til ulykken og jeg vil 
derfor bøje mig for den hårde skæbne og bede 
dem dømme således , som deres samvittighed må 
sige dem det , som de kan forsvare for gud ; dog vil jeg 
bede dem om ikke at lade deres dom nå den 

uskyldige kvinde , som frivillig deler min sorg og 
min ulykke . En tro tjener havde frelst hende fra 
fængsel ; men hun havde kun en bøn , en tanke , 
det var at være hos mig . Derfor beder jeg dem , 
lad ikke denne engel bøde for min synd ! 
John standsede og så sig fortvivlet om . Han 
så kun håncnde og spottende blikke . 
Blodet steg ham til hovedet , han følte at han 
havde talt på en måde , der måtte vække endnu 
mere mistro imod ham . 
Han greb sig med begge hænder til panden og 
udbrød : 
— o , himmel ! Hvad har jeg sagt ! 
Asorina var sprungen op til ham og slog sine 
arme om hans Hals . 
— jeg forlader dig ikke , udbrød hun ; jeg lever 
med dig og jeg dør med dig ! 
De edsvorne gik nu ind for at drøfte sagen . 
I sire timer ventede tilskuerne på deres udtalelse . 
Endelig 
kom de tilbage . 
Da ringede præsidenten med klokken . 
Alle stirrede forventningsfuldt på ham . 
Med dyb , alvorlig stemme udtalte han ordet : 
— skyldig ! 
Da lød et hjerteskærende skrig og Asorina sank 
bevidstløs om på gulvet . -- -- -- -- - 
en dump mumlen gik gennem salen . 

udenfor på en stor sten sad en italiener og 
græd som et barn . 
Folk stirrede forundret på den unge mand ; 
men ingen vidste hvorfor han græd . 
Det var hjertets ømmeste strenge , der vare 
anslåede . 
Det var masaniello . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Generalen rejser . 
General Tonnier sad i sin lille stue og stirrede 
mørkt hen for sig . 
Han var bleven betydelig ældre siden hin dag , 
da han modtog brev fra fin søn . 
Hver dag tog han brevet frem og læste det 
igennem . 
Derefter lagde han det forsigtig sammen , gemte 
det på sin plads , greb sin krykkestok og gik med 
raske skridt sin sædvanlige morgentur . 
Således forløb lang tid og der stete ingen 
forandring i generalens daglige liv ; alt gik sin 
fædvanlige gang , som efter en snor , og kun 
gennemlæsningen af brevet var en forandring i 
hans daglige livs parol . 
44 

det var en morgen tidlig ; da generalen 
havde atter gjennemlcest brevet og sad og grundede 
derover . 
Da bankedes der på døren og et postbud 
viste sig . 
— hvad er det ? udbrød generalen hceftig . 
— et brev . 
— til hvem ? 
— til general Tonnier ! 
— det må være en fejltagelse . 
— nej , det står her tydeligt , sagde postbudet . 
— 
jeg kan endnu ikke få min pension , sagde 
generalen . 
— det er heller ikke noget pengebrev . 
Generalen tog imod brevet og stirrede på 
dette . 
Da postbudet var gået , kaldte generalen på 
sin tjener . 
— Robert ! 
— vel , hr. General ! 
— gå hen på posthuset . 
- vel ! 
— og spørg om dette brev virkelig er fil mig . 
— står det da ikke derpå , hr. General ? 
Vovede Robert at indvende . 
— jo ; men hvem skulle skrive fil mig ? 

— det må de jo kunne se af brevet , når 
de åbner det . 
— gå først hen fil postmesteren og forhør 
dig . Sådan et postbud kan jo godt gå med gal 
besked . 
Robert marscherede altså op på posthuset , 
hvor han traf postmesteren selv . 
— hvad vil du ? spurgte denne . 
— jeg skulle spørge fra general Tonnier . . . 
— om der var kommen et brev fra sorento ! 
Nej , rejs ad hækkenfeldt fil med den snak ! 
— det var slet ikke derom , jeg skulle spørge . 
— nå , hvad Pokker har du da på samvittigheden ? 
Udbrød postmesteren . 
— general Tonnier spørger om dette brev 
virkelig er fil ham . 
Postmesteren kastede et blik på brevet . 
— er generalen ved sine fulde fem ? udbrød 
han hidsig . 
— hvilke fem ? spurgte Robert . 
— i er nok lige tåbelige beggeto . Kan 
generalen ikke læse skrift ? 
— jo . 
— nuvel , her står på brevet : „ Til general 
Tonnier “ . . . hvem Pokker skulle det så 
ellers være fil ? 
— ja , det ved jeg ikke . 
— godt , så hils din herre og stig , at her 

er ingen dåreanstalt . Kommer du engang igen 
med sådan noget snak , bliver du kastet på 
døren . Ville enhver , der sik et brev , komme og 
sinke os med tvivl om det virkelig var til ham , sik 
vi nok meget af bestille . 
Robert vendte tilbage til generalen . 
— nå , hvad sagde postmesteren ? udbrød den 
gamle . 
— han spurgte om de var forrykt ? 
— ja , bliver det ved som det har begyndt i 
den fenere tid , så bliver jeg nok forstyrret , sagde 
generalen med et suk . 
— han sagde , af de kunne jo læse udenpå 
af brevet var til dem . 
— ja , ja ; men hvem kan skrive mig til , 
hvem ? 
— kunne det ikke være — lad os se — kunne 
det ikke være den unge dame , sagde Robert eftertænksomt ; 
hende , som generalen frelste . 
— du siger noget , Robert ! Du er dog ikke 
så farlig dum ! . . . Marsch ! 
Generalen gav hermed tilkende , af han ville 
være alene . 
Efter af have stirret lidt på brevet , brød han 
det og kastede et blik deri . 
— fra sorento ! udbrød han . 
Det havde han ikke vovet af tro . Han mente , 

af det for bestandig var forbi mellem ham og hans 
søn . 
— fra min søn ! udbrød han bevæget og 
tårerne fyldte hans øjne , så af han intet 
kunne se . 
Han måtte gå et par gange frem og tilbage 
på gulvet , før han kunne fatte sig således , 
at han kunne tage fat igen . 
Endelig begyndte han dog derpå . 
Da han havde læst det igennem , sank han tilintetgjort 
ned på en stol . 
Han lå således i nogle minutter . 
— de vil dø ! udbrød han fortvivlet . En 
frygtelig fare truer dem og de foretrækker at dø ! . . . 
Hvad vil dette egentlig sige ? 
Han læste atter og atter brevet igennem , som 
om han ville lære det udenad . Han gentog enhver 
sætning , som om han oversatte noget fra et ham 
fremmed sprog . 
For den gamle general var det også et fremmed 
sprog . Han havde tømt smertens kalk , så bitter 
som nogen ; men han havde aldrig tænkt på at 
møde for gud , uden at være kaldet . 
— men ville de selv gøre ende på deres 
liv ? udbrød han , idet han heftig gik frem og tilbage . 
I 
lang tid syntes hans tanker at stå stille ; 
endelig fattede han en beslutning . 

— Robert ! råbte han . 
— vel , herre . 
— gå hen på postkontoret og spørg om 
et mennesfe kan gå hurtigere end et brev til 
Italien . 
— det går ikke an , hr. General ; thi postmesteren 
jager mig ned ad trappen . 
— nuvel , så går jeg selv . Tag mit tøj 
frem . 
Generalen marscherede kort efter hen til posthuset . 
— 
er postmesteren tilstede ? spurgte han en af 
funktionærerne . 
— ja . 
— kan jeg få ham i tale ? 
— deres navn ? fpurgte budet . 
— general Tonnier . 
Budet gik ind og mældte ham hos postmesteren . 
— 
kommer nu det forrykte menneske selv ? 
Ja , ham vil jeg nok tale med . 
Postmesteren blev overrasket , da han så den 
gamle , alvorlige militær træde ind . 
— undskyld al den ulejlighed jeg gør dem , 
Herr postmester , sagde generalen ; men jeg er en 
ulykkelig stillet gammel fyr . 
— derfor skal de da ikke løbe os på døren 
med deres evige snak , sagde postmesteren . 

— har jeg gjort dem mere arbejde end så 
mange andre , så er det også første gang i mit 
liv at jeg besværer posthuset . 
— når de er en fornuftig mand , hr. General , 
burde de også vide , at vi her ikke har tid 
til at besvare alle spøgsmål . 
— men de må ikke være forbitret over min 
opførsel ; jeg blev pludselig bragt ud af den tilbagetrukne 
stilling , jeg havde indtaget på mine gamle 
dage . Jeg fik uventet bud om at jeg havde en 
søn i livets geledder . 
Den gamle udstødte et dybt suk og stirrede 
fortvivlet mod gulvet . 
Postmesteren så forundret på ham , medens 
hans vrede syntes at bortdunfte . 
— for at have ulejliget deres personale med 
mine evindelige spørgsmål , vedblev generalen , har 
jeg udsat et legat på 1000 daler , der skal tilfalde 
et gammelt , værdigt postbud . Dem selv , hr. Postmester , 
kan jeg kun bede om ikke at bedømme mig 
for hårdt . Det er ikke let at holde tridt , når 
man pludselig bliver puttet ind i et helt nyt kompagni . 
Postmesteren 
nikkede stiltiende med hovedet og 
syntes at betragte den gamle med et spørgende 
blik . 
— Tonnier . . . Tonnier ? sagde . Hvor har 
jeg døg engang kendt en person af dette navn ? 

pludselig gik det op for postmesteren , thi han 
greb generalens hånd og sagde : 
— John Sabo Tonnier ! 
— ja , fåledes kaldte man mig dengang . 
— den lystige kaptajn ved det i14de regiment 
! 
— ganske rigtig , det er mig . 
— det er umuligt , udbrød postmesteren ; dengang 
var de ung , rank og lystig . 
— og nu er jeg kroget , bøjet , grå og gammel ; 
men det er dog den samme person , om end atpåhænget 
er bleven rustent . 
— husker de da en ung leutnant , der stod 
ved samme regiment ? 
— jeg husker intet mere fra den tid , hr. 
Postmester , thi jeg har haft nok med at husfe mine 
egne sørger . 
— men dengang var de jo halvvejs forlovet 
med en ung , smuk dame . . . 
— ja ; men den ubønhørlige skæbne havde 
bestemt det på en anden facons . Den lod os 
handle , som vi ikke burde handle , den lod os synde 
af kærlighed , og få blev vi revne bort fra hinanden . 
Først for kort tid siden erfarede jeg , at jeg 
havde en søn , og jeg sendte et brev til ham . Det 
var svar på dette brev jeg higede efter , som den 
hungrige efter en bid brød . Fatter de nu , min 
herre , min angst og min forrykthed ? . . . Jeg er 

en ulykkelig mand , eller rettere , jeg er et barn ; jeg 
har levet så længe udenfor verden , at jeg ikke 
rigtig kan komme med nu , da jeg har fået min 
marschordre . 
Postmesteren lod generalen tage plads og 
sagde : 
— Havde jeg anet , at det var min gamle kaptajn , 
havde jeg aldrig sagt et kny . 
Et par postbude , som udenfor fluide have dem 
en lille fornøjelse ved at lytte til , hvorledes postmesteren 
gennemheglede den gamle , hørte kun af 
og til et meget venskabeligt udråb . 
— nu ville jeg rejse til ham , sagde generalen ; 
thi jeg har fået et meget sørgeligt brev . 
Men hvorledes skal jeg stavre til Italien ? Hvor 
mange dagsmarscher er der dertil ? Kan jeg gå 
samme vej som brevene eller have de en privat 
vej ? 
— de kan ikke gå til Italien , min gode 
Tonnier . 
— det er mig ligegyldigt om jeg skal sejle 
eller køre ; flig mig blot hvilken kurs jeg skal tage . 
Postmesteren , som efter at have opdaget at 
Tonnier var en gammel bekendt af ham , var bleven 
forekommenheden selv , søgte at forklare den gamle 
hvilken vej han skulle tage . 
Generalen takkede for de givne oplysninger , og 
de to mænd skiltes ad i bedste venskabelighed . 

postmesteren så efter den gamle kriger og 
sagde : 
— sådan en tåbelig gammel fyr var jeg 
måske også bleven , hvis verden var gået mig 
imod på den måde . Hvem skulle tro , at det 
var den lystige kaptajn ved det 114de regiment . 
Generalen vendte tilbage til sit lille hus . 
Han tog det brev , der havde forvoldt ham 
få stor uro , og læste det hastigt igennem . 
— Robert ! råbte han . 
— vel , hr. General ! 
— pak hurtig alt mit tøj ned . . . jeg skal 
rejse . 
— skal generalen rejse ? udbrød Robert overrasket . 
— 
ja ! lød det korte svar . 
— hvorhen ? tillod Robert sig at spørge . 
Hans dristighed var tiltaget med hans herres 
veltalenhed . 
— til Italien . 
— Italien ? stammede Robert . 
— ja ; du har tidligere talt om at du aldrig 
forlod mig . . . 
— det har jeg sagt , hr. General . 
— følger du da med ? 

— til Italien ? gentog Robert . Det er vel 
lidt lovlig langt ; men lige meget , jeg tager med . 
— pak så vort tøj så snart som muligt . 
— vel , hr. General ! 
Generalen hjalp til med at pakke sine sager 
sammen . 
— vi rejser endnu i dag ! sagde han . Vi tør 
ikke tøve en eneste minut . 
Robert stirrede på sin herre med et blik , som 
om han tvivlede om hans forstand . 
— skynd dig , Robert , det gælder om at 
komme i rette tid . . . det gælder tre menneskeliv 
! 
— tre liv ? udbrød Robert . 
— Pas nu , at vi ikke glemme noget ! . . . 
Men hvem skal nu vande mine blomster ? 
— ja , det er jo en gal historie . 
— det har du ret i . 
— så må jeg vel blive herhjemme ? sagde 
Robert . 
— nej ; alene kan en gammel patron som jeg 
ikke godt rejse ! . . . Bi må se hvad en af bønderne 
vil sige til at passe dem . 
Generalen sendte bud efter en af bønderne og 
bad ham om at passe hans blomster , som om det 
var hans egne børn , og sagde , at når han om en 
måned vendte tilbage , ville han belønne ham på 
en kongelig måde . 

rejsetasten var pakket . Generalen tog sin stok 
i hånden og Robert havde fået hans rejsepels 
på armen . 
Generalen lukkede omhyggelig alle vinduer og 
prøvede om alle skuffer vare aflåfede . 
— så , i guds navn , Marsch ! sagde han . 
Bønderne så i dag til deres store forundring , 
at den gamle general var rejseklæedt , og mere end 
et par dine stirrede forbavset efter ham . 
Pludselig standsede generalen . 
— Robert . 
— vel , herre ! 
— mit store ur ? 
— ja , det vil gå istå . 
— det er just det jeg tænker på . 
— hvad gør vi derved ? sagde Robert . 
— der er intet at gøre derved ; men jeg har 
så fidt sagt , at når det gik istå , så gik jeg også 
istå . . . men det må være . . . er mit livs lod 
udløbet , så nytter det jo ikke at stampe imod ! . . . 
I guds navn , Marsch ! 
Det var øjensynlig , at generalen dog tænkte 
på uret , der ville gå istå , og på sin egen 
skæbne . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
Besøg . 
Alma sad og tænkte på sin samtale med 
Maja , da der bankedes hårdt på døren . 
En mand , der efter sit ådre at dømme kunne 
være sømand , trådte hastig ind . 
— de kender mig ikke , lille jomfru , begyndte 
han ; men det siger intet : jeg er Ivar . 
— Ivar ? gentog Alma i en meget forundret 
tone . 
— ja , Ivar Brandt ; et meget simpelt navn , 
sagde han lidt hånligt . 
— men hvad vil de mig ? spurgte Alma . 
— reb i seklet ! Lad os nu først være på 
det Rene med hvem vi er ! 
Alma begyndte at se lidt urolig ud ; men 
manden lod ikke til at have ondt i sinde . 
— de skal ikke være bange for mig ; jeg er 
klodset og kluntet ; men Ivar Brandt har aldrig 
havt andet end rent brød i sin pose . . . Nå , de 
er jo frøkenen med de mange penge ? 
— mit navn er Alma adlerkrants . 
— ja , så er det i sin orden . Det er om 
min mutter jeg ville tale . 
— deres mutter ? 

— ja , forstår de ikke hvad jeg siger , sagde 
han stadig hånende . 
— jeg ved ikke af at jeg kender deres mutter . 
— nej , hør , lad os nu være enige om ikke at 
spille halløj med hinanden . 
— er det måske deres kone , der vasker for 
mig ? 
— det skal nok være en fornærmelse , lille 
jomfru ; men selv om min kone vaflede for folk , 
så kunne hun være lige så god , som fordi hun 
syer for folk . Enhver , der arbejder , er god på sin 
vis og til sit arbejde . Det er flet ikke uhæderligt 
at bruge de hænder , Vorherre har givet os . De 
siger nu , at de ikke kender min kone , og så har 
øe dog givet hende en overhaling , som hun ikke 
glemmer i lang tid . Jeg kommer blot for at sige , 
at når de fornærmer min mutter , fornærmer de 
også mig , og jeg er ikke god , når jeg bliver 
vred . 
— men hvem er deres kone ? udbrød Alma 
fortvivlet . 
— Maja Gurli . 
Alma stirrede et øjeblik på den simple , men 
efter hans ord at dømme vistnok brave mand . 
Hun kunne umulig tænke sig den letsindige Maja 
som hans kone . 
— det er vist en fejltagelse , sagde hun . 
— en fejltagelse ? gentog Ivar . Tror de 

at hun er bleven min kone af en feiltagclse , ligefom 
når man tager en fejl hat , eller tror de ikke 
at præsten har fået sine par skilling ? 
— jo ; men . . . 
— der er siet intet men ; lad os komme 
tilbage til min kone og lad os komme på det 
Rene derom . De har sagt , at hun var en ond 
og slet kvinde , og jeg siger at hun er en brav og 
trofast kone . Hvorledes får vi det til af rime 
sammen ? Når de nu slår lidt as på deres 
ord og jeg slår af på mine , få kommer vi vist 
den gyldne sandhed en lille kabellængde nærmere . 
— jeg forstår dem sandelig ikke , min gode 
mand . 
— å . . . jeg taler da ikke Franst ! Lad os 
nu komme på det Rene med sagen . De har sagt , 
af min kone var en ren djævel , og jeg siger , af 
hun er så god , som hun kan være . 
— der er måske noget i deres kones tidligere 
liv , som de ikke kender . 
— jo ; før vi blev klappet fammen fortalte hun 
det hele . Der var ganske vist meget , som helst 
skulle have gået på en anden Melodi ; men sådan 
som de gav hende på hovedet , har hun ikke 
fortjent . Det siger jeg dem , af kommer de engang 
til på den facons , da er det os to , der komme 
til af titte hinanden ind i det hvide as øjnene . 

Alma kunne ikke rigtig fatte af denne mand 
skulle være Maja Gurlis nuværende algtæfælle . 
— hun er ganfke vift en kvinde , der ikke har 
været af de bedste , vedblev han ; men nu skulle de 
se hende i sit hjem , flittig som en bi , hurtig som 
en kakkelak , altid på færde og altid parat til at 
holde hus og hjem i en orden , som om hver dag 
var en sand fest . De har vel nok læst i deres 
katekismus , at der bliver langt mere balfaldera i 
himlen for en , der er vendt om fra den brede vej , 
end over en anden stakkels djævel , der aldrig har 
skejet lidt ud . De skulle høre hende kæle for tøsen 
eller lege med drengen , som oven i købet flet ikke er 
hendes , det var blot en vi tog for at have lidt at 
begynde med . 
Alma sagde i en bevæget tone : 
— har jeg begået uret imod deres kone , 
få er det ikke sket med min gode villie . 
— der har vi det , det var et pænt ord ! Tag 
de deres gode tøj på og slå et lille løb med 
hjem . Når de feer hvordan hun går og gør 
alt andet end store Spring og passer sin dont , som 
en trofast kone , så siger de Pas . Alt skinner , 
som om hver dag var en skuredag . Nå , lad os 
så sjokke afsted . 
Alma syntes at betænke sig ; men Ivar sagde : 
— nå , betænk dem nu ikke ! Når de ikke 
betænker dem på at give hende af grovfilen , skal 

de heller ikke undgå at give hende oprejsning . 
Generer de dem for at gå side om 
side med en mand som mig , så tøfler jeg bagefter . 
— 
nej , det mente jeg ikke ! 
— når det ikke var meningen , så lad os 
sætte det lange ben foran . 
Ivar fik virkelig Alma overtalt til at følge 
med sig . 
Den unge pige havde fået lyst til at se 
Maja i hendes hjem . Havde hun gjort hende uret , 
måtte hun bede om tilgivelse derfor . 
De begav sig altså på vej og nåde snart 
jvars hjem . 
— behag at træde ind , sagde han ; mutter 
aner ikke at de er med her . Nu kan de stå her 
i forstuen og titte ind . 
Alma blev stående udenfor ; et lille hul i 
døren tillod hende at se ind . 
Hun så Maja med et barn på armen , 
medens en lille dreng løb omkring på gulvet . 
— se her , mutter , her har du mig igen , 
sagde han ; du har vel længtes meget ? 
— nej , jeg har været alt for optaget af mine 
tanker og mit arbejde . 
— tak , det var jo en net kompliment ! 

. . . Du kan forresten ikke gætte , hvor jeg 
kommer fra . 
— nej ! 
— nå . . . jeg har været oppe at fe til frøken 
adlerkrants . 
— hos Alma ? udbrød Maja med den største 
forbaufelse . 
— ja ; jeg måtte jo tale et fornuftigt ord 
med hende . 
— o , Ivar , det stalde du ikke have gjort . 
— det har du ret på ! Det var nogle 
nette historier , jeg hørte om dig ! 
— o , Ivar , tror du nu alt hvad hun fortalte ? 
— javel tror jeg det ; fådan en fin dame 
lyver ikke . 
— o , Ivar , Ivar , ved den levende gud , jeg 
forsikrer dig , jeg har ikke været få ond som 
hun siger . 
— jeg tror hende bedre end dig ; thi hun 
har ingen fordel af at lyve . 
— Ivar , udbrød Maja fortvivlet ; hvorledes 
skal jeg overbevise dig . Jeg sværger ved dette 
uskyldige barn , som du ved jeg elsker højere end 
alt , og gud lægge sin hånd på det , hvis jeg 
taler usandhed ! 
Der var en så overbevisende kraft i Majas ord , 
at Alma følte sig sikker på , at hun havde ' 
taget fejl . 

hun stødte nu døren op og Maja så hende . 
— hvad betyder dette ? udbrød den unge kone . 
— at jeg kommer for at bede dem om tilgivelse 
for mine bitre ord , svarede Alma . 
— jeg har intet at tilgive dem , sagde 
Maja koldt . 
— jeg indser , at der må være sket en 
forandring i deres liv , vedblev Alma . 
— ja . . . jeg er nu ikke mere en letsindig 
kvinde ; men jeg er jo ond og jeg har ødelagt 
Talbot . 
— her er min hånd til forsoning , sagde 
Alma ; at dømme feilt er jo menneskeligt . 
— vil de virkelig forsone dem med mig ? 
Udbrød Maja og greb den fremrakte hånd . 
— ja , nu vil jeg tro deres ord ; jeg har indset , 
at jeg har behandlet dem uretfærdigt . 
De to rivalinder rakte hinanden hånden , 
medens Ivar sagde : 
— så videre poleret er jeg ikke ; men den 
forsoning kunne jeg dog bringe i stand . 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
Et Kys . 
Talbot og hans nye ven Lindblad havde nået 
det lille hus , som den gamle Klingsey med stolthed 
havde ejet . 
Nu stod sønnen og en anden person udenfor 
dette , i forbryderisk hensigt . 
— nå , sagde Lindblad , lad os gå på med 
dødsforagt . 
— nej , lad os vende om , sagde Talbot 
stammende . 
— vende om , når vi stå med det ene ben 
indenfor ! Nej , du er for morsom ! 
— jeg vil ikke med til den tur , vedblev Talbot . 
— tror du jeg er løbet her som en anden 
tosse . Har du stemt violinen må du også 
spille op . Nu går du ind og seer til din lille 
tulle , medens jeg venter her udenfor ; når du 
så kommer ud , siger du mig hvor min tulle 
står , det vil sige : pengesfabet , og så kigger jeg 
lidt op til hende og seer hvad hun formår . 
Talbot søgte at samle sine tanker ; men det 
var som om alt stod for ham i et tågeslør . 
— lad det nu gå lidt villigt , vedblev Lindblad ; 
jeg længes efter at komme hjem og sove de 
uretfærdiges søvn . 

Talbot gik et skridt frem . 
— du vil da for Pokker ikke gå ind igennem 
lukkede døre , sagde vennen . Nu skal jeg dirke op 
for dig . 
Talbot stod inde i det lille hus , hvor han 
kendte hver dør og hver gang . 
Således gjensåe han altså sit fædrenehjem . 
Han stod et øjeblik , greben af denne fortvivlede 
tanke , — da begyndte det at klare op for ham 
hvor han egentlig var . 
Han nærmede sig det værelse , hvori han vidste 
at Alma sov . 
På „ Vennen “ udenfor tænkte han ikke , men 
kun på at se hende , hende . 
Sagte listede han nogle skridt frem . Døren 
ind til Almas værelse stod på klem . 
Talbot nærmede sig og tittede ind . En 
natlampe kastede sit blege skær ud over værelset . 
På det snehvide leje lå den unge pige , med 
hænderne foldede over brystet . 
En svag rødme bedækkede det smukke ansigt 
og et let smil viste sig på dette ; det fortalte , at 
drømmens engel viste hende sine skønne syner . 
Talbot blev fuldstændig ædru ved dette syn . 
Der lå hun , som han havde offret såmangen 
en tanke i den sidste tid , der ligesom havde 
fængslet ham med usynlige bånd . Der lå hun , 
der på en så vidunderlig måde havde besejret 

hans hjertes følelser , hende , han havde hånet , 
spottet og foragtet , og som han nu elskede så højt . 
Hvilken frygtelig afstand var der nu imellem dem . 
Som en beruset tyv , for at hjælpe at bestjæle 
hende , var han kommen herhen . 
Alma bevægede nu sagte læberne . 
Han nærmede sig forsigtig , for at høre 
hvad hun sagde . 
— o , Talbot , hvor jeg elsker dig ! 
Hviskedee hun . 
Han vovede ikke at fro disse ord . Han skrøg 
sig med hånden over panden , for ligesom at klare 
fine begreber . 
Han bøicde sig ned for at høre bedre . 
Jo , det var rigtigt ! 
Hun gentog : 
— hører du , Talbot , jeg holder så uendelig 
meget af dig ! 
Han sittrede af glæde — han bævede af fryd . 
Hun elskede ham endnu , elskede ham , trods alle 
hans fejl og synder . 
Den unge mand bøjede sig ned over hende og 
berørte sagte hendes læber . 
— Alma ! mumlede han . Ved den evige gud , 
jeg skal gøre mig værdig til din kærlighed ! Dette 
Kys skal brænde på mine læber og vise mig den 
rette Bei . 

jdetsamme slog hun oinene op . 
— Talbot ! udbrød hun forundet . 
Syvogfyrgefyvende kapitel . 
En kontrakt . 
Grevinde Marietta var ikke bleven indviklet i 
den frygtelige retssag , fordi doktoren bestemt havde 
erklæret , at hun ikke måtte tages i forhør . 
Dette ville også være en umulighed ; thi grevinden 
lå angreben af feber , uden at fatte hvad 
der tildrog sig . 
Mo ' er Leda plejede hende med kærlig omhu 
og således forløb den tid , i hvilken John og 
Asorina sad i fængsel . 
Enhver , der kendte grevindens blide og 
kærlige sind , vidnede for , at hun ikke havde fattet 
nogen ond tanke og at hun ville have bekæmpet 
enhver fådan , når den var bleven hende meddelt . 
Samme dag John og hans hustru stod 
for retten , vågnede Marietta til bevidsthed og 
så sig om med et forundret blik . 
Hun kunne ikke straks mindes hvad der var 
hændet sig før hendes sygdom . 
— hvor er John ? sagde hun og så sig om , 
som om hendes oie søgte ham . 

hun så numor lcda . 
— hvorfor sidder du her og græder ? spurgte 
hun . Men hvad er det dog her er sket ? Her er 
tyst som i graven ! 
— vær blot rolig , Fru grevinde ; de må 
ikke tale , de må ikke tænke for meget . Vær 
blot rolig ! 
— men ,mor Leda , du gør mig helt fortvivlet . 
Fortæl mig hvad her foregår . 
— de skal erfare alt , når de først bliver 
stærk nok . 
Grevinden sank tilbage på puderne . 
Lidt efter lidt , som skyggebilleder på en hvid 
væg , kom den sidste tids begivenheder til syne 
for hende . 
— nu husker jeg det , mumlede hun ; greven 
er død ! . . . Den frygtelige mistanke hviler 
på os . 
— stille , frue , i himlens navn , stille ! bad 
den gamle kone . 
— lad mig erfare alt , skjul intet for mig . 
Mo ' er Leda søgte at bevæge hende til først at 
sove lidt . 
— sig mig blot et ,mor Leda , er John 
og Asorina arresterede ? 
Den gamle kone var helt ulykkelig for hvad 
hun skulle svare ; hun vovede ikke at sige alt . 

— du behøver ikke at svare , sagde Marietta ; 
jeg kan læse det på dit ansigt . 
Mø ' er Leda frembød virkelig et billede på den 
dybeste fortvivlelse . 
— er deres sag kommen for retten ? vedblev 
grevinden . 
— ja . 
— når kan den ventes sluttet ? 
— i dag . 
— og de ville blive frikendte ? 
— jeg håber det ! 
Grevinden sank nu tilbage og sov snart rolig . 
Da lægen kom , sagde han : 
— hvis de har hendes liv kært , må hun 
ikke for det første erfare noget om sin søns 
skæbne . 
— men når hun nu spørger derom ? 
Stammedemor Leda . 
— så lader de blot som om de både er 
blind og døv . 
— det er umuligt ! stønnede bondekonen . 
— så må vi se at få en anden sygeplejerske . 
— 
ak nej , jeg må vedblive at passe min 
kære frue . 
— ja , på den betingelse , at de ikke siger et 
muk til hende . 
Mo ' er Leda befandt sig i et ubehageligt tilfælde ; 

thi hun turde ikke tilstå for doktoren , at 
grevinden alt var på det Rene med at sønnen 
var arresteret . 
— husk nu at være stokdøv og stig ikke 
et muk . 
Grevinden vågnede igen og var nu lidt mere 
ved kræfter . 
— nå , Leda , fortæl mig få alt , sagde 
marietfa . 
— doktoren har været her , og pålagt mig 
ikke at tale , stammede den gamle . 
— o , himmel , hvad betyder al denne hemmelighedsfuldhcd ! 
. . . Sig mig alt , eller jeg bliver 
syg af uro . 
— jeg tør ikke ! 
— jeg er rolig , meget rolig . 
Mo ' er Leda foldede hænderne og sagde : 
— i guds navn da , jeg vil fortælle dem 
alt . Jeg begår måske en synd ; men . . . 
— fortæl ! 
— John og Asorina have i dag stået for 
skranken . 
— og de edsvorne ? spurgte Marietta og 
hævæde sig lidt op . 
— have dømt : „ Skyldig ! “ sagde den gamle . 
— skyldig ? gentog grevinden og sank tilbage 
på sit lcie . 

— stakkels grevinde , sagdemor Leda og 
vred fortvivlet sine hænder . 
Længe lå grevinden stille og syntes kold for 
verdens sorg . 
Endelig hævæde hun sig atter lidt op og sagde : 
— er dommen fældet ? 
— ja . 
Et øjeblik syntes hun at afvente det frygtelige 
svar , der ville følge efter hendes spørgsmål . 
— hvorledes lyder den ? 
— Asorina er dømt mildt , skyndtemor Leda 
sig at sige . 
— men John , min søn , mit alt ? 
Den gamle kone vovede ikke at udtale det . 
— men så tal dog ,mor Leda , tal dog ! 
— John blev dømt til . . . 
Nej , det var for hårdt at få disse 
ord frem . 
Marietta ventede med frygtelig angst på det 
skæbnesvangre ord . 
— tal , tal ; denne uvished dræber mig ! 
— John er dømt til . . . 
Her blev døren reven op og doktoren 
viste sig . 
— nå , således følger de mine ordrer , sagde 
han hidsig . Må jeg bede dem om straks af forlade 
sygeværelset . 

— jeg dør af uro , hvis jeg ikke erfarer min 
søns skæbne , stammede grevinden . 
— den er snart fortalt , sagde doktoren ; han 
er erklæret skyldig og er dømt til livsvarigt fængsel . 
Gå nu ,mor Leda ! De er ikke uden skyld , hvis 
grevinden dør ! Men er endelig medicinen ved 
munden , må man hælde rask til . 
— i fængsel for bestandig ! råbte grevinden 
og sank bevidstløs tilbage på sit leje . 
Doktoren afventede nu , af grevinden atter 
skulle komme til sig selv , og befalede derefter en af 
tjenerne af våge over grevinden og forbyde alle 
adgang til hende . 
Grevinden lå stille hen ; men et par gange 
mumlede hun : 
-— i fængsel for bestandig ! 
„ Grev Ruben “ og hans gamle „ Ven “ , prokurator 
messcrschmidt , fad i det lille hotel , hvor 
de havde opslået deres paulun . 
Den tykke vært havde fået en vis respekt 
for de to mænd og prøvede aldrig mere på af 
belure deres samtale . 
De kom nu i en meget heftig debat . 
— jeg siger , at det er en dumhed , sagde 
Messerschmidt . 

— jeg siger , at der er intet at frygte , sagde 
greven . Mine papirer er jo i orden og der er 
ingen uden grevinden , som gør mig rangen stridig . 
— da ville jeg foretrække at forsvinde med de 
penge , vi kunne få skrabet sammen . Det går 
ikke i længden at leve som herrer på slottet , 
selv om retten nu skulle være så enfoldig at sige : 
tag for dem af retterne ! Må jeg imidlertid 
bede om min part , vurderet efter slottets værd . 
— det kan meget godt lade sig arrangere , 
sagde greven . 
— så ønskede jeg også gerne en kontrakt , 
vedblev den gamle slyngel . 
— en kontrakt ? 
— ja , svarede Messerschmidt ; jeg har en vis 
frygt for at de tænker på at få en gammel 
snegl som mig gjort ukendelig — ja , når man 
spiller kort , søger man efter de bedste trumfer . 
— jeg forstår dem ikke , min gode ven . 
— nå , kort og godt : vi er to gavtyve , den 
ene større end den anden , og det bånd , der binder 
os , er kun det skønne metal , som har bedåret så 
mange . Vi have ingen agtelse for hinanden , thi vi 
kunne ikke nære en sådan følelse . Vi mistro hinanden 
fordi vor fornuft siger , at en om byttet er 
bedre end to . Jeg har alt et udkast til en sådan 
kontrakt . Den har det gode ved sig , at den angiver 
dem , når de forsøger at dræbe mig . 

prokuratoren tog et dokument frem og bredte 
det ud . 
Greven kastede et blik på papiret . 
— hvad betyder dette ? sagde han . Er det 
spøg kiler alvor ? 
— det er garanti . 
Kontrakten lød således : 
— jeg undertegnede indgår herved en skrivtlig 
kontrakt med prokurator Messerschmidt om , 
at det bytte , vi bringe ud af vor spekulation med 
slottet i sorento , deles ærligt og redeligt , og den 
der vil svige denne overenskomst er hjemfalden til 
forræderens løn . 
— bi cd dette dokument i hånden kan 
de jo fåc mig bragt i tugthuset , udbrød 
greven . 
— ikke uden selv at danse med , indvendte 
Messerschmidt . 
— og når jeg nu ikke vil undertegne denne 
kontrakt ? sagde greven . 
— så ved jeg , at jeg må være på min 
post , da de har i sinde at bringe mig til evig 
tanshed . 
— nuvel , så lad mig borttage al tvivl . 
Greven tog en pen og skrev hurtig et navn . 
Prokuratoren kastede et flygtigt blik på dette . 
— nej , det gælder ikke . . . Grev Ruben er 

en person , der har en tåget herkomst . . . her 
må stå grev Texas . 
Greven bed sig i læberne , men skrev dog sit 
navn under . 
— fanden kan også finde sin overmand , 
sagde han med et dæmonisk smil . 
Messerschmidt puttede kontrakten i sin lomme 
og sagde : 
— nu kunne vi begynde på vor forhandling . 
Sug mig hvad de vil gøre , hvis grevinden nu 
kommer sig og ikke indblandes i denne retssag ? 
— så må jeg nøjes med min arvepart , 
indtil hun forlader tit lille Paradis . 
— så vil jeg tillade mig at give et råd . 
Bi har samme mål og samme hensigt og derfor 
kan jeg nok lide at vi handle efter de tamme 
principer . . . Seer de , disse gode italienere har 
en uhyre respekt for det unaturlige , en lille 
spøgelsekommers på slottet ville give os fri 
tumleplads , færlig når vi indpode bønderne en 
eller anden passende røverhistorie , som de kunne 
sætte i cirkulation . 
— jeg har selv tænkt på noget lignende , 
sagde greven . Store ånder mødes altid . 
— ja , gu ' skal det være store ånder ! lo 
prokuratoren . 
Medens greven og hans medskyldige i bedste 
forståelse lagde planer , gærede det i den unge 

mand ; han mærkede , at han var overlistet af den 
gamle ræv og at denne havde ham i sin magt 
og holdt ham i sit næt . Grev Texas svoer dog i 
sit stille sind , at han snart fluide blive prokuratoren 
kvit . 
Det hårde budflab havde berørt Marietta 
> på det smerteligste ; den søn , hun elskede til afguderi , 
den søn , der var al hendes fryd og glæde , 
var dømt til livsvarigt fængsel , dømt for giftmord , 
indskrevet til kompagniskab med udskuddet af 
menneskeheden . 
Dog var det næsten som om den frygtelige 
efterretning gjorde hende stærk . 
Hun tænkte på , at det måtte lykkes hende at 
frelse John , at befri ham fra skændsel , og den 
tanke var i stand til at gengive hende nye 
kræfter . 
Hun måtte opdage det væv af usandhed , 
hvori han var hildet ; thi at han var skyldig , var en 
nedrig usandhed . 
Det barn , i hvis hjerte hun kendte den mindste 
fold , det barn , der kun havde ædle og brave 
hensigter , der aldrig havde lyttet til fristerens 
snedige ord , kunne umulig have begået den brøde , 
hvis straf nu tyngede på ham . 

kun i et enkelt flygtigt nu kom den tanke , at 
retten og de edsvorne vare mænd , der var vant 
til at se forbryderne stift i øjnene , vare mænd , 
der med alvor og ro varetog deres vansfelige hverv . 
Nej , nej , om de end vare aldrig så upartiske 
og retfærdige , hendes søn havde de dømt , uden at 
han havde begået nogen brøde . 
Hun måtte snart blive rask for at bevise hele 
verden , hvad et moderhjerte førmåer . 
Da doktoren så , at grevinden virkelig havde 
overlevet det frygtelige budskab , tilbød han atter 
Mo ' er Leda at pleic hende . 
Det var nat . 
Der var tyst og stille i sygeværelset . 
Den gamle kone sad og halvsov og Marietta 
lå vågen og tænkte på sin ulykkelige søn . 
Da lød der tunge , slæbende trin på gangen . 
Mo ' er Leda sprang op og lyttede . 
Hun blegnede og slog korsets tegn foran sig . 
Også Marietta blev greben af en frygtelig angst 
og stirrede mod døren . 
Denne sprang op og der viste sig et sælsomt 
syn . 
En skikkelse , indhyllet i et stort gevandt , 
trådte ind . 
Med langsomme , afmålte skridt gik den hen 
rnod grevinden . 
45 

Marietta blev uhyggelig til mode ; der var noget 
så gyseligt i denne mystiske figur , der langsomt 
nærmede sig hende . 
Mo ' er Leda skjulte med et skrig ansigtet i sine 
hænder . 
Med dump stemme begyndte skikkelsen : 
— o , Marietta , hvorfor bevægede du din søn 
til af dræbe mig ? 
Derpå vendte den sig om og gik atter bort 
med samme langsomme , afmålte skridt . 
— o , himmel , hvad er dette ? udbrødmor 
Leda . Den døde vidner imod dem ! 
Marietta var sunken tilbage på sit leje . 
Mo ' er Leda formåede ikke af blive her længer ; 
hun forlod skyndsomt det forheksede slot . 
Marietta kom atter til sig selv og så , af hun 
var ene . 
— så har den sidste af mine venner forladt 
mig , sukkede hun . Himmel , hvorledes vil jeg nu få 
kraft til af besejre mine fjender ! 
Den tykke vært i det lille hotel stod og anstillede 
dybsindige betragtninger over , om han egentlig kunne 
kalde sig herre i sit eget hus , efter af de to 
fremmede vare komne hertil . De havde lejet hele 
huset og de forbød ham af åbne sin dør for nogen 
anden gæst . „ Vi betale , og dermed Basta ! “ var 
den bom , de slog til for alle hans indvendinger . 

nu stod han netop og udregnede , at han kunne 
have langt større fortjeneste i denne tid , hvor der 
ankom en del turister , end den sum de to rejsende 
indbragte ham , og så havde han lov til at lytte 
ved sine egne døre , hvis det behagede ham . 
— de skal flytte og det ligcstrax , udbrød han 
og knyttede hånden i lommen . Sådanne to 
gavtyve ! 
Men han vovede dog ikke at meddele dem fin 
beslutning . 
— lad os nu blot tænke os , sagde han med 
et snk til sig selv , at her kom et par af disse rejsende 
tåber , der aldrig se på regningen , når de 
blot smager ægte makaronni , og hører en ægte 
italiener , som f . Eks . Masaniello , improvisere . Ak , 
tiderne har forandret sig ! Masaniello går omkring 
som en munk fra st . Helena-klofteret og siger 
» hverken goddag eller adiø , og jeg er bleven en 
gammel nathue , som lader mig kommandere af to 
bajadser . 
Værten blev afbrudt i sin monolog ved at to 
fremmede viste sig i døren . 
Det så netop ud til at være sådanne to 
enfoldige rejsende , som værten ønskede sig . 
Den ene var en gammel militær med et mildt 
og godmodigt ansigt , og den anden var øjensynlig 
hans tjener . 
— hr. Vært ! sagde den gamle . 

— bet , exellence , sagde den tykke og stod med 
huen i hånden soran den fremmede . 
— er det den rette vej til slottet i sorento ? 
— vel , hr. Exellence ; mit hotel er det nærmeste 
derved . 
— det er godt . 
Derpå vendte han sig om til sin ledsager . 
— Robert ! 
— bet herre ! 
— vi blive her . 
— vel ! 
Robert begyndte at flæbe rejsetøiet ind . 
— undskyld , exellence , begyndte den tykke vært ; 
mit hotel er for øjeblikket få optaget . 
— det siger intet ; vi er vante til at leve på 
krigsfod . 
— jeg har næppe et musehul til min rådighed , 
vedblev værten . 
— men hvis de har et musehul , er det nok 
til mig . 
— jeg skal prøve derpå , exellence . 
Værten gik op til sine mindre behagelige 
gjæfter . 
— ah , hr. Vært , udbrød greven ; i kommer 
som om der var sendt bud efter eder . Tilhørerdenne 
røverrede eder ? 
— ja , signor . . . men . . . 

— svar , og dermed Basta ! Er det eders 
ejendom ? 
— ja . 
— ligger den på de jorder , der høre til slottet 
i sorento ? 
— ja . 
— så vil jeg kun lade eder vide , at jeg om 
kort tid bliver ejer af slottet . 
— jeg håber , at exellencen da behandler mig 
lige så godt som det nuværende hersfab gør det . 
— hvormeget svarer i ? 
— 100 lire ! 
— nå , i smører nok ordentlig jeres lire ! 
Lo greven . 
— jeg forsikrer ! 
— nå , sagen er , viser i eder nu villig og 
stink , kunne vi altid tales ved . Vi forlange , at i 
ikke lader nogen fremmed betræde disse enemærker 
uden tilladelse . 
— jeg kom netop for at bede om jeg måtte 
hufe to guldfisk ! stammede værten . 
— hvor komme de fra ? 
— England . 
— nå , lad det gå , hvis i har et eller andet 
loft . 
— tusind tak , exellence . 
Med et Spring var den tykke vært ude af 
døren og nede hos generalen . 

— nu skal jeg vise signor et lille værelse ; 
men det er just ikke billigt . 
— jeg betaler hvad det koster , sagde generalen . 
— behag at følge mig . 
— Robert , bring tøjet ind , sagde generalen 
idet han fulgte værten . 
— vel , herre ! 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
Talbol og Maja . 
— talbol ! hviskedee Alma , uvis om hun var 
vågen eller drømte , da hun så ham stå boict 
over sig . 
— ja , Alma , sagde han dybt bevæget ; gid 
du aldrig må erfare hvorfor jeg er kommen her , 
og før jeg er værdig til din tillid seer du mig 
ikke mere ! 
Med disse ord styrtede han hen til vinduet , 
rev dette op og sprang ned på gaden . 
Alma vidste ikke om det hele var et foster af 
hendes indbildning eller om det var virkelighed . 
Udenfor ventede Lindblad på sin ven ; men 
denne kom ikke . 
— hvad går der dog af ham , mumlede 

gavtyven ; jeg tror han er bleven derinde . Det 
var jo en net historie ! 
Da talbol kom til sig selv igen , lå han på 
en eng langt udenfor Stokholm , hvor han efter et 
langt løb bevidstløs var falden ned . 
Han rejste sig og søgte at fatte sig . 
Nattens begivenheder flod tydeligt for ham og 
det vedblev at juble for hans øre : 
— hun elsker dig ! 
Hun elskede ham , trods alt det , han selv havde 
lagt imellem dem ; det var en tanke , der nok kunne 
gøre håbet større og sindet lysere . 
Men det er godt nok at vide sig elsket ; der 
stat dog lidt mere til i vore prosaiske tider , end 
kærlighed og kildevand . 
Talbot havde en kreditor , der begyndte at 
gøre sine fordringer gældende med en temmelig 
lydelig røst ; det var maven , der havde aftensmaden 
tilgode , uden at der endnu var udsigt til 
frokosten . 
Talbot pudsede sig lidt og begav sig på 
vandring ind imod byen , for at finde arbejde . 
Han kom til skibsbyggerværftet . 
Alt var her i travl virksomhed og alle hænder 
i ivrig beskæftigelse . 
Et skib var i færd med at blive halet op på 

beddingen og et halvt hundrede mand vare 
beskæftigede med at gå i gangspillet . 
En nordisk improvisator foredrog en sang og 
alle mand faldt ind med et trivielt omkvæd . Sangen 
syntes hverken at have begyndelse eller ende . Det 
var nemlig forskellige ting , improvisatorens talent 
fostrede . 
Talbot var standset og betragtede med et næsten 
misundeligt blik de mange mennesker , der erhvervede 
sig deres ophold på en ærlig måde , medens han 
forgæves gik fra dør til dør . 
Han stod ved bolværket og stirrede ned 
i vandet . 
Da Talbots påklædning røbede , at han havde 
kendt bedre dage , gav det straks improvisatoren 
anledning til at begynde en sang om den unge 
mand . 
Talbot stod ligesom fasttryllet og hørte på 
denne sang . 
Det var som om de spottende ord ramte ham 
dybt ; thi den ene tåre efter den anden trillede 
ned i søen . 
De , der gik i gangspillet , bemærkede det ikke , 
de sang i vilden sky . 
Det var et underligt billede , denne scene 
frembød . 
Oppe på beddingen de vejrbidte ansigter , 
stønnende , pustende , medens sveden trillede ned fra 

panden og sangen mere og mere blev til en hæs 
brølen . 
Nede ved bolværket den unge mand , forladt 
og ene , nedbøjet og fortvivlet , lyttende til en fordømmelse 
over et forspildt liv . 
Det forekom ham , at man næsten måtte kunne 
læse på hans ansigt hvor tåbeligt han havde 
handlet . 
En ung dame kom gående på vejen , der 
løb tæt op til skibsbyggerpladsen . 
Da hun fik øje på ham , standsede hun 
pludselig . 
Straks opdagede improvisatoren hende og 
han fortsatte : 
„ Der er en kjcereste til ham ! 
Får hun ham ikke er det skam ! “ , 
og hele koret brølede med . 
Talbot så op og hans øjne mødte Almas . 
Da udstødte han et overrasket udråb og 
styrtede bort . 
— jeg har sagt hende , at hun ikke seer mig 
før jeg er værdig til hendes kærlighed ! stønnede 
han . 
Talbot standsede først igen efter at have løbet 
en rum tid . 
Han tørrede sveden af fin pande og 
mumlede : 

— kommer jeg ikke på dåreanstalten , er det 
en hel mærkværdighed . 
Han fattede sig dog snart og fik nu øje på 
to mænd , der vare i færd med at save brænde ; han 
gav sig i samtale med dem og spurgte dem om 
arbejde . 
—- det er ikke umuligt ; gå du op og tal 
med mester . 
— hvad hedder han ? spurgte Talbot . 
— han hedder Ivar Brandt . 
— hvor boer han ? 
— i færgemandsftræde 4 . 
— tak for god besked . 
Talbot henvendte sig nu efter den anviste adresse . 
Han fandt gaden og huset og gik op på 
anden sal . 
Han bankede på døren , en ung kone åbncde 
denne . 
— Boer Ivar Brandt her ? spurgte han . 
— ja ; behag at træde indenfor . 
Han tumlede et skridt tilbage . Denne tarvelige 
kone var Maja . 
Et øjeblik stod han og betragtede hende . 
— Maja ! udbrød han . 
— Talbot , svarede hun og pressede hånden 
mod brystet . Hvad ønsker de her ? 
— jeg ønsker at tale med Ivar Brandt . 
— min mand ! 

— er det deres mand ? spurgte Talbot 
forundret . 
— ia . 
Maja blev snart rød og snart bleg . Hun stod 
ansigt til ansigt med den mand , der engang havde 
stænket hende sin kærlighed , men hvis hjerte hun 
dengang havde leget med , indtil hun havde mistet 
hans elskov ; da indså hun først at hun elsfede 
ham , men forsilde . 
Nu kom han for at gribe ind i hendes skæbne 
og en bange anelse gjennemfoer hende . 
— jeg kommer for at søge arbejde hos deres 
mand , sagde han . 
— arbejde ? . . . O , nej , nej , udbrød Maja 
og pressede hånden mod det bankende bryst . 
— vil dette kunne stade dem ? sagde Talbot 
lidt bitter . 
— ia , det vil vække følelser hos mig , som ikke 
bør kaldes tillivs . 
— følelser ? gentog den unge mand spottende . 
— ia ; jeg vil så nødig sættes på en ny 
prøve , sagde hun i en næsten bedende tone . 
— de synes , Maja , at frygte for at jeg atter 
skulle arbejde mig op på en ærlig måde ? 
— jeg frygter for at mine følelser blive stærkere 
end jeg . 
— deres følelser ? 
— ja , Talbot ; jeg vil tale åbent og ærligt . 

Ester at jeg så skammeligt havde leget med det , man 
aldrig ustraffet bør lege med , begyndte jeg først at elske 
dem ; men jeg indså tillige at jeg ikke var denne 
kærlighed værd , at jeg aldrig kunne genvinde hvad 
jeg havde tabt . Ivar Brandt , der er en brav og 
retskaffen mand , tilbød mig da sin hånd . Jeg 
modtog den og begyndte et nyt liv . For at fortsætte 
dette liv , hvor arbejdsomhed og moderkærlighed er 
mine ledestjerner , frygter jeg for at de skal stille 
dem i vejen . 
— jeg kan jo godt arbejde hos deres mand 
uden at vi behøve at sige andet end goddag og 
farvel og næppe det . 
— jeg kan ikke skjule for min mand hvem de 
er ; jeg vil ikke bedrage ham . 
— det forlanger jeg heller ikke . Sug ham 
kun at det er Talbot Klingsey , der nu er så fattig , 
at han med glæde tager ansættelse som simpel 
arbejder . 
— Alma adlerkrants kunne måske bedre skaffe 
dem arbejde , sagde Maja . 
— tror du da , udbrød Talbot heftig , at jeg 
nogensinde vil ydmyge mig for hende og bede hende 
om arbejde . Husker du , Maja , for hvis skyld 
jeg ikke tør se hende stift i oinene ? 
— lad vs ikke tale om fortiden ; vore vcie 
ere sfilte og lad dem for bestandig være det . 

— jeg søger ikke mere din kærlighed eller dit 
venskab — jeg søger kun arbejde . 
— men hvorfor netop arbejde hos den mand , 
som jeg er knyttet til ved mgteskabets bånd ? Verden 
er jo stor nok . 
— jeg er nu ilde faren og har forgæves banket 
på så mangen en dør . 
— jeg beder dem , Talbot , gå til en anden 
— forstyr ikke mit fredelige liv ! 
— skal jeg endnu engang gentage , at det kun 
er arbejde jeg forlanger ? 
Jdetsamme blev døren reven op af en mand , 
der syngende var kommen op ad trappen . 
— halløj , udbrød han ; jeg var nok nærved at 
komme bag på dig , lille mutter . Du holder nok 
fremmede . 
— det er en mand , der søger arbejde , sagde 
Maja skælvende . 
— hos mig ? Lad gå , jeg har brug for et 
par raske arme . Tror de , unge mand , at der 
er krummer i dem ? 
— jeg tænker det . 
—- er de ellers vant til at tage fat , hvor man 
spytter i næven og slår et propert slag ? 
— jeg har været med hvor der blev taget fat . 
— kender de min mutter ? spurgte Ivar 
ligegyldig . 
— ja—a ! 

— nå , det er sådan både ja og nej . Hvad 
hedder de forresten ? 
— mit navn er Talbot klingseh . 
— Talbot klingseh ? udbrød Ivar og sprang i 
vejret . 
Maja pressede hånden mod det bankende bryst . 
— er det virkelig din gamle kæreste , mutter ? 
Vedblev Ivar . 
— ja ! stammede Maja . 
— og hvad siger du til at han søger arbejde ? 
Er det et af dine gode råd ? 
— jeg beder dig : giv ham ikke arbejde . 
— o , Maja , udbrød Talbot ; på det eneste sted , 
hvor jeg kunne få beskæftigelse , overriver du med 
grusom hårdhed ethvert håb ! 
— feg tænker på mit hjem og dets fred og 
derfor offrer jeg alt . 
— du frygter måske , at jeg seer for klart ? 
Sagde Talbot med dirrende stemme . 
— hvad mener de dermed ? råbte Ivar . 
' — at det er lettere at bedrage en mand , der 
endnu ikke er bleven skuffet , end den , der engang er 
bleven vant til at føres bag lyset , sagde Talbot , 
hvis hæftighed løb af med ham . 
— de mener , at min kone bedrager mig ! 
Råbte Ivar , der begyndte at komme i oprør . 
— det er næsten den eneste grund jeg kan 

forklare mig , for at hun kan søge at nægte mig 
arbejde , stønnede Talbot . 
— kan du da ikke forstå , udbrød Maja vildt , 
at jeg har el flef dig ! 
— og af den grund hader du mig nu 
således , at du lukker den sidste bom , som håbet 
havde ladet stå åben , og driver mig til at blive 
en selvmorder . 
— det gælder mit hus , min mand , mine 
børn — det gælder alt , sagde Maja . 
— måske ; men ikke fordi der blev lånt mig en 
hjælpsom hånd , råbte Talbot bittert . Du var 
den første , der ledede mig mod afgrunden , og 
bliver måske også den sidste . 
— hvad skal jeg egentlig tro om hele denne 
historie ? udbrød Ivar heftig . Spiller i komedie 
eller hvad er dette her for en kommers ? 
Maja græd og trykkede sit barn tæt op til sig , 
som om der var nogen , der ville rive det bort 
fra hende . 
Talbot var i et heftigt sindsoprør ; han 
knugede hænderne fammen og stirrede på Maja 
med et mørkt blik . 
Den kamp , der gærede i hende , forstod han 
ikke . Han mente , at det måtte være for at han 
ikke skulle opdage , hvorledes hun nu atter ledede en 
person mod afgrunden . 
— nå , svar , for Pokker ! råbte Ivar . Er 

det komedie eller hvad er det for løjer ? Tuder 
du bare og siger nej for at jeg skulle sige : ja , nu 
skal han med djævelens bold og magt have 
arbejde ! . . . Sig mig , hvad er meningen ? 
— o , det anede mig , det anede mig at denne 
time måtte komme ! udbrød Maja og skjulte ansigtet 
i hænderne . 
— i har nok ordentlig villet spille halløj med 
mig , udbrød Ivar ; det var meget snildt lavet ; men 
jeg er dog klogere end i tror . Når jeg bliver gal 
i kalotten , så bliver jeg det for alvor , og så er 
jeg ikke god at komme nær ; derfor beder jeg dig , 
min gode Talbot , om at forsvinde som et lyn ! 
Talbot stod et øjeblik og syntes at betænke sig ; 
men sagde da : 
— læser du engang , Maja , at jeg har taget 
livet af mig , så husf at du er skyld deri . 
Han rev døren op og styrtede ned ad 
trappen . 

niogfyrgefyvende kapitel . 
På kirkegården . 
Vi befinde os i de dødes have . 
Blomstersmykket breder sit skønne flor ud 
over de små høje , hvor venner og fjender sove 
den evige søvn , roser dufte og nogle småfugle 
tynge deres lovsang . 
En ung kvinde ligger på knæ på en gravhøj 
og afriver noget ukrudt , der har vovet sig frem . 
Det er et fmukt , velvcdligeholdt gravsted , 
simpel i stilen , men smagfuldt og net . 
På stenen står følgende ord : 
herunder hviler støvet af : 
ed g ard Klingsey . 
Født den 11te marts 18 * * , død den 4de Mai 18 * * . 
Fred med hans jordiske levninger ! 
Den unge dame rejste sig og stod nogle oieblikke 
med foldede hænder , som om hun bad . 
En frisk krands blev lagt på graven og hun 
gik langsomt bort . 
Da bøjedes grenene til side og en ung , bleg 
mand trådte frem . 
Han så efter den unge dame med et usigelig 
kærligt blik og vendte sig dernæst mod graven , 
som hun havde forladt . 
46 

han stirrede vemodigt på den simple gravslrivt . 
— 
det er min faders fødselsdag , sagde han 
bevægæt . O , min gud , her står hans søn 
faftig , forladt og ulykkelig ! 
Han skjulte ansigtet i hænderne og græd . 
Han tænkte på den gamle , skikkelige mand , 
der altid havde haft sin søns vel for øje og 
havde lagt alt således tilrette for ham , at han 
kunne gå til hvile uden sorg for sønnens 
fremtid . 
Nu stod denne søn ved hans grav ; ethvert 
håb var stænget ude , enhver Bei , der førte til 
lykken , var spærret , han havde gået den hårde 
skole igennem , som fattigdom fører med sig . 
Den kvinde , den gamle mand havde bestemt 
for sin søn , havde nylig besøgt dette gravsted . Det 
var den eneste , der både kunne og ville frelse 
ham . Men ydmyge sig for hende formåede han 
aldrig — aldrig ! 
Vel havde hans stolthed lidt få mange 
knæk ; men bede hende om hjælp formåede han 
ikke , tilstå for hende , at han ikke kunne sørge for 
fig selv , det kunne han aldrig få over læberne . 
Hun elsfede ham — det vidste han — men 
netop derfor måtte hun ikke tabe agtelsen 
for ham . 
Han blev udrevet af disse betragtninger ved 

at en hånd lagde sig temmelig ublidt på hans 
skulder . 
Han vendte sig hastig om og så en lille , 
undersætsig mand , med ringe i ørene . 
— med forlov at spørge , sagde denne ; de 
skulle vel ikke savne arbejde ? 
— jo , det er netop det jeg søger . 
— med forlov at spørge , har de lyst til at tjene 
en god dagløn og kan de bruge en spade og hakke ? 
- ja ! 
— så træffer det sig meget heldigt ; min 
hjælper har fået en plads , der var bedre end den 
jeg kunne byde ham . Her er forresten nok at tage 
vare på i denne tid , især når du forstemer dig 
på at lave lidt pilleri på gravene . Det er 
ganske vist ikke så rart at grave en grav til 
andre , da man let selv falder deri ; men jeg har 
da gravet i tusindvis , uden at være dumpet endnu . 
Den lille bland bød Talbot følge sig og nu 
gik de hen til et lille , venligt hus , der lå i en 
udkant af kirkegården . 
En yngre kone sad ude i den lille have og 
legede med et par små , livlige , venlige børn . 
— jeg klagede over , at jeg ikke kunne få en 
hjælper , og så løb jeg lige i armene på en ung 
mand , der gerne vil tage sat , sagde manden til 
sin kone . 
Talbot blev modtaget med stor venlighed af 

hende ; der blev anvist ham et beskedent Kammer og 
den lille mand forklarede ham , hvad han kunne tjene . 
— det er et hårdt og strengt arbejde , sagde 
han ; men du kan tro vi tjene penge . Se , dette 
er nu mit hjem ; for seks år siden rom jeg hertil 
med en tom pung og et par bare næver ; men nu 
har jeg mere end til i dag og i morgen . Sig mig 
nu ærligt : hvem er du og hvad har du taget dig 
for her i byen ? 
Talbot gav et lille omrids af sin sørgelige 
historie og endte med at sige , at det var hans 
håb at arbejde sig frem til en uafhængig 
stilling . 
— her er min hånd , sagde den lille biand ; 
kan Gustav kvist bidrage dertil , skal han det . 
Hvad den lille mand lovede holdt han også . 
Det var et venligt hjem , Talbot var kommen 
til , og han blev behandlet som om han var en søn 
af huset eller som han var en gammel bekendt . 
Således forløb atter nogen tid . I begyndelsen 
faldt det den unge mand lidt tungt og frisf , når 
han ftak spaden i jorden , at tænke på , at han 
beredte et leje for en eller anden , der var bleven 
kaldet bort ; men lidt efter lidt faldt det ham 
mere let . 
— vi blive filosofer her ude på kirkegården , 
sagde Gustav kvist en dag ; thi der er 
så meget at filosofere over . Der er nu f . Eks . Gravstenene ; 

jo mere der står på disse , desto mindre 
betydning have de . To ord sige ofte mere end 
et halvt hundrede linier . Når man som jeg 
kender lidt til folk , får man et eget syn på 
sagen . Derhenne , f . Eks . , ligger en mand , der 
engang har været min herre , og det en stolt herre . 
Han havde en slem fejl og det var , at han aldrig 
kunne enes med sin hustru . Han gik sin vej og 
hun gik fin og der var a ' t tale om at de skulle 
stilles ; men da forlod han denne verden med dens 
sorger . Når man nu går ned ad midtergangen , 
seer man et pragtfuldt gravsted , skjult 
af roser og duftende blomster . En marmorsteen 
med et udhugget englehoved forkynder verden , at 
her ligger „ min inderlig elskede , trofaste og hengivne 
mand “ , med hvem hun håber at samles i evigheden . 
En gang imellem sidder der en sortklædt 
dame og tørrer sine øjne med tålmodighed ; thi 
hun finder sig ellers godt i sin hårde skæbne og 
bruger den formue med et let sind , som han har 
efterladt hende . — går man derimod ned ad 
sidegangen til venstre , der er ogfå en grav med 
et par blomster i midten , men ellers så tarvelig 
og simpel , som tænkes kan ; det er en sørgelig 
historie . Det var et par unge mennesker , der 
holdt af hinanden og ville følges ad den vej , som 
såmange før dem er gået . Den unge mand var 
brystsvag og der var folk , der rådede hende til at 

slå op med ham : men hun elskede ham og hin : 
havde ungdommens lyse håb ; hun ventede , at det 
nok ville gå . Så blev de da givte ; et lille 
hjem sik de og at der var smukt og nysseligt , 
behøver jeg vel ikke at fortælle . Så hengik der 
nogen tid ; da blev manden syg ; den unge kone 
tabte dog ikke modet , hun arbejdede så det var en 
lyst , stod op med fuglene og gik til sengs ved 
midnatstids ; men døden var ubarmhjertig , den tog 
det bedste hun eicde og lod hende ene tilbage , just 
da hun skulle være moder . Manden blev stedet 
til hvile derhenne i den simple gravhøj og bittrere 
tårer , end dem , der faldt på hans kiste , er måske 
sjælden falden . Hver morgen og aften kommer en ung , 
bleg dame med et barn ved hånden og plcier og 
freder den lille plet ; hun lærer barnet , at dets 
fader er hos den gode gud i himlen . — ja , 
således kunne jeg blive ved at fortælle : thi enhver 
grav har omtrent sin egen historie , sit eget kapitel 
af livets roman . — der er også en del at lære , 
når her er begravelse : thi man seer da bedst hvormange 
benncr folk har ; de fleste tænke på 
ganske andre ting end på den afdøde . Man 
hører såmangen bemærkning , som klinger lidt 
parodisk , og det er en stående talemåde : „ Ja , nu 
har han det godt ! “ men der er dog ingen , der 
gerne vil have det godt på den måde , især når 
de har det godt på en anden facons . — mangen 

gang har jeg næppe fået jorden dækket , før 
vennerne sidde ovre i en ølstue og drikker gravøl , 
så til sidst stuen dandser gallopade for dem . 
Men derfor være det ikke sagt , af man ikke seer 
bevis på , af der er folk som er elskede og afholdte 
og som have sat sig et minde , der er bedre 
end mangen en broutcnde sten . — kort sagt , 
man seer cndel herude , det er livets bagside og 
kan lignes med når man seer et tteater bag 
kulisserne . 
Gustav kvist gjorde indtrykket af ikke af være 
noget almindeligt menneske , ialtfald havde han et 
ualmindelig godt jagttagelsestalent . 
Talbot følte sig snart hjemme i det nye hus 
og om end det var et alt andet end behageligt 
arbejde , man bød ham , så vænnede han sig dog 
hurtigt dertil . 
Gustav kvist var tillige gartner og han havde 
i hundredevis af grave af holde vedlige . 
Talbot måtte lægge sig efter gartneriet og 
han fik også snart indsigt deri . 
Den unge , blege graverkarl blev snart almindelig 
afholdt , da de fleste andre vare rå og udanncdc 
personer , og han fik på egen hånd ikke så lidt 
arbejde . 
— et år eller to på den måde , tænkte 
Talbot , så kan jeg byde Alma et hjem , nuar hun 
vil tage tiltakke dermed ! . . . Men når hun nu . , . 

han standsede ; den tanke , at hun imidlertid 
kunne være bleven en andens hustru , vovede han 
ikke at tænke helt ud . 
Hver morgen tidlig gik han hen til sin faders 
grav og syslede ved den . 
Når Alma kom og besøgte den , kunne hun 
ikke fatte hvem det var , der således passede den 
gamle Klingseys hvilested . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
En ny fabrikbestyrer . 
Almas formynder , prokurator Jenkinson , havde 
udbedt sig en samtale med hende . 
— jeg ville gerne tale lidt med dem om 
deres anliggender , frøken adlerkrants , begyndte 
han . De trænger til en bestyrer af deres kemiske 
fabrik og jeg har en mand , som jeg fuldstændig 
kan anbefale dem . Som det nu går , giver det 
vel udbytte ; men med en kyndig bestyrer kunne det 
udvides til dobbelt så meget . Der findes netop for 
øjeblikket heldige betingelser for et sådant anlæg . 
Den biand , jeg taler om , har selv en betydelig 
formue og ønsker netop en passende virkekreds . 

jeg har endnu ikke talt til ham derom , da jeg først 
ville høre deres meuing . 
— jeg har stadig haft det håb , at det 
skulle lykkes mig at få Talbot Klingsey til at modtage 
pladsen som bestyrer , sagde Alma , idet en 
let rødme sarvcde hendes kmder . 
— den unge Klingsey ? sagde Jenkinson i en 
temmelig betegnende tone . 
— de synes , hr. Prokurator , at ville 
sige at dette vistnok aldrig skeer ! stammede 
Alma . 
— de har omtrent gættet mine tanker . Når 
et menneske er sunken så dybt , som jeg desværre 
horer at han er , så må man slå en streg over 
alle forhåbninger om hans fremtid . Hvo kan 
med en hånd standse floden i sit løb ; hvo 
kan standse en stormvind med en kæp ? De vil 
villig indrømme , at det er umuligt ; men at standse 
de menneskelige lidenskaber med milde ord eller 
bedende blikke er en lignende umulighed . Jeg er 
en mand , der taler as en bitter , dyrekøbt erfaring . 
— har de nylig hørt noget fra ham ? 
Sagde Alma i en hviskende tone . 
— ja , jeg har , sagde Jenkinson , og jeg vil 
intet skjule for dem , skønt det vil berøre dem 
smerteligt . 
— fortæl kun , jeg er vant til at høre mangt 
et smerteligt budskab . 

— nuvel , jeg modtager undertiden en lille 
sum penge , som skal tilstilles en person , der 
hedder Lindblad , og som jeg derfor må lade opsøge . 
Dennegang var det vanskeligt at få ham 
opspurgt , thi han var gledet endnu et par skridt 
ned ad bakken . Omsider fik jeg dog fingre i 
ham og nu udspandt sig følgende samtale : 
— har de noget at overlevere mig , hr. 
Prokurator ? spurgte han . 
— ja , 50 kroner , svarede jeg . 
— de kom som om der var sendt bud efter 
dem ; thi det er en meget sløj tid . 
— hvad lever de af , Lindblad ? sprugte jeg ; 
thi jeg har kendt ham fra hans bedre dage , da 
han som barn havde leget i min stue sammen 
med min søn . 
— af mad og drikke , svarede han med kynisk 
latter ; det vil sige , når jeg har noget . 
Jeg talte nu i en lidt alvorlig tone , foreholdt 
ham , hvorledes jeg i det mindste i en tid havde søgt 
at holde ham oppe , talte om hans gamle moder , 
der var gået i graven med den overbevisning , at 
hendes søns fremtid var sikkret , jeg talte om hans 
fader , der havde været en stræbsom og flittig 
mand , og fyren begyndte at græde . 
Nu skildrede han sit sørgelige liv og den tilværelse 
han førte , de personer , han omgikkes , det 

sprog , der taltes og pludselig nævnede han et 
navn , der fik mig fil at ftudse . 
— Talbot klingseh ? gentog jeg . 
— ja , kender prokuratoren ham ? vedblev 
Lindblad . Han har også kendt bedre dage . 
— hvad lever han af ? spurgte jeg . 
— af dagen og vejen , som man siger ; i går 
havde vi to besluttet et indbrud . 
— et indbrud ? råbte jeg . 
— ja , når vinen går ind , siger man 
går forstanden ud , og det gælder ikke mindst om 
den gudedrik , som serveres i de huler , hvori vi 
opholde os . Vi besluttede at slå os i vejret på 
andres bekostning og ville foreløbig gæste hans 
faders gamle hjem . Vi kam også derhen og 
Talbot dirkede og borede ; men heldigvis var pengene 
lagt på en anden hylde . 
Han gav nu et kort omrids af nattens 
begivenheder . 
— såvidt var det altså kommet med 
Talbot Klingsey , at han istedenfor at henvende 
sig fil mig eller fil dem , hittede på et så fortvivlet 
skridt , der kan føre ham lige direkte ind i tugthuset . 
Alma 
sad med foldede hænder og stirrede 
fortvivlet ned mod gulvet . 
— jeg har nu gengivet vor samtale , frøken 
adlerkrants , og det er let at dømme om denne 

mand mere er værdig til at offres en eneste tanke ; 
jeg ved , at han er dem en Broder — ja , han er 
mere end en Broder for dem — han er en elsket 
ven ; men de må være stærk og opgive 
enhver tanke om ham . At frelse et menneske , der 
ikke selv vil søge redning , er en umulighed og 
næsten en synd ; thi det kan rive dem med i 
ulykken . 
Alma sad stille og ubevægelig og tårerne 
randt ned ad hendes kinder . 
En pinlig pause opstod . 
Endelig vedblev Jenkinson : 
— jeg følte det som min pligt at tale åbent 
til dem . . . om det end smerter mig at måtte 
berøre dem så bittert . 
— er det virkelig til at stole på , hvad denne 
person har fortalt ? 
— jeg tror ikke at han havde grund til at 
bedrage mig ; thi han anede ikke , at jeg kendte 
Talbot . De kender ikke et menneske , når den 
lava er udbrændt , der leder mod det sande og 
gode ; de ved ikke hvilken frygtelig slibesten 
fattigdom og modgang er , hvor den sløver alle 
ædle tanker . For at glemme , beruser man sig og 
så er den sidste pæl rammet i det bedste menneske , 
så er det kun et vrag , der aldrig kommer 
i havn . 

prokuratorens stemme var fast og bestemt og 
røbede , at han selv troede hvad han sagde . 
Alma græed ; men prokuratoren mente , at dette 
var en nødvendig selvfølge , for at der kunne komme 
ro i sindet . 
Efter at have trommet ligegyldig med fingrene 
på bordet i nogen tid , sagde han : 
— Talbot kunne vi måske nok på en elleranden 
måde støtte med en gave , helst i form af 
penge ; men fæette ham til at bestyre deres fabrik 
er en komplet umulighed . 
Alma udstødte et dybt suk , et suk , der 
syntes at sige farvel til al verdens lykke . 
Hun syntes som i en drøm i går nat at have 
set Talbot . Men det var altså den kolde virkelighed . 
Han var kommen for at stjæle . 
Talbot — som hun elsfede med den kærlighed , 
der strækker sig ud over de snevre grændser , vi 
mennesker kunne se — han havde villet begå 
tyveri hos hende . 
— de mener altså , optog hun igen 
samtalen , at de kender en mand , der vil bestyre 
fabriken ? 
— ja , og det er en brav og hæderlig 
ung mand , 
— han hedder ? 
— Jules Erikson ! 
— så tal med ham , hr. Prokurator ! 

Jenkinson fortalte nu Alma , hvorledes han havde 
tænkt at den unge mand skulle lønnes ; men Alma 
hørte næppe hvad der blev sagt ; det vedblev at lyde 
i hendes øre : 
— han er fortabt , fortabt ! 
Jules Eriks on er den unge mand , hvis 
bekendtskab den ærede læser alt har gjort . 
Det var ham , der var vidne til hvor hånligt 
Talbot behandlede Alma hin aften i den gamle 
fabrik , da den unge mand nær havde dræbt John , 
og det var til ham , Talbot tyede , da han gennemgik 
listen over venner . 
Jules var en flink ung mand , afholdt af enhver , 
der lærte ham at kende . 
Skjøndt han ejede formue , tænkte han dog aldrig 
på at ligge på den lade side . Han havde 
i længere tid været bestyrer af en fabrik og blev 
kun ledig ved at ejerens son selv var kommen i 
den alder , da han kunne lede den . 
Han fik nu den ide selv at oprette et kemisi 
fabrik . 
Der var et , der ofte fulgte den unge mands 
tanker , det var billedet af den smukke kvinde , hvem 
Talbot hin aften behandlede så hånligt . 
Når han forestillede sig et billede af sin 
fremtid , så dannede hun på en eller anden måde 

en figur deri , og det var altid den , der var hjertet 
nærmest . 
Han fortalte vel ofte sig selv , at det varlårskab 
at tænke på hende , deres veje msdtes måske 
aldrig mere . 
Da bankedes der en dag på hans dør og 
han åbnede den for en ældre , alvorsfuld mand . 
— prokurator Jenkinson ! udbrød han overrasket . 
— 
overrasker det dem , unge mand ? 
— ja ; jeg formoder at det er på forretningens 
vegne . 
— ganske rigtig . En mand , der er så optaget 
som jeg , har ikke megen tid til sin rådighed . 
Jules 
bad den gamle mand tage plads og 
betragtede ham med et spørgende blik . 
— det er angående en plads som bestyrer 
as en kemisk fabrik jeg søger dem , sagde Jenkinson . 
— 
jeg er til tjeneste . Er det måske et nyt 
anlæg ? 
— nej , tværtimod . 
— det er altså ikke her i Stokholm ? 
— jo , netop . Det er frøken adlerkrants , der 
søger en mand til styrelsen as laboratoriet . 
— frøken adlerkrants ? udbrød Jules med et 
overrasket smil . 

— kender de hende ? spurgte prokuratoren . 
— kun flygtig . Jeg har set hende en gang 
— det er en meget rar ung pige , uden al den 
affektation , som nutidens damer besidde . Jeg er 
nemlig hendes formynder . 
Efter at have talt en del om sagen , sagde Jules 
pludselig : 
— hvor mon Talbot Klingsey er henne ? 
— lad os tale så lidt som muligt om ham , 
svarede Jenkinson ; hans rolle er omtrent udspillet 
her i livet . 
— har de måske anbefalet mig til den unge 
dame ? vedblev Jules . 
— ja , jeg foreslog hende at udvide den bedrift , 
som i en kyndig mands hånd kan blive en 
lille guldgrube . Jeg vidste , at de var den rette 
mand . 
— jeg er dem meget forbunden , hr. Prokurator . 
Jenkinson 
smilede og vedblev : 
— det var en god ide af den gamle Klingsey , 
at stile arven således , ellers havde der ikke 
været spor af penge tilbage . Ganske vist har 
Talbot ødelagt en del af dem , takket være frøken 
Almas tossegode medlidenhed , som jeg nu dog 
håbcr er bcseirct ! . . . Nu kommer det kun an 
på om de er fornøjet med de betingelser , der 
bydes . 

— det behøver de vist ikke at tvivle om , hr. 
Prokurator . 
— vi få at se . Den kontante løn er en 
trediedel af fabrikens årlige overskud , og der vil 
blive indrømmet dem en bolig i det gamle hus . 
Den lejlighed , den unge herre i sin tid beboede , 
står nemlig tom . 
Jules syntes at blive mere og mere overrasket . 
Den drøm , han i sit stille sind havde betegnet 
som en stor dårskab , var trådt ind på virkelighedens 
gebet . 
Nu blev der tilbudt ham en plads hos 
hende , hvorved han hyppig sik hende at se og 
endog kom til at bo i samme hus som hun . 
— tager frøken adlerkrants nogen del i 
forretningens gang ? spurgte han . 
— hun modtager regnskabet og forsyner det 
med sin underskrivt , ligesom hun har stillet den 
betingelse , at ingen arbejder må afskediges uden 
hendes samtykke . Hun er , trods sin elskværdighed , 
ikke uden praktisk indsigt , hun var jo den gamle 
Klingseys højre hånd . 
— jeg vil altså hyppig få lejlighed til at 
tale med hende ? sagde Jules , der næppe kunne skjule 
sin glæde . 
— ubetinget ! 

efter at have betænkt sig i nogle minutter , 
vedblev Jenkinson : 
— jeg før vel nok tale åbent og ligesremt 
til dem ? 
— fuldstændig , hr. Prokurator ! 
— seer de , jeg har nu i mit stille sind 
tænkt mig at dette arrangement kunne føre til en 
heldig kombination . 
— de taler virkelig i gåder , hr. Prokurator . 
— opløsningen skal straks følge . Jeg interesserer 
mig på min vis for den unge dame og kunne lide at 
hun fik en brav og hæderlig mand . Det er nu 
engang vor bestemmelse i livet , at vi skulle givtes . 
Det er en vis behagelighed for os mænd , at vi 
kunne tage os en kone , når vi få lyst og da 
ellers nogen vil have os ; men således går det 
ikke med damerne ; de må pænt vente til turen 
kommer til dem , og det hænder oste at turen slet 
ikke kommer og så må de bære deres skæbne med 
englelig tålmodighed . Men der mangler dog 
noget i deres tilværelse , det er ligesom et negnsfab , 
hvorpå der er glemt at opføres en væsentlig konto . 
Det gør mig ondt at se en gammel jomfru ; det 
er ganske vist et væsen , der er befriet for en del af 
de sorger , der kan ramme en moder , men også 
er udelukket fra alle de glæder , som et lykkeligt 
tegtesfab medfører . Kan de nu forstå , at jeg 
gerne ville se frøken Alma som en brav mands 

hustru , og derfor har jeg så snildt ført en ung 
mand på hendes vej . Der er noget , der siger 
mig , at det vil være heldigt både for dem og for 
hende . Jeg ved ganske vist , at hun har næret en 
tåbelig tilbøjelighed for denne fyr Talbot ; men 
jeg håber at det nu er forbi . Gør deres bedste 
for at hun kan glemme ham . 
-- - jeg vil tale lige så åbent og ærligt til 
dem , hr. Jenkinson ; jeg har engang haft lejlighed 
til at se frøken adlerkrants , og hendes billede har 
på en farlig måde for min hjertefred bevaret sig 
i min hukommelse . Men jeg vil på ingen måde 
søge at overtale den unge dame , frivillig skal hun 
offre mig sin kærlighed , jeg skal kunne forstå at 
hendes hjerte banker mit i møde . 
— de mener måske , at hun skal fri til dem ? 
Lo prokuratoren . 
— nej , jeg forlanger kun at de ikke på 
nogen måde må indvirke på vore følelser . 
— det håber jeg heller ikke jeg behøver ; to 
unge , smukke mennesker , to brave karakterer , fælles 
interesser , kort sagt , alt hvad hjertet kan begære 
nu håber jeg , af de snart gør frøkenen deres 
opvartning . 
— endnu i dag ffal jeg aflægge hende et 
besøg . 
Prokuratoren underholdt sig i nogen tid 

med den unge mand og lod ham da ene med sine 
lykkelige tanker . 
Jules Erikson var så let tilmøde , som om 
hele sagen var klappet og klar , som om der alt 
var lyst til legteskab for ham og Alma . 
Håbet , denne lokkende svend , der går fra 
dør til dør og hvisker så mangt et skæmtens 
ord , åbnede Jules ' blik for en gylden fremtid . 
Han havde hidtil ikke tænkt sig nogen måde , 
på hvilken han kunne komme i nærmere bekendtskab 
med den unge dame , og nu , pludselig og 
uventet , blev der tilbudt ham en tjeneste , om han 
få kunne sige , i hendes brød , og der blev endog 
slået på , af han skulle fri til hende . 
Det var derfor ikke så mærkeligt , af den unge 
mand alt mente , af det var afgjort , af skæbnen 
havde bestemt det således . 
Kort efter trådte en gammel , jovial mand ind 
ad døren . 
— goddag , min dreng , sagde han . Nå , 
hvordan har du det ? 
— tak , rigtig godt , fader ! 
— nå , så kan det jo ikke nytte , at jeg 
kommer med noget glædeligt nyt . 
— jo , kære fader ! 
— ja , det er at jeg halvvejs har købt en 
grund , så at vor plan om at bygge virkelig 
kan realiseres . 

— det er sorsilde , fader ! 
— hvad mener du dermed ? spurgte den 
gamle . 
— jeg har modtaget en plads i dag , som jeg 
ikke giver afkald på for alt i verden . 
— når du selv kan få en fabrik , er det 
da bedre end at tjene andre . 
— nej , ikke i henseende til den plads , der er 
bleven mig tilbudt . 
— det er da ikke hos kongen selv ? 
— nej , endnu bedre . 
— bedre end hos kongen ? lo den gamle . 
Du prismer ! Bi har hverken kejser eller pave her ! 
— det er hos en dame , som jeg sætter megen 
pris på . 
— begynder du nu med sådanne narrestreger ; 
jeg troede ellers at du var mere fornuftig ! 
. . . Men hvad skal jeg gøre med min stakkels 
gruird ? 
— den kommer du virkelig til at lade dens 
ejermand beholde . 
— det var jo en net historie . 
Den unge mand gav nu sin fader et lille 
omrids af sin kjærlighcdshistorie og den gamle 
lo fornøjet . 
— ja , sagde faderen , sådan noget må en 
mand prøve , ellers er det dårligt bevendt 
med ham . 

senere morede han sig hjerteligt , da den unge 
mand kom salt istedcnfor sukker i theen og 
og puttede servietten i lommen i den tro , at det 
var hans lommetørklæde . 
— sådan noget skal der pinedød til , lo den 
gamle , ellers er det ikke rigtig bevendt ! 
Enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et hjertes vaklen . 
Alina kunne ikke gøre sig sortrolig med den 
tanke , at Talbot var tabt for bestandig . 
Hun havde ganske vist set ham hin nat ; men 
var han virkelig kommen for at stjæle ? 
Hvorfor behøvede han at stjæle ? Han kunne 
jo blot bede hende om hjælp ; hun ville jo med 
glæde dele alt med ham . 
Bar det virkelig således , at den , som hun 
elskede så højt , ikke stod til at frelse ? 
Måtte det ikke netop være hendes opgave 
gennem sin kærlighed at frelse ham ? Måtte ikke 
alt , hvad der kunne fostres af et elskende hjerte , 
drage ham til den rette vej ? 
Hun blev afbrudt i fine betragtninger ved at 
pigen bragte hende et kort . 
— denne herre lader forespørge om frøkenen 
vil modtage ham , sagde pigen . 

Alma kastede et blik på kortet og læste : 
Jules Erikson . 
— jeg er ikke oplagt til at modtage nogen , 
sagde Alma . Men lad ham dog komme . 
Få minutter efter trådte den unge mand ind . 
— undskyld , at jeg ulejliger dem , sagde han ; 
men jeg mente at det var min pligt , efter det 
forslag , prokurator Jenkinson på deres vegne 
har gjort mig . 
— er de villig til at modtage pladsen ? 
Spurgte Alma . 
— ja , den er mig meget kærkommen . 
Jules betragtede deltagende det blege , skønne , 
sørgmodige ansigt , og tænkte på hvor gerne han 
ville trøste hende i hendes sorg . 
De talte nu i nogen tid om forretningen og 
om ordningen af fabrikens drift . 
— da jeg første gang var her i dette hus , 
anede jeg ikke under hvilke forhold jeg skulle komme 
her igen , udbrød Jules . 
— har de tidligere besøgt dette sted ? 
Spurgte Alma . 
-— ja , sammen med Talbot . 
— kender de Talbot ? spurgte den unge pige 
overrasket . 
— ja ; vi vare engang omgangsvenner ; men 
hin aften blev vi for bestandig uvenner . 
— hvorfor ? udbrød Alma uvilkårlig . 

— fordi det oprørte mit sind , at han kunne 
behandle dem så hånligt . Det var en aften 
kort efter den gamle Klingseys død . . . 
— ja , jeg mindes det , afbrød Alma ham 
med et suk . 
— jeg har kun set ham en gang siden ; da 
kom han for at ville låne penge hos mig ; men 
da indtrykket af hin scene stod klart for mig , 
nægtede jeg ham det . 
— var det en større sum , han bad dem 
om ? spurgte Alma bebrejdende . 
— jeg ved ikke hvor meget han ville forlange ; 
jeg ved kun , at jeg oprørtes ved hans udtalelser og 
nægtede ham hjælp . 
— trøer de heller ikke at han står til at 
frelse ? spurgte hun . 
— han har et sind , der aldrig bøjes , der 
hellere går tilgrunde end opgiver sine principer ! 
. . . Men denne samtale berører vist os begge 
smerteligt . 
Alma udstødte et dybt suk og stirrede vemodigt 
mod gulvet . 
Tiden gik . 
Det var øjensynligt , at den unge , belevne 
mand behagede Alma . Med hver dag der gik , 

vandt han mere og mere hendes tillid . Deres 
tale drejede sig endnu kun om forretninger ; men 
for Jules var der håb om , at den snart ville 
antage en anden form . 
Alma var glad over den unge mands Iver . 
Hun syntes , at det bedst stemmede med den gamle 
Klingseys bestemmelse , at der var virksomhed i 
fabriken , at maskinerne surrede afsted og at mange 
hænder vare i travl virksomhed , at ikke et par 
mennesker gik og så på hinanden og lidet eller 
intet fik bestilt ; men at derimod flid og arbejdsomhed 
gik hånd i hånd . 
At den unge mand nærede andre og dybere 
følelser , havde hun ingen anelse om . 
Hendes tanker kredsede sig om et bestemt 
mål og koncentrerede sig mod et punkt . 
Hun tænkte endnu på Talbot ; hun kunne ikke 
opgive denne tanke , der var hendes kæreste . Men 
ingen i hele verden måtte vide , at hun vedblev 
at elske ham . 
Der var en ting , der særlig forundrede hende , 
det var , at der fandtes tydelige spor af , at nogen 
daglig besøgte den gamle Klingseys grav , og altid 
på en tid , når hun ikke var tilstede . 
For at erfare om det skulle være Hannah , 
begav hun sig en dag hen til hende . 
Såsnart den gamle pige fik oie på den 
unge dame , udbrød hun : 

— ja , de må rigtignok være vred på en 
gammel tosse som mig ; jeg burde for længe siden 
have besøgt dem ; men den ene dag går efter 
den anden og der er næppe tid til at trække vejret 
— jeg har , ved den gode gud , tænkt , på dem 
hver eneste dag ! 
— jeg havde jo lige så langt til dem , som 
de til mig , sagde Alma . Jeg burde have set ind 
til dem . 
— hvorledes lever de , lille jomfru ? . . . 
De feer jo så rask ud . 
— jo , tak , jeg har det temmelig godt . Jeg 
kommer herhen , Hannah , for at spørge dem om en 
ting , der interesserer mig levende . 
— og det er ? 
— jeg ville gerne vide om de hyppig besøger 
den gamle Klingseys grav ? 
— ak nej , jomfru Alma ; når skulle jeg 
få tid dertil ? Dingeling siger klokken tidlig og 
silde . Jeg har været der et par gange og jeg har 
set hvor nysselig den er ; men nu er det længe 
siden jeg så den . De må ikke være vred på 
mig derfor , jomfru Alma . 
— jeg er ikke vred , sagde Alma blidt ; jeg kan 
kun ikke forstå hvem det er , der næsten daglig 
freder om den . 
— det må vel være — ja , hvem skulle det 
være , når det ikke er dem — den gamle mand 

havde ikke mange bekendte og endnu færre venner 
— han gik sin stille vej her i livet ! . . . Men vi 
glemmer nok den eneste , som det naturligvis er — 
det er Talbot . 
— Talbot , sagde Alma og rystede vemodigt på 
hovedet . Ak nej , ham er det ikke ! 
— og hvorfor ikke ? spurgte Hannah . 
— nej , han er jo bleven et slet menneske . 
— ak , gud , hvem har fortalt dem det ? 
— min formynder . 
— ak , gud , sukkede Hannah , skulle han være 
bleven et slet menneske ! Og jeg som har ventet at 
han ville komme tilbage til mig ! . . . Her skal de 
se et lille værelse , som har stauet og ventet på 
ham . Jeg har købt alle disse møbler på auktionen . 
Hannah åbnede døren og viste Alma det lille 
værelse . 
— skulle han aldrig vende tilbage , sukkede 
den gamle pige ; og jeg som har tænkt på ham 
hver eneste gang , en mand kom ind ad døren . 
Alma blev næsten skinsyg , da hun hørte , at 
der var flere end hende , der altid tænkte på Talbot . 

tooghalvfredsindstyvende kapitel . 
Et fanget „ Spøgelse “ . 
Udenfor slottet i sorento standsede to 
mænd . 
— se , her er det , Robert , sagde den ene . 
— vel , hr. General . 
— du må vente her til jeg kommer tilbage . 
— ja . 
— vent og vent , hvor sent det end bliver . 
— vel ! 
Generalen begav sig ind i haven ; han så 
ingen . Han gik op i slottet — endnu ingen . 
Han trådte ind i værelserne — alt var øde 
og tomt , som om han var kommen til et ubeboet 
slot . 
Med raske skridt gik han fremad , i den overbevisning , 
at han dog til sidst måtte træffe et 
levende væfen . 
Endelig fik han oie på en gammel , bleg 
og rystende kone . 
— Boer her ingen mennesker på slottet ? 
Spurgte han . 
— jo , grevinden . 
— grevinden ? Men hvor finder man da 
hende ? 

— inde i det lille værelse ! Men ak , gå ikke 
derind , det spøger der . 
Generalen hørte dog ikke denne advarsel . 
Han åbnede hastig døren og trådte ind . 
På sygelejet lå den gamle kvinde med 
foldede hænder . Hun åbnede øjnene og stirrede 
på ham . 
Han kendte hende straks . Tiden , sorgen og 
bekymringen havde vel bleget hendes træk og furet 
hendes ansigt ; men det milde , kærlige blik , det 
trofaste udtryk i de ærlige øjne , det var det samme 
som den dag , da han lovede hende evig kærlighed . 
Hun havde rejst sig op og stirrede ligeledes i 
højeste grad overrasket på ham . 
Hun kendte også ham , skønt han var bleven 
gammel og grå ; men hun ville ikke rigtig tro at 
hun så ret . 
— er det virkelig dig , udbrød hun og 
rakte hånden ud imod ham , eller er det et 
drømmesyn ? 
— det er virkelig mig , sagde han ; jeg er 
kommen for at frelse eder ! . . . Men hvor er han 
. . , . min — vor søn ? 
— ak , det er en sørgelig historie . 
— men hvad er det da ? For Pokker , jeg er 
vel stærk nok til at høre det . 
— han er anklaget for at have forgivet 
greven og retten har erklæret ham skyldig . 

— det er umuligt , det er en falsk anklage ! 
Vor søn kan aldrig have fostret en sådan tanke , 
udbrød generalen . 
— retten har sagt skyldig . . . og han er alt 
kastet i fængsel . 
— derfor må vi dog ikke opgive håbet . 
De to gamle mennesker , der efter så mange 
Års adskillelse atter gjensåes , betragtede kærligt 
hinanden . 
I nøgle minutter formåede de ikke at tale . 
Endelig sagde han : 
— tror du på vor søns uskyldighed ? 
— ja ; han er ædel og god . 
— hvem kan da have styrtet ham i ulykken ? 
— ieg ved det ikke ; men ved guds hjælp 
skal det lykkes mig at bevise hans uskyld . Ieg 
anser det som et glædeligt tegn , at du er ved 
min side , da alle mine venner have forladt mig . 
— her er så øde og tomt på slottet , som 
om det var ganske forladt , sagde generalen . 
— ja ; det skyldes den sørgelige overtro , at 
det spøger . Her har i et par aftener vist sig en 
hvidklædt skikkelse , som også har forfærdet mig , 
men som jeg nu anscer for at stå i ledtog med 
mine fjender . Derfor trøster det mig at du er 
kommen hertil ; thi selv om min trætte ånd skulle 
flyve bort , vil der findes en , der vil bringe retfærdigheden 
sejr . 

— tal ikke om at dø , Marietta , men om at 
leve i fryd og lykke . Har vejen været lang og 
tiden været bitter for os , så kunne vi dog endnu 
i nogen tid gå hånd i hånd . Husf , at vi 
har en hellig pligt at opfylde mod vor søn ; vi 
bør ikke alene frelse ham , men vi bør give ham det 
navn , som han nu med omtvistet ret bærer . 
Han greb hendes hånd og trykkede den ømt . 
De fortalte hinanden om de mange og hårde 
prøvelsesår og det var en lang fortælling . 
Det begyndte alt at blive mørkt i værelfet . 
Generalen rullede gardinet ned , tændte lampen , 
posterede Robert i forstuen og satte sig ved lejet , 
medens grevinden , der var træt , blidelig var 
slumret ind . 
Underlige tanker opfyldte generalens sind , 
da han sad ved den kvindes side , som han engang 
havde lovet evig troskab . 
Hvor lang en vej lå der ikke mellem den 
dag og nu ! — skæbnen , den ubønhørlige , grusomme 
skæbne , havde med et ryk overrevet båndet , der 
bandt dem , og borttaget enhver tanke , der ledte 
mod lyse og lykkelige dage . 
Nu så de begge tilbage på en række af sorgfulde 
dage , hvor alt havde været så tomt og øde . 
Det var ikke første og bliver ikke sidste gangat 
kærligheden var rykket op med rod og den 

ædleste blomst med magt sat i et bed , hvor den 
savnede lys og solsfin . 
Men det var sjældnere , at kærligheden alt 
havde bevirket , at det ikke alene var dem selv , der 
bleve ulykkelige , men at der var en , der ved dem 
blet sat i verden , sredløs og venneløs , med den 
uhyggelige titel , at være et syndens barn . 
Generalen følte i dette øjeblik som aldrig før 
en usigelig beklemt smerte . Kunne han nogensinde 
give dette barn erstatning for alle de bitre timer , 
et eneste letsindigt skridt havde fostret ? At 
han havde elsket den kvinde , der nu lå på sygelejet , 
få ømt og så inderligt som nogen , det vidste 
hun og det vidste han ; men verden vidste det ikke 
og den havde stemplet hans søn som et barn af 
vanærende kærlighed . 
Midt i disse betragtninger blev han afbrudt 
ved at doktoren kom . 
— nå , hvorledes går det ? spurgte han . 
Men hvad er dette , hvor ermor Leda henne ? 
Hvad er her foregået ? 
— i sandhed mærkelige ting , sagde generalen , 
der sad og stirrede på grevinden . 
— hørte de ikke at jeg spurgte hvormor 
lcda var bleven af ? vedblev doktoren . 
— jeg kender ingen af dette navn ! svarede 
generalen . 

— hvem er de selv og hvorfor sidder de her 
og våger som en drage ? 
— jeg er general Tonnier ; jeg er rejst mange 
mil for at komme i rette tid . 
— ja så , de kender måske grevinden ? sag^e 
doktoren lidt spydig . 
— ja , jeg har kendt hende fra mine unge 
dage . 
— ah , en ungdomsinklination . Hvorledes 
har grevinden det i dag ? 
— å jo , hun er kun lidt ængstelig for vor 
— for sin søn . 
— ah , lo doktoren , idet han opmærksomt 
betragtede den gamle . Deres nærværelse er måske 
bedre end min kunst . 
— jeg vil håbe det ! 
— nuvel , så anbefaler jeg mig . 
Doktoren gik og lod den forbavsede general ene . 
Denne listede hen til døren , der førte til 
forstuen . 
— Robert ! hviskedee han . 
— vel , hr. General ! 
— tal ikke så højt ! Foreløbig blive vi 
her i nat . 
— vel . 
Generalen puslede omkring og satte alt i 
orden . 
47 

det var bleven sent . Da lød der langsomme 
skridt i korridoren . 
Grevinden rejste sig og lyttede . 
— o himmel , der er det natlige spøgelse ! 
Sukkede hun . 
— stille ! sagde generalen . 
Med en sagte men hurtig bevægelse nærmede 
han sig døren og med en behændighed , som man 
ikke skulle tiltro en gammel mand , lagde han sig 
på gulvet tæt ved dørtrinet . Lampen var skruet 
ned , så at der hersfede et dunkelt mørke . 
Døren blev reven op . 
Med afmålte skridt trådte spøgelset frem . 
— for sidste gang , lød den hule stemme , 
besøger jeg dem , Fru grevinde . — Au , for fanden , 
hvad er dette ? 
„ Spøgelset “ styrtede hen ad gulvet og udstødte 
et brøl . 
I samme nu var generalen oppe . 
— nå , du er nok ikke af synderlig åndelig 
materie , råbte han og kastede sig med en kraft , 
man endnu mindre skulle have tiltroet ham , 
over „ Ånden “ . 
Robert kom nu til og det varede ikke mange 
minutter før de vare sejrherrer og den natlige 
gæst lå forsvarlig bundet på gulvet . 
Grevinden var et tavst vidne til denne scene ; 
men hun glædede sig over dens udfald . 

— lad os bære ham ud i forstuen , sagde 
generalen . 
— vel ! 
Et øjeblik efter lå han inde i det andet 
værelse . 
— se her , Robert , sagde generalen ; tag denne 
pistol ; gør han mine til at flygte , få skyder du 
ham straks . 
— det skal ske ! 
Den overvundne skar tænder af raseri og 
vred sig som en orm ; men han var bundet fast 
og sikkert . 
— for djævlen , mumlede han ; hvad er det 
for en gammel snegl ! . . . Her ligger jeg jo net 
i det — og Messerschmidt — for fanden , det er 
endnu værre ! 
Grev Texas stirrede omkring sig med et vildt 
blik ; men han var fangen . 
For første gang begyndte han at tabe modet . 
Messerschmidt og grev Texas havde i dag 
foretaget en udflugt i bjergene , og de skiltes ved 
slottet . 
Den gamle skurk var gået tilbage til værtshuset 
og greven op på slottet , for at lægge den 
sidste hånd på værket . 

Messerschmidt kom altså ene tilbage til værtshuset . 
Han var træt og ville gå til sengs . 
— det er sandt , sagde han ; greven bad mig 
om at gå til hvile i hans seng , da han ikke 
rigtig kan sove for værtens snorken . 
Prokuratoren gik ind i grevens værelse , hvor 
der stod en himmelseng . 
— det var dog en mærkelig seng , sagde han 
og betragtede det opredte leje . Man må jo krybe 
op ad en stige , for af komme derop . 
— her står vin , vedblev han ; det lader til 
af vi skal have en gemytlig Asten . Greven kan 
forresten være gemytlig , når han er i sit glade 
lune . 
Prokuratoren ventede en times tid ; anen der 
kom endnu ingen Greve og den gamle mumlede 
ved sig selv : 
— hvad Pokker går der dog af ham ! 
Messerschmidt sad og spekulerede sålængc derover , 
af han til sidst faldt isøvn . 
Han kunne vel have tovet et par timer , da 
han vågnede ved en ejendommelig knirkende lyd . 
Lampen brændte endnu og belyste det lille 
værelse . 
— er det værtens snorken ? mumlede han . 
Men pludselig stirrede han som i drømme 
frem for sig . 
— hvad er dette ? stønnede han . 

den øverste del af sengen gik langsomt nedad . 
Jdetsamme slog klokken 12 . 
— det er vist præcise folk ! lo den gamle . 
Da den svære vægt nåde lejet , gav det et 
stød , så det knagede og bragede i alle kanter . 
Hvis et legeme havde lagt der , ville det ufejlbarlig 
være bleven knust . 
En gysen gjennemfoer den gamle prokurator . 
Ester at sengens øverste del havde stået 
således i nogle minutter , gik den atter op igen , 
lydløst og stille . 
— det var meget snildt indrettet , mumlede 
han ; først lokker han mig ud hele dagen , for at 
jeg ikke skal høre noget til denne kommers , som 
han må have aftalt med en eller anden slyngel ; 
når jeg så træt og udmattet kom hjem , skulle jeg 
have et par glas og så sove som en sten ! . . . 
Imorgen ville jeg have været død som en sild ! 
. . . Skæbnen har dog frelst mig , men nu gælder 
det en blodig hævn . . . Hævn ! 
Den gamle sad nogle minutter og stirrede 
frem for sig . 
Han syntes at grunde over en plan . ? Da 
opklarede et uhyggeligt smil hans ansigt . 
Han greb en pen og skrev i hast nogle ord . 
Derpå lagde han den kontrakt , som grev 
Texas havde undertegnet , ind i brevet og lagde det 
på bordet . 

— se så , sagde han ; nu tror jeg nok at 
han skal få tak for sidst . . . måske han alt er 
bleven opdaget ! 
Han famlede i en fart alle værdigenstande 
sammen og forlod værelset . 
Den næste morgen stod den tykke vært atter 
i dybsindige betragtninger i fin dør . 
— det er dog en farlig kommers , de to fyre 
lave her ; i går var to af de værste banditer , der 
findes i ti Miles omkreds , i færd med af vende op 
og ned på alt derinde . Jeg har nu min egen 
mening ; jeg tror af den unge fyr vil slå den 
gamle abekat ihjel ! . . . Nå , det må blive hans 
sag ; men jeg har en egen lyst til af fmide dem 
på porten , når blot jeg havde kurage dertil ! 
. . . Jeg må titte lidt ind til dem ! 
Han ville kigge ind ad nøglehullet , men så 
til sin forundring døren ftå åben . 
— hvad Pokker er dette ? . . . Skulle reden 
være som ? 
Han vovede af stikke hovedet ind ad døren og 
så til sin forbavselse , af der ikke oar nogen 
derinde . 
— hvad Pokker har de lavet her ? sagde han 
og betragtede det opredte leje . 

— fy for Pokker , vedblev han ; nu ligger der 
vel et lig i sengen . 
Den tykke vært vovede næppe at nærme sig 
lejet . Hans blik faldt imidlertid på brevet , der 
lå på bordet . 
— hvad er dog dette for en kommers ? Måske 
de have smurt haser uden at betale ! 
Værten tog brevet og stirrede på dets 
runer . 
— ja , hvem kan læse sådanne kragetæær ! 
. . . Jeg må gå til fader beppo , han befatter 
sig med at læse alt sådant krammeri . 
Værten tog forsigtig brevet , skottede ængstelig 
til sengen og gik hen til byens skriver . 
Denne sad just i sin port og skrev et kærestebrev 
for en ung , smuk Karl . 
— kan i læse dette brev for mig , mester 
beppo ? begyndte den tykke vært . 
— ja , når i har tid at vente ; man kan 
ikke have to gryder på ilden på engang . Nå , 
min ven , sagde mester beppo og vendte sig til 
den unge mand ; hvad har du ellers at fortælle 
din lille pige ? 
— sig hende , at den lille ged , som hun 
holder så meget af , var nærved at omkomme 
forgangen dag . 
— mester beppo ! begyndte den tykke vært , 
der stod som på nåle . 

— en ad gangen ! svarede beppo . Den , der 
først kommer til møllen får også sit mel først 
på kværnen . 
— skulle vi skrive mere ? fortsatte den gamle 
og slog en krølle på et stort bogstav . 
— Kys hende fra mig tusind gange ! vedblev 
den unge mand . 
Mester beppo skrev . 
— sig hende , at jeg drømmer om hende om 
natten og tænker kun på hende om dagen . 
— det skrev vi jo også sidste gang , lille 
ven ; men skulle vi ikke skrive et lille Vers ? 
— det er jo dyrere , mester beppo , indvendte 
den unge mand . Nej , lad det fare . 
— så var det udskrivten , vedblev beppo ; 
hvorledes er det nu at den lyder ? 
Den unge mand opgav den og den blev omhyggelig 
nedskreven . 
Mester beppo fik sin betaling og nu vendte 
han sig til den tykke vært . 
— hvad har i på eders samvittighed ? 
— vil i sige mig , hvad der slår i dette 
brev ? 
— det kan jeg vel nok . 
Mester beppo tog brevet og læste udskrivten . 
— det er jo ikke til eder ! 
— da lå det på bordet i mit hus . 

— det er jo til præsidenten i sagen angående 
grev asolutos mord . 
— ja , det er godt nok ; men hvad står der 
i brevet ? 
— det har jeg ingen ret til af læse . 
— Io , det har i vel , når jeg beder derom . 
— nej ; jeg kan ikke bryde dette brev inden 
præsidenten har set det . 
Værten stod som om han var falden ned fra 
skyerne . 
— så har jeg jo stået her til ingen nytte . 
— skynd i eder til præsidenten ; thi det er 
måske en meget vigtig efterretning . 
Værten måtte da atter afsted og traf 
dommeren i færd med af tage ud . 
— hvad har i på eders samvittighed , 
siden i endelig skal tale med mig ? fpurgte den 
værdige mand . 
— dette brev ! 
Præsidenten greb det og åbnede det hastigt . 
Han kastede et ligegyldigt blik deri og osfrede 
ikke det dokument , der faldt ud deraf , en eneste 
tanke ; men pludselig begyndte han af blive mere 
opmærksom . 
Han stirrede og stirrede på de skrevne ord 
med en forfærdet mine . 
— hvem har sfrebet dette ? udbrød han . 

— det har vel en af de to mænd , der boede 
hos mig . 
Præsidenten slog sig for panden og gik heftig 
op og ned ad gulvet , bandende og rasende . 
Treoghalvtredsindsfyvende kapitel . 
Fangevogterens kone . 
John Tonnier var bleven indsat i fængslet . 
Den dør , der måske ikke skulle åbnes før døden 
havde trykket sit kolde Kys på hans læber , var 
faldet til efter ham . 
Det forekom ham næsten som om den sidste 
tids begivenheder var en tung drøm ; men den 
kolde virkelighed trådte ham snart i møde . 
Han befandt sig i en hel ny verden . Det 
sprog , her taltes , sorstod han næppe ; de interesser , 
der her gjorde sig gjældendc , fattede han ikke . 
Han , der nys havde følt sig så glad , der 
havde opnået den høiestc lykke , som han stræbte 
efter : af være under samme tag som sin moder 
og med den elskede Asorina ved sin side , han sad 
nu bag den tykke mur , der spottede ethvert forsøg 
på af flippe ud . 

en forstenet ro , en næsten uhyggelig resignation , 
havde grebet den unge mand . 
Vidnerne havde talt imod ham , retten havde 
dømt ham og alle troede , af han var grevens 
morder . 
Der var kun en , der var bleven ham tro , kun 
en , der til det sidste havde stolet på hans 
uskyldighed : det var hans hustru Asorina . 
Men nu havde hun måske også tabt troen , 
nu var hun måske mellem dem , der udtalte fordømmelse 
over ham ? 
Disse tanker gjorde ham bitter og tungsindig . 
Han gik med bøjet hoved og udrettede sin hårde 
dont . 
Asorina havde ikke troet at John var skyldig 
og endnu mindre tænkt på at fordømme ham . 
Hun havde kun en tanke , og det var at 
frelse ham . 
Men hvorledes ? 
Den ene plan mere eventyrlig end den anden 
blev lagt ; men hun måtte tilstå for sig selv , at 
de ikke lod sig realisere . 
Endelig tog hun en fortvivlet beslutning . 
En dag bankedes der på en af fangevogternes 
døre . 

denne åbnedes og fangevogteren så en ung 
pige udenfor . 
— hvad ønsker du , min lille snut ? sagde 
han , der var af et temmelig lystigt temperament . 
— jeg har hørt , at de søger en tjenestepige . 
— nej , min lille snut , så stor er jeg dog 
ikke bleven på det . 
— jeg forlanger ikke nogen løn , sagde 
hun hastig . 
— ingen løn ! . . . Det er da ikke for meget ! 
Vent lidt , lad os høre hvad min 
kone siger . 
Han gik nu ind og underhandlede med sin 
jiedre halvdel , der ikke var så let at stemme 
til gunst for denne ide . 
— men hvad i al verden skal vi mæd en 
tjenestepige ? 
— du kan have godt af ikke at anstrenge dig ; 
du ved at dit bryst ikke er stærkt , mente han . 
— du plejer ellers ikke at være så øm for 
mig , sagde konen . 
— jeg går ikke og gør så mange dikkedarer , 
som da jeg var ung ; men jeg mener det dog godt . 
— så lad os se pigen ! 
Asorina blev nu kaldet ind til fangevogterens 
kone . 
Denne var som de flesfe jtalienerinder meget 
doven , og udsigten til at slippe for at bestille noget 

fik i dette øjeblik overhånd over hendes betænkeligheder ; 
men hun var tillige skinsyg og det varede 
ikke længe efter at Asorina var antagen , før 
hendes skinsyge mod den smukke pige begyndte at 
blusse foruroligende . 
Den gode kone havde , som de flesfe sydens 
børn , engang været smuk ; men hun var tidlig 
bleven gammel og var nu så grim , at hun godt 
kunne have gjort tjeneste som fugleskræmsel , når 
hendes mand havde haft en have . 
Hun forstod ikke , as hvilken grund Asorina 
søgte tjeneste her og hun troede derfor , at hun 
betlede til hendes mands kærlighed . 
Med mistænksomme blikke fulgte hun derfor 
Asorinas bevægelser og bevogtede hendes skridt . 
Asorina søgte på sin måde at vinde fangevogterens 
gunst , uden at ane den fare , der truede 
hende . Hun yndede meget at få ham til at tale 
om fangerne . 
— kommer her ofte nye fanger ? spurgte 
hun en dag . 
— å ja , det hænder jo ikke så sjældent , 
sagdest fangevogteren , hvis blik med velbehag 
hvilede på den skønne kvindeskikkelse . 
— de er vel altid meget ulykkelige , de 
stakler , der komme hertil ? vedblev hun . 
— å ja , det er just ikke et sted , hvor man 
kommer for sin fornøjelse ; men jeg kan ellers ikke 

klage på mine kunders humør . . . Nå , det er 
jø nu engang således i denne verden : nogle er 
fødte med et stort hoved , andre med lange 
fingre . 
— tal ikke således , udbrød Asorina ; ethvert 
menneske er født med onde og gode tilbøjeligheder . 
De første bør beherskes , de sidste udvikles . 
— ja , det er jo en smuk tale ; men den er 
ikke så ganske rigtig , sagde fangevogteren . De 
fleste af mine kunder er stadige gjæfter . 
— ja , når de engang have givet efter for 
fristelsen , så falder det så let at komme i 
den igen . 
— det har du ret på , min lille snut . 
Men jeg tror nu at det er noget , visse folk 
næsten er fødte med . Derfor tager de livet fra 
den gemytlige side , og jeg har hørt mere end en 
improvisation herinde , skønt man jo skal tie stille 
når jeg kommer anstigende . 
— er der da ingen , som er meget bekymret ? 
— jo , for øjeblikket har jeg en , der er alt 
andet end i perlehumør . 
— hvad hedder han ? udbrød Asorina , idet 
hun måtte betvinge sig for ikke at forråde sin 
stærke bevægelse . 
— hvad han hedder ? Ja , det må guderne 
vide ! Her kender vi intet navn , her har vi kun 
et numer . 

— et numer ? 
— ja , han hedder 413 ; det er ikke noget 
heldigt numer . 
— har han da stjålet ? vedblev hun med 
skælvende stemme . 
— nej , det er nok noget endnu værre . Han 
har nok slået et menneske ihjel . Man opnår 
ikke så let at forsvrges for livstid . 
— skal han være her hele sin levetid ? vedblev 
hun gysende . 
— ja , det er en lang tid , hvis han bliver 
så gammel som min bedstefader , der blev 83 år . 
— stakkels menneske ! sukkede Asorina . 
— nå , så kan han jo lade den slags 
historier fare . At et menneske stjæler , kan jeg 
trække på skuldren af , men slå ihjel , det siger 
jeg „ Fy “ fil . 
— men hvis han nu var uskyldig ? 
— uskyldig , sagde fangevogteren heftig , uskyldig ? 
Troer du , min lille gazelle , at alle disse pæne 
mænd med de lange ansigter og de hvide halstørklæder 
ville sige : „ Skyldig “ , når de ikke vare 
sikkre i deres sag ; tror du , at hele retten ikke 
tænker før den tager fat på en så alvorlig sag ; 
troer du , at jeg ville tage ham under min beskyttelse , 
når jeg troede , at han ikke havde fortjent 
sin idømte straf ? 
— når de nu vidste at han var uskyldig , 

sagde Asorina , ville de da bidrage fil at srelse 
ham ? 
— hvad er det for en tale , lille gazelle ? 
Når han var usfyldig ! . . . Så kunne vi lige så 
godt sige , når jeg kunne tænde stjernerne , kunne 
jeg så en god plads . Han er skyldig , ellers var 
han ikke her og så kunne vi ikke tale om ham på 
anden facons . 
— har de da aldrig hørt , at beviserne har 
samlet sig således imod en usfyldig , at han er 
bleven dømt ? 
— jo , i romanerne og i anden sådan gal 
mands snak ; men jeg har aldrig oplevet , at 
nogen er sluppen ud , som retten har dømt . 
Asorina indså at det ikke ville være så let 
at få fangevogteren til at gå ind på at ftå 
hende bi med at befri John . 
Hun måtte derfor forandre sin lagte plan . 
Dagen efter denne samtale sagde hun til 
fangevogteren : 
— jeg er egentlig en tåbelig lille nar ! 
— hvorledes det , min lille gazelle , sagde den 
gamle , hvis hjerte alt slog for hende . 
— jeg har hele natten drømt om den mand , 
der skal være i fængsel på livstid . 
— å ja , det er også en smuk fyr . 
— hvorledes seer han da ud ? 
— å , han er en stolt Karl , smuk kan man 

måske ikke kalde ham ; men han er sådan en fyr , 
der , når han var i pæne klæder , ville tage sig 
udmærket ud . 
— når jeg nu bad eder rigtig pænt om at 
få ham at fe ? 
— så ville jeg sige : når jeg nu bad om 
et Kys ? 
— her er det ! sagde aforina og kysfede 
fangevogteren . 
— nej , nej , den leg går aldrig ! Det 
var kun min spøg ; husf : jeg er en edsvoren 
mand . 
— sig mig da blot , hvor jeg kan titte 
ind til ham , for af få et glimt af ham 
af se . 
— derhenne i krogen har han sin celle ; det 
er den fjerde dør i gangen ; men der er intet kighul 
i den . 
Asorina sukkede og den gamle smiskede 
polist . 
Han begyndte af tro , af den sfjønne unge pige 
var forelsket i ham og af den grund havde søgt 
tjeneste i hans hus . 
Hans kone derimod var nærved af komme i 
raseri . 
Hun havde opdaget , af hendes mand og den 
unge pige ofte talte hemmeligt sammen . 
48 

— hvad taler de om ? sagde hun ved sig selv . 
Hvad taler en mand og en kvinde om , når de 
sådan kigger hinanden ind i øjnene ? Men jeg 
skal lære hende , den lille signora , jeg skal lære 
hende ! . . . Jeg kender loven og ved , af når 
man hævner sig af skinsyge , får man ingen 
straf ! . . . Jeg skal hævne mig , jeg skal fpolere 
hendes fmukke ansigt , så hun for bestandig skal 
komme til at ligne et levende spøgelse ! . . . Knejs 
du kun , min lille due , jeg har tæmmet fugle 
før i dag ! 
Den følgende dag bragte Asorina fangevogteren 
en flasfe vin . 
— jeg har hørt , at det i dag er eders navnedag , 
sagde hun . 
— navnedag ? gentog han spørgende . Nej , 
det er det pinedød ikke ! 
— da hørte jeg en god ven af eder 
sige det . 
— det er måske en af mine forhenværende 
kunder ; thi ellers tror jeg ikke jeg har venner . 
Men hvad vinen angår , siger jeg så mange 
tak ; du er lige godt en sød pige . Jaften 
skal jeg drikke et glas på at du må leve 
længe . 

— tak , det håber jeg også ! 
Asorina ventede med ængsteligt bankende hjerte 
på , at aftenen skulle begynde at kaste sine 
skygger . 
Endelig skete dette og fangevogteren sagde til 
sin kone : 
— jaften får jeg besøg af en del gode 
venner og ønsker derfor at være ene . 
— gud bevares ! . . . Dine venner kan naturligvis 
ikke tåle at se mig , sagde hun . 
— det er en meget vigtig sag , vi skulle tale 
om . Det er om en pensionskasse . 
Fangevogteren lukkede sig inde med „ sin ven “ . 
Det var den flaske , han havde modtaget om 
morgenen . 
Han drak et glas og smækkede med tungen . 
— det smager , ved st . Peder , ikke ilde ; den 
lille pige har en god smag . Jeg siger ikke nej til 
nok et glas af den slags . 
Han blev snart i godt humør og begyndte at 
nynne en lystig sang . 
— det er dog Pokkers så den vin smager 
godt . Jeg ville ønske at en eller anden filur ville 
fortælle , at det hver dag var min navnedag . Jeg 
må se at få fat i den lille gazelle og sige tak 
for den mundsmag . 
Han søgte forgæves at rejse sig . 
— hvad Pokker er dette ? Jeg synes jeg 

er bleven lidt tummelumsk ! . . . Hun skulle da 
ikke . . . ? 
En tanke ser gennem hans hoved og ligesom 
lammede ham . De foregående samtaler med 
Asorina , hendes interesse for en af fangerne — 
hendes venlige smil , hendes måde . at introducere 
sig på ! — hvis hun nu var kommen for at befri 
en af fangerne ? 
Han kunne ikke røre sig af stedet og sad og 
stirrede med et forvirret blik frem for sig . 
Alt stod så forunderlig klart for ham — 
men forsilde . 
Han sank bevidstløs ned under bordet . 
I det samme åbnedes døren og Asorina 
listede ind . 
— nu gjcelder det ! sagde hun og løste nøglerne , 
der hang ved hans side . 
Med sagte , listende fjed sneg hun sig hen ad 
gangen . Hun standsede ved den fjerde dør og 
begyndte at prøve de medbragte nøgler . 
Hun skælvede heftigt ; men det gjaldt jo også 
liv og frihed . 
Sagte åbnede hun døren og trådte ind . 
— John ! hviskedee hun . 
En skikkelse , der lå på en briks , vågnede . 
— John ! gjenfog hun . 
Han rejste sig op og stirrede på hende , 

der svagt belystes as den blændlygte , hun holdt 
i hånden . 
— Asorina ! udbrød han forbavset . 
— ja ; jeg kommer for at frelse dig , 
hviskedee hun . 
— frelse mig ? gjenfog han i en underlig 
vemodig tone . 
— ja , for at gengive dig friheden ! Kom , 
John ! 
Han rystede vemodigt på hovedet og sagde : 
— jeg er uskyldig , Asorina , det ved den 
alvidende gud , og min uskyldighed må engang 
bevises , før kan jeg ikke forlade dette sted . Jeg 
vil ikke liste bort som en tyv , men gå som en 
ærlig mand herfra . 
— men johu dog ; vejen til friheden står 
dig åben , og . . . 
— tak for dit opoffrende sind , Asorina , tak 
for din kærlighed til mig ; men her er min plads , 
her må jeg blive til jeg kan gå bort med oprejst 
pande ved dagens lys og ikke liste mig ud som 
en forbryder ved nattetider . 
— men når denne dag nu aldrig indtræffer ? 
— så må jeg bære min hårde skæbne , 
så må det være en straf for en synd , som mine 
fædre har begået . 
— men John dog , glemmer du din hustru , 

glemmer du hende , der hver time på dagen 
tænker på dig , higer og længes efter dig ? 
— jeg siger dig tak for hver en kærlig 
tanke , Asorina ! 
— jeg fordrer dog noget mere , sagde hun ; jeg 
forlanger , at du følger mig til et fremmed land , 
hvor atter lykkens sol kan skinne os i møde . 
— din kærlighed , Asorina , er mig meget 
værd ; men folks agtelse bør jeg dog også sætte 
pris på ; jeg må være en agtet mand , når jeg 
skal leve i det store samfund . 
— men , John , vil du ikke følge mig ? 
. . . Øjeblikkene er kostbare . . . Alt kan snart blive 
opdaget . 
Fangevogterens kone havde ikke rigtig villet tro 
på hendes mands udsagn om , at han havde selskab 
af nogle gode venner . 
Hun spejdede og lyttede efter den mindste mistænksomme 
støj og led alle skinsygens fortærende 
kvaler . 
Endelig hørte hun sagte fjed og raslen af 
et nøgleknippe . 
Hun tittede ud og så Asorina . 
I samme nu forstod hun , at her var tilsigtet 
et udbrud as en fange . Nu forstod hun den unge 
piges opførsel . 

sagte sneg konen sig ud ad sin dør og kom 
akkurat tidsnok til at se Asorina åbne døren til 
cellen nr . 4 . 
Fangevogterens kone ville ikke gøre anskrig 
endnu ; thi hun indså , at hendes mands stilling 
stod på spil . 
Hun ilede tilbage for at kalde på ham og 
fandt ham tovende de retfærdiges søvn , med 
hånden om halsen på den flasfe , der havde 
overvundet ham . 
Forgæves kaldte hun på ham og rustede 
i ham . 
Da løb hun tilbage til fængslet og med en 
hurtig bevægelse slog hun døren til . 
Asorina og John vare begge indespærrede . 
Fireoghalvfredsindstyvende kapitel . 
På frieri . 
I den gamle fabrik gik alt fin vante gang . 
Jules var en mand , der både havde lyst og 
evne til at drive en fådan forretning , og Alma 
måtte i sit stille sind indrømme , at han var en 
flink ung mand . 
Det begyndte lidt efter lidt at gå op for 

hende , at den unge mand syntes bedre om hende 
end godt var for hans hjertefred . 
Denne tanke gav anledning til mange spørgsmål , 
som den unge pige rettede til sig selv . 
Når nu denne mand spurgte om hun ville 
være hans hustru , hvad skulle hun da svare 
dertil ? 
— de er et menneske , jeg nærer agtelse og 
beundring for , de er en flittig og retskaffen mand , 
— men det er dog umuligt ! 
Det var det svar , hun atter og atter gentog 
for sig selv , ligesom for ikke at glemme det . 
Men når han nu ville have at vide hvorfor 
det var umuligt , skulle hun da sige : fordi hun holdt 
mere af Talbot ? 
Måtte hun ikke rødme over denne trofaste 
kærlighed til et menneske , der få lidet agtede 
hende , der aldrig havde viist hende tillid eller 
tiltro ? 
Var det ikke tåbeligt at tro , at hendes 
kærlighed kunne frelfe ham ; thi hendes kærlighed 
fandt jo ingen genklang i hans hjerte . 
De mørke , bitre timer kort efter hans faders 
død trådte mere og mere frem for hendes blik 
og vakte alvorlige tanker hos hende , t hvorledes 
hun havde opdaget at Jules elskede hende , vidste 
hun ikke selv . 
En kvinde forftåer dog næsten altid når 

en mand elsker hende , selv om han søger at beherske 
sine følelser . 
Således ville han ikke smile , således ville 
han ikke trykke hendes hånd og således ville han 
ikke stirre på hende , når den streng , der danner 
grundakkorden her i livet , ikke var anslået . 
Alma mærkede det mere og mere tydeligt , om 
end Jules søgte at beherske sit blik og ikke forråde 
hvad der bragte hans hjerte til at banke . 
Prokurator Jenkinson besøgte hende og han lod 
ord falde , der antydede , at han alt troede at Alma 
og Jules elskede hinanden og at han med glæde 
ville hilse en sådan forening . 
Tiden gik . 
Jules syntes at det snart måtte være på 
tide at få et svar af hende , et ja eller 
et nej . 
Hvis hun nu sagde nej ! 
Skulle han da forlade dette hus , hvor han i 
sit uvisse håb dog følte sig så usigelig lykkelig 
ved at være i hendes nærhed ? 
Dog nej , han troede sig stærk nok til at blive , 
selv om han ikke opnåede den højeste lykke , der 
fandtes for ham . 
Han trådte derfor en morgen ind til hende , 
for at spørge hende om hun ville være hans 
brud . 
Hun havde længe ventet dette besøg og hendes 

lille hjerte havde kæmpet mere end en hård kamp 
for denne afgørelse . 
Han bukkede for hende og stammede : 
— undskyld , at jeg ulejliger dem så tidlig ; 
men jeg beder dem om en samtale i Enrum . 
— behag at tage plads , sagde hun og han 
fulgte lidt forvirret indbydelfen . 
Da den unge mand ikke fyntes at ville tage 
ordet , sagde Alma spøgende : 
— har forretningen måske ikke givet så 
stort et overskud , som de i går beregnede ? 
— det er en hel anden sag , der fører mig 
til dem ! . . . Der er noget i et menneskes liv , som 
kaldes skæbnen ; det er den , der ledte mig til 
dette hus . Da begyndte et svagt håb at opstå 
hos mig : deres billede stod for mig fra den første 
gang jeg så dem , og dette billede var mig kært 
og dyrebart . Jeg har elsket dem fra den første 
gang jeg så dem ! Vil de , frøken Alma , være 
min hustru ? 
Nu var ordet kommet over læberne , nu 
var det , sagt , der så længe havde lagt ham 
på sinde . 
Alma sad bleg og alvorlig . Bevæget sagde 
hun : 
— jeg skal svare dem ærligt og oprigtigt . 
De kender kærligheden og dens forunderlige almagt . 
Jeg har fra barn af elsket Talbot klingseh 

med den kærlighed , som hæver og løfter , bcgeistrer 
og besjæler os til alt godt . Denne følelse var 
måske offret en uværdig ; thi Talbot har aldrig 
viist sympatti for mig ; men derom spørger ikke den 
rette elskov , og jeg elskede ham endnu højere , da jeg 
hørte at verden begyndte at gå ham imod . Nu 
har jeg vel erfaret , at han er sunken så dybt , at 
han ikke står til at frelse . Da opstod den tanke 
hos mig , hvis en mand , der var brav og 
hæderlig , bød mig sin hånd , om jeg da skulle vedblive 
at bevare den tåbelige følelse for en person , 
der ikke er den værd . Det ville være uret at 
gøre et menneske bedrøvet , hvis det kunne forhindres . 
Jeg har nu fagt dem , at jeg elsker 
Talbot ; men vil de endnu i nogen tid lade mig 
søge af bekæmpe den følelse , der er så rodfæstet 
hos mig , da vil jeg forsøge af tænke mig fremtiden 
ved deres side . 
— o , himmel , de giver mig altså håb ! 
— ja , jeg agter dem og ærer dem ; jeg ved , 
af de er en mand , som kan gøre en kvinde 
lykkelig . 
Jules greb hendes hånd og trykkede et Kys 
på denne . 
Alma så det lykkelige smil på hans ansigt 
og følte den glæde , der fremkaldes ved af man kan 
bidrage til andres lykke . 
— endnu et , kære Alma , sagde han ; må 

jeg opsøge Talbot og spørge om han elske dem 
eller om han ikke øffrer dem nogen tanke ? Må 
jeg , om jeg så må sige , sætte lykken på et 
eneste kort ? 
Alma syntes af tænke over dette uventede 
forslag . 
— jeg ville vel føle mig smertelig berørt , 
dersom de blev mig berøvet , sagde han ; men min 
kærlighed er dog så ren og ædel , af jeg ville 
glæde mig , når jeg kun så dem virkelig lykkelig . 
Når jeg så af de fik deres ftjønneste drøm 
realiseret , måtte jeg bøje mig for min tunge lod 
ined den bevidsthed , af de nåde det mål , de 
altid har haft for øje . 
— de er så ædel , så god ! sagde Alma . i 
her blev deres samtale lidt pludselig afbrudt . 
En mand søgte forgæves af gøre sig forståelig 
for pigen . 
Jules åbnede døren og så en høj , stadselig 
bondemand . 
— hvad ønsker de ? spurgte Jules . 
— med forlov af spørge , sagde han med en 
fremmed akcent ; er dette Klingseys fabrik ? 
— ja , det er , sagde Jules . 
— er han hjemme ? spurgte mauden videre . 
— Edgar Klingsey er død for flere år siden . 
— ja , det ved jeg vel ; men hans søn . 
— nej , han er ikke tilstede . 

— er det måske hans kone , som sidder der ? 
Sagde bonden og pegede på Alma . 
— nej , sagde Jules i en temmelig kort tone . 
— nå ja , det kunne jeg jo sige mig selv , da 
jeg så , af de stak hovederne sammen ! . . . Varer 
det længe sør jeg kan træffe fyren ? 
— her træffer de ham ikke , sagde Jules . 
— hvad er det for en tale ? Træffer jeg 
ham ikke her ? . . . Og jeg er reiff over land og 
sø for at hilse på ham og hans lille kone ; hvad 
er det nu hun hedder ? Feg har da hørt det så 
tidt ! . . . Ah , det er Alma ! 
— de må vistnok tage sejl ; Talbot er 
ikke givt . 
— hvad går der da af ham ? Jeg har 
troet , at jeg intet brev fik , fordi han havde bryllup 
og anden stads ; så tog jeg mod til mig og gjorde 
en lille afstikker herover . 
— hvem er de da , min gode mand ? sagde 
Jules . 
— nå , det er sandt , det står jo ikke skrevet 
på mig ; jeg er Peer Olsen . 
— hvorledes har de lært Talbot at kende ? 
Vedblev Jules . 
— det var en aften , da det var meget knapt 
for ham ; jeg gav ham husly og arbejde og jeg 
var glad derover . Jeg gav ham senere også min 
datter . 

— har Talbot da været givt ? spurgte Alma , 
der hidtil havde siddet tavs . 
— nej , det blev ikke til noget , sagde Peer 
Olsen og strøg sig med hånden over øjnene . Min 
datter blev forledet til at løbe bort med mormonerne 
. . . Talbot tilstod fenere for mig , at han 
snarere havde villet ægte Lisbeth for at glemme sin 
plejesøster , end af kærlighed . Han fortalte mig nu 
om denne sin kærlighed ; i de gode dage , da 
lykken føjede ham , tænkte han ikke meget på hende , 
og da hans fader døde og efterlod hende alt , blev 
han endog hård og bitter . Men da så de onde 
dage kom , da tænkte han på hende ; men han sagde 
tillige til sig selv , at det var forbi for bestandig 
imellem dem . Havde han ægtet Lisbeth , ville han 
aldrig mere tænke på sin lille plejesøster . — men 
nu fik han en sær lyst til at titte hjem . . . så 
rejste han og lovede at skrive til mig ; men jeg har 
ikke set så meget som et ord fra ham . Da nu en 
Broder til mig døde og jeg skulle over og hente 
min arv , så tænkte jeg på at slå et lille slag 
herop og se om han nu sad lunt og godt i det , og 
snakke med den unge dame , som han fortalte så 
meget godt om . Han er altså ikke her ? 
— nej ! sagde Jules . 
— det var da kedeligt ! . . . Jeg skal ikke 
nægte , at jeg holdt meget af fyren og ville 

ønske , at det er gået ham rigtig godt . Ved de 
heller ikke hvor man træffer den unge pige ? 
— det er mig , sagde Alma og rejste sig . 
— hillemæn ! Er det dem , og de er måske 
denne herres kone , med forlov at spørge ? 
— nej ! sagde Jules kort . 
— jeg kan ikke forstå et muk af det hele ! 
Mon det kan nytte at spørge efter ham hos 
politiet ? 
— jo , det ved måske nok hans adresse , 
sagde Jules i en lidt bitter tone . 
— så kan jeg jo forhøre mig — det koster 
ingen penge . 
Peer Olsen gjorde en del undskyldninger , fordi 
han havde ulejliget dem , og forlod huset , uden at 
ane hvorledes han havde grebet ind i de personers 
skæbne , han havde besøgt . 
Således går det ofte i livet ; vi ane ikke , 
at den vej , som vi ganske tilfældig synes 
at slå ind på , netop forud er bestemt af 
skæbnen . 
Da Peer Olsen var gået , sagde Jules : 
— det var et besynderligt træf , at denne 
mand netop skulle komme i dette øjeblik , da vi 
talte om vor fremtid . Nu er loddet kastet : Talbot 
lever og tænker på dem ; jeg har da intet at 
vente eller håbe , så må min lykke træde i 

skyggen for deres og min tid må være viet 
til at finde den mand , som de har få inderlig 
kær . 
Alma knugede hænderne mod brystet , som for 
at dæmpe det oprør , der gærede derinde . 
— nej , hr. Erikson , sagde hun , de skal ikke 
således ofre alt ; jeg vil ofre min tilbøjelighed 
og søge at blive dem en god og trofast hustru . 
Talbot er måske ikke det ideal , som jeg har 
drømt mig . 
— her er ikke tale om opoffrelse , sagde 
Jules , her er tale om at følge hjertets indskydelse . 
De har selv tilstået , at de elsker Talbot med den 
kærlighed , der løfter og forædler , og jeg har fvoret , 
at jeg aldrig vil modtage deres hjerte uden 
at eje det helt og udelt . Kærlighed kan ikke stykkes 
ud i flere dele — alt eller intet — der kan ikke 
tænkes noget mellemled . Jeg er en mand , der 
fætter min mre og stolthed i altid at følge 
pligtens stemme og denne siger mig , at jeg bør 
søge at grundfæste deres lykke , selv om min egen 
står i skyggen . De har — til dels ved mine ord 
— fået en fejl , ukorrekt opfattelse as den mand , 
som er så nøje knyttet til dem . 
Alma så på den unge mand med et usigelig 
kærligt blik ; hun forstod hans handlemåde og 
hun fattede til fulde det wdle og opoffrende deri . 
Hun rakte ham hånden og sagde : 

— lad os ikke handle uoverlagt nu , da vor 
skæbne står på spil . Lad os ikke forgribe vor 
fremtid . 
Samme dag fik Jules besøg af sin fader . 
— nå , min dreng , hvorledes går det med 
din kærlighed ? 
Den unge mand drog et dybt suk og sagde : 
— ak , det var kun en tåbclig drøm . 
— ville den unge pige ikke have dig ? . . . 
Hm , hm , det var en kedelig historie . 
— der er en anden , som har større ret til 
hendes hjerte . 
— nå , således ! . . . Så var det måske 
godt at jeg beholdt grunden til at bygge på . 
Faderen betragtede sønnen med et sideblik ; 
men denne var rolig og fattet . 
— så er du vel meget bedrøvet , stakkels 
dreng ! sagde han . 
— jeg må bære min skæbne som en 
mand , sagde Jules og stirrede tankefuldt ud ad 
vinduet . 
— nå , lidt af den slags har en mand godt 
af , mente faderen . 
Dalpige » . 49 

i Almas hjerte var der opstået en fortvivlet 
kamp . 
Hendes gamle , trofaste kærlighed til Talbot , 
der havde bestået så mangen en prøve , begyndte 
at vakle . 
En stemme tilhviskedee hende , at Jules var 
en mere ædel og trosast karakter og en mand , 
hvis hjerte endnu var frit ; kun hendes eget billede 
havde opfyldt det . 
På den ene side stod denne mand med sin 
inderlige kærlighed og på den anden stod Talbot , 
som hun nu hørte havde begyndt at besvare hendes 
kærlighed . Men — ja , hvorfra kom denne tanke , 
det vidste hun ikke selv , — det forekom hende , at 
Talbot måtte have taget hendes penge med i beregning . 
Nu , da han var bleven fattig , var et 
givtermål med hende jo en udsigt til atter at 
blive rig . 
Det er forunderligt med os mennesker ! . . . 
I mange år havde Alma elsket Talbot , og hans 
gjenkærlighed havde været målet for alle hendes 
drømme og længsler , og nu , da målet endelig 
var nået , da hun hørte at han elskede hende , 
begyndte hun straks at tvivle om hans kærligheds 
oprigtighed . 
Det var en frygtelig tid for Alma ; thi når 
hun besluttede at ville gøre Jules lykkelig , så 
modsatte hendes mangeårige kærlighed sig dette , 

og tænkte hun på at leve og dø med den salige 
følelse : at have elsket som en kvinde kan elske , så 
viste Jules ' blege , alvorsfulde ansigt sig atter for 
hende . 
Det var en kamp , der bevirkede flere søvnløse 
nætter ; men endelig en morgen sagde hun med 
bevæget stemme : 
— min beslutning er fattet , jeg vil blive 
Jules en brav hustru . 
Femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Bedre tider . 
Der var nu forløben en rum tid siden den 
dag , da Ivar Brandt overraskede Talbot og Maja 
i deres samtale , og der var for længst kommet ro 
i sindet over denne begivenhed . 
Den lille dreng var død ; der var fældet 
tårer over ham , og der var en tid , hvor Maja 
næsten var ved at fortvivle , da hun syntes at 
barnets død var en strås fordi hun havde villet 
berøve det livet ; men lidt efter lidt dulmedes 
denne smerte og den lille pige blev nu den eneste 
gjenftand for al hendes moderømhed . 
Ivar var altid i godt humør ; han anede ikke 

alle de kampe , dec opfyldte Majas sind , han vidste 
heller ikke hvilken tilfredshed hun ofte kunne føle 
over , at hun virkelig var kommen ind på den vej , 
der førte til hendes sjæls frelse . 
Alt som Maja blev en bedre karakter , følte 
og forstod hun , at der er en gud , som vi i bøn 
skal søge til , når livets prøvelser indfinde sig . 
Det faldt ikke let for hende den første gang at folde 
sine hænder og vende sig med udmyghed til ham , 
der styrer livets veje ; men den næste gang formåede 
hun lettere at bede ham om styrke . 
Maja var næsten bleven smukkere end dengang , 
da hun stod i sin unGdoms fulde G lands ; det var 
ikke den ville , lidenskabelige skønhed , men der var 
noget mildt og kærligt i hendes åfyn , som gjorde 
et godt indtryk . 
Når man så hende legende med den lille 
pige og Ivar Brandt ftå bagved og fornøjet gnide 
sine hænder , da var dette billede et udtryk for 
sand familielykke . 
Således var der hengået nogen tid , da Ivar 
en dag sagde : 
— jeg fynes at kende graveren , der passer 
den lille drengs grav ! 
— jeg kendte ham den første gang jeg så 
ham , svarede Maja . 
— hvem er det da ? 
— det er Talbot . 

— hvad Pokker , er det ham ? . . . Å , han 
så da ud til at være kommen godt efter det , han 
er da både tyk og fed ! . . . Øet er måske derfor 
du så oste skal ud på kirkegården ? 
— men Ivar dog , er det spøg eller alvor ? 
— nå , kan man nu ikke sige et ord i al 
gemytlighed , uden at du straks er ved stranden ! 
— jo , men . . . 
— lad os nu ikke tale mere om denne sag . 
Den næste dag kom en korpulent dansk mand 
på gaden henimod Ivar . 
— tag det ikke fortrydeligt op , sagde han ; 
kender de ikke en mand , der hedder Talbot Klingsey ? 
— jo ! 
— og de ved måske hvor han er ? 
— han er graver og boer i et lille hus ude 
ved kirkegården , sagde Ivar . 
— øet var da heldigt , at jeg endelig fik ham 
opspurgt ; jeg var nu i færd med at give fortabt . 
Peer Olsen — thi ham var det — gik efter 
den opgivne adresse . 
Han så et lille , venligt hus , hvor en ung 
mand , der strålede af sundhed og livsmod , stod 
og bearbejdede en lille have . 
Da den unge mand fik øje på den fremmede , 
studsede han og gjorde et skridt tilbage . 
— nå , Talbot , udbrød den fremmede ; du 
troer nok af du seer et drømmesyn ! 

— er det virkelig dig , Peer Olsen ! 
— ja ; jeg skulle en lille runde herover og 
så måtte jeg hen og se til dig og din lille kone , 
som jeg mente . Nå , endnu er det nok ikke bleven 
til noget dermed ! 
— nej , nu kunne det snart lade sig gøre ; 
næn . . . 
— har du fået andre tanker , Talbot ? 
— nej ; nu tror jeg aldrig jeg opgiver af 
elske Alma af hele mit hjertes fylde ; men nu hører 
jeg , af hun er bleven forlovet med en anden , sukkede 
den unge mand , og det var et suk , der kom 
fra hjertets allerinderste . 
— seer du , Talbot , sagde Peer Olsen , da de 
vare blevne bænkede inde i huset ; jeg kom egentlig 
i den hensigt , af gøre dig et forslag . Jeg har 
arvet en stump penge herovre , som jeg ville have 
du skulle stikke i din forretning ; vil du nu 
ikke tage imod dem og anvende dem til af købe en 
forretning for ? Det er ærligt ment , Talbot ; du 
væd jo af jeg holder af dig , som om du kunne 
være min egen søn . 
— nej , tak for din gode villic , jeg har nu 
så meget , af jeg godt kan stå på mink egne ben . 
Men det er kun dårligt bevendt , når hun bliver 
en andens brud . 
— det var vel få den unge laps , der sad 
og talte med hende ? 

— hvorledes så han ud ? 
— det var en pæn fyr med sine manerer . 
Talbot knugede hånden mod sit bankende 
bryst . 
— har du hørt noget fra Lisbeth , tiden hun 
kom til Amerika ? sagde han , for af komme på 
andre tanker . 
— ak ja , fukkede den gamle ; jeg fik bud ved 
en , der kom derovrefra ; thi skrive fådan hvad de 
vil er nok ikke tilladt . 
— og hvad sagde han da ? 
— jeg kunne nok forstå , af hun var meget 
ulykkelig ; hun havde flet ikke hørt et ord om , af en 
mand kunne tage koner i dusinvis ; hun begyndte 
nok af tænke på , af hun havde taget bitterlig fejl , 
af sjælens frelse nok kunne være bleven besørget 
smukkere herhjemme ! . . . Ak , jeg tænker ofte på 
den ftakkels tøs og ønfker , af jeg kunne gøre noget 
for hende . 
— og Inger ? 
— jo , tak , i hendes hjem er der lykke og 
velsignelse . En lille dreng opliver det og deres 
kærlighed til hinanden gør alt lyst og hyggeligt . 
Peer Olsen og Talbot talte endnu længe sammen ; 
men den plan , den gamle Bonde havde fattet , 
blev der ikke noget af . Den unge mand måtte dog 
love af skrive ham til , dersom Alma blev hans 
hustru . 

— skulle jeg ikke skrive fsr , blev det nok aldrig , 
sukkede Talbot . Jeg skal dog nok lade høre fra mig . 
Et par dage senere standsede en elegant klædt 
ung mand udenfor graverkarlens bolig . 
Da Talbot så ham , drejede han sig hastig 
om , som om han ikke ville ses . 
— goddag , hr. Klingsey , sagde den fremmede 
venligt . 
— goddag , sagde Talbot i en meget kold 
tone . 
— du kender mig nok ikke mere ? 
En kort , pinlig pause opstod . 
— jeg er komnien for af tale om en vigtig 
sag . Jeg mener det godt med dig , Klingsey . 
— det mente du vel også den gang , da 
du afslog min bøn om et lån , Jules ! 
— jeg havde din opførsel mod frøken Alma 
for øje . 
— hvad er det da , du nu ønsker ? 
— at tale med dig om din fremtid . 
— min fremtid ? . . . Hvad angår den 
dig ? 
— sandsynligvis mere end du aner . Du 
ved måske ikke , at jeg bestyrer frøken Almas 
ejendom ? 
— hvorledes . . . Du ? 

— ja ! Og jeg elsker Alma ; men der er en , 
hun elsker højere end mig . . . Hvem denne person 
er , gjcetter du let . 
— jeg kender ikke frøken Almas bekendte . 
— du ved ikke , at du er hendes første , hendes 
eneste og sande kærlighed ! 
En vis glæde synes ved disse ord et oieblik 
at spejle sig i Talbots åsyn ; da blev han atter 
kold og alvorlig . 
— jeg er nu kommen til dig , Talbot , vedblev 
Jules , for at forhøre om du vil modtage ven lykke , 
som du afslog da din fader bød dig den ? 
— har frøken Alma anmodet dig om at besørge 
denne kommission ? 
— nej . . . men . . . 
— så ved jeg ikke af hvilken grund du 
optræder som wgteffabsmægler . 
— du hører — fordi at det må være en 
af os . 
— nuvel , sagde Talbot koldt , så fri til 
hende , så får du jo af høre om hun siger ja 
eller nej . 
— det er ikke m i n lykke , det her gælder om ; 
det er hendes og det er din . 
— du er et meget opoffrende menneske , Jules ; 
men jeg sætter ingen pris på den slags tjenester , 
sagde Talbot med hånende ro . Jeg tænker ikke 

på din lykke , så skal du ikke bekymre dig 
om min . 
— jeg seer , af du er mere stridig end du 
nogensinde har været . 
— ja , det er rigtigt , gå du hjem og fortæl 
frøken Alma , af jeg er den tamme ubøjelige karakfeer ; 
det er vel det du helst vil . 
— Talbot , du misforstår mig ! 
— nej , jeg forstår dig vift alt for godt ; 
men du skal ikke mere ulcilige dig med min lykke ; 
når jeg kan og vil byde Alma min hånd , så skal 
jeg nok gøre det selv . 
— lad mig blot forklare dig . . . 
— jeg trænger ikke til nogen forklaring ; mit 
hjerteanliggende skal ingen kommissionær besørge . 
— men når jeg nu givtede mig med Alma ? 
Sagde Jules . 
— nuvel , så holder hun mere af dig end af 
mig og så er den historie færdig . 
— ja ; men det er jo netop det hun ikke gør . 
— så venter hun nok på mig . 
— Talbot , vær dog fornuftig ! 
— jeg har sagt min mening og den bliver 
den samme , hvorledes du end vender og drejer dig . 
Jules begyndte af blive utålmodig ; han var 
kommen her i den bedste hensigt og med det faste 
forsæt , af opvffre sig selv for af befæste to menneskers 

lykke , og så blev han modtaget på en så 
hånlig måde . 
Han stirrede et par minntter på Talbot og 
sagde derpå : 
—- jeg kom for af byde dig al den lykke , der 
findes på jorden ; det er anden gang den bliver 
tilbudt dig ; du skulle betænke dig to gange før 
du siger nej . 
— jeg kan nok finde lykken uden din mellemkomst , 
sagde Talbot , der uden egentlig af vide 
hvorfor , var kommen i et heftigt oprør . 
Jules mærkede , af her var al tale forgæves , 
og skyndte sig bort . 
Talbot så efter ham med et forundret blik . 
— var han gal , sagde han , eller hvad gik der 
egentlig af ham ? 
Efter i nogen tid at have grundet over dette 
mærkelige problem , vedblev Talbot : 
— jeg må tale med Alma ; lad det nu briste 
eller bære . 
Efter at have fattet denne beslutning , trak han 
i en fart sine bedste klæder på og begav sig på 
vejen til sit barndomshjem . 
All som han nærmede sig dette , blev hans gang 
langsommere og langsommere , som et skib , der løber 
ind mod en havn . 
Da han så det lille hus , hvor hans første 

år vare henrundne , følte han sig så beklemt om 
hjertet . 
Han gik et par gange frem og tilbage , for at 
samle sine stormende tanker . Da han sidst gik herhen , 
var det som en tyv — nu var det som frier . 
Endelig tog han mod til sig og begav sig op 
til den unge dames lejlighed . 
Men da han hørte , at hun var villig til at 
modtage ham , følte han sig ubehagelig til mode . 
Hans tilkæmpede ro var nu borte . 
Alma trådte ind , smuk og mere fortyllende 
end nogensinde før . 
— Talbot ! udbrød hun glad og rakte ham 
hånden . 
— jeg ville kun sige dig , begyndte han stammende , 
at vi to ikke behøver en mellemmand . 
— en mellemmand ? gentog Alma forundret . 
— 
ja ; når jeg vil fri til dig , få frier jeg 
— og behøver ingen suflør . Jeg tager ikke imod 
nådegaver , selv om han nok så flot vil afstå 
mig det hele . 
Alma så på ham , som om hun ikke ganske 
forstod hans tale . 
— hvad mener du , Talbot ? udbrød hun . 
— det er da egentlig let at forstå : jeg mener 
at vi to nok kunne tale sammen , åbent og ærligt , 
uden hans indblanding . 

— har jeg nogensinde tvivlet derom ? sagde 
Alma blidt . 
— nej , det vil jeg just ikke sige ; men der er 
andre , der har ment det . Kan du huske , Alma , 
vor barndom ? Kan du mindes , at det dengang 
var mig , der altio tog mig af dig , at jeg holdt 
uendelig meget af dig . „ Den lille dalpige “ var mig 
kærere end alt . Men så begyndte jeg at blive 
skinsyg på dig . Jeg syntes , at du indtog for 
megen plads i min faders hjerte . Jeg blev stor , 
jeg begyndte at blive stolt , jeg vidste at du elskede 
mig , men dalpigen var for ringe til at stemme med 
mine højtflyvende planer . Så mødte jeg Maja 
Gurli . 
Han tav i et par minutter og fortsatte da : 
— så kom faders død og det mærkelige 
punkt i hans testamente , at jeg skulle ægte dig 
eller være arveløs ; da var det min stolthed der 
oprørtes . . . jeg skulle gøres arveløs , dersom jeg 
ikke fulgte en befaling , og jeg elskede dengang Maja 
og få i hende symbolet på alt blidt og godt . 
Jeg hånede dig og behandlede dig med foragt . 
Men der er noget her i livet , der kaldes gjengjælbelse . 
Da jeg stod fattig og forladt , var det 
netop dit billede der stod for mig og mindede mig 
om , hvad jeg frivilligt havde ladet glide ud af mine 
hænder . Jo fattigere og ulykkeligere jeg blev , desto 
højere elsfede jeg dig ; du var min tanke , mit 

mål . Jeg følte godt , den dag måtte komme , da 
du ville høre mig med kold foragt , ligesom jeg engang 
havde hørt på dig . Husk , Alma , at jeg er en 
mand og tilmed at jeg altid har været meget stolt , 
så kan du fatte , hvad jeg i dette øjeblik må lide , 
da jeg står her og fortæller hvorledes jeg har elsket 
dig ; thi nu vil du sikkert kun foragte mig . 
— jeg holder usigelig meget af dig , Talbot ; 
men nu . . . 
— o , himmel , tal ud ! udbrød han og stirrede 
på hende , som om ordene på hendes læber ville 
assige dom over hans livs lykke . 
— nu er det forsilde ! sagde hun i en bevæget 
tone . 
— forsilde ? 
— ja ; jeg har stænket Jules min hånd og 
mit hjerte . 
Sexoghalvfredsindstyvende kapitel . 
Løn som forskyldt . 
Det var en frygtelig nat , grev Texas , tilbragte 
på slottet i sorento . 
Han lå bundet og bastet så godt , at han 
ikke kunne gøre den ringcste bevægelse . 

såsnart han blot gjorde det mindste forsøg 
derpå , pegede Robert med pistolen på ham . 
Et par gange i løbet af hver time åbnedes 
døren og generalen spurgte : 
— Robert , hvorledes går det ? 
— vel , herre ! 
— du passer godt på ham ? 
— ja , herre . 
Grev Texas håbede dog nok at kunne , selv 
om sagen kom for retten , gøre sort til hvidt 
med henfyn til spøgeriet ; men han frygtede mest 
for Messerschmidt . 
Hvis han opdagede den plan , der var lagt 
imod hans liv , ville han hævne sig grusomt . 
Således forløb natten og dagen brød frem . 
Generalen tog selv plads med pistolen i 
hånden og Robert blev sendt afsted efter politiet . 
Det varede ikke længe før han vendte tilbage 
med et par betjente . 
Grev Texas blev ført bort . 
Endnu samme dag blev han stillet for retten . 
— deres navn er grev Ruben ? sagde politimesteren . 
— 
ia . 
— de er en uægte søn as grev asoluto ? 
— ia . 
— af hvilken grund optrådte de som 
spøgelse ? 

— det var egentlig en temmelig kåd spøg , 
sagde greven , der hurtig fattede sig . 
— ia , jeg skal villig indrømme , at den spøg 
var temmelig kåd ; og hvad var deres mening 
dermed ? sagde politimanden . 
— det gjaldt et væddemål . 
— sig mig , sagde politimesteren pludselig , 
erindrer de bestemt hvor de befandt dem klokken 3 
den dag , da grev asoluto døde ? 
— ia . 
Grev Texas blev pludselig ligbleg . 
Han så sig om med et ængsteligt blik , 
som om han frygtede at nøgen skulle se hans 
skælven . 
Men der var ingen tilhørere uden retsvidnerne , 
der halvsov . 
Skriverne sad bøjede over deres pulte og skrev 
hurtigt . 
— hvor befandt de dem ? spurgte politimesteren . 
— 
tre mile herfra . 
— byens navn ? 
— jeg ved det ikke ; men det var en lille 
landsby , stammede greven . 
— godt . Men jeg har modtaget dette brev 
fra rettens præsident . 
Med disse ord rakte han pludselig greven et 

brev , hvilket denne kastede et ængsteligt blik på . 
Det var Messerschmidts skrivelse . 
Alt som Texas læste , blev han blegere og 
blegere ; han vaklede og betjenten måtte holde ham 
oprejst . 
— han lyver ! stønnede greven sagte . 
— de seer , at her ingen benægtelse nytter , 
sagde politimesteren rolig . De røber også , at 
deres medskyldige taler sandhed . Men vi have 
desuden forud deres egen tilståelse . Kender de 
denne kontrakt ? 
Politimesteren viste greven hans kontrakt med 
Messerschmidt . 
— hvorledes ? stønnede uslingen . 
— de seer , vi ved alt . 
Greven sank sammen som et knækket siv . 
— tilstå nu hvorledes alt er gået til , sagde 
politimanden ; vore love er netop baserede på , at 
der bliver talt ærligt og oprigtigt . Dersom de straks 
tilstår og ikke kommer med en mængde modsigelser , 
der sætter os ind i et væv af lutter løgn , 
bliver straffen langt mildere . 
Greven så sig om med et fortvivlet blik . 
Han havde øjensynlig den største lyst til af 
knuse politimesteren , politibetjentene og retsvidnet ; 
men han formåede ikke af røre sig , hans hænder 
vare lænkede . 
49 

— de tilstår altså af have myrdet grev 
asoluto ? begyndte politimesteren . 
— ja ! stammede greven . 
— hvorledes er dette gået til ? 
Det er et mærkeligt , uforklarligt faktum , af 
når en forbryder først har sagt „ Ja “ , så følger 
tilståelsen med en sorbausende hurtighed efter . 
Således gik det også med greven . 
Han fortalte nu med en vis ro , hvorledes han 
og Messerschmidt i forening havde besluttet af myrde 
grev asoluto , for senere af sætte sig i besiddelse as 
hans eiendvm . 
— hvorledes kunne de vente af komme i besiddelse 
af ejendommen ? spurgte politimanden . 
— vi forudså hvem der ville blive anklaget 
for mordet . 
— men hvorledes forøvede de dette mord ? 
— jeg trængte mig ind til greven , som rejsende 
for et handelshus med vin , og fik ham til af 
smage på en flasfe . 
— den var altså forgiftet ? 
— ja . Jeg var så heldig af flippe uset bort , 
uagtet jeg nær var løbet i armene på en tjener . 
— som mente , af det var grevens adoptivsøn , 
han så . 
— ja , jeg har hørt det ! 
— men hvorledes kunne de rolig høre af en 
uskyldig blev dømt ? 

— det var jo derpå af hele vor fordømte 
plan var baferet ! 
Greven talte med en næsten uhyggelig ro . 
Skriveren nedskrev omhyggeligt alt , hvad der 
blev sagt . 
Endelig sluttede politimesteren forhøret og 
sagde : 
— i morgen overgives sagen til dommerne . 
Da stod pludselig et billede for greven . 
Han så retssalen , således som han havde 
set den , da John Tonnier sad på anklagebænken . 
Han 
så præsidenten , de edsvorne og tilstuerne . 
Alle 
ville ryste af harme og raseri mod ham , 
der havde ledet dem til af dømme en uskyldig . 
— jeg har intet tilstået ! udbrød han vildt ; 
intet ! 
— det står her , sagde politimesteren og 
pegede på protokollen . 
— hører de , jeg har intet sagt . — intet ! 
Jeg har ikke myrdet grev asoluto . 
— før ham bort ! befalede politimesteren . 
Greven blev ført ned i et fængfel , der 
tildels lå under jorden . Her kunne han anstille 
dybsindige betragtninger over fin tidligere forbryderiske 
tilværelse . 

blege skikkelser trådte ham i møde og mindede 
ham om hans livs mørke blade . 
Han gøs . Det var som om alt det onde nu 
skulle gjengjældes ham . 
Han formåede ikke at sove og lå vågen idet 
dybe mørke , der omgav ham . 
Snart syntes han at høre sagte fodtrin , som 
om det var børn , der nærmede sig . 
Pludselig følte greven , der havde kastet sig på 
sin briks , en svag berøring . 
En gysen gjennemfor ham og han stirrede ud 
i mørket . 
Denne berøring blev stærkere og stærkere . Et 
par øjne lyste i mørket . 
Det måtte være rotter , der gæstede ham . 
Han slog omkring sig og med et Spring forsvandt 
de påtrængende besøgende . 
Men det var kun for nogle minutter ; senere 
vendte de atter tilbage og det på en endnu mere 
nærgående måde . 
Det dyr , grev Texas følte mest modbhdelighed 
for , var netop en rotte , og den tanke , at han var 
værgeløs overfor disse uhyggelige gæster , gjorde 
ham næsten vanvittig . 
Han sprang op med et vildt , lidenskabeligt skrig 
og ville styrte sig mod muren . 
Hvorfor søgte han ikke at sprænge sine lænker ? 

hvorfor søgte han ikke at komme bort fra dette 
uhyggelige opholdssted ? 
Var det forgæves at han søgte at frelse sig — 
havde hans tidligere held forladt ham ? 
Var det punkt i hans liv nået , hvor der 
stod : hertil og ikke et eneste skridt længer ? Begyndte 
nu gjengjældelsen at svinge sin frygtelige 
svøbe over hans hoved ? 
Således ilede tankerne gennem grevens hoved 
og fremkaldte et frygteligt oprør hos ham . 
Han stormede et par gange frem , som om 
han ville styrte sig mod væggen ; men han havde 
ikke mod dertil . 
Det var en frygtelig nat . Han turde ikke kaste 
sig på sin briks , for ikke at blive foruroliget af sine 
natlige besøgende . 
Gyselige syner viste sig i det dybe mørke og 
mere end en gang troede han , at han var bleven 
vanvittig . 
Endelig — endelig begyndte det dog at lysne i 
hans celle . 
Det var den første nat — men når han 
nu skulle tilbringe nat efter nat i denne levende 
grav . 
Da følte han at døden ville være at foretrækkæ . 
— 
døden ! 
Ja , var livet så endt ? Lå der ikke noget 

bagved døden ? Fik den onde ikke sin velfortjente 
straf ? 
Sådanne spørgsmål havde aldrig tidligere 
beskæftiget grev Texas ; men nu fyldte de ham med 
en ufattelig rædsel . 
Retten var sat . 
Grev Texas stod bleg som et lig ved skranken . 
Præsidenten , de edsvorne , tilhørerne , alle 
stirrede på ham med mørke , hadefulde blikke . 
Ingen stråle af nåde og barmhjertighed viste 
sig , når hans blik strejfede om i salen . 
Hans tilståelse blev læst op for ham . 
— det er løgn ! udbrød han med dirrende 
røst . Det har jeg aldrig sagt . 
Præsidenten begyndte nu et pinligt forhør og 
efter endeel forsøg på at sno sig frem med 
løgn , tilstod greven , at han var grev afolutos 
morder . 
De edsvorne gik nu ind for at afsige dommen . 
Der forløb kun et kvarter før de vendte tilbage . 
Præsidenten 
udtalte med fast stemme : 
— den anklagede er dømt til døden . 
En sand bifaldsmumlen gik gennem salen . 
Grev Texas vaklede som en beruset . 
— dømt til døden ! mumlede han . 

med et vildt skrig kastede han sig over dommeren 
og greb ham i struben . 
I samme øjeblik var en mængde hænder parate 
til at gribe ham . 
Han var nær ved at blive sønderrevet og det 
var næsten med magt at politiet måtte rive ham 
fra den rasende mængde , der straks ville udføre 
dødsstraffen . 
Da fangevogteren i John Tonniers fængsel 
vågnede morgenen efter at han var bleven overlistet 
af Asorina , var han straks på det Rene med 
situationen . 
— den Pokkers tøs ! mumlede han ; hun har 
ordentlig løbet rundt med mig ; men hvad gør jeg 
nu ? Fangen er naturligvis stukket af . 
Han blev afbrudt i disse betragtninger af hans 
kone , der efter ordentligt at have læst ham teksten 
fortalte , at hun havde indelukket både fangen og 
den unge pige i fængslet . 
— det er meget snildt og det skal du ved 
Sankt Peter have tak for , sagde fangevogteren . 
Men hvad gør jeg med hende ? 
— lader hende løbe , efter at have pryglet 
hende godt igennem . 
— det vil jeg overlade til dig , lille kone . 

— ja , det er det fornuftigste , hvis pryglene 
ikke skal blive til Kys og klap , sagde konen bittert . 
De to værdige algtefæller fluide netop til at 
sætte sig i bevægelse , da døren blev revet op og 
inspektøren styrtede ind . 
Det gav et sæt i fangevogteren , der troede 
at afskedigelsen alt var arriveret . 
— det er mageløst ! . . . det er grusomt ! stønnede 
inspektøren . Det er forfærdeligt ! 
Han sank ned på en stol og slog ud med 
begge arme . 
— men hvad er det da ? vovede fangevogteren 
at spørge . 
— det er virkelig for galt — det er for 
galt ! . . . Se selv ! 
Han rakte fangevogteren et brev . 
Denne stirrede derpå med et blik , som om 
det var hebraisk , han læste . 
— forftåer du det ? 
— ja ! stammede fangevogteren . 
— han er uskyldig ! 
— hvem ? 
— for Pokker ! Hvem tale vi om ! udbrød inspektøren 
hidsig . 
— jeg forftåer ikke et muk , stammede fangevogteren ; 
det er som om jeg havde en tåge for 
oinene . 

— så er der flere end dig , der er gået i 
tåget . — retten , de edsvorne , præsidenten . . . 
Fangevogteren blev mere og mere fortumlet . 
— hvad . . . hvad . . . siger de ? stammede 
han . 
-— jeg siger , brølede inspektøren : numer — 
ja , hvad Pokker er det nu for et numer — det er 
ham , der skulle have myrdet grev asoluto — er 
uskyldig ! 
— er han uskyldig ? 
— han har ikke gjort det mindste ! . . . 
Det er en anden erkeslyngel , der har myrdet den 
gamle ! 
— nej , det løber rundt for mig , mumlede 
fangevogteren . Morderen er altså ikke morderen 
— men morderen er uskyldig og en uskyldig er 
morderen ! . . . Når en morder er uskyldig — 
nej , det er for galt ! 
— her står , at vi straks skal løslade ham , 
sagde inspektøren . 
— ja , det må vi vel . 
Solen kastede fine stråler hen over slottet 
i sorento . 
Det var mod solnedgang en dejlig sommeraften . 
Henad 
havens gange kom en ung mand , 
støttet til en smuk kvindes arm . 
50 

det var John og Asorina . 
Alt var stille og tyst , som den første gang 
den lille blomsterpige betrådte dette sted . 
— lad os hvile lidt , sagde John og trak vejret 
dybt ; det er dejligt at indånde den friske luft efter 
en sådan tur . 
— himlen være lovet at alt blev opklaret ! 
Udbrød Asorina og satte sig ved hans side . 
— wdle , trofaste Asorina , sagde han bevæget ; 
hvor du har måttet lide for din kærlighed 
til mig ! 
— ja , jeg har lidt , svarede hun ; men hvad er 
en kærlighed , man ikke har lidt for , hvad er en 
lykke , man ikke har kæmpet for ? Kun efter modgang 
skatter man medgang ! 
Asorina så på John med et blik så rent 
og klart , at det tydeligt viste , at hvert ord kom 
fra hjertets ædleste kilde . 
— tak for disse ord , de lindrer min sorg ! 
Sagde han . 
I nogen tid sad de således ved hinandens 
side ; da rejste de sig atter og vandrede op mod 
slottet . 
De vidste at grevinden var syg og at hendes 
liv havde svævet i fare ; men de vidste også at 
hun nu var i god bedring . 
På altanen så de en ældre mand , som 
ingen af dem syntes at kende . 

såfnart han fik 0 > ie på dem , ilede han ind 
for at meddele grevinden deres ankomst , efter først 
at have vinket med sin hue , som om han bød dem 
velkomnien . 
— hvem mon denne mand er ? sagde John . 
— han hilste så fvrnøiet og glad ! mente 
Asorina . 
De trådte snart ind i slottets gemak . 
Her sad grevinden i en lænestol , omhyggelig 
indpakket , og nikkede fornøjet til de indtrædende . 
Den gamle mand stod ved hendes side og så 
med et glædeftrålende blik snart på Marietta og 
snart på det unge par . 
— aner du hvem denne mand er ? spurgte 
Marietta . Det er ham , der har frelst os ud af vor 
sorg ! 
Den unge mand betragtede den gamle og udbrød 
da , greben af en indre anelse : 
— det er min fader ! 
— min søn , min søn ! svarede general 
Tonnier og udbredte sine arme . 
John kastede sig i faderens favn og således 
stod de i nogle minutter , medens Asorina var ilet 
hen til grevinden og havde slynget sine arme om 
hendes Hals . 
Således forløb nogle oieblikke i stille , lykkelig 
taushed . 

endelig løsrev generalen sig og betragtede John 
med et stolt , triumferende blik . 
— Donnerwetter ! Det er jo en smuk Karl at 
se på ! råbte han . 
Mariette fortalte nu , hvorledes den gamle general 
havde grebet den frække forbryder og bidraget 
til , at sandheden seircde . 
Fire lykkelige mennesker sad denne aften i 
slottet i sorento . 
Syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Kærlighedens sejr . 
Da Alma udtalte de ord : „ Jeg har skænket 
Jules min hånd og mit hjerte ! “ trådte den 
unge mand ind i værelset . 
— nej , frøken adlerkrants , sagde han ; de 
har ikke skænket mig deres hjerte , det vil altid tilhøre 
Talbot klingseh . 
Alma vendte sig forskrækket om mod den unge 
mand . 
— de har ment , vedblev Jules , at mellem dem 
og Talbot var det forbi for stedse . Verden havde 
fældet sin dom over Hain , uden at kende ham ret , 
og denne dom havde de ladet dem forblinde as , — 

da mente de , at de til gjengjæeld fordi de havde 
tabt deres lykke , kunne bøde lidt på min ; men jeg 
troer alt , jeg engang tidligere har berørt , at jeg 
ikke ville modtage noget halvt ; kun alt eller intet . 
De elfter Talbot — det er deres egne ord — med 
den kærlighed , der strækker sig over de snevre 
grændser , som livet har sat , og Talbot elsker dem ; 
der står altså kun tilbage at gribe lykken og ikke 
tænke på , at det ej er enhver , der når sit hjertes 
mål . 
Jules ' tale var ædel og oprigtig ; det var 
tydeligt , at hans ord vare dikterede i den bedste 
mening . 
Talbot og Alma stirrede på hinanden med et 
taust blik . 
Hun gjorde et skridt henimod ham og rakte 
ham hånden . 
— Talbot ! sagde hun blidt . 
— Alma ! svarede han . 
Et øjeblik stod de således ; et smukt par 
var det . 
Hun bøjede sig over imod ham ; han lagde sin 
arm om hendes liv og ligesom ubevidst drog han 
hende tættere til sig . Han trykkede hende til sit 
bryst og et saligt Kys mødte Almas friske læber . 
Hendes kinder glødede og hendes øjne strålede 
med en ukendt glans . 
— du er min ! hviskedee han . 

— ja , din for evig ! 
Jules stod et øjeblik og så på deres lykke ; 
en tåre trillede ned ad hans kind — et suk 
trængte sig frem fra hans bryst , og han forlod 
langsomt værelset . 
Men han tog den bevidsthed med sig , at han 
havde bidraget til at gøre to mennesker lykkelige . 
Det var dog kun en ringe erstatning for den 
lykke , han havde drømt om . 
Da Talbot og Alma få inderligt havde omfavnet 
hinanden , som om intet i verden kunne 
flille dem mere , sagde han : 
— vil du , Alma , tage tiltakke med den 
beskedne stilling , jeg kan byde dig ? 
— du overtager naturligvis ledelsen af fabrikken , 
svarede hun . 
— nej ; det er mit ømfle ikke at leve af de 
arvede penge , men af den stilling , jeg nu ved 
egen kraft har sikkret mig . Jeg vil ikke nyde , jeg 
vil kun byde , om det end er simpelt og ringe . 
— jeg håbcr nok vi skulle kunne enes om 
det , sagde Alma blidt . 
Øgså i denne sag måtte Jules senere tale 
et ord med og give det mine af , at han selv havde 
en langt bedre plads i udsigt , og således måtte 

fabriken enten standses eller Talbot overtage 
ledelsen af denne . 
Der korn altså virkelig en dag , da graverkarlen 
forlod fin hytte og drog ind i den gamle 
fabrik , hvor alt dog forekom ham så fremmed . 
Lykkelige dage oprandt for Alma ; hendes livs 
håb og længsel havde ligesom koncentreret sig i 
det ønfke , at blive Talbots hustru , og nu rykkede 
dette håb et godt skridt fremad . 
At også Talbot var lykkelig er let at forstå ; 
men det forekom ham næsten , at det var formegen 
lykke , han besad , han syntes at han ikke havde fortjent 
den . Han , den hårde , ubøjelige karakter , 
der hellere ville gå til grunde , end slippe sine 
fordomme , han skulle virkelig besidde så megen 
lykke , at den kvinde , han lidt efter lidt havde fået 
kærere end alt , ville være hans huftru , hun ville 
følge ham , til held og velsignelse for dem 
begge . 
Deres forlovelfe blev fejret ved en lille fest 
for arbejderne . 
Alle vare glade og der herskede en munter 
stemning . 

dog havde Talbot en smertelig følelse , som 
han ikke ret forstod . Det var skinsyge . 
Jules var nemlig tilstede og han dansede flere 
gange med Alma . Talbot stod da i en krog og 
betragtede dem med et sørgmodigt blik . 
Han følte sit hjerte krympes sammen ved den 
tanke , af Alma måske fortrød , af hun ikke havde 
valgt Jules til sin ledsager . 
Han sortalte vel atter og atter sig selv , af hun 
jo elskede ham højere end alt i verden ; men denne 
tanke kunne ikke kvæle skinsygen . 
Arbeidcrnc gav også ved deres opførsel og 
deres udtalelser tilkende , af de satte megen pris 
på Jules , af de anså ham for en hæderlig og 
brav mand . 
— hvad bryder man sig om mig ? mumlede 
Talbot og søgte sig en ensom plads . Jeg er jo et 
forfaldent geni , der ved Almas godhed er bleven 
frelst ! Her er ingen tale om mig , men man taler 
i høje toner om denne Jules , taler om ham , som 
om man aldrig fik hans lige , og af man ikke har 
synderligt håb til mig ; man tænker , af jeg vil 
sætte det hele overstyr ! . . . Vel sagde Jules et 
par ord om mig ; men det var han næsten visfet 
til , og de hurraråb , der blev mig tildel , vare 
meget svage . Nej , jeg gjorde nok bedst i at 
forsvinde ! 

medens disse tanker opfyldte Talbots sind kom 
en beruset person og ville træenge sig ind i salen . 
— hvem vil de tale med ? spurgte en af 
arbejderne høfligt . 
— hvem jeg vil tale med ? Hvad angår 
det dig , du lavbenede agurk ! sagde personen , der 
var i høj grad beruset . 
— her kommer ingen ind ; det er et privat 
selskab ! 
— nå , skal man sige sin adresse , så er 
det Talbot Klingsey jeg vil tale et fornuftigt 
ord med ! 
— jeg skal lade ham hente , sagde arbejderen 
og greb om den fremmedes arm . 
— vil du slippe , eller jeg skal skaffe dig og 
og din noble herre i tugthuset ! 
Arbejderen gav en kammerat et vink om at 
han skulle hente Talbot . 
Nogle minuter efter kom den unge mand . 
Den berusede udstødte en dundrende ed og sagde : 
— der har vi jo gavtyven ! 
Talbot tumlede et par skridt tilbage og 
udbrød : 
— Lindblad ! 
— ja , ham selv ! Du håbede vel aldrig 
mere at skulle stue mit ædle åsyn ! . . . Hvor blev 
du af hin aften , da vi ville „ redde “ her i den gamle 
fabrik ? 
50 

Talbot blev ligbleg . 
— ligemeget , det skal være dig tilgivet , vedblev 
Lindblad , når du forstrækker mig med et lille lån 
— eller lad os før sige en gave . 
Arbejderne begyndte at samle sig om de to 
personer . 
— jeg kender dem ikke ! stammede Talbot . 
— kender du mig ikke , din erkegavtyv ? Det 
var os to , der skulle mele vor kage ; men dengang 
var du mere sløj end du nu er . 
Talbot greb fortvivlet i sin lomme , gav Lindblad 
et par kroner og sagde med et bittert smil 
til arbejderne : 
— han er ikke rigtig klog ! 
Lindblad så lidt på pengene og sagde da : 
— er det det hele , du har tilovers til en 
gammel dusbroder ! Gid din lykke må være ligeså 
tynd som denne luvslidte krone . 
Med disse ord tumlede han atter afsted . 
Denne scene havde gjort et pinligt indtryk 
på arbejderne . 
Talbot stirrede på dem og sagde : 
— ja , nu kan i stikke hovederne sammen og 
sige hvad i vil ; men den første , der taler højt 
om denne historie , bliver øjeblikkelig afskediget ! 
Med disse ord gik han atter ind i salen . 
Der var et vist oprør i hans sind ; han havde 

den største lyst til at knuse enhver , der kom 
ham i møde . 
Da kom Jules hen imod ham og sagde : 
— frøken Alma er bleven lidt upasselig ! 
Talbot gik straks ind i det lille kabinet , hvor 
hun sad eller rettere lå på en kanaps . 
— er du syg , kære Alma ? spurgte Talbot . 
— ja , jeg blev pludselig lidt upasselig , 
svarede hun . 
— du har måske dandset formegct ? 
— ak nej , jeg har længe siddet her og 
ventet på dig . Jeg bemærkede ikke , at der stød 
et vindue åbent . 
— har du ventet på mig ? gentog han . 
— ja , det forekom mig at du så så tavs 
og alvorlig ud , som om der var noget , der 
pinte dig . 
— dersom dette nu var tilfældet ? spurgte 
Talbot pludselig . 
— så må du betro mig dine sorger , 
sagde Alma blidt , at jeg kan trøste og opmuntre dig . 
— jeg er skinsyg , sagde Talbot heftig , skinsyg 
på Jules og på alle , du smiler til . 
— det anede mig og netop det vakte alvorlige 
tanker hos mig . Den gode gud kunne let blive 
vred på dig og straffe os . Hvis jeg nu blev syg 
og døde ? 
Der lå noget smerteligt i Almas ord , 

medens hun lagde sig tilbage , som om hun var 
meget træt . 
— men , Alma , hvad fejler dig ? Er du 
meget syg ? udbrød Talbot og greb hendes hænder . 
Hun svarede ikke ; men sorlod kort efter værelset , 
støttet fil Talbots arm . 
Den næste morgen meget tidlig stod en ung 
mand ved den gamle Klingseys grav . 
Det var Talbot , der , efter at have fulgt Alma 
fil sit værelse og hentet lægen , urolig vankede 
omkring . 
Der var en tanke , der ligesom knugede ham 
fil jorden . 
Han havde ikke været ydmyg i sin lykke , ikke 
boiet sig for den gud , der styrer alt ; han havde 
ikke søgt at beherske sit hæftige , opbrusende sind . 
Nu kom sikkert hans straf . Den kvinde , hvis 
hjerte han altid havde ejet , uden at skatte sin lykke , 
blev måske berøvet ham . 
Han vovede næsten ikke at tænke derpå . 
Han havde så ofte stået og kastet jord til side , 
gravet et hvilested og sunget en sang dertil ; men 
hvis nu Alma skulle sænkes ned i den kolde , 
våde grav ? 
Denne tanke gjorde ham næsten vanvittig . 
Han knælede ned og bad andægtig : 

— o , himmelske gud , beskyt du den elskelige 
kvinde ! Lad hende leve til lykke og velsignelse ! 
Det var så inderlig en bøn , af den stolte 
Talbot klingseh aldrig havde tænkt på af fremføre 
en sådan . 
Da lød pludselig en skraldende latter bag ham . 
— hvad Pokker ligger du der og leder efter 
fyraften for ? 
Det var Lindblad , der øienfynlig havde tilbragt 
natten bag en busk på kirkegården . 
Talbot sprang op og stirrede fortvivlet 
på ham . 
— det var da Pokkers til bededagsansigt , 
sagde Lindblad . Har de fine folk kastet dig på 
porten ? . . . Det var nogle rare ferskvandsedderkopper , 
du der var kommen imellem . 
Talbot kastede et foragteligt blik på sin tidligere 
kammerat , vendte sig om og gik uden af svare ham . 
— sikken en fyr ! Han er bleven stor på 
det ! . . . Han skulle ikke gabe så højt . . . der 
kunne let flyve et par stegte duer af denne sort 
i munden på ham . 
Lindblad gjorde et par betegnende bevægelfer 
med den knyttede hånd i luften . 

såsnart Talbot kom hjem , lyttede han ved 
døren til Almas værelse . 
Han kunne høre en sagte stønnen og gik , 
ester af have talt med vågekonen , op på sit 
eget værelse . 
Han kunne ikke sove , men ventede utålmodig 
efter den tid på dagen , da lægen skulle 
komme igen . 
Alma lå stille hen , som om hun sov 
meget fast . 
Endelig kom lægen . 
Det var en lille mand med et par store , 
kloge øjne . Han følte Almas puls og lyttede til 
hendes åndedræt . 
Talbot fulgte lægens bevægelser med en 
frygtelig angst , medens denne rystede på hovedet 
med en betænkelig mine . 
— frøkenen har feber , sagde han . Jeg 
frygter for at det er farligt . 
Alma åbnede øjnene og så sig sorvirret 
om , men lukkede dem atter og sank tilbage på sit 
leje . 
Talbot bød lægen ind i sit eget værelse . 
— er der nogen fare for hendes liv ? 
Spurgte Talbot . 
— jeg kan ikke udtale mig derom endnu , 
Herr Klingsey . 

— de må tale åbent og ærligt ; jeg vil se 
sandheden stift i oinene . Er der fare ? 
— jeg må først se hvorledes sygdommen udvikler 
sig , sagde doktoren . 
— men de tror , at der kan være fare ? 
— går det over til tyfus , så kan det 
gælde livet . 
— hvis dette tilfælde indtræffer , er så deres 
kunst forgæves ? 
— når gud vil det , er jeg afmægtig , sagde 
den lille mand . Hvad jeg formår er jeg parat 
til at gøre . 
— når jeg nu bød dem 2000 kroner , sagde 
Talbot , idet han greb lægens hånd , ville de så 
frelse hende ? 
Lægen så et oieblik overrasket på Talbot 
og sagde derpå : 
— sorgen har forvirret deres dømmekraft , 
Herr Klingsey , ellers ville de ikke tale således . 
Jeg gør altid hvad jeg formår ; men den , de 
skulle bestikke , lader sig ikke bestikke : nemlig 
døden . 
— døden ! udbrød Talbot . Nævn ikke dette 
ord , de gør mig afsindig ! 
— fat dem , . . . jeg håber ikke at skulle 
komme i det sørgelige forhold , at måtte erklære 
mig afmægtig . 

lægen trykkede den unge mands hånd og 
ville gå . 
— bliv ikke vred for mine ord , sagde Talbot ; 
jeg er så fortvivlet . 
— med guds hjælp går det nok , sagde den 
lille mand , idet han forlod værelset . 
Time efter time forløb ; Alma lå bestandig i 
stærk feber . 
Talbot havde ingen ro på sig . Han havde 
engang fået den fortvivlede ide , at døden ville 
berøve ham hans elsfede Alma , og denne tanke 
kunne han ikke få let slippe . 
Det var ham , der var årsag i hendes 
sygdom ; hun havde siddet og ventet efter ham , 
medens han anstillede sine vanvittige , skinsyge 
betragtninger . 
Denne frygtelige indbildning gjorde ham snart 
blid som et lam , snart vild som en tirret løve ; 
men lidt efter lidt blev han dog ydmyget og hans 
stolte , trodsige sind havde ganske forladt ham . 
En dag opsøgte Jules ham . 
— hvorledes har frøken adlerkrants de . t ? 
Spurgte han . 
— hun er stadig meget syg , sagde Talbot . 
— men der er vel ingen fare ? vedblev 
Jules . 
— lægen siger intet ; men hans blik udtyder 
jeg på min måde . 

— nu , lad os håbe det bedste ; frøken 
adlerkrants har jo ellers altid haft et godt 
helbred ! . . . Sig mig egentlig , Talbot , hvad 
fejlede du hin aften , da vi holdt den lille fest ? 
— wrlig talt — jeg var skinsyg ! 
— på hvem ? 
— behøver du at spørge om hvem jeg var 
skinsyg på ? 
— du mener vel mig selv , sagde Jules . 
— ja . 
— i den henseende kan du være ganske rolig . 
Jeg har elsket den ædle kvinde og anset det for 
min største lykke at blive hendes wgtefælle ; men 
nu er det forbi . Så snart jeg mærkede , at jeg 
intet kunne opnå , viede jeg din lykke mine bedste 
kræfter . Man vil måske kalde mig en tåbelig 
nar ; dog , det må nu være således ; jeg kan ikke 
selv blive lykkelig ; men jeg kan bidrage til at Alma 
kan blive det . 
— det har du nu fortalt så ofte , at jeg 
næsten begynder at tro det , sagde Talbot . Ville 
du da også sørge , hvis Alma døde ? 
— jeg ville måske sørge mere end dig og 
måske længere end dig . 
Jules stirrede vemodig mod gulvet og det 
skælvende tonefald i hans stemme forrådte hans 
indre bevægelse . 
Talbot greb hans hånd og sagde : 

— nu forftåer jeg dine følelser ; thi jeg skal 
villig indrømme , at om end livets modgang har 
gjort mig til et bedre menneske , så har dog først 
den sidste hårde prøvelse forvandlet mig ; nu 
seer jeg først hvor langt der er imellem mig og 
den ædle Alma ; men måske er det forsilde . 
— feg er kommen for at tage afsked med 
dig , sagde Jules . Jeg rejser til Gulland , der er 
bleven tilbudt mig en meget god plads . 
— du rejser , Jules ? Men hvem skulle da 
trøste mig , hvis sorgen virkelig ramte mig ? 
— da kunne vi græde sammen ; men trøste 
dig kunne jeg ikke . Lad os dog stole på den gud , 
der holder sin hånd over de gode . 
De to mænd skiltes efter at Talbot havde lovet 
at skrive til Jules , når Almas tilstand forandrede 
sig . 
Et halvt år var forløben . 
En sommer eftermiddag ses et smukt , ungt 
par spadsere ud til djurgården . 
Den unge dame er bleg og seer meget 
svag ud . 
— ved du hvad jeg har tænkt på ? sagde 
den unge mand . 
— nå , lad mig høre ! 

— en rejse til Italien ! Det ville være 
særdeles gavnligt for din sundhed . Vi kunne da 
besøge vore fælles venner på slottet i sorento . 
— tror du , Talbot , at vi kunne forlade 
fabriken ? 
— å , ja ; alle folkene er os jo få hengivne , 
at vi godt kunne stole på , de vil gøre hvad de 
formår for at alt kan gå fin vante gang . 
— som du vil , kære Talbot . 
Talbot var i den forløbne tid bleven en ganske 
anden . Hans tidligere hårde , trodsige karakter 
var helt forsvunden ved Almas sygdom . 
Han behandlede arbejderne på en måde , 
så han snart vandt deres kærlighed og tillid . 
Han havde følt hvad det ville sige at ftå på 
nippet til at miste det kæreste , man har , og det 
var dette , der havde bøjet ham mod det gode . 
Alma havde mærket denne forandring i hans 
karakter og der var ingen , der glædede sig mere 
derover , end hende , der stedse takkede gud for den 
forunderlige vending , alt havde taget . 
Nu var der kommen bedre harmoni i deres 
sind , mere fred i deres hjerter ; nu forstod de 
hinanden , nu elsfede de hinanden med den kærlighed , 
der ikke glipper i sorgens stund , der dobbelt fryder 
i glædens timer . 

offeoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Dobbeltfest . 
Tiden er gået fin vante gang og et år er 
svundet i livets strøm . 
På slottet i sorento skal i dag sejres en 
dobbeltfest . 
Den ene er en bryllupsfesf . 
Hvem er bruden og hvem er brudgommen ? 
Det er et par gamle folk med sølvhvide hår , 
der knæle ved alterets fod . 
Det er Marietta og general Tonnier , som 
have besluttet at forenes ved kirkens hellige 
bånd . 
Det er ikke for at leve livet om igen , det er 
ikke for at nyde den lykke , som så brat blev dem 
berøvet i deres ungdoms bedste tid . Nej , det er for at 
skænke deres søn det navn , som han hidtil havde 
båret , uden at have ret dertil i verdens øjne . 
Han skulle ikke mere kunne betegnes som et 
brødens barn . 
Så knælede de to gamle i stille andagt for 
alteret og blev forenede ved de bånd , som først 
døden skulle løse . 
De vare begge bevægede til tårer — der lå 
ingen vej for dem med håb om lyse , lykkelige 

dage , hvor hjertet banker af ukendt , falig fryd — 
der lå ingen bane , der skulle brydes , hvor sorgen 
og glæden gjorde hinanden rangen stridig — der 
lå kun en meget kort Bei ; den sidste milepæl på 
livets vandring var jo alt rejst , — men de havde 
det håb , at de samtidig skulle stævne bort til 
gravens fred . 
Den anden fest , der i dag fluide fejres , var af 
en mere glædelig betydning . 
Asorina var bleven moder ; en yndig lille 
dreng havde set dagens lys og i dag skulle han 
døbes . 
Asorina stod med det lille væsen i sine arme 
og var hensunken i stille betragtninger . Hun 
tænkte på sit livs forunderlige tildragelser fra den 
tid , da hun gik omkring på Stokholms gader og 
solgte „ en rose til otte øre “ . 
Hvor var Alma nu henne ? Havde hun opnået 
den lykke , som hun havde anset for sit livs 
fljønneste mål ? 
Asorina tænkte på den mørke og tunge tid , 
da det så ud som om alt havde sammensvoret sig 
imod John og hende og hvor hun begyndte at tro , 
at det aldrig mere ville klare op for dem . 
Nu var hun så lykkelig , som et menneske kan 
blive ; alt syntes hende så lyst og så dejligt ; men 
deiligsf af alt var dog den lille dreng , der strakte 
de små arme op imod hende . 

John åbnede døren og trådte ind i 
værelset . 
— i dag er det næsten den lykkeligste dag 
i mit liv , sagde han og kyssede førsf hende og 
så barnet . 
— har du da oplevet en , der var mere 
lykkelig ? spurgte hun . 
— ja , det var den dag , da den kvinde , der 
har været mit livs engel , rakte mig hånden for 
alteret . 
Han kyssede atter sin skønne hustru . 
Den højtidelige handling med den lilles dåb 
fandt så sted i den lille kirke . Han fik navnet : 
Arthur Sabo Tonnier . 
Det var lykkelige mennesker , der den dag 
samledes ved middagsbordet . Hvem var lykkeligst : 
den unge moder , der stolt betragtede sit barn , eller 
den gamle kone , der med glæde tænkte på , at hun 
i dag havde givet sin søn et hæderligt navn ? 
Da trådte en tjener ind og mældte at en 
herre og en dame ønskede at hilse på John 
Tonnier og hans hustru . 
— hvem mon det kan være , sagde de og 
stirrede overrasket på hinanden . 
Et øjeblik efter trådte de fremmede ind , 
hånd i hånd . 

Asorina udstødte et glædesskrig , da hun så 
hvem den unge dame var . 
— Alma ! udbrød hun overrasket . 
John derimod stod og stirrede bevæget på dem . 
Talbot rakte hånden ud imod ham og sagde : 
— der var en tid , da vi forstod hinanden ; 
og en tid , hvor vi ikke forstod hinanden . Skulle 
vi lade den tid vende tilbage , da vi forstod og 
agtede hinanden ? 
— ja , det er vist det rigtigste . Dengang 
tænkte vi ikke hvor forunderligt alt i verden 
føjer sig . 
Der blev nu en gensidig forklaring og udveksling 
af forundringsudråb . 
Tilsidst sagde den gamle general bevæget : 
— de mennesker , der har lidt mesf , er ikke 
de mindst lykkelige ; de forstå i det mindste at vurdere 
lykken . 
— deri har de ret , sagde Talbot og betragtede 
Alma med et usigelig kærligt blik . 

nioghalvfredsindstyvende kapitel . 
Kongens nåde . 
I den lille celle sidder en ensom fange og 
tæller øjeblikkene til at tæppet sial rulle ned for 
hans livs drama . 
En gysen gjennemfarer ham , medens blege 
skygger danse dødsdansen med ham . 
Døren åbnes , et sagte pust af den friske 
luft kjoler hans feberhede pande . 
En præst træder sagte og højtidelig ind 
til ham . 
— hvad vil du , sorte ånd ? udbryder grev 
Texas og stirrer med et vildt blik på ham . 
— frelse din sjæl ! lyder svaret . 
— frelse mig ! . . . Frelse mig ! . . . O , vil 
du frelse mig ? 
Han springer op og griber vildt præstens 
hånd . 
— ja , svarer præsten , jeg vil frelse din 
sjæl . 
— min sjæl . . . min sjæl ! Nej , frels 
mig ud af denne forbistrede pine . 
— jeg kan ikke frelse dit usle liv ; men 
jeg kan frelse din sjæl fra helvedes kvaler . 
— så gør det , fordømte klærk ; men 
siynd dig . 

— først må du selv i håb og tro vende 
dig mod den gud , der tilgiver synderen , når 
han selv kommer med et ydmygt sind . 
— nej , den snak har jeg ikke tid at høre 
på nu , råbte greven . Jeg har kun to timer 
tilbage ; dem må jeg anvende på en mere fornuftig 
mådc . 
Præsten rystede forfærdet på hovedet . Han 
indså , at denne sjæl ikke stod til at frelse . 
Han ville atter forlade cellen . 
— bliv hos mig , råbte Texas og strakte 
hænderne ud efter ham ; lad mig ikke være ene i 
denne forfærdelige taushed . Tal til mig — tal 
— fortæl mig om gud — fortæl mig om hans 
kone — fortæl mig hvad i vil , men slig blot 
noget ! 
— har i selv intet håb , ingen tro eller 
indre higen og længsel efter at dø i fred med 
gud , efter at forsones med dem , der er forurettede , 
så nytter mit hellige ord intet . 
— tal . . . tal kun til mig . . . lad mig 
ikke fortæres af rædsel og gru ! — vil i ikke tale 
om biblen , så tal om hvad i vil — syng en 
sang — adspred mig , forkort mig de sidste 
øjeblikke ! 
— nej , her er ikke min plads , sagde præsten 
og gik . 

den tunge dør faldt bragende til efter ham . 
Atter var greven ene , ene med fin stormende 
uro , sin frygtelige angst . 
Timen rykkede nærmere og nærmere , da hans 
liv skulle afsluttes . 
Da åbnedes døren atter og en mand i 
uniform trådte ind . 
Han oplæste en kongelig „ Tilgivelse “ , der 
forandrede dødsstraffen til fængsel på livstid . 
— fængsel på livstid ! udbrød greven 
med rædsel . 
— ja , på kongens nåde . 
— o , lad mig dø straks , råbte han ; den 
nåde er tusind gange værre end døden . 
Men der var ingen , der hørte hans bøn . 
Så begyndte hans straffearbeide . Dag ud 
og dag ind med lænken om hånden , med forbrydelsens 
stempelmærke på sin pande , stønnende 
under det svære arbejde , gispende efter en eneste 
dråbe vand . 
Det var en tortur , der ikke varede en dag 
eller to , men år ud og år ind . 
Tanken om at frelse sig ved flugt var umulig ; 
han blev alt for sikkert bevogtet . 
Men en dag segnede han dog under den tunge 
straf . Han førtes til en anden og endnu snevrere 
celle , hans ånd var omtåget . 
Greven var bleven vanvittig . 

tredsindstyvende kapitel . 
Slutning . 
Ivar Brandt sidder og trommer betænkningsfuldt 
med fingrene på bordet . 
Maja træder ind med barnet og seer hans 
bekymrede miner . 
— hvorfor få alvorlig ? siger hun og lægger 
fin arm om hans Hals . 
— fordi det i dag er fem år siden jeg kom 
til Stokholm . 
— er du bedrøvet derover ? 
— nej , nej ; men jeg sidder og spekulerer 
og siger til mig selv : hvis jeg nu ikke havde mødt 
dig og vi to ikke havde taget hinanden i hånden , 
så var hele mit liv måske kommen til af gå på 
en ganske anden Melodi . Når der var kommen 
modgang , så havde jeg sikkert savnet villie og 
evne til af holde roret stødt , og hvem ved hvor 
jeg jå havde landet ? Se derfor siger jeg dig tak 
og atter tak , og er du blot halvt få tilfreds som 
jeg , få have vi begge vundet noget , som ikke er til 
af trække på næsen af . 
Maja greb hans hånd og sagde bevæget : 
— ja , nu er jeg lykkelig ; jeg har indset , af når 
et menneske kun vil vende om , så er det ikke forsilde , 

selv om der er begået mere end en synd . 
Det var en hård kamp , da jeg sagde farvel til 
verdens nydelse og begyndte et arbejdsomt , stille 
liv , og der var mere end en gang af foden gled 
tilbage ; men jeg stod saft og nu søler jeg en hjertesred , 
som jeg aldrig tidligere har anet . Jeg ved 
også , af kommer der modgang , så er det til mit 
vel , da er det for af prøve om jeg er fast i den 
sande tro . 
Der var i dette øjeblik et blidt og venligt udtryk 
i Maja Gurlis ansigt og hun trykkede barnet 
med inderlighed til sit hjerte . 
Der var ku en tanke , der endnu kunne bringe 
uro i hendes sind : det var , af hendes mest uforsonlige 
fjende , grev Texas , kunne dukke op og på en 
eller anden måde krydse hendes veje . 
Hun havde hørt , af Talbot og Alma vare 
blevne forsonede og det glædede hende meget af de 
to hjerter havde fundet hinanden ; hun foldede oste 
hænderne og bad for deres lykke . 
Ivar og Maja sad længe hensunken i stille betragtninger 
og lod fortiden med dens brogede billeder 
passere forbi . 
Da Maja senere på dagen tog avisen for af 
kaste et blik deri , faldt den hende pludselig ud af 
hånden og hun blev ligbleg . 
— hvad er det nu ? sagde Ivar lidt overrasket . 


— det er en nyhed , som overrasker mig ! stønnede 
hun . 
— hvad står der da ? 
— hør selv ! 
Maje læste : 
„ En farlig forbryder . Det er lykkedes 
politiet i Italien at gribe en meget farlig person , 
som også herhjemme har erhvervet sig en vis 
sørgelig berømthed . 
Det er den såkaldte grev Texas , som rømmede 
fra landet med en del penge , der tilhørte en vis 
kemiker , hr. Klingsey . Senere forsøgte nævnte 
Greve i tydstland at dræbe en ung svensk dame . 
Hans seneste bedrift gik ud på at tilrane sig 
et slot og et berømt italiensk navn . Han dræbte 
ejeren af slottet og havde endog fået en ung 
mand , der opholdt sig der , erklæret for den rette 
morder . Så snu , farlig og dristig var han , at 
retten lod sig dupere af hans rænker og dømte 
en uskyldig . Han var en farlig forbryder , der 
stillede politiets skarpsindighed på mere end en 
prøve . Han blev dømt til at miste livet ; men 
straffen blev senere forandret til fængsel på 
livstid . Det er at håbe , at han aldrig mere må 
vise sig indenfor vore enemærker “ . 
— var grev Texas en af dine venner ? 
Spurgte Ivar . 
— ja , han var min første frister til 

det onde . Det var ham , der tidligt ledte mig 
på gled mod afgrunden . Han havde endnu en 
hemmelighed i sin hånd , som han mere end en 
gang har forsøgt af anvende , for af drive mig til 
af begå endnu større ulykker . Nu håber jeg han 
tager den med sig i graven ! 
Maja foldede hænderne , som om hun takkede 
gud for , af den fidste skranke var faldet , der fra 
en brødefuld fortid fyldte hendes hjerte med uro 
og angst . 
Nu tænkte hun ikke mere med så megen bitterhed 
på grev Texas . Straffen havde nået ham 
og hun indså af det måtte være frygteligt for 
ham , der hidtil havde fpottet al retfærdighed . 
Tante Hannah blev nu gammel ; hendes før 
så raske gang var bleven langsom og det sølvhvide 
hår om hendes ædle pande forkyndte , af hun 
havde tilbagelagt en lang række af år . 
Hun talte nu stadig om af sælge fin forretning 
og kjobe sig ind i en stiftelse . 
En sommeraften fad hun og talte med Maja 
og Ivar derom . 
— jeg bliver nu for gammel til af hoppe , 
når klokken siger dingdang ; det er ikke som da jeg 
begyndte . Nå , herregud , når tiden er der , få 

må man jo kun være glad over at man har holdt 
så godt ud , som jeg i virkeligheden har . 
Den gamle arbejdsbi så helt fornøjet ud ved 
tanken om hvor meget hun havde været med i sine 
dage fil at slide og slæbe . 
De talte nu om hvorledes hun på bedste 
måde skulle arrangere sig med at overdrage handelen 
fil en anden . 
Da ringede klokken . Den var også i den 
senere tid bleven lidt træt og gav kun en hul lyd 
fra sig . Men iasten var det som om den hilste 
„ Godaften “ fil gamle venner , den lød så højt og 
kraftigt , at det var en lyst . 
Tante Hannah tridsede ud for at se hvem det 
var der kom . 
Hun blev ståcnde på dørtærskelen og slog 
forundret hænderne sammen . 
— nej , er det rigtigt ! . . . Er det virkelig 
eder ? råbte hun . 
Maja nærmede sig døren for at se hvem de 
fremmede vare . 
Hun bøjede sig frem mod døren , men gjorde 
en hurtig bevægelse tilbage og greb sig med hånden 
fil hjertet . 
— kom dog indenfor ! sagde Hannah med en 
fornøjet stemme . 
— hvem er det ? spurgte Ivar sagte . 
— det er . . . det er . . . , stammede Maja . 

— nå , svar , nu er du jo igen hvid som et 
lagen , der har været på bleg . 
— det er Alma og Talbot ! 
— det er da ikke noget at blive så betuttet 
over . 
— nu er det også forbi . . . det var kun 
synet af dem , der have haft så stor indflydelse 
på mit liv , der overraskede mig . 
Maja greb jvars hånd og således stod de 
da Alma og Talbot trådte ind . 
Det unge par blev også meget overrasket ved 
at træffe Maja og Ivar . 
Ivar var den første der fattede sig . 
— ja , vi to kende jo hinanden , sagde han 
til Alma ; så jeg må vel nok ønske dem akzden 
lykke , som tænkes kan ! . . . Vi to , tilføjede han 
henvendt til Talbot , kunne jo også nok trykke 
hinanden i næven , og vil de trykke min mutters 
med , så anser jeg det for et tegn på , at fortiden 
ikke står som et truende spøgelse mere . 
— ja , det skal jeg med glæde ! 
Talbot trykkede Majas hånd ; en sittren 
gjennemfoer hende , men et blik på hendes mand 
bragte dog hendes sind i ligevægt . 
Kort efter tog Ivar og Maja afsted og forlod 
den lille stue , hvor Hannah var stolt af at have 
de unge folk til gæst . 
På vejen hjem sagde Maja : 

— for nogle år siden ville et møde med 
Talbot måske have været skæbnesvangert — nu er 
jeg stærk nok til at møde alt — jeg har endelig 
fred i mit hjerte . 
Ivar forstod hende ikke rigtig — men han så 
dog på hende med et lykkeligt blik . 
Den ærede læser bedes endnu engang gæste 
vore venner i Italien . 
General Tonnier har været så opfyldt af fine 
mange mærkelige hændelser , at han flet ikke har 
fået tid til at tænke på sit lille hus derhjemme . 
Men en dag ved frokostbordet springer han pludselig 
op og udbryder : 
— Donnerwetter ! 
— men hvad er det ? spurgte Marietta , der 
sad og legede med sin sønnesøn . 
— det er mit hus derhjemme i Tyskland . 
Jeg har jo lovet at jeg snart skulle komme tilbage . 
Manden , der passer blomsterne , skal jo også have 
sin betaling . 
— du vil da ikke igen forlade mig ? sagde 
Marietta i en spøgende tone . 
— nej , nej ; men det er dog en kedelig 
historie . 
Efterat have grundet lidt over dette , sagde han 
endelig : 

— men Robert kan jo besørge det ! 
— Robert skal da ikke rejse ? sagde Marietta ; du 
behøver jo kun at skrive , at huset skal sælges . 
— nej , sådant skriveri duer ikke og så sår 
måste manden , der har passet det hele , ikke en 
snus . Nej , Robert kan have godt af sådan en 
rejse . . . hgn går her og bliver tyk som en 
kamel . 
Generalen havde nu fattet sin beslutning og 
man søgte forgæves at få den lempet . 
— nej , jeg har aldrig med villie gjort nogen 
uret , sagde den gamle Tonnier ; så den , der har 
passet min habengut medens jeg drog over og søgte 
lykken , skal ikke lide nød . 
Robert blev altså udkommanderet til at rejse 
og med et : „ Vel , hr. General ! “ modtog han de 
forskellige instrukser . 
Der forløb nu en rum tid i hvilken generalen 
hver dag beregnede hvor langt Robert vel kunne 
være kommen og hvor længe det ville vare før han 
kom tilbage . 
Jøvrigt hengled tiden på slottet såre stille 
og lykkeligt . John var altid i beskæftigelse , snart 
i haven og snart i sit loboratorium ; thi kemien 
var nu engang bleven hans andlingsstudium . 
Asorina havde mere end nok at bestille med at lege 
med sit barn og tiden gled så let og ubemærket , 

at man ofte blev forundret over hvor den dog 
blev af . 
Endelig kom Robert tilbage . 
— er det nu i orden ? fpurgtc den gamle . 
— vel , hr. General ! 
— nå , var det ellers holdt pænt vedlige ? 
— ja , skønt man begyndte at tro , at 
generalen var både død og borte . 
— det kunne jeg nok begribe ! . . . Der var 
jo ingen der vidste , at jeg havde fået givtetanker 
. . . 
— jeg betalte bonden , der havde passet huset , 
den omtalte sum , og han blev sjæleglad . 
— hvem købte så huset ? 
— det var en mand , der ville forære 
sin kusk det . Denne var en svensker , der hed 
Jønsson . 
— det var vel en skikkelig mand ? 
— ja , det tænker jeg ; han så ud til at 
have gået meget igennem i sine dage . Han var 
nok ellers kommen tilsfade i mandens tjeneste og 
da han havde en stor familie at sørge for og 
konen var meget fvagelig , har hans herre købt 
ham dette hus . 
— nå ja , jeg holdt nok af at en ærlig 
mand skulle få det . 
Med den trøst slog generalen sig nu til ro . 

år er forløbne . 
Asorinas og Johns søn var nu få flor , at 
han kunne færdes med faderen i bjergene . En 
lille søster indtog allerede hans plads på 
moderens skød . 
En tidlig morgen gik John og hans søn en 
spadseretur . 
Det var en ny vej , de valgte til deres 
gang . De kom forbi en lille hytte , udenfor 
hvilken der sad en ung mand og en ung kvinde . 
— goddag , hr. Tonnier , sagde den unge 
mand . 
John så forundret på ham , som om han 
ikke kendte ham . 
— kender de mig ikke , hr. Tonnier ? Jeg 
er masaniello , som tjente på grev asolutos gods , 
og her er min lille kone ; jeg har valgt hende , fordi 
hun ligner deres kone , hvem jeg ærlig talt holdt 
meget af . 
John underholdt sig længe med den unge 
mand og de sliltes i bedste venskab . 
— de tager det da ikke fortrydeligt op , sagde 
masaniello ved afskeden , at jeg beder dem 
hilse deres kone fra en , der ved at lære 
hende at kende er bleven et bedre menneske ? 
— det vil glæde hende at høre , at en as vore 
tro venner har det godt . 
John gik nu videre op imellem bjergene . 

solen var lige stegen op og kastede sine gyldne 
stråler ud over den smukke egn . 
John lærte sin søn at beundre naturens 
skønhed . 
Da så de et underligt optog bevæge sig i 
en hulvej . 
Her lå nemlig en stor , firkantet bygning , der 
lignede et fængsel . 
Døren åbnedes og ud trådte nogle mænd , 
der bar to kister . 
Der sulgtc intet følge efter de simple trækister 
og ingen krandse prydede dem . 
John tænkte med vemod på dem , der så 
srænde- og venneløs forlod denne vrrdcn . 
Han blev stående og betragtede dette triste 
og melankolske billcd . 
De standsede ved en grav , der var opkastet 
på bjergets skråning . 
Langsomt sænkedes de to kister ned deri . 
Mændene begyndte at tilkaste graven og spadekastene 
lød så underligt hult i den ellers så stille 
morgen . 
En uforklarlig indskydelse drev John til at 
gå derhen . 
— hvem er det , der begraves her ? spurgte 
han den ene as mændene . 
— det er numer 7 og numer 21 fra galeanstalten 
derhenne . 

— de kender ikke deres virkelige navne ? 
— jo , netop ; de er begge usle forbrydere . 
Den ene hedder grev Texas og var idømt livsvarig 
fængselsstraf . Han troede stadig at se en eller 
anden djævel , der ville sønderrive ham , og han 
led alle helvedets kvaler . Den anden var nok 
også en gammel forbryder ; det var en gnier , der 
hed Messerschmidt . Han bildte sig ind , at 
enhver sten , han fandt på sin vej , var en 
guldklump , og han var i stadig angst for at 
folk ville stjæle alt hans indbildte guld . Men 
hvad der er endnu mærkeligere er , at disse to 
mænd have begået de sletteste forbrydelser i 
kompagni og nu sænkes de på engang ned i 
graven ; nu er deres higen efter det blinkende guld 
forbi , nu er der ikke mere nogen jagt efter andres 
gods , nu hviler de ved hinandens side , fjernt fra 
verden med al dens falske stræben . Måske de 
ligge så afsides , at de blive forglemte på dommedag ; 
men så var det måske ikke det værste , der 
kunne hænde de to . 
— bliver da ingen andre begravet på dette 
sted ? spurgte John . 
— nej ; de må erindre , at disse er 
forbrydere . 
Mændene vare nu færdige med deres arbejde 
og de gik tilbage til galeanstalten . 
John blev stående , hensunken i dybe tanker . 

så underlige er livets skjulte stier . 
Nu lå de to forbrydere i den snevre bolig , 
hvor alle veje dog til sidst bugte hen . 
John foldede hænderne og bad for de to , 
som havde forsøgt at styrte ham i ulykken . 
— er det onde mennesker som begraves her ? 
Spurgte den lille dreng . 
John så på ham og sagde med bevæget 
stemme : 
— det er ulykkelige mennesker ; thi at være 
ond er at være ulykkelig . 
De gik nu tilbage til slottet , hvor John 
fortalte Asorina hvad han denne morgen havde 
set og hørt . 
— det var en underlig skæbne , sagde hun , 
at ingen andre end den , som de havde tilføjet så 
meget ondt , skulle bede for deres sjæls frelse . 
— ja , jeg tænkte selv derpå . 
— det er måske den fidste tunge sky , der 
er draget forbi , sagde Asorina . 
Dette syntes det også at være ; thi udelukkende 
lykkelige og lyse dage oprandt nu for beboerne af 
slottet i sorento , og Marietta og general 
Tonnier sik i en sorgfri alderdom erstatning for 
en forspildt ungdom . 

den ærede læser bedes endnu engang med os 
betræde det sted , hvor vor fortælling begyndte . 
Den gamle fabrik står der dog ikke mere ; en 
stor , anseelig bygning hæver sig ivciret . Over 
indgangen står med store bogstaver : 
„ Talbot Klingseys kemiske fabrik “ . 
Forhuset indtages af en elegant lejlighed , som 
tilhører fabrikens ejer . 
De øvrige leilighedcr beboes af flere af fabrikens 
funktionærer . 
I en elegant stue på første sal stod en 
vinteraften en ung dame foran et spejl . Hun var 
iført en dalpiges maleriske og klædelige dragt og 
betragtede sit billede med synlig overraskelse . 
Døren åbnedcs og en høj , kraftig mand viste 
i samme . Han standsede og så forundret på 
„ Dalpigen “ . 
— hvad er dette ? udbrød han . Skal du på 
maskerade , kære Alma ? 
— nej , men det skal vor tjenestepige , og hun 
har lejet denne dragt . Da fik jeg pludselig lyst til 
af låne den for af fe , hvorledes jeg ville have taget 
mig ud i den dragt , som egentlig fra fødslen af 
var bestemt for mig , hvis jeg ikke på en anden 
måde var bleven kastet ind i livets brydninger . 
Synes du om den lille dalpige ? 
— jeg synes bedst om dig , sagde han alvorligt , 
når du bøjer dig over vort barns vugge og 

kysser det . Men tror du , at du ville have været 
lykkeligere i denne dragt ? 
— lykkeligere end jeg er kan jeg ikke blive , 
sagde hun og betragtede ham med et kærligt blik . 
— de mange sorger , der engang mødte dig , 
ville du da have undgået , vedblev han . 
— de er alt glemte ; nu føler jeg , at jeg har 
kæmpet og vundet sejr . 
Hun stod i nogle øjeblikke hensunken i tanker . 
Hun tænkte på livet derhjemme i dalarne , 
med de lange udflugter „ til sæters “ om sommeren , 
hvor de unge piger vare ene med deres store 
hjorder oppe mellem de tavse fjelde . 
Pludselig rev hun sig løs af disse tanker og 
aftog dragten . 
— jeg har også noget at overraske dig med , 
sagde Talbot , da hun havde lagt dragten tilbage 
på sin plads . 
— en overraskelse ? spurgte hun . 
— jeg håber det . 
— hvori består den ? 
— se selv ! 
Han tog et brev frem og rakte hende det . 
— et brev ! sagde hun lidt forundret og 
åbnede det . 
Hun læste det igennem med fynlig interesse . 
— det er fra Jules erikfon , sagde hun . 
51 

— ja . 
— han skriver , af han har det godt og af 
det ikke er umuligt af han med det første givter 
sig med en præstedatter . 
— ja , han siger , af hun er dit udtrykte 
billede . 
— det glæder mig , af han har fundet 
en ung pige , der kan gøre ham lykkelig , sagde 
Alma . 
— ja , han fortjener det , han er en brav 
mand , svarede Talbot . 
— jeg vil så gerne høre af alle mennesker 
ere lykkelige , sagde Alma ; så bliver min egen lykke 
mig dobbelt kær . 
Talbot fog sin hustru ved hånden og førte 
hende ind i det lille værelse , hvori vuggen stod . 
Alma bøjede sig ned over den sovende dreng 
og kyssede hans lille pande . 
Derpå rejste hun sig og sank i Talbots arme . 
Med et glad smil betragtede han hende . 
— o , Talbot , sagde hun , hvilken fryd i 
verden kan lignes med den , af være en lykkelig 
hustru og moder ! 
— lykken må da være let af bære for dig , 
thi du har fortjent den , svarede han . 
— har du da ikke fortjent den ? spurgte hun 
og betragtede ham med et kærligt blik . 
Han rystede vemodigt på hovedet . Da 

vågnede det lille barn og strakte sine små arme 
op mod forældrene . 
Alma tog ham i sine arme og bedækkede ham 
med Kys . 
— seer du , Alma , sagde den unge mand og 
trak hende hen mod vinduet , hvor måneskæret 
netop faldt på en lille , ensomt liggende bygning . 
— denne lille bygning , vedblev han , har jeg 
netop villet bevare , da vi byggede det hele om ; thi 
den skal advare mig mod nogensinde at blive for 
stolt over den medgang , som jeg vist kun har dig 
at takke for . Dernede var det , at vi begge stod 
ved en frygtelig afgrund , da lunten var lige ved 
at sende tre mennesker døden . 
— kan du da aldrig glemme den sørgelige 
fortid ? 
— nej , jeg må stadig mindes den , for aldrig 
at glemme at ydmyge mig for den gud , der dog 
leder alt til det bedste . 
Talbot lagde armene overkors og stirrede ned 
i den mørke gård . 
Billedet fra hin skæbnesvangre dag stod atter 
for hans tanker ; thi i dag var det netop seks år 
siden at denne frygtelige katastrofe fandt sted . 
— jeg fynes at du aldrig før har været i 
så ilde lune , sagde Alma blidt . 
— nej , dutager fejl , kære Alma , svarede han ; 
jeg tænker netop på , hvorledes mit liv kunne have 

udviklet sig , hvilke frygtelige Spirer til det onde , 
der lå i mit sind . 
Hun slyngede den ene arm om hans Hals ; 
på den anden holdt hun barnet og således stod 
de og stirrede ned på det sidste minde om den 
mørke fortid . 
— lov mig et , for barnets skyld , sagde hun . 
— og det er ? 
— lad den gamle bygning forsvinde . 
— ja , for barnets skyld ! sukkede han . 
Lykken har ingen historie og lykkelige dage 
fulgte nu det unge par , der havde prøvet livets 
modgang . 
Det er en sand festdag for Talbot og Alma 
ydergang de modtage brev fra deres venner i Italien , 
og dette fortæller , at lykken også blomstrer dernede . 
Ende . 
