I . 
Det havde været lummert , utåleligt lummert 
den hele dag ; man åndede tungt i den hede , 
støvfyldte luft . Den åbne , af lave , sorte granåse 
omgivne indlandsbygd , hvis frodige Enge skrånede 
ned mod et i denne stund blikstille vand , 
havde et dovent og døsigt udseende . Den 
tørstede , den vansmægtede åbenbart efter et 
bad , et rigtigt rensende flovejr med store , styrtende 
dråber . Og omsider kom det . Vældige 
sorte skyfjelde steg ryg i ryg op i horizonten 
og drog langsomt indover bygden . Fine , skærende 
lynblink sprang frem af de uldagtige masser , 
dundrende skrald som af et himlens hærtog , der 
stormer over nærmere og .fjernere broer , fulgte 
efter . På enkelte gårde , hvor man allerede 
havde slået græsset , styrtede folk ud på 
Marken for at bjerge det hø , der lå ude . De 
ragede , læssede og . kørte læssene i trav ind 
på låverne . Da de . første , tunge dråber faldt , 
ilede alle under tag , og der blev ensomt over 
de vide marker og de brede landeveje , hvor 
hist og her en støvhvirvel gik tørstende og utålmodig 

tilvejrs . Endelig kom skyernes våde 
ladning susende ned over bygden . I et nu 
rislede der småbække ned over alle hæld , og 
i hver fordybning på de flade Enge blinkede 
en dam . Træerne stod som om de ludede sig 
under den kølende styrt — man kunne føle , 
hvor kvægende godt det gjorde dem og den 
tørre jord . 
Bygen var over , himlen blev igen blå og 
høj , luften var sval og let . Bygden lå frisk 
og duftende efter badet , og man følte livslystne 
kræfter røre sig bag den lune ro , der blødt 
sænkede sig over den med aftenens komme . 
Tæt nede ved vandet lå et lavt , hvidmalet 
hus , halvt skjult af løvtræer . Da bygen var 
over , blev et vindue slået op , og en ung pige 
lænede sig ud . Bag det andet , lukkede vindue 
sad en anden , nogle år ældre kvinde med sin 
søm . Den yngste af de to havde et sundt , solbrændt 
ansigt , lysebrunt hår , der krusede sig 
i panden , brune , dybtliggende , lidt sky øjne , og 
læber , der så hårde ud , når de lukkede sig , 
men igen var så fine og bløde , når hun åbnede 
dem , hvilket ofte skede med et fint , lidt frygtsomt 
smil . Den anden var mager , men sterkbygget . 
Hendes hænder var store , hvide og 
med et fremtrædende åren^t . Hun havde sort 
hår og meget røde kinder . De grå øjne , 
som hun kneb tæt sammen , hver gang hun iagttog 
noget med opmærksomhed , havde et stikkende 

blik ; store , hvide tænder skinnede bag- smale , 
røde læber . . Når hun smilte , kom der en sød 
glans i hendes øjne , hvilket ofte er tilfældet 
med mennesker , der aldrig smiler indvortes . 
Det lave hus var præstegården , den unge 
pige ved det åbne vindue præstens datter Tora . 
Den anden hed Thea-petrine og var en datter 
af amtmanden . 
Et vindue i værelset over stuen åbnedes , 
og en ældre mand med gråsprængt hår , et 
rundt , rødmosset ansigt og varme brune øjne 
lænede sig ud . —  » Er der nogen dernede ? «  lød 
det i udpræget bergensk dialekt . —  » Ja , her er 
vi , far , «  råbte Tora og så op gennem det 
åbne vindue . —  » Jeg tror , jeg glemte at fortælle 
dig , at vi kan vente vor nye mand allerede 
i aften , «  sagde præsten . —  » Ål «  udbrød theapetrine 
og åbnede vinduet .  » Jeres kapellan ? 
I aften ? Vil ikke præsten fortælle mig noget 
om ham — jeg er så rasende nysgerrig . «  — 
» Det skulle jeg med fornøjelse , når jeg bare 
vidste noget . Jeg har kendt hans far , men 
han selv er mig ganske fremmed . Han er helt 
og holdent min Broders opdagelse «  . —  » Noget 
ved de da vel om ham . Hvor gammel er han 
f . Eks . ? «  —  » Omkring de tredive . Han begyndte 
sent at studere ; han  « skulle nok først blive handelsmand 
— fiskespekulant eller noget lignende . « 
—  » Det var da besynderligt . Hvorledes gik det 
så til , at han blev tteolog ? «  —  » Ja , det ved 

jeg sandelig ikke . Spørg ham selv , når han 
kommer i aften , eksaminer ham ordentlig — jeg 
ved , de kan det ; de har sandelig mere end en 
gang gjort mig hed om ørenel « 
Præsten lo og lukkede vinduet . Thea-petrine 
kastede et spejdende blik hen over landevejen ; 
men da hun intet mærkeligt opdagede , tog hun 
igen fat på sin søm . Tora lænede sig fremdeles 
ud af vinduet . 
Præsten trondal var født i Bergen og kom 
til østlandet fra en fjeldbygd sørpå , hvor han 
havde været præst i en række af år . Han 
gjorde i begyndelsen intet godt indtryk på sin 
menighed . Man forargede sig over hans skødesløse 
væsen , over hans spøgefulde indfald og 
over den uforbeholdenhed med hvilken han udtalte 
sin mening . Man fandt ham  » upræstelig « 
Og tvilte endog om , at han var rigtig orthodox . 
Lidt efter lidt indtrådte der imidlertid en forandring 
i præstens optræden ; han blev varsom og 
stilfærdig , og da man ikke fandt mistanken til 
hans rettroenhed bekræftet og måtte indrømme , 
at han var en varmhjertet og hjælpsom mand , 
vandt han efterhånden stemningen for sig , og 
han hørte nu til bygdens  » velagtede folk «  . 
Præsten havde engang været en meget selskabelig 
mand . I sin fødeby havde han i sine 
yngre dage været sjælen i mere end et , uendeligt 
muntert , afsang og lystige historier genlydende 
lag . Nu levte han et stille hjemliv med sin 

datter Tora og en gammel husholderske — 
præsten var enkemand . 
Da præsten trondal tiltrådte sit nye kald , 
var hans datter Tora netop konfirmeret . Den 
første kvinde , hun kom i nærmere berørelse med 
i østlandsbygden , var amtmand Bangs datter ,  Petrine . I en af de første møder , Tora 
havde med denne begavede unge dame , betroede 
hun sin nye veninde , at det dejligste hun vidste , 
var at sidde i en båd og læse  » Frithjofs saga «  .  Petrine så først på hende , som om hun 
tvilte på , at hun havde hørt ret , men brast 
dernæst ud i en så ugenert skoggerlatter , at 
Tora selv i næste øjeblik ikke kunne forstå , 
hvordan hun var kommen til at sige noget så 
forfærdeligt dumt . Petrine holdt derpå 
en tale for den brunøjede præstedatter , som 
gjorde epoke i dennes liv . Aldrig havde Tora 
fået en sådan respekt for noget menneske 1 
hvilken tindrende klar og tør hverdagsluft hun 
åndede i , når hendes veninde talte 1 hvilken 
bråd der sad i hvert ord , der brast — kunne 
man gerne sige — over hendes tunge . Hvad 
hun sagde , gjorde ofte Tora ondt ; det virkede 
på hende som at se levende sommerfugle spiddes 
på nåle ; men hun kunne ikke lade være at 
beundre hende . Når den erfarne amtmandsdatter 
læste digte af  » Frithjofs saga «  højt , 
måtte Tora ganske rigtig le af , hvad hun før 
havde grædt over , og da hendes veninde bagefter 

påviste  » Digtets gennemgående sentimentale 
karakter og mangel på episk holdning «  , 
syntes Tora , at det dog var en velsignelse , 
at hun havde fået besked i tide , før hun havde 
fundet lejlighed til at gøre sig endnu mere til 
nar , end hun allerede havde gjort . 
Under den daglige omgang med theapetrine 
undertrykte nu Tora så nogenlunde alt 
i sit sind , der stod i forbindelse med hendes 
lyst til at læse  » Frithjofs saga «  i en båd , 
eller hun lærte at smile således over sin egen 
dårlighed , at venindens satire mistede sin 
bråd . Efter nogen tids forløb blev Tora indført 
i alle de kvindelige kredse , i hvilke theapetrine 
præsiderede , og nu opdagede amtmandens 
datter til sin usigelige forbavselse , at den  » lille 
ubetydelige «  , stille og tilbageholdne præstedatter 
ved en for Thea-petrine skjult , gådefuld egenskab 
blev genstand for , hvad hun kaldte  » en 
afsindig tilbedelse «  . Fra nu af sluttede hun 
sig endnu nærmere til Tora , og de to blev 
» uadskillelige veninder «  . 
Pludselig fik Tora lyst til at rejse til byen . 
Der var intet i vejen , og hun kom afsted , fra 
dette hendes byliv kom der sælsomme rygter 
til hendes hjembygd . Man talte endog om , at 
hun havde villet blive skuespillerinde . Ganske , 
bekendt blev det dog aldrig , hvordan det egentlig 
forholdt sig hermed ; det var og blev et 
mysterium i Toras liv . Hendes optræden i den 

første tid efter hjemkomsten var imidlertid så 
besynderlig , at man kunne fristes til at tro noget 
af hvert . Den indesluttede , forsigtige Tora trondal 
var pludselig bleven veltalende og viste sig 
at hylde anskuelser , der slet ikke ansås for 
» ren og sund lære «  i det lille kvindesamfund , 
hvor hun havde været så afgjort . Man fandt 
det allerede lidt  » forskruet «  , når hun talte om , 
at det var en pligt at være varm for alt stort 
og skønt i liv og bøger og at hade og bekæmpe 
alt , hvad der var åndløst og sneverhjertet . Dog 
i disse talemåder kunne man have fundet sig , 
men hun forsøgte også at handle efter sine principer . 
Hun , den  » jevne , uskyldige «  præstedatter 
med det  » gode «  smil og de bange , forskende 
øjne , hun , som før aldrig sagde imod , men tav 
og samtykkede til alt , var nu som besat af modsigelseslyst 
og havde lagt sig til en fornærmende 
oprigtighed , en smålig sanddruhed , som gud 
og hvermand ved aldrig kommer til syne hos 
rigtig dannede mennesker . Man havde i dette 
forøvrigt yderst agtværdige kvindesamfund en 
liden svaghed for , hvad man med et grovt ord 
kalder sladder . Og Tora var uforsigtig nok til 
engang at nævne Tingen ved sit rette navn . 
Thea-petrine ville tage sin lille veninde i skole 
for hendes fritalenhed , men fik selv det glatte 
lag . Tora erklærede den forbavsede theapetrine , 
at hun altid havde tænkt det , og nu 
ville sige det , at deres omgangsveninder , ældre 

og yngre , var bornerede sladdersøstre , hvis udtalelser 
om mennesker og forhold vare ligeså 
stupide som hjerteløse . Alt hvad man i disse 
kredse gjorde nar af , eller forargede sig over , 
var netop sandt og smukt , og hvad man roste 
var dumt og råt . I det hele var omgangstonen 
afskyelig simpel , det var sandheden . 
Man vil forstå , at Toras forandrede væsen 
måtte forarge i en bygd , hvor man — som en 
ældre dame udtrykte sig -—  » aldrig havde bemænget 
sig hverken med politik eller poesi , men 
altid frygtet sin gud og æret sin konge «  . Man 
fandt Tora umådelig forskruet og vigtig , ja , 
næsten ukristelig , og hun blev lidt efter lidt udelukket 
fra alle de små selskabelige sammenkomster , 
med hvilke bygdens kvindelige befolkning 
søgte at fordrive nogle af de lange vinteraftner , 
samtidig med at de styrkede sin religiøse 
følelse ved at strikke strømper for missionen . 
Som det lod , tog Tora sig ikke meget nær 
af , at hun var bleven forstødt . Hun arbejdede 
i huset og i haven og begyndte at tage sig 
ivrigt af omboende fattige . Hun holdt en syskole 
for bondepiger og fulgte faderen . på 
hans sygebesøg . Hun var overhoved beskæftiget 
med en mængde filantropiske planer , som 
hun ville have faderen til at iværksætte , og 
tænkte et øjeblik endog på at blive diakonisse . 
I al denne tid undgik Tora Thea-petrine . 
Denne kloge dame gjorde for det første heller 

ikke noget forsøg på at hindre sin veninde i 
hendes nye virksomhed . Men en vakker dag 
viste hun sig nede i præstegården og gav 
tydeligt tilkende , at hun ville slå sig til ro 
dernede . Da hun var bleven ene med Tora , 
spurgte hun :  » Hør nu , Tora , synes du ikke , at 
du nu har fejret denne byrejse længe nok ? Du 
har villet spille en rolle herhjemme , da det ikke 
lykkedes i byen og har gjort fuldstændig fiasko . 
'du har villet reformere den selskabelige tone , 
og da det ikke gik , har du villet vække opsigt 
ved en virksomhed , som du hverken har lyst 
til eller anlæg for , men som bare har været til 
plage både for dig selv og andre . Synes du 
nu ikke , at det kan være påtide at begynde at 
leve hverdagsligt igen ? «  — Tora blev luende 
vred , men Thea-petrine gav ikke tabt . Hun fik 
Tora med sig op på det lille kvistværelse , 
hvor hun sov , og nu havde de to en konfe 
rence , der for det første varede til middag og 
siden fortsattes i skumringen . Hvad der forhandledes 
imellem de uadskillelige veninder i 
disse stille timer , fik ingen vide . Men vist 
er det , at Thea-petrine for anden gang havde 
optrådt epokegørende i Toras liv . Thi snart 
var det vitterligt for hele bygden , at Tora 
trondal var bleven  » sød «  igen . 
Tora tilbragte nu nogen tid nærmest med 
at kede sig . Flun kedede sig hjemme og endnu 
mere ude . Da kom der en mand til bygden , 

som lidt efter lidt blev daglig gæst i præstegården , 
og som fik ikke liden indflydelse på 
Toras beskæftigelser . Dette var amtmandens 
nye fuldmægtig , kandidatus juris Erik gran . 
Erik gran havde engang været en matador 
i studentersamfundet , hvor hans færdighed i at 
digte viser og i at holde festtaler tilligemed 
hans øvrige selskabelige talenter havde skaffet 
ham et vist navn . Han ansås for at tilhøre  , 
det oppositionelle parti , som havde begyndt at 
gøre sig gældende i politik og literatur , og 
man var i bygden gennem aviserne bleven 
bekendt med nogle foredrag , han havde holdt , 
og som rostes lige meget af nogle , som de lastedes 
af andre . Pludselig forsvandt han fra hovedstaden , 
var et Års tid ude af sagaen og dukkede 
derefter op i østlandsbygden som amtmand 
Bangs fuldmægtig . 
Her levede han i begyndelsen ganske stille 
og omgikkes ikke andre end præsten , der kendte 
hans bergenske slægt . Da optrådte den unge 
mand en vakker dag i sogneselskabet med et 
foredrag om  » Wergeland ogf olkelighed «  . Det 
vakte opsigt , og nu fulgte et andet , både af 
mænd og kvinder talrigt besøgt , endnu mere 
opsigtsvækkende foredrag , der ligefrem var rettet 
mod en af det lille samfunds ledende mænd og 
den slette indflydelse , han øvede på bygdens 
ungdom , af hvilke de talrige  » Proprietærsønner « 
Udgjorde massen . Denne mand var kaptajn 

Struve , der havde været bosat i bygden i nogle 
år som bestyrer af et større vejarbejde . Denne 
herres hovedinteresser var jagt , kapkjørsel , 
kortspil og drik . Han samlede om sommeren 
bygdens ungdom i et skyttelag , hvis møder 
var berygtede ; om vinteren foranstaltede han 
kapkjøringer på isen og selskabelige sammenkomster 
i en klub , hvor man drak punsch og 
champagne og spillede kort om høje indsatser . 
Mod kaptajn Struve og det rå liv , han og 
hans venner førte , var altså grans andet foredrag 
rettet . Han nævnte vistnok intet navn ; 
men enhver så manden lyslevende for sig , og 
de unge herrer udstødte et allarmråb , der gav 
tilkende , at de følte sig trufne . 
Man spåede gran , at kaptejnen ville tage 
en rå hevn ; men denne gang forregnede man 
sig . Kaptejnen sagde ikke et ord . Da gran 
senere hen forsøgte at danne en sangforening 
og at stifte et læse- og diskussionssamfund , 
indskrænkede Struve sig til at drille dem af 
hans unge venner , der blev medlemmer , med , 
at de gik i skole’ hos gran for at  » lære at 
blive fine «  . Til syvende og sidst forbavsede han 
både sine fæller og gran ved at holde et lag 
for sin modstander .  » Fyren ser mig ikke farlig 
ud «  , sagde han forklarende til sine venner ; 
» i al fald vil jeg nu lugte på ham «  . Gran fandt 
denne måde at tage Tingen på original og 
morsom , han kom , var gemytligheden selv , holdt 


taler og sang viser og morede alle kosteligt . 
Under gildet blev ikke foredraget berørt med 
et ord . Men da gran tog afsked , sagde Struve , 
som nu var bleven  » varm «  :  » Hør , fuldmægtig , 
de er pinedød den underligste gøg , jeg nogensinde 
har truffet på . Hvordan satan kunne en 
så hyggelig fyr som de falde på at rakke os 
således til , at jeg en stund var betænkt på at 
rundjule dem til tak ? «  — gran svarede med 
en spøg og sagen var glemt . Han holdt ikke 
flere foredrag mod Struve og hans venner og 
blev til gengæld optaget som medlem af 
klubben . Imidlertid holdt hans sangforening 
sig , og da han blev medlem af skyttelaget , blev 
tonen betydelig bedre . 
Fra denne tid begyndte gran at komme i 
de fleste af bygdens familier . Man opdagede 
snart hans sjældne selskabelige talenter , og inden 
kort tid var han bleven ganske uundværlig ved 
enhver lejlighed , ved hvilken der var brug for 
en flink danser , en underholdende kavaler eller 
en livlig skåltaler og festdigter . Han blev 
alle fædres protegé , alle mødres tilflugt , når 
noget skulle arrangeres , alle sønners ven og 
alle døtres kavaler . Men uagtet han overalt 
var en feteret gæst , formåede han dog ikke 
ret at vinde folks tillid . Forretningsfolk roste 
hans hurtige opfatning , men anså ham for en 
dårlig jurist . Man indrømmede , at han havde 
sjeldne gaver som taler . Selv det hverdagsligste 

fik et eget melodisk fald , en egen tiltrækkende 
farve , ja , syntes næsten nyt og overraskende , 
når det blev sagt med denne bløde , varme 
stemme og ledsaget af dette funklende blik og 
disse livfulde bevægelser . Men man fandt ikke 
hans taler  » grundige «  . Man beundrede hans 
disputerkunst . Men der var dog dem , der ville 
have lagt mærke til , at han aldrig indlod sig i 
en debat , der krævede rådighed over kjendsgjerninger , 
før disse var dragne frem af andre . 
Rustet med den fremmede viden vandt han 
derimod . en let retorisk sejr over en langt 
kundskabsrigere modstander . Han var som sagt 
en velkommen gæst og husven i alle familier . 
Men ingen fader eller moder ville gerne have 
modtaget ham som svigersøn , ingen Broder som 
svoger , og ingen ung pige tænkte på ham 
som sin vordende ægtefælle . Man havde intet 
bestemt at udsætte på hans Vandel ; man var 
enig om , at han var en intelligent , velopdragen 
og elskværdig mand . Men ingen kunne tænke 
sig ham i en ægtefælles ,- en husfaders , en 
embedsmands ærværdige stilling , og man følte 
sig ikke ganske sikker på den lille , livlige 
bergensers karakter . 
Det var bekendt , at gran ikke kom godt 
ud af det med sin principal . Denne var en stiv , 
pyntelig og pedantisk ordensmand , der krævede 
flid og respekt hos sine underordnede . Men 
gran var blot regelmæssig i en eneste ting : at 

ligge tilagters med sine ekspeditioner ; han var , 
som Thea-petrine sagde ,  » eventyrlig doven «  , og 
hele hans optræden lige overfor det høje amt 
var så respektstridig som muligt . Imidlertid 
havde der dog aldrig været tale om at afskedige 
ham , hvad der især forundrede dem , der vidste , 
at den afgørende myndighed i amtmandens 
hus lå hos datteren Thea-petrine , og som 
havde haft anledning til at høre hende udtale 
sig om faderens fuldmægtig . Ligeoverfor Tora 
blev Thea-petrine således aldrig træt af at fortælle 
om grans dovenskab , uefterrettelighed og 
mange utækkelige vaner . Men hun kunne aldrig 
give nogen fyldestgørende forklaring , når Tora 
så spurgte , hvorfor hendes fader beholdt ham . 
Med Tora kom gran i begyndelsen ikke i 
nogen nærmere berørelse , uagtet han stadig 
vankede i præstegården . Hans optræden mod 
kaptejn Struve bragte imidlertid en forandring 
heri . Tora blev opmærksom og betragtede ham 
med interesse . Gran nærmede sig , og de kom 
oftere i samtale , først om , hvad der stod i forbindelse 
med foredraget , siden om bøger og 
musik . Ligeoverfor Tora var gran en ganske 
anden mand , end når han fungerede som husven 
og kavaler hos bygdens familier . Han 
kunne vistnok også i præstegården være munter , 
ja overgiven ; men selve denne overgivenhed 
havde dog et andet præg , end når han optrådte 
som muntrationsråd i de store selskaber . 

i reglen var han under sit samvær med Tora 
alvorlig , ofte tungsindig , og han omtalte da sit 
selskabelige jeg med en vis godmodig ringeagt , 
som om det gjaldt en ham ganske uvedkommende 
person . 
Gran besad megen læsning og var ualmindelig 
musikalsk . Han bragte Tora nye bøger 
og musikalier , og fortalte hende om hovedstadens 
literære liv . Tora læste begærligt , utålmodigt , 
umætteligt . Gran blev den kæreste gæst , hun 
så , en ny bog eller en ny sang den største 
begivenhed i hendes liv . Hun syntes her at 
have fundet noget , der udfyldte hendes tilværelse ; 
trangen til at optræde  » opsigtvækkende « 
Syntes at være slukt ; hun levede stille , læste , 
spillede , passede sine blomster og sine duer , 
foretog små udflugter , var munter og elskværdig 
i omgang og viste sig blot forbeholden 
og sky , når samtalen drejede sig om alvorligere 
emner . Den eneste , der trods hendes forandrede 
væsen ikke straks troede på , at hun var tilfreds , 
var præsten . Han gik altid med en frygt for , 
at hun igen skulle få længsel efter byen . 
Men da dagene gik , og der intet tegn viste 
sig til , at der var noget , hun savnede , slog også 
præsten sig til ro og glædede sig i stilhed over , 
at intet mere forstyrrede det hyggelige liv i 
den lune præstegård . 

i . 
Neppe havde præsten lukket sit vindue , før 
havegrinden gik . Tora så ud .  » Hvem er det ? « 
Spurgte Thea-petrine .  » Det er gran . « 
Den mand , der i dette øjeblik kom ind i 
haven , udmærkede sig ved sine små , nette 
fødder og hvide , runde hænder , der var halvt 
skjult af store , meget krøllede manchetter . Han 
var liden og fed ; men hans gang var let . Frem 
over den smale , hvælvede pande faldt et tykt , 
sort , dusket hår . Hans øjne var brune og 
havde et ubestemt vankende og tungsindigt blik . 
Den nedre del af ansigtet var bredt , hagen 
kort , men smuk . Munden var fyldig og veldannet 
og havde et udtryk , der ofte er fælles 
for talere og gourmander . Når han blev bevæget , 
forsvandt dog dette udtryk , og der kom 
et vemodigt træk over hans læber . Alle hans 
bevægelser var små , runde og smukke , og hans 
dragt sad net , skønt han ingenlunde var omhyggelig 
klædt . 
Da han blev opmærksom på de to kvinder , 
kom han hen til vinduet og råbte :  » Nyt , nyt ! 
Jeg har gjort en opdagelse ! Kom ud og hør ! « 
—  » Nej tak «  , svarede Thea-petrine , jeg bliver 
helst , hvor jeg er «  . —  » Nu , så får de heller 
ikke høre noget om min opdagelse «  . —  » Hvad 
har de da opdaget ? «  —  » Et mamuthdyr «  . — 

» Et hvilket ? «  —  » Et mamuthdyr . Man kan 
også kalde dyret et viljemenneske «  . —  » De 
taler i gåder «  . —  » Nu da : jeg har opdaget en 
kapellan «  . — Thea-petrine blev pludselig livlig . 
» En kapellan — virkelig ? Han er altså kommen ? 
Og de har set ham ? «  —  » Ja , men nu 
ikke et ord mere , før de kommer herud «  . — 
» De er en plageånd , men lad gå . Hvad siger 
du , Tora ? « 
Tora nikkede , og de begav sig ned i lysthuset , 
der dannedes af hæg , Birk og syrener . 
Da de havde taget plads og Thea-petrine havde 
lagt sin søm tilrette , udbrød hun :  » Fortæl , 
bedste gran , skynd dem og fortæl . Hvorledes 
så han ud «  . —  » Ja , hvad skal jeg sige ? Har 
de set et — et — isgrønt hav — ? «  —  » Nej , 
det har jeg ikke og det skøtter jeg heller ikke 
om at se . Men skån mig og lad mig få beskrivelsen 
på prosa «  . —  » Nu da ! Han så ud 
som en Bonde . Stridt , lyst hår — øjne som 
brævand — hvide , buskede øjenbryn — kort , 
tyk Hals — jakke og halmhat — der har de 
signalementet 1 er de så tilfreds ? «  —  » Hm . 
Talte de med ham ? «  —  » Vi gik sammen over 
åsen . Inde i møen skiltes vi ; han var bleven 
anmodet om at se til en syg «  . —  » Hvad talte 
i om ? «  —  » Han talte slet ikke . Da jeg kom 
til skydsskiftet , stod han ude på tunet . Jeg 
har set ham før og vidste således , at det var 
vor mand . Jeg forestillede mig selv og foreslog , 

at vi skulle følges ad . Han så på mig , som 
om han ville myrde mig , løftede lidt på hatten 
og nikkede nådigt . Vi gik afsted . Men det 
var skridt ! Som tre af mine ! Og støvler ! 
Andre kristelige mennesker ville ikke kunne 
have løftet dem . — han kan begynde , tænkte 
jeg ; men vi gik og gik — ikke et muk ! Ja-ja , 
vil ikke du , så får vel jeg , tænkte jeg så . 
Nu — jeg talte om — hvad der faldt mig ind 
— jeg var i humør . Da spurgte han pludselig : 
» Kender de noget til den syge ? «  — han havde 
åbenbart ikke hørt et eneste ord . — jeg gav 
ham besked om manden , inde i møen tog han 
af og jeg var kvit ham «  . 
» Tak skal de have «  , sagde Thea-petrine . 
» Men sig mig , hvor har de set ham før ? «  — 
» Han holdt nogle foredrag inde i Kristiania «  . 
—  » Om hvad ? «  —  » Å , det var noget barskt , 
benet noget om at være tro mod sine idealer og 
lignende «  , svarede gran og strøg sig med hånden 
over øjnene som for at blive en ubehagelig erindring 
kvit . —  » Jeg tror , at det er en solid 
mand . Hvad mener du , Tora ? «  sagde theapetrine . 
—  » Om hvad «  , spurgte Tora og for 
op ; hun havde åbenbart ikke fulgt med . — 
» Om kapellanen naturligvis «  . —  » Jeg ved ikke 
— jeg — var ikke ofte sammen med ham — 
det vil sige — . «  —  » Hvad for noget «  , udbrød 
Thea-petrine og vendte sig helt om og betragtede 
Tora med store øjne .  » Du kender ham også ? « 

—  » Han kom til onkels , hvor jeg boede «  , 
skyndte Tora sig at fortælle .--------- » Så du 
kender ham ? «  gentog Thea-petrine og så på 
sin veninde , som om hun havde opdaget en 
ganske ny egenskab hos hende .  » Fortæl noget 
om ham «  , bad hun på ny ,  » noget om hans fortid ; 
et og andet ved jeg da , at du må have 
hørt «  .  » Jeg ved blot , hvad du hørte far fortælle , 
at han har været — . «  —  » Fisker «  , faldt 
Thea-petrine ind . —  » Fisker «  , udbrød gran . 
» Der har jeg det ! Kunne jeg ikke tænke , at 
jeg ikke så ham for første gang , da han holdt 
sine foredrag ! Jeg var en vinter med min 
onkel ude på værene — han har salteri dernord . 
Der må jeg have set fiske-præsten . 
Nu forstår jeg , hvorfor jeg kendte en lugt af 
fisk og sø og altid måtte tænke mig hans 
ansigt under en sydvest , og hans fødder i et 
par uhyre havstøvler . « 
Samtalen døde hen . Thea-petrine tog igen 
fat på sin søm , Tora hentede også et arbejde , 
gran strakte sig på en havebænk og følte sig 
forstemt , han vidste ikke selv hvorfor . 
En svag , næsten umærkelig skumring forkyndte 
sommeraftnens komme . I vest havde 
en del af de splittede regnskyer lagt sig til 
hvile i et rosenrødt leje ; den øvrige del af 
himlen var klar og matblå . Fra de nærmeste 
agre hørtes åkerriksens surr , myggesværmene 

steg og sank i den lune luft , det lugtede friskt 
af hø og blomster . 
Thea-petrine lagde sit arbejde sammen , alle 
rejste sig , gik nogle gange rundt haven og 
stansede udenfor havestuen , der var åben i 
hele sin bredde ud mod vandet . Gennem fløjdørene 
i havestuens ene væg så man ind i 
dagligstuen . Midt i stuen stod et rundt bord . 
På væggen over sofaen sås et maleri , der 
forestillede et skib i havsnød . Overalt , på 
gulvet , i vinduerne og på opsatser mellem 
dem stod der blomster , slyngplanter grenede 
sig opover væggene . Det var en tarvelig , men 
en lun og hyggelig stue ; den havde et fysionomi , 
og man så sig uvilkårlig om efter det menneske , 
som havde givet den sit præg . 
Præsten kom ned fra kontoret , husjomfruen 
fra køkkenet . Herrerne tændte sine piber og 
drev frem og tilbage , kvinderne satte sig på 
trappen . Det var en dejlig lun og blød aften . 
Ingen sterke farver , ingen skarpe omrids , ingen 
skærende lyd . Alt hvilte og drømte skønne , 
varme drømme . 
Man hørte havegrinden gå . Kvinderne 
vendte sig , og præsten og gran standsede i sin 
gang . En fremmed mand trådte netop ind i 
haven . Da han i dette øjeblik vendte sig for 
at lukke grinden , kunne man fra trappen ikke 
se hans ansigt ; men hans brede skikkelse 

tegnede sig mørk mod den nu ganske skyløse , 
i vest matgule himmel . 
» Der er manden «  , hviskedee gran op til 
kvinderne . Præsten gik den kommende i møde 
og spurgte :  » Kandidat ejd — ikke sandt ? «  — 
den fremmede vendte sig langsomt , tog til 
hatten og svarede :  » Jo «  . —  » Velkommen , velkommen «  , 
sagde præsten og rakte ham hånden . 
Man så straks på den fremmede mand , 
at han havde været vant til legemligt arbejde 
og færd i fri luft . Hans hænder var røde , 
hans gang lidt tung , og ansigtet så endnu 
vejrbidt ud trods de mange år , som var forløbne , 
siden han opgav handels og fiskerlivet . 
Det havde også dette egne betænksomme udtryk , 
som er ejendommeligt for alle , dér tidligt 
har måttet stole på sin egen omtanke og 
handlekraft . Hans pande var kort , men bred , 
hans blik i reglen nøkternt-forstandigt , stundom 
barnsligt-åbent og mildt . Han så i det hele ud 
til snarere at være skabt for bedriftlivet end 
tankelivet , om end de mange Års bogliv også 
havde efterladt tydelige spor i hans ansigt . Et 
fint øre kunne i hans ejendommelige lange udtale 
af enkelte vokaler , der i skriftsproget er 
korte , høre bondens tunge . Hans far var 
også bondesøn . 
Præsten forestillede ham for de tilstedeværende . 
Da kapellanen kom til Tora , sagde 
han :  » Ja , vi er jo kendt fra før «  . — Tora så 

til siden og svarede ikke . Også husholdersken , 
Karen bø , kendte han gennem omtale af søsteren 
Sara , der endnu var i hans forældres hus . 
Tora gik straks ud til sine huslige sysler og 
kom ikke mere ind , før der skulle spises . Præsten 
og kapellanen talte lidt om bygdeforhold , 
gran lå og dovnede sig på en bænk , theapetrine 
talte sagte med jomfru bø og kastede 
nu og da et blik på den fremmede , som om 
hun tog mål af hans ydre og indre menneske . 
Efterat man havde spist , samledes alle i 
havestuen , men ikke til den sædvanlige fortrolige 
passiar . Der var en fremmed tilstede , 
og denne fremmede var ordknap og forbeholden . 
Præsten havde en følelse af , at alle hans ord 
indlodes til doms for den fremmede mand og 
følte sig forpint . Gran havde lyst til at yppe 
kiv med en eller anden , men da der ingen 
lejlighed frembød sig , begyndte han at kede 
sig . Thea-petrine syntes heller ikke oplagt til 
at tale , og Tora så næsten mut ud . Da tausheden 
tilslut blev pinlig , bad præsten Tora 
spille , men hun svarede kort  » Nej «  , og dette 
bidrog ikke til at gøre stemningen bedre . Endelig 
førte præsten sin gæst ud i haveq , og de andre 
fulgte . Gran og Thea-petrine gik sammen ned 
efter gangene , Tora blev stående ved trappen . 
Præsten gjorde en stund sit bedste for at underholde 
kapellanen , men greb , da der snart igen 
indtrådte en pause , lejligheden til at gå ind 

forat stoppe sin pibe og samle kræfter . Ejd 
blev stående i nærheden af Tora , der vendte 
sig halvt fra ham og så ud over vandet . De 
stod således en stund . Endelig nærmede han 
sig hende noget og spurgte :  » De har ikke været 
i byen , siden — siden de besøgte deres onkel ? « 
— Tora så koldt på ham og svarede kort : 
» Nej «  . — pause . —  » De længes ikke derind ? « 
— et endnu kortere og koldere  » Nej «  , derpå 
igen en lang pause .----- » De dyrker musiken ? « 
— samme svar i samme tone . —  » Jeg syntes , 
deres far — ? «  —  » Å ! — ja , jeg spiller lidt 
— imellem «  . —derpå gik samtalen fuldstændig 
istå . Gran og Thea-petrine nærmede sig . — 
» Vi tale om vestlandet «  , sagde Thea-petrine 
( hun løj forresten ) .  » Gran fortæller mig om 
naturen . Der er hårdt ; men det har vi godt 
af «  , sagde hun gudfrygtigt .  » Hvad siger de , 
hr . Ejd ? «  —  » Jeg er barnefødt derborte , alt er 
kendt og kært for mig «  , svarede han . Han 
sagde det jevnt og varmt — man følte , at han 
talte om noget , som han virkelig holdt af . Tora 
så på ham — denne gang med et spørgende , 
forskende blik . Hun havde ofte hørt gran tale 
om Bergens stift med dette gysende velbehag , 
som siger ;  » Gud fri mig fra nogensinde at komme 
did  . Hun havde også hørt jomfru bø fortælle 
om livet derborte , og hun havde fået det indtryk , 
at jomfru bøs huslige idealer — som Tora 
afskyede — var af vestlandsk oprindelse . Når 

der var uvejr og uføre , eller hun hørte om en 
eller anden ulykke , tænkte hun på vestlandet . 
Når der var vask og fejning i huset og en 
utålelig uhygge over alle rum , da tænkte hun 
også på dette samme vestland . Sine forestillinger 
om naturen der havde hun fra gran , 
sine begreber om livet fra jomfru bø . 
Hun vidste ikke , hvoraf det kom , at hele 
dette billede af noget mørkt , trist , uhyggeligt 
netop i dette øjeblik rykkede hende så kvælende 
nær og bragte hende til med alle tegn på uvilje 
og rædsel at udbryde :  » Did ville jeg ikke for 
alt i verden «  . — ejd så prøvende på hende . 
—  » Did ville de ikke for alt i verden ? «  — 
» Nej «  . — han tav et øjeblik , så sagde han : 
» De ville heller ikke trives der ; de ser ud til 
at trænge det lyst og let om dem «  . — Tora 
vendte sig hurtigt og tog nogle skridt henimod 
gran . De to begyndte derpå at gå spøgende 
og leende ned gennem haven . —  » Sommerfugle «  , 
tænkte hans ejd , idet han så efter dem . 
» De ville gerne blive præst i deres fødeegn ? « 
Spurgte Thea-petrine , da de andre var 
borte . —  » Ja . Præst — eller lærer — helst 
det sidste . «  —  » Og de har håb om at få 
deres ønske opfyldt ? «  —  » Jeg ved ikke ret . 
Der er tale om at oprette en højere almueskole 
i min hjembygd «  . 
Thea-petrine gjorde den samme erfaring 
som præsten : den fremmede mand var ikke let 

at tale med . Hun belejrede ham imidlertid med 
rosværdig udholdenhed . Hun talte først om 
forskellige bygdeforhold og beklagede , at der 
var så  » dødt «  i bygden . Derpå ledede hun 
samtalen hen på tteologiske emner og talte 
særlig om  » Absolutionens begreb «  . Ejd lyttede 
opmærksomt til , hvad hun fortalte om bygden 
og gjorde hende enkelte spørgsmål . Derimod 
indlod han sig ikke i nogen diskussion om  » Absolutionens 
begreb «  . —  » Mon hvad det egentlig er , 
han interesserer sig for ? «  tænkte Thea-petrine . 
Absolutionens begreb var det åbenbart ikke . 
Præsten kom igen ud , og man satte sig 
på havebænken tæt ved trappen . Præsten 
lod nogle ord falde til sin kapellan om forretningerne 
og bad ham blandt andet undskylde , 
at han allerede den følgende dag måtte bebyrde 
ham med en brudevielse . —  » Hvem er 
parret ? «  spurgte gran . — præsten nævnte navnene . 
—  » Å «  , råbte gran ,  » jeg gratulerer 
dem , hr . Ejd . Det er et ordentligt brudekjøb 
efter god gammel norsk skik , de får den fornøjelse 
at indvie «  . —  » Så «  , sagde ejd .  » Forresten 
— er der intet andet i vejen , da skal 
jeg gøre det med god samvittighed . Jeg tror 
ikke på den kærlighed , digterne synger om . 
Jeg tror ikke på Frithjofs saga «  . —  » Jeg gratulerer 
igen «  , sagde gran . Præsten så med et 
stort , forundret blik på sin kapellan , theapetrine 
kneb sine øjne så tæt sammen , at de 

blev næsten usynlige , og da hans tilfældigvis 
vendte sig mod Tora , så han et blussende ansigt 
og to øjne , der glødede så forbitret , så 
hånfuldt og foragteligt , at han et øjeblik følte 
sig ganske usikker . Hendes blik var dog straks 
efter igen det sædvanlige sky og forskende , 
hans ejd overvandt hurtigt indflydelsen af den 
ildatmosfære , han et øjeblik havde åndet i , og 
blev roligt ved :  » Jeg tror , det er opspind , hvad 
digterne fortæller om kærligheden . Folk , som 
har noget alvorligt at tænke på , bliver ikke 
forelskede . Elskoven , som den findes i livet , 
er også en skrøbelig magt at lide på «  . 
Han talte myndigt og afgørende . Ingen 
svarede . Et øjeblik syntes gran at ville sige 
noget ; men han betænkte sig , lænede sig bagover 
og gjæspede . Præsten så forlegent til 
siden , Tora sad og så ned for sig med et ubevægeligt 
ansigt . 
Da den fremmede mand havde sagt godnat , 
udbrød gran :  » Således som han talte om kærlighed , 
taler de , der blot har set bjørne danse , 
om kunst «  . — ingen bemærkede noget dertil . 
Man gik ind i havestuen , hvor der øjeblikkelig 
begyndte en muntert flyvende samtale mellem 
gran , præsten og Thea-petrine . Man følte sig 
befriet for et tryk og fejrede en liden glædesfest . 
Præsten fortalte historier og disputerede 
med Thea-petrine , gran var næsten kåd , og 
Thea-petrine var bidende skarp , hvad der altid 

3i 
hos hende var tegn på , at hun var i godt 
humør . Blot Tora var tavs . 
Omsider rejste Thea-petrine sig og gik ud 
i gangen for at hente sin parasol . Tora fulgte 
hende . —  » Nu , du har været tavs i aften «  , 
sagde Thea-petrine . —  » Så ? «  —  » Hvad synes 
du så om ham ? «  spurgte Thea-petrine og satte 
hatten på .  » Har han forandret sig ? «  — da 
Tora ikke svarede , blev Thea-petrine ved :  » Jeg 
synes , at det er en stout mand «  . —  » Og jeg 
afskyr den slags mennesker ! « 
Thea-petrine så ikke Toras ansigt , da hun 
sagde disse ord ; men de kom i en tone , der 
bragte hende til at vende sig og stirre på sin 
veninde med alle tegn på den højeste forbavselse . 
Hun sagde dog intet , men tænkte : 
» Hvad i alverden har der været imellem dem «  . 
Præstegården lå ved en arm af vandet , 
der til alle sider grenede sig dybt ind i flere 
sammenstødende bygdelag . Det hus , hvori 
hans ejd skulle bo , lå lige overfor præstegården 
på den anden side ' af bugten . Da 
landevejen ikke fulgte vandet , slog hans efter 
præstens anvisning ind på en sti , der førte 
gennem skoven . — på enkelte steder var 
væksten derinde så tæt , at træernes grene 
greb i hverandre over-stien og dannede et tag ; 
på andre steder lå vejen frit , hist og her gik 
den over myrer og ganske træbare mor . 
I sommernatsskumringen så det ud , som om 

granerne stimlede sammen om stien for at se 
på den fremmede mand , der gik med faste , 
betænksomme skridt fremover , snart igen trak 
sig tilbage , samledes i klynger og hviskedee om , 
hvad de havde opdaget . Der var stille og 
drømmetungt derinde , blot nu og da hørtes en 
og anden natfugl suse forbi . Luften var kølig , 
overalt var der en stærk lugt af bar , af harpiks 
og myrjord . Hans ejd gik og tænkte på 
de nye mennesker , han skulle færdes blandt , de 
nye forhold , han skulle leve i . Den hemmelighedsfulde 
stilhed i de mørke granskove vakte 
samtidig erindringer om huldre-eventyr , han 
havde læst , og som fortæller om en gådefuld , 
dragende magt , som bor inde i disse dunkle 
skovdyb . Det syntes ham pludseligt , som om 
der også havde været noget sælsomt fremmed 
og hemmelighedsfuldt over de mennesker , han 
i aften havde været sammen med . — — — 
» Forunderlige øjne  , den pige har «  , mumlede 
han og følte  .med et , at det var disse øjne , der 
havde fremkaldt det underlige indtryk . 
Han kom frem af skoven ; en høj bakke 
lå foran ham og på bakken et rødmalet hus 
med hvide vindueskarme . Her boede en enke , 
hos hvem han skulle logere . 
Da han var kommen op på højden , vendte 
han sig og så udover . Vandet lå blågråt 
og blikstille nedenfor . En fin røg stod over 
bygden ; bag det lå åser , skove og huse 

hemmelighedsfuldt gemt . Han skimtede amtmandsgården , 
hvis gammeldags huse indtog en 
høj kommandostilling bag en rad stive aspetrær ; 
af præstegården kunne han intet se . Overalt 
var blundende stille . 
Han gik ind og vekslede nogle ord med 
enken , som sad oppe og ventede på ham . Det 
var en liden sammenskrumpet skikkelse med en 
tandløs mund og et verdsligt-klogt blik . Hun 
viste sin logerende ind i hans stue og sagde 
godnat . Da hans igen var alene , fulgte hans 
tanker andre veje . De gik til hans hjem , hvor 
to kvinder vågede ved et sygeleje : hans far 
ville måske snart have udkæmpet sin sidste 
kamp . —---------- 
da Tora om aftenen kom op på sit Kammer , 
satte hun sig ved det åbne vindue og blev 
længe siddende og stirrede ud i nattén . Hendes 
tanker gik tilbage , tilbage til en tid , som hun 
længe havde søgt at glemme , men som synet 
af denne mand igen mindede hende så uendelig 
sårt om . Hun mindedes , hvor dødeligt han dengang 
havde såret , krænket det bedste , det varmeste 
i hende .------- 
samlivet med Thea-petrine og hendes veninder 
hjemme i bygden var bleven hende uudholdeligt . 
Hver dag fornegtede hun noget , som 
hun følte , hun burde vedkende sig , hver dag 
kuedes en higen i hende , som hun følte burde 
få vinger . Hun kom til byen blandt tørre , 

stille mennesker , der alle tænkte , følte og levede 
som efter en snor , og livet i byen begyndte 
at blive hende endnu utåleligere end livet i 
bygden . Da kom hun i tteatret . Did ville 
hun , det var besluttet i samme nu . Der ville 
hun endelig få mod til at sige , hvad hun 
i det daglige liv fordulgte ! — — — hendes 
familie inde i byen forfærdedes ved denne opdagelse . 
Hvem kunne have tænkt det om den 
stille landsbypige ! Der blev talt og skrevet , 
forhandlet og formanet . Man afmatte kunstnerlivets 
fristelser , farer og elendighed for hende , 
man bekæmpede hendes lyst med guds ord 
og menneskelige grunde , og man søgte at gøre 
det hele latterligt . Man var afvekslende streng 
og mild , man truede og bønfaldt . Men alt forgæves . 
Da trådte en dag , hun var alene i 
stuen , hans ejd ind . Hvor levende hun mindedes 
dette møde . Efter at have hilst og talt et 
par ord om ligegyldige ting , sagde han :  » Jeg 
hører , de vil til tteatret . «  — hvor godt hun 
huskede hans ansigt , da han gjorde hende dette 
spørgsmål , især hans øjne , de blå , kolde skolemesterøjne , 
der så på hende , som for at gribe 
hende i fusk , og denne stemme , der mindede 
hende om alt pinligt , uskønt hverdagsligt . 
Som han stod foran hende i dette øjeblik , syntes 
det hende , som om hun i ham så alt , hvad 
hun afskyede og hadede i livet , personliggjort ; 
hun følte ham som en levende forhånelse af 

alt , hvad hun elskede og længtes til . — hun 
svarede ikke på hans spørgsmål , hun stod 
sammenkrøben borte ved vinduet og skjalv , ikke 
fordi hun var bange , men fordi hun følte sig så 
afmægtig til at forsvare , hvad hun ikke kunne 
tåle at høre hånet . 
Da hun ikke svarede , tav han en stund . 
Så sagde han :  » Kan det nu virkelig være noget 
så stort og godt at stå frem for alverden og 
agere forelsket , eller hvad det nu kan være , — 
er det ærligt talt andet end den pureste glimrelyst , 
som kan drive en til sådant ? Eller spørg 
dem selv oprigtigt : er der noget i dem , som 
de ikke ligesågodt kan nedlægge i deres daglige 
sysler og i omgang med mennesker , der 
står dem nær — må de endelig op på scenen 
forat ødsle det på døve og sløve ? « 
Hun tav fremdeles , hun følte sig under 
hans ord som levende indefrossen , eller sænket 
ned i et iskoldt dyb , hvor der var evig vinter 
°g evig taushed , og samtidig var hun dog så 
glødende harm , at hun syntes , hun kunne have 
myrdet ham på stedet . Idet han gjorde mine 
til at gå , tilføjede han i en tone , der næsten 
lød sørgmodig :  » Og selv om jeg virkelig havde 
evner , jeg ikke kunne få anvendt i det daglige 
liv , ville jeg dog for min del tifold hellere give 
afkald på at bruge dem , end at vie mit liv 
til noget så værdiøst som dette . Det er smukt 
i det virkelige liv at gløde for alt , som er stort 

og sandt og godt — men det er så uendelig 
lidet at stå oppe på scenen og efterligne disse 
følelser , til syvende og sidst blot for at andre 
kan forlyste sig ved skuet og så glemme det 
hele , fordi det jo blot var komedie . Jeg ville 
bare bede dem betænke dette . « 
Så gik han og nu brød uvejret løs ! Hun 
stormede op på sit Kammer , rev håret op , 
kastede sig i gulvet , knyttede hånden efter 
ham og overøste ham med alle de hånlige , forbitrede 
ord i Vers og prosa , som hun selv i 
øjeblikket kunne finde på eller som hun huskede 
af sin læsning . . Dette menneske ville hun aldrig 
kunne glemme og aldrig tilgive , tænkte hun . 
Men da stormen havde lagt sig , sank dog 
hans ord mod hendes vilje dybt i hendes sind . 
Måske var det netop dette , der forbitrede hende 
så vildt , at der trods miskendelsen , trods den 
rå kulde , hvormed han talte , dog var noget i , 
hvad han havde sagt , som hendes sandhedskærlighed 
forbød hende at vise bort . Han havde 
ret : hun havde ikke villet til tteatret , fordi 
hun følte kunstner-evner i sig , men fordi hun 
savnede mod og udholdenhed . Og hans ord 
blev ophavet til en beslutning , hun tog : i alle 
livets forhold , i hvilke hun måtte komme , at 
være , hvad hun havde villet spille . 
Det var nu længe siden . Nu stod han der 
igen , og hun følte den samme forbitrelse lue 
op i sig . Da hun hørte , at hans ejd skulle 

blive faderens kapellan , havde hun været nærved 
at fly ud i verden . Men så syntes det 
hende fejt , hun ville blive og trodse ham . Nu 
var han kommen . Var det dette , der forvoldte 
hendes harme , at han tvang hende til at tænke 
på , hvordan det var gået med hendes gode 
forsætter , mindede hende om , at hun sad fangen 
i sin egen beslutning , den beslutning , han havde 
fremkaldt ? — — 
hun sad og så ud i natten , den drømmestille 
sommernat , hvis lune , bløde luft viftede 
sagte om hende . Hun længtes bort , ud , ud til 
fjerne egne , hvor hun ikke var kendt , og hvor 
hun kunne begynde livet fra nyt . Her , hvor 
venindens spottende smil forfulgte hende , og 
hvor hans kolde skolemesterøjne fra nu af ville 
vogte på hende og uafbrudt spørge hende : hvad 
er det bleven til ? Havde jeg ikke ret , var det 
andet end en ledig småpiges glimrelyst  ,det 
hele ? — her kunne hun aldrig befri sig selv . 
Her kunne hun blot et , og det ville hun også 
gøre : skjule for ham som for de andre , hvad 
hun længtes til , hvad hun savnede og hvad hun led . 
Hl 
tre uger efter ankomsten skulle hans ejd for 
første gang tale i hovedsognets kirke . I mellemtiden 
arbejdede han daglig nogle timer sammen 


med præsten . På dennes indbydelse tilbragte 
han ofte aftenen i præstegården . Han var ved 
disse lejligheder i regelen tavs og syntes at 
nære en levende mistro til alt , hvad han så og 
hørte i dette hus . Han så i regelen ud , som 
om han troede sig i fjendens lejr , og som om 
han altid var på vagt for ikke at blive overrasket 
af et pludseligt angreb . Talte han , var 
det i en kort og myndig tone , der afviste alle 
indvendinger . Tora syntes , at han altid sagde : 
» Å , jeg kender eder nok , jeg lader mig ikke 
narre af eders falskhed , eders fif . «  blot når 
han talte med Karen bø om deres fælles hjemstavn 
eller med præsten om bønderne , blev han 
livlig . Hans stemme fik da en mildere klang , 
og hans ansigt tabte noget af sit skarpe udtryk . 
Med Tora indlod han sig næsten aldrig . En 
eneste gang spurgte han hende om tilstanden 
blandt nogle nærboende fattige familier . Hun 
svarede ham således , at han måtte tro , hun 
intet vidste derom . 
Når gran stødte sammen med ejd nede i 
præstegården , lod han altid , som øm han ikke 
lagde mærke til kapellanens nærværelse . Men 
når han var alene med Tora , spurgte han hende 
ivrigt ud om den nye mand . Han ville vide , 
hvordan han var til dagligdags , hvad han talte 
om , og hvorledes , han optrådte . Da Tora i 
regelen intet særdeles havde at meddele , begyndte 
han selv at udkaste et billede af 

lanen . Stundom søgte han at gøre ham latterlig 
og sagde , at han var  » halvt profet , halvt Vorherre . « 
—  » Sådanne folk tror i grunden , at 
det er dem , der står for verdensstyrelsen , « 
Yttrede han .  » De indrømmer jo vistnok , at de 
har lidt hjælp af Vorherre ; men hvad kan det 
forslå «  o . s . v . Til andre tider talte han derimod 
i en næsten bevæget tone om ejds gode 
egenskaber , . hans arbejdsomhed , hans karakterfasthed 
o . s . v . 
Den eneste foruden Karen bø , der indlod 
sig noget nærmere med kapellanen , var theapetrine . 
Hendes politisans var vakt . Hun ville 
vide , hvad den unge mand interesserede sig for , 
og hvorfor Tora  » afskyede sådanne mennesker «  . 
Hun var imidlertid ikke heldig i sine bestræbelser . 
Hans ejd ville ikke tø op , og Tora mødte al 
hendes fritten med ligegyldige svar . 
Da de tre uger var forløbne og hans ejd 
skulle holde sin første præken , stod han endnu 
som en fremmed mand for sine omgivelser . Man 
undrede sig på ,  » hvad der egentlig boede i ham « 
Og var overordentlig spændt på at lære ham 
at kende som prædikant . 
Dagen kom , en stille , soltindrende sommerdag . 
Alt hvilte . Vinden holdt rast et eller 
andet sted , nogle fine , hvide skyer døsede lavt 
i horizontens rand , vandene spændte en indbydende , 
guldglinsende flade over sin uviede 
kirkegård , skovene så så fredelige og uskyldige 

ud , som om de aldrig havde været hjem 
for blodtørstige rovdyr , bække og elve arbejdede 
ikke i dag , de rislede for sin fornøjelses skyld 
og slog af en lun pasiar om allehånde bygdenyt . 
Selv husene hvilte , de så ikke ud som travle 
arbejdshjem , men havde et højtideligt , indadvendt 
blik . 
Da kirkeklokkerne faldt ind i denne stilhed , 
der tilslut sætter sig beklemmende for brystet 
på en , kaldte de frem store skarer af kirkesøgende 
mennesker . Fra alle gårde strømmede 
søndagsklædte folk ud på alfarvejen , hvorfra 
store støvskyer steg op og farvede græsset gråt 
til begge sider . Den vakre dag og den nye 
præst havde samlet en mængde mennesker , kørende 
og gående . Skinnende sæletøj , lyse skaut 
og hvide skjorteærmer blinkede overalt i solen . 
Gudstjenesten begyndte , og den nye præst 
besteg prækestolen . Han talte om , at vi alle 
skal være  » Åndens stridsmænd på jorden «  , 
og om , at det gjaldt  » at være tro til enden «  , 
tro mod gud , tro mod mennesker , tro i sin 
gerning , den være stor eller liden . Der var et 
sted i hans tale , som alle huskede , fordi der 
var noget nyt og fremmed derved , som forundrede 
og til dels endog forargede . Han talte 
til bonden , der blot kendte til dårlige år på 
ager og eng , men ikke i sit hjerteliv , — til 
handelsmanden , der har hundreder af skyldnere 
i sine bøger , men ikke en liden hjertelivets blomst 

til bladmærke , — til håndværkeren , hvis eneste 
higen det var at vinde guldmedaljen for sine 
hænders arbejde , men som aldrig satte et ord , 
en gerning ud i livet , der vandt ham et menneskehjertes 
men tion honorable , — til embedsmanden , 
der aldrig så ud over sine velexpederede 
sager til det store , blånende hav , hvor menneskenes 
største længsler og håb går op som 
sejlende skibe — og til stormanden i åndens 
rige , hvis tanker lyste som stjerneskud over 
verden , men som aldrig kunne omsætte en eneste 
af sine store tanker i en kærlighedens dåd , 
og han mindede alle disse om , at var de end 
anseede og mægtige i det liv , som forgår — 
det liv , som er evigt ville deres hæder aldrig 
nå .---------- 
kirketjenesten var forbi . Folk strømmede 
ud , og alle talte om den nye præst . Tora , theapetrine 
og gran fulgtes ad . De gik længe i den 
dybeste taushed . Endelig sagde gran :  » jeg 
synes ikke en præst skulle være poet , — det 
er ikke hans kald . «  — Tora så på ham med 
store øjne . Hun havde et andet ord af ham i 
erindring :  » En præst skal være sjælekjender og 
digter ; han skal tale ud af en rig , personlig erfaring 
og en poetisk livsanskuelse . « 
Måske fik gran en erindring om sine egne 
tidligere værker ; thi han tav pludselig . 
Thea-petrine udtalte sig ikke ; men hun tænkte : 
» Hvem skulle have troet , at det store , stærke 

menneske kunne være så følsomt . «  hun begyndte 
at nære en mistanke om , at han ikke 
havde nogen god forstand og syntes for øvrigt 
også , at han skulle have holdt sig mere til 
postillestilen .  » Hvad synes du om ham , Tora ? « 
Spurgte hun . —  » Det er den bedste præken , jeg 
har hørt , «  svarede hun roligt . — gran bed sig 
i læberne , Thea-petrine så skarpt på sin veninde 
og tænkte ;  » Der er noget dulgt ved hende . 
Hvorfor afskyr hun ham ? « 
De indhentedes af en trille . I denne sad 
amtmand bang med hustru og deres to yngste 
døtre . Amtmanden lod holde og spurgte theapetrine : 
 » Kører du med os ? «  — Thea-petrine 
ville gå , og trillen kørte videre . 
Amtmanden — en lang , tør herre med stift 
halsbind og tyndt , gråt hår , der var børstet 
op over hovedet i en høj kam , og med en liden , 
fremstående knebelsbart svævende under næsen , 
der var lang og højtidelig — sad stram og barsk 
i sin vogn og snøftede nu og da . Han syntes 
ikke om den nye præst . Hans præken havde 
jo været fuld af personligheder , endog mod embedsmændene , 
og amtmanden havde derfor den 
unge mand mistænkt for at være en popularitetsjæger 
og folkeforleder . Amtmandinden havde 
en brændende lyst til at tale om den nye præst , 
men turde ikke , da hun af overtroisk respekt 
for  » Amtmanden «  aldrig uden i tvingende tilfælde 
talte først til sin gemal . Døtrene tav 

også , fordi de intet havde at sige og desuden 
heller ikke plejede at tale , når de havde noget 
at sige . Endelig dristede amtmandinden sig dog 
til at ytre :  » Det er vist en udmærket gejstlig , 
den nye kapellan . «  — men hendes husbond og 
herre afbrød hende strengt .  » Infam ! «  sagde 
han , og den lille knebelsbart dirrede under den 
højtidelige næse . —  » Ja , han så jo dygtig simpel 
ud , «  skyndte amtmandinden sig at sige . — 
» Infam ! «  gentog amtmanden og kastede et 
misbilligende blik på den sommerlige natur . 
Da Tora , Thea-petrine og gran nåde 
præstegården , standsede de .  » Jeg kommer over 
i eftermiddag , «  sagde Thea-petrine , idet hun tog 
farvel . Gran behøvede ikke at melde sig ; han 
var der hver søndag aften . 
Nogle timer efter kom præsten hjem fra 
annekskirken . —  » Nu hvordan gik det i kirken 
i dag ? «  spurgte han jomfru bø . —  » Å jo , «  svarede 
hun ;  » det var nu for højt for mig . «  — 
» Hvad sagde han da ? «  — jomfru bø havde en 
tro hukommelse og fortalte . —  » Ja så — sagde 
han det ? «  spurgte præsten og så forundret ud . 
» Sagde han virkelig det ? «  henvendte han sig til 
Tora . —  » Ja . «  —  » Se , se . Jeg tænkte ellers — «  . 
Og ingen fik vide , hvad præsten tænkte . 
Ud på eftermiddagen kom Thea-petrine og 
gran og en stund efter plans ejd . 
Der var endnu færdsel i vejene og mange 
folk ude på gårdene . Men omkring kirken 

var der mennesketomt ; her var nu bygdens ensomme 
punkt , det kolde memento mori midt i 
den livslystvækkende sommernatur . 
Alle døre og vinduer stod åbne . Man 
opholdt sig i haven . På bænken ved trappen 
sad præsten og blæste blå røghvirvler op i den 
stille luft . Ved siden af ham sad jomfru bø 
og tyggede på et strå . I havevejene gik gran 
og Thea-petrine og bagefter dem hans ejd og 
Tora . Gran talte i en eneste strøm om præster 
og poeter og førte en indigneret polemik mod 
misbrug af prækestolen . Hans og Tora førte en 
meget træg samtale . Hans gjorde en del ligegyldige 
spørgsmål og fik ligeså mange ligegyldige 
svar . Hvergang han talte , måtte Tora 
se på ham og spørge sig selv , om det var den 
samme mand , der havde talt i kirken i dag . 
Forunderligt ! Han havde et øjeblik været næsten 
smuk — ja , han var jo i grunden en vakker 
mand , men hun var aldrig bleven det var , før 
hun hørte ham tale i kirken . 
» Han ligner sin far , «  bemærkede jomfru bø , 
idet hans og Tora gik forbi .—  » Hans far ? «  gentog 
præsten .  » Ja , det er sandt , han har det 
samme skarpe træk over øjnene . Men alligevel 
— det er dog et andet ansigt . « 
Præsten var den aften gemytligere mod sin 
kapellan , end han nogensinde før havde været . 
Han førte ham med sig ud i hønsegården og 
viste ham alle dens bevingede beboere , som 

præsten omfattede med den ømmeste kærlighed . 
Fra hønsegården gik de ind i stalden , hvor 
nogle glinsende fede heste dovnede sit liv hen . 
Siden trak præsten hans ud over engene og 
begyndte at tale om gårdsdriften , fordi han 
troede , at det kanske kunne interessere den fremmede 
mand . Han måtte dog tilslut gøre hans 
den tilståelse , at han ikke forstod sig synderlig 
på det hele , og han følte sig lettet , da de kom 
tilbage til haven , og han kunne gå over til at 
tale om træerne og blomsterne , som han elskede 
lige så varmt som sine fugle og sine heste . 
Til syvende og sidst fortalte han hans et par 
bergenshistorier , hvad han før aldrig havde gjort . 
Hans smilte , men lo aldrig , og præsten syntes , 
han havde sagt :  » Du er barnagtig . « 
Efter aftensbordet truede pauserne igen 
med at tage overhånd , og præsten begyndte 
derfor at tale om politik , hvilket for øvrigt var 
det kjedsommeligste , han vidste . 
Gran , der efter at have udøst sit hjerte for 
Thea-petrine , havde ligget og dovnet sig på en 
bænk , hørte i taushed på samtalen . Men da 
hans ytrede om den politiske kamp , at man 
måtte håbe på dens folkeopdragende magt , 
for han op og faldt ind :  » Undskyld , men hvad 
de der sagde , er ikke andet end en frase . « 
Alle så på ham , kvinderne og præsten 
med et forundret blik , hans med et halvt ringeagtende 
smil . —  » Lad os da høre sandheden , « 

sagde han . — den anden tog et skridt tilbage , 
kastede et sideblik på de lyttende kvinder , også 
gik sandheden af stabelen .  » Folkeopdragende ? « 
Sagde han .  » Folkeopdragende skulle 
den være denne kamp , som intet ideelt mål 
har , men som ene og alene drejer sig om , hvorvidt 
de , som hidtil har undertrykt fremdeles skal 
få blive ved dermed , eller om de undertrykte 
nu efter tur skal blive undertrykkere . Folkeopdragende ? 
Nej , den opdrager intet , den kvæler 
blot alt stille skjønhedsliv , al uafhængig åndsstræben , 
og sætter et falskt adelsmærke på 
lumpen egoisme og rå dyredåd . Og hvad er 
så enden ? Hvad vederlag vil vi få for alt , 
hvad der forødes ? Jo , den dannede spidsborgertyran 
vil falde , og jeg skal ikke begræde ham ; 
men jeg vil sandelig heller ikke lovsynge hans 
efterfølger , bondebarbaren . « 
Tora satte store øjne på ham . Var dette 
den begejstrede frihedsmand og folketaler ? 
Hans ejd blev rød ; han imødegik ikke ligefrem 
den anden , men sagde blot :  » Men kan vi 
ikke undgå bondebarbaren , hvorledes vil de da , 
at vi skal få ham forvandlet til en god og oplyst 
borger ? « 
» Drømme ! «  råbte gran ,  » Drømme , som så 
mangen godhjertet stakkel har fordrømt sig på 
— om jeg må få lov til at gøre et nyt ord . 
Han bliver aldrig den oplyste borger , det er 
sagen ; masserne bliver aldrig kultiverede . Og 

ønsk dem heller ikke denne ulykke . Kulturen 
er blot en , og dens indflydelse på mennesket 
overalt og til alle tider en og den samme . Lad 
da disse stakkels folk i fred , lad dem dø uvidende 
og lykkelige og spar også os , kulturens 
børn , for at få de dannelseslivets blomster 
nedtrådte , som er vor eneste erstatning for alt 
det , vi har måttet ofre for at blive vidende og 
seende . « 
Tora kunne ikke komme sig af sin forundring . 
Hun huskede hans foredrag om  » Wergeland 
og folkelighed «  og hans mange begejstrede 
taler om  » det nationale vårgry «  , om  » Folkets 
opgave «  , om  » det sandhedsanende folkeinstinkt « 
O . s . v . , og hun spurgte sig selv , om alt dette 
blot havde været taleøvelser ? 
» Med deres tro måtte , jeg fortvivle over 
det , som i vore dage sker , «  sagde hans ejd . 
» Eller skoggerle , «  svarede gran . 
Da hans havde sagt farvel , tog præsten 
fat på gran .  » Hvad i alverden gik der af dem 
i aften ? «  spurgte han .  » De talte jo som en 
folkehader . «  —  » Å , «  svarede gran ,  » jeg lider 
undertiden af folkekvalme . Dette var et anfald . « 
—  » Nej , i aften er der ikke noget udkomme 
med dem , «  råbte præsten . —  » De har ret , « 
Indrømmede gran ,  » og derfor vil jeg også sige 
godnat . Er de færdig frøken Thea-petrine ? « 
Hun hentede sin hat , og de to vandrede 
hjemover . Da de havde nået skoven , udbrød 

Thea-petrine :  » Ved de , hvad Tora sagde om 
ejd her en aften ? «  —  » Nej . «  —  » Hun sagde , 
at hun afskyede sådanne mennesker . «  — 
gran erindrede med et alt det gode , han 
havde hørt om hans ejd .  » Jeg tror , det er en 
grundbrav mand , «  endte han sin lovtale over 
ham og fornemmede med velbehag , at han i sin 
egen person havde en nobel omgang . 
Han blev forstyrret i nydelsen af denne 
behagelige følelse ved p'hea-petrines skoggerlatter . 
—  » De er lattermild , «  sagde han . —  » Ja — 
ha , ha , hal—jeg fik et sådant underligt syn . « 
—  » Hvad — hvilket ? «  —  » Jo — jeg så dem 
som ligtaler og hørte dem sige : en grundbrav 
mand ; thi han døde . Fred med hans støv ! « 
Gran gik over på den anden side af vejen , 
han forekom sig selv dum . 
Thea-petrine lo igen og sagde :  » Nu blev 
de fornærmet . Jeg gør bod . Skal vi så være 
venner igen ? « 
Gran mumlede noget for sig selv og holdt 
sig fremdeles på afstand . 
» Lad mig da være alvorlig og takke dem 
for hvad de sagde i aften . « 
Gran tog nogle usikre skridt henimod theapetrine , 
men kom dog ikke helt over vejen . 
» Der var en anden tilstede , som også takkede 
dem ; jeg så det-på hendes øjne , «  blev 
Thea-petrine ved , og nu udviklede hun videre , 
hvad hun selv havde tænkt og hvad hun formodede , 

at den anden havde tænkt . Gran kom helt 
over vejen og udviklede en hel del , som han 
ikke havde tænkt og ikke havde sagt , men 
som han kunne have tænkt og sagt , og fra nu 
af gik de to i endrægtighed ved hinandens side , 
indtil de stod udenfor amtmandsgårdens store 
sørgmodige huse . 
Iv . 
Da hans ejd vågnede den følgende morgen , 
stod solen ind i hans stue . Han klædte sig 
hurtigt på og åbnede vinduet . Den fugtige , 
kølige morgenluft strømmede forfriskende ind i 
den lumre stue . Over de lave åser i øst flød 
solstrålerne ned over dalen ; de fyldte den 
våde natluft med gyldne glimt , de tændte på 
sin morgenvej over de duggede træer og Enge 
tusinde tindrende stjerner , der tilsammen strålede 
det bud over bygden : dagen er kommen . 
Hans så over til præstegården . Det var 
et lavt , hvidmalet vestlandshus , som man finder 
dem i fjordegnene både inde i Dalene og ude 
ved havet som lyse , venlige punkter mellem 
sorte fjelde , på øde , strande . Han havde ikke 
før lagt mærke til , hvor yndigt lyst og vinkende 
det lå , halvgjemt bag løvet og med den mørke 
granås bag sig . 

5° 
han satte sig til sit arbejdsbord og tog en 
bog . Men bordet stod ved det åbne vindue , 
og istedenfor at læse blev han siddende og så 
ud i den dejlige sommermorgen . Den første 
morgenbris åndede over vandet , små krusbølger 
gik i hundredevis småpladskende og selvfornøjede 
i solskinnet , og  .det så ud , som om 
de alle kom fra præstegårdslandet . En næsvis 
luftning fløj ind gennem vinduet og slog 
bladene om i hans bog ; en svag blomsterlugt 
fulgte den . Hvad var det for en blomst ? Hvorfra 
kom denne fremmede og dog kendte lugt ? 
Jo — nu huskede han , at den havde slået ham 
imøde , da han for første gang trådte ind i 
præstegårdens have . Derfra kom den altså . 
— — — han så igen over . Hvor vinduerne 
funklede mellem træerne ; det var som om de 
råbte : herindenfor bor morgenguldet , blomsterduften , 
sommervarmen , sommerlykken — alt 
det lyse , varme og duftende , som menneskene 
længes til i denne verden . 
Hans lukkede vinduet . Ruderne derborte 
på den anden side glødede endnu stærkere ; 
de så nu på ham med et stort forundret og 
harmfuldt blik , der mindede ham om to øjne , 
der havde brændt imod ham med den samme 
forbitrede glød den første aften , han tilbragte 
derinde . 
En spurv satte sig på vindueskarmen , 
pikkede på ruden og fløj så forskrækket sin 

si 
vej . Hans fulgte den med øjnene — og hensank 
igen i beskuelsen af det friske , sommerlige 
landskab . Han flyttede bordet hen i en krog 
og bøjede sig dybt ned over bogen . Men udenfor 
hørtes fuglekvidder , og han kunne ikke lade 
være at lytte . Han lukkede halvt ærgerlig 
bogen og åbnede igen vinduet . Så tog han 
sin hat , gik ned til vandet , satte en båd ud 
og roede sagte hen over den fint krusede 
flade . 
Han roede rundt vandet , og da han kom 
udenfor præstegården , hvilede han på årerne . 
Det faldt ham ind , at han i løbet af dagen 
måtte tale med præsten . Skulle han lægge 
til straks ? Det var tidligt , måske var præsten 
ikke oppe endnu . Men han kunne jo vente . 
Rundt præstegårdshaven gik der en fodsti , 
først langs en bæk , der løb ud i vandet , og 
herfra langs dette . Stien snoede sig gennem 
et tæt olderkrat , hvor der altid var dunkelt og 
svalt . Da hans med sagte åretag nærmede 
sig landgangsbroen , så han noget lyst bevæge 
sig derinde i elveløbets krat . Da han var 
kommen op på trappen , blev olderbuskene 
tæt ovenfor bøjet forsigtigt til side , og han skimtede 
en kvindeskikkelse , der imidlertid straks 
efter forsvandt . Da han nåde stien , så han 
den samme skikkelse forlade stien og bøje ind 
i granskoven . Det var Tora . 

hans blev et øjeblik tvivlrådig stående . 
Derpå slog han ind på den samme vej og 
havde snart indhentet hende . Han hilste ; hun 
bøjede hovedet næsten umærkeligt og standsede 
ikke . De gik i taushed ved siden af hinanden . 
Hans ville tale til hende , men opdagede pludselig , 
at han intet havde at sige . Han gjorde i 
dette øjeblik for første gang i sit liv bekendtskab 
med en følelse , som han hidtil havde troet , 
at blot ganske unge mennesker hjemsøgtes af : 
han generede sig for den unge pige . Han følte 
sig på en egen måde urolig , sælsomt betagen 
ved at gå således ved hendes side og han 
holdt uvilkårlig åndedrættet , hver gang hendes 
kjole på den smale sti berørte ham : det var , 
som om hun var noget så fint og flygtigt , at 
en pludselig bevægelse af ham , et sterkt åndedrag 
måtte bringe hende tikat forsvinde . Tausheden 
blev omsider pinlig ; han syntes , at han 
måtte forklare , hvorledes det var gået til , at 
han var kommen ; men han vidste ikke ret , 
hvordan han skulle meddele det . Han begyndte 
dybsindigt at grunde over , hvordan det egentlig 
var gået til , at han var kommen derover . Det 
var den smukke morgen , det var hans ærinde 
til præsten , men det var dog ikke alene dette ; 
der var også noget andet , men hvad dette andet 
var , kunne han ikke ret komme på det Rene 
med — kort : sagen blev mere og mere indfiltret , 
deslænger han spekulerede over den . Han 

følte sig tilslut ganske beklemt og sagde usikkert 
og næsten frygtsom :  » Jeg må nok bede 
dem om forladelse , fordi jeg fulgte efter dem . « 
— hun så spørgende på ham . Han begyndte 
at tale noget om sit ærinde til præsten , men 
fik en følelse af , at han ikke var ganske ærlig 
og brød af .  » Her er så smukt på denne side «  , 
sagde han derpå ,  » og — og — jeg’ synes , her 
er så hyggeligt her hos eder «  . 
Tora så igen på ham , denne gang med 
et sælsomt , blandet blik : det var på engang 
forundret , nysgerrigt og lattermildt . Fandt han 
det virkeligt hyggeligt hos dem ? Hvem skulle 
have anet det , når han sad derinde i stuen , 
stum og stiv , eller nu og da brydende ind i 
samtalen med en eller anden kold bemærkning , 
der blev sagt i en tone , som om han var de 
andres fangevogter . —  » Kanske så de helst , 
at jeg ikke kom ? «  sagde han og så halvt forlegent 
på hende . —  » Hvorfor tror de det ? « 
Spurgte Tora og så ham åbent ind i ansigtet . 
- - han bed sig i læben og sagde derpå nølende : 
» Jeg — jeg — tænkte , at de kanske var vred 
på mig ? «  — Tora blev pludselig bleg og så 
ned for sig uden at svare . — efter en pause , 
sagde han :  » Skulle det være så , da må de 
være så oprigtig at sige mig det . «  —  » Det vil 
jeg ikke love «  , sagde hun . — han så først 
spørgende på hende , men sagde derpå :  » Ånej , 
det ville de vel ikke «  . 

oppe på bakken ovenfor husene standsede 
Tora og så udover vandet . Sollyset faldt lige 
mod hendes sunde , friske ansigt , der omsluttedes 
af et lidet , hvidt tørklæde ; over hendes læber 
gled et stille smil . Hans så på hende , men 
vendte sig straks igen og tog nogle skridt til 
siden . 
De fulgte landevejen hjemover . Hans brød 
først tausheden .  » De læser vist meget «  , sagde 
han . —  » Jeg ? Åja . «  —  » Jeg så mange bøger 
inde i stuen . «  —  » I stuen ?— å — wergeland 
og welhaven . «  —  » Der er vist meget smukt i 
sådanne bøger ? «  — Tora så spørgende på 
ham : hvad mente han nu med det ?  » Jeg er så 
glad i welhaven «  , sagde hun . —  » Ja , det skal 
jo være en stor digter . «  —  » Har de da ikke 
læst noget af ham  ? «  —  » Jo — et og andet digt 
har jeg nok læst . «  —  » Har de ikke læst  » En 
lørdagsaften på kirkegården «  ,  » Sognebud «  og 
» Protesilaos «   ? «  —  » Nej . «  —  « det var da underligt 
— jeg troede alle havde læst dem . «  —  » Jeg 
skal sige dem , jeg har i det hele læst meget 
lidet . Hjemme havde vi ingen sådanne bøger 
og siden jeg-kom ud , har jeg ikke haft tid . « 
— — —  » Har de da heller ikke læst wergeland ? « 
—  » Jeg har læst , hvad han har skrevet 
for almuen og nogle af hans digte . Digtene 
forstår jeg ikke alle , men ham selv forstår jeg . 
Han stod ikke bare og så på , når der var 
kamp om noget , hans hjerte bankede for ; han 

gik ud og sloges som en mand . «  —  » Men skal 
en digter det ? «  —  » En digter ? Jeg ved ikke , 
om der gælder en anden lov for en digter end 
for andre mennesker ; men det ved jeg , at er 
det ikke foreneligt med hans kald , at vove sit 
skind , når en mand lider uret , eller en sag 
forrådes , da ville jeg ikke være digter , om jeg 
så vandt udødelighed derved . —  » De har vist 
ret «  , sagde Tora ; hun opdagede , at hun i 
grunden havde tænkt sig en digter som en 
mand , der sidder i et tårnvindu , ser drømmende 
ud over verden og spiller på harpe om det , 
som sker nedenfor . Hun så nu en anden , 
en støvet , blodig mand , der kæmpede , hvor 
striden var hedest , en mand som de gamle 
skalde , der sang før og efter slaget , men også 
kæmpede med i dette trods nogen . Og hun 
syntes bedre om denne digter end om manden 
i tårnvinduet . 
De kom tilbage til gården og gik ind i 
stuen . Alle døre og vinduer stod åbne ; morgenvinden 
viftede køligt ind gennem alle værelser , 
den samme blomsterduft , som hans havde kendt , 
da han slog sit vindue op , fyldte alle rum . — 
Tora satte sig ved pianoet og lod den ene hånd 
glide hen over tangenterne . Hans tog en bog 
fra hylden , bladede en stund frem og tilbage i 
den og begyndte derpå at læse . I et nu var 
han så fordybet i læsningen , at han syntes 
ganske at have glemt , at han ikke var alene i 

stuen , han slugte side efter side og syntes 
aldrig at ville stanse . Tora så af og til forskende 
på ham og tog nu og da nogle dæmpede 
akkorder : med et lukkede han bogen , begyndte 
at gå op og ned af gulvet og sagde 
uden forberedelse og forklaring , og som om 
han talte højt med sig selv :  » Kan denne kamp 
på højden være så tung , som digterne skildrer 
den ? Skal der i grunden så meget mod og 
så megen kraft til for at vove en dyst , når 
man ved , at tusende øjne følger en og at ens 
liv er historie ?-------mig griber det daglige 
livs sagaløse kampe ofte tifold dybere end de , 
der vækker genlyd vide over verden . Når jeg 
ser et menneske kæmpe kampen mod sygdom 
og nød og med tusende kuende , tærende , sjæleforbitrende 
forhold , kæmpe den op igen og op 
igen hver evige dag et helt liv igennem , uden 
at der står nogen i nærheden , hvis hjerte 
slår højere ved synet af alt dette stille heltemod , 
og som følger den kæmpende med et 
forstående øje og et varmt , opmuntrende ord 
— ja , da bekender jeg , at jeg har en levende 
følelse af , at det ikke er den største dåd i 
livet , der får den største berømmelse , og da 
gribes jeg af en længsel efter om også blot et 
blinkende minut at råde over digternes mægtige 
gave , eller jeg får en ubændig lyst til at 
gøre et vikingetog over verden for at hugge 
sønder og sammen de mange monumenter , som 

menneskelig dårskab har rejst over , hvad der 
ikke var værd en times erindring . « 
Tora så på ham med store lyttende øjne , 
som han gik op og ned på gulvet med lange 
skridt og næsten knusende trin , var der vistnok 
noget voldsomt og kampbegjærligt over ham 
som virkede frastødende , men også noget tiltalende 
åbent og mandigt , og i hans ord og 
den dybt bevægede tone , hvori han talte , følte 
man slaget af et stort varmt , hjerte . 
Klokken slog ni . Tora rejste sig . Hans 
vågnede af sin grublen og så sig tvivlrådig 
om .  » Jeg skulle — «  , begyndte han , men standsede ; 
thi han havde i virkeligheden glemt , hvad han 
skulle . Til sidst syntes han dog , at han skulle 
hjem . Tora mindede ham om , at han havde 
talt om et ærinde til hendes far . Ja , det var 
jo også sandt . Han var ganske rådvild 
og vidste ikke , enten han skulle gå eller blive . 
Tora kunne ikke lade være at smile over hans 
forlegenhed og for at hjælpe ham ud af den , 
spurgte hun , om han havde drukket kaffe . Det 
havde han ikke .  » Så kan de jo drikke med 
os «  , sagde Tora . —  » Ja , jeg er glubende sulten «  , 
tilstod han . Tora lo og gik ud ; hans tog 
igen fat på en bog . 
Hans blev ikke alene til kaffe , men også 
til middag og sommeraftenskumringen fandt ham 
endnu siddende i præstegårdens dagligstue . 
Han befandt sig så vel derinde , luften forekom 

ham så blød , den fine blomsterduft bragte fornemmelsen 
af noget ukendt skønt , — alt gik 
så stille og fredeligt af i dette hus , Tora tog 
sig så godt ud i sine huslige sysler , hendes 
stemme sagde en hel del mere end hendes ord ; 
præstens indfald morede hans for første gang 
— kort sagt : dagen gled som et eneste minut , 
et sommervarmt lykkeligt minut , og da hans 
om aftenen gik hjemover , forekom det ham , 
som om han havde oplevet noget ganske nyt , 
der strålede med en stille glød igennem tilværelsen . 

v . 
Fra denne dag kom hans ejd ofte over til 
præstegården for at låne bøger . Når han 
bragte dem tilbage , blev han gerne siddende en 
stund og talte med Tora eller præsten om det 
læste . Begge lagde mærke til , at det blot var 
et meget snevert sæt tanker og følelser , der 
gjorde indtryk på ham . I alle novellistiske og 
dramatiske skildringer var det i grunden blot 
en eneste skikkelse , der var i stand til at fængsle 
ham : manden , der er tro mod sin sag . Og var 
nu mandens sag denne : at hjælpe de fattige , 
de sorgfulde , de lastefulde og de underkuede og 
at oplyse og vække åndelig Sans hos folkets 
store masse , og arbejdede han udholdende og 
bramløst i sin gerning , da kunne en sådan 

skikkelse beskæftige ham i lang tid , og han 
kom altid tilbage til den . 
Den digtning , der ikke fremstillede slige 
arbejdende og kæmpende mennesker , som han 
følte sig i slægt med , eller som ikke kunne opflamme 
manden til dåd , brød han sig ikke om . 
Da Tora engang havde nævnt en del bekendte 
forfattere , af hvem han intet havde læst , gav 
han sig ivrigt i færd med deres bøger . Men han 
kom snart tilbage med den hele bunke . —  » Nej , 
jeg holder det ikke ud «  , sagde han ,  » mit bondeblod 
gør oprør . Jeg kan ikke glæde mig ved 
dette kunstige spind . Jeg kan ikke leve med 
disse mennesker , der alle kan sig selv udenad , 
og som før en tanke , en følelse endnu har 
fået rigtig liv i dem har fanget den , analyseret 
og beskrevet den . De er så kloge på sig selv , 
at de synes at have tabt evnen til at føle friskt 
og handle resolut . Og alle er de også mismodige 
og ulykkelige derover . De får mig 
bare til at føle en brændende længsel efter 
jevne , sunde , arbejdende hverdagsmennesker med 
røde kinder og varme hjerter , folk , som der 
ingen gåder er ved , men som tager livet bent 
frem og gør det gode de kan . « 
Forøvrigt havde han ikke stor tro på , 
at der kunne udrettes noget særdeles ved bøger . 
Han ville derfor , at digterne og tænkerne også 
skulle bringe sine tanker ud på en anden 
måde .  » De skulle søge derhen , hvor slapheden 

og sløvheden er størst og så sige synderne 
sandheden : bøger bider ingen mand «  , sagde han . 
Gennem disse samtaler om bøger indlededes 
lidt efter lidt en fortroligere omgang mellem 
hans og præstegårdens beboere , og dermed 
åbnedes der for den første en hel ny verden . 
Det hjem , i hvilket hans nu var bleven 
optaget , var så himmelvidt forskelligt fra alle 
dem , han hidtil var kommen i berørelse med , 
de mennesker , han nu daglig var sammen med , 
følte og tænkte så ganske anderledes end dem , 
af hvem han i sin barndom var bleven indprentet 
den første livsvisdom og dem , han senere i sit 
liv havde færdedes blandt , at de næsten syntes 
ham at tilhøre en fremmed , en finere race . 
Hans ejds far havde været præst i en af 
de vestlige fjordegne , men havde for nogle år 
siden taget afsked ." Han havde været gift to 
gange . I første ægteskab havde han haft en 
flok sønner , hvoraf de fleste var blevne bønder ; 
med sin anden kone , der var tyve år yngre 
end sin mand , havde han blot haft sønnen hans . 
Den gamle ejd var en mand i den gamle stil . 
I den afsidesliggende fjeldbygd , hvor han først 
havde været præst , var han sin egen gårdsdreng ; 
han pløjede og harvede og kørte selv sin ved 
hjem fra skovene . Han var berømt for sin 
styrke , sine fede heste og sin rasende kørsel , 
der engang havde kostet en af disse heste 
livet . At være præst var efter den gamle ejds 

opfatning at have en god røst og evne til at 
bøje andres vilje under sin . Og han besad begge 
dele . Han var en myndig herre , der kommanderede 
sin menighed og sit hus kort og 
barskt som en skipper sit skib , og som lystredes 
blindt . Hvad han lærte , blev aldrig modsagt , 
hvad han gjorde , blev aldrig klandret . Han foragtede 
alle mænd , der havde overvejende boglige 
interesser og alle kvinder , der spillede , sang , 
læste underholdende bøger og gik klædt på 
moden .  » Manden skal være hårdfør og klog 
på verdens ting , kvinden stille og huslig «  , 
sagde han . Stum lydighed mod overordnede , 
streng kommando over underordnede , respekt 
for verdslig kløgt og pengemagt var grundbudene 
i den gamle præsts katekismus . 
Det hjem , som denne barske mand beherskede 
og prægede med sin ånd , var et koldt 
og strengt arbejdshjem , hvor der faldt såre 
få ord , men megen slid , og hvor der aldrig 
var tale om , hvad der var smukt eller hyggeligt , 
men blot om , hvad  . der  . var nyttigt . Da 
hans voxte til , så han vistnok meget i et andet 
lys end p'aderen . Han blev med tiden ganske 
vis på , at hans fars verdslig-kloge morallære 
burde være genstand for ethvert retskaffent 
menneskes dybeste afsky , og han fik sine tvil 
om , at de huslige forhold i et og alt var , som 
de burde være . Men i mange retninger beherskedes 
han dog af de synsmåder , faderen 

havde indprentet ham , og af de indtryk , han 
havde fra livet i hjemmet . Han så intet andet 
i et hjem end en streng opdragelsesanstalt , han 
kunne ikke tænke sig et fortroligt forhold mellem 
forældre og børn . Han fandt det i grunden 
betænkeligt , når en kvindes tanker gik ud 
over hendes huslige sysler og omsorg for fattige 
og syge , og han troede ikke , at gensidig 
tilbøjelighed var nødvendig for et godt ægteskab . 
Fra sit fædrehjem kom hans til en handelsmand , 
der var ugift . Det var en nidsk høgenatur , 
der levede blot for sin handel og sine processer . 
De andre hjem , han i denne periode 
af sit liv blev kendt med , lignede det , i hvilket 
han var opvokset . Han lærte at kende arbejdsomme , 
nøjsomme og opofrende mennesker ; men 
de fleste var til dagligdags tørre og kolde og 
bekymrede sig blot om sin daglige dont . Ingen 
af dem havde den slags interesser , som dannelseslivet 
fremkalder , og deres hjem savnede 
ethvert skjønhedspræg . Siden , da han havde 
brudt med sin principal og efter heftige kampe 
med faderen var kommen ind til Kristiania for 
at studere , levede han et ensomt bogliv , og han 
kom aldrig i noget fortroligt forhold til de enkelte 
familier , som han i denne tid nu og da 
besøgte . 
I præstegården fandt hans for første gang 
et hjem , hvor alt bar præg af fred , skønhed 
og ynde , og hvor ingen af de grove mislyd 

hørtes , som han var så vant til fra sit barndomshjem . 
Over menneskene derinde var intet 
af det fortrykte , det jordbøjede og åndsslukte , 
som prægede så mange af dem , han hidtil 
havde levet med . Her var der intet af det altopslugende 
slid for at erhverve , som han så 
godt erindrede fra sit fædrehjem , der dog ingenlunde 
havde været fattigt . Og hvor mildt og 
hensynsfuldt omgikkes ikke disse mennesker 
hverandre ! Aldrig kom der noget hårdt og 
råt frem , alt var fint og lempeligt , selve den 
luft , han åndede i herinde , syntes ham en 
anden , en blødere og lunere end den , han var 
vant til . 
Den første følelse , disse omgivelser fremkaldte 
hos ham , var et uendeligt velbefindende . 
Han fyldtes med indtryk af noget skært , mildt 
og skønt , som livet hidtil havde dulgt for ham , 
og det forekom ham stundom , som om han var 
kommen til et dejligt eventyrland , hvor der var 
evig sommer og evig lykke . Men dernæst 
vågnede der hos ham en fornemmelse af , at 
han sélv var en grovere natur . Han opdagede 
mangler hos sig selv , som han før ikke var 
bleven var . Denne fine takt , dette åbne blik 
for skønhed , denne Sans for de finere bevægelser 
i menneskesindet , ejede han ikke , og han 
følte et savn derved . Og dette førte igen til 
en forandring hos ham selv . I dette hjem faldt 
hans domme lidt efter lidt mindre skarpe end 

før , og han valgte sine ord med mere hensyn . 
Det virkede lige ud i hans ydre menneske : han 
talte uvilkårlig med en mildere stemme og 
dæmpede sine fodtrin derinde . 
Hans ejds forandrede væsen blev straks 
bemærket såvel af præstegårdens beboere som 
af de to , der var de jevnligste gjester dernede , 
præsten , der altid udtalte sig noget forbeholdent 
om kapellanen , ytrede en dag ved middagsbordet : 
» Jeg synes sandelig , at ejd begynder at blive 
tækkelig «  , en udtalelse , som han straks rettede 
til ;  » Det vil sige , jeg synes , han begynder at 
hygge sig til huset «  . — gran , der altid søgte 
anledning til at disputere med ejd , indrømmede , 
at han var så nær på at være elskværdig , som 
det var muligt uden at være det , og da theapetrine 
efter i nogen tid ikke at have været i 
præstegården , igen tilbragte en aften dernede 
og ved denne lejlighed traf sammen med hans 
ejd , hviskedee hun til Tora :  » Nu , det må jeg 
sige , det er en forandring ! Han er jo fornyet 
lige ud i fingerspidserne . « 
Ude i bygden vandt hans ejd hurtigt de 
ringere stillede klassers tiltro og kærlighed . 
Tora hørte ofte faderen tale derom som noget 
næsten vidunderligt . Altid var der folk hos 
ham , der søgte hans råd og hjælp i de forskelligste 
anliggender . Det var folk , der var 
blevne uenige og som henskjød sig under hans 
dom , andre , som ville på seminarier eller 

landbrugsskoler , og som ville høre , hvad han 
mente derom . Det var udvandrere , der ville 
have oplysning om forholdene i Amerika , det 
var syge , som savnede midler til at skaffe sig 
lægehjælp og pleje eller andre fattige , der 
søgte arbejde . Især var det den i disse egne 
forarmede og åndeligt forkomne husmandsstand , 
der tyede til ham og bad ham tage sig af 
deres sag . 
Men vandt han således i kort tid indgang 
hos bygdens småfolk , gik det ham ganske 
anderledes lige overfor dens matadorer . Herom 
vidste Petrine at berette , når hun besøgte 
præstegården . Hun fortalte Tora , at man var 
almindelig oprørt over ham . Hun måtte ikke 
tro , at han ude i bygden var ligeså fuld , 
som når han befandt sig i præstegården . 
Hun vidste at berette , at han ved et eller andet 
offentligt møde — hun vidste ikke i hvilken anledning 
— havde kaldt nogle af bygdens mægtigste 
 » Proprietærer «  sneverhjertede pengedespoter 
og en anden gang havde han udtalt , at hele 
bygden var en sump , og at der under det prunkénde 
liv , som de rige familier førte , skjulte 
sig bare hjerteråhed og åndsarmod . Videre 
fortalte hun , at han i et selskab havde stødt 
sammen med kaptajn . Struve og nogle af hans 
venner , og at det var kommen til en heftig 
ordstrid , under hvilken hans ejd igen havde 
været  » frygtelig uforskammet «  . Han havde , forsikrede 

hun , allerede en mængde fjender , og 
måtte ende med at gøre sig umulig , ifald han 
fremturede , som han havde begyndt .  » Og det 
er den samme mand , der hernede ser ud , som 
om han næppe turde ånde «  , endte hun . 
Tora lyttede med spændt opmærksomhed 
til , hvad faderen og Thea-petrine fortalte . Det 
fængslede hendes sind , som om det havde været 
mærkelige verdensbegivenheder . Hvergang faderen 
var ude , længtes hun efter at han skulle 
komme hjem , fordi han da plejede at have noget 
at fortælle , og hun havde aldrig før følt sig så 
oplivet ved synet af Thea-petrines ansigt som 
i denne tid . Men hvor meget hun end længtes 
efter at erfare noget nærmere om , hvad der foregik 
ude i bygden , spurgte hun dog aldrig , eller 
viste noget andet tegn på interesse . Hun var 
i grunden vred på sig selv over , at denne 
mands færd skulle beskæftige hende således 
og hun var også vred på ham ; det var som 
om hendes uvilje mod ham steg i samme forhold , 
som han optog hendes tanker . Hun 
kæmpede i stilhed for at få ham , og hvad der 
vedkom ham , på afstand igen , og måske 
ville det også være lykkedes hende , ifald hun 
ikke havde , oplevet noget , som igen fæstede 
hendes øjne på ham . 

vi . 
Det var ved midsommerstid . Bygdens 
skyttelag holdt præmieskydning og fest . Gran 
havde taget sig med megen Iver af sagen og 
havde formået alle bygdens store til at deltage , 
ja , han havde endog gennem Thea-petrine fået 
amtmanden til at holde festtalen . 
Dagen kom . På bygdens store eksercerplads 
var skiverne opstillede , og der var også 
den med flag og grønt prydede talerstol rejst . 
På en nærliggende bondegård havde man 
lejet en stor -sal og to mindre Stuer ; her skulle 
begivenheden om aftenen fejres med festmåltid 
og bal . 
På bænke rundt talerstolen sad kvinderne 
og alle de herrer , som intet aktivt forhold havde 
til krudtet . I boden stod skytterne , der havde 
egne huer . Gran fløj svedende fra og til . Hans 
ansigt var blussende , hans frakkeskøder flyvende , 
hans sjæl verdenshistorisk stemt . Han havde 
været på færde fra den tidligste morgen , diskuterende , 
arrangerende og kommanderende . Det 
var ham , der havde dekoreret festsalen med 
blomster og talerstolen med flag og løv . Det 
var ham , der havde digtet festsangen og indøvet 
sangerne . Han , repræsenterede feststemningen , 
han følte sig som ånden i det hele , 
og han havde en fornemmelse af , at hele verden 
stod stille for at se på ham . 

med øvelserne havde han intet at gøre . 
Skydningen kedede ham ; han ønskede at denne 
del af festen skulle være forbi , og at hans tid 
sangens og talernes skulle komme . Den der 
forestod skydningen og lavede punschen var kaptajn 
Struve . Alt det andet overlod han til gran , 
som han kaldte  » Festdamperen «  , og han ønskede 
helst , at man kunne have indskrænket sig til 
skydningen og punschelaget ; thi . her var han 
utvilsomt nr . i . Amtmanden repræsenterede 
autoriteten . Han sad den hele tid og tænkte 
på sin festtale , og hver gang han kom til en 
tirade , der indlededes med et :  » I påvente af 
nådigst tilfølgetagelse «  , en vending , der forekom 
ham selv ualmindelig vellykket , følte han i 
sit indre et varmt væld gyde sig op — her 
lå den poetiske livsåre hos ham , på dette 
punkt følte han sig som en af verdensdramaets 
vigtigste personligheder . 
Skydningen begyndte , og gran var mellem 
hvergang , han skød bom , borte hos damerne 
og gav dem sagkyndige vink om , hvorpå det 
hele egentlig kom an . Kaptajn Struve tav og 
skød . Han docerede i gerning , hvad gran 
docerede i ord ; thi han traf næsten altid blinken . 
Endelig kom præmieuddelingens store stund ; 
kaptejn Struve kommanderede fra talerstolen 
og uddelte sølvsager . Efter en pause og en 
sang steg amtmanden op og gjorde sin pligt 
med en mine og en røst , som om den yderste 

dag var kommen . Derpå sås grans mere 
gemytlige ansigt bag de vajende faner . Havde 
kaptejn  .struve skilt sig vel fra sit hverv , så 
stod gran efter den almindelige mening ikke 
tilbage . Han talte først om  » vore fjender udenlands « 
Og om fædrelandskærligheden som skyttesagens 
drivkraft og  » vort bedste værn og 
fæste «  . Dernæst talte han om  » vore fjender 
indenlands «  , om den  » åndelige Skytte «  og  » de 
mange hjemlige trolde «  , der burde fældes . Det 
var fordommenes , åndløshedens , råhedens og 
sløvhedens trolde og mange flere . Han mindede 
om , at der var både jetter og mennesker , der 
sad fangne som prinsessen i eventyret og ventede 
på den befriende ridder . En sådan ridder , 
en sådan  » Åndens og frihedens skarpskytte « 
Skulle vi alle være og han ville ønske , at denne 
skyttesag ikke blev glemt . — på talen fulgte 
hurraer og sang . Så nye taler , nye hurraer 
og nye sange . 
Da ingen flere talere optrådte og alle 
sange var afsungne , gik man med begejstring 
tilbords . Da denne lange akt med sine skåler 
og mindre taler var endt , begyndte ballet . 
Kaptejn Struve , der ikke dansede , satte sig 
efter måltidet i en sofa i et af de mindre værelser , 
åbnede sin vest en smule , bredte armene 
ud langs sofaens ryg , strakte benene vidt 
ud til siderne og begyndte at tænke på , om 
podagraen ville tage anledning af denne fest 

til at hjemsøge ham med et nyt anfald . Han 
forestillede sig den som en ydre fjende , snart i 
skikkelse af en Bjørn , en ulv , en ræv , snart 
som et menneske , og han sendte den i alle disse 
skikkelser sin sikre kugle lige i hjertet . Tilslut 
fik han den anbragt midt i skydeskivens blink , 
og her gennemborede han den gang efter gang 
og tog den ynkeligt af dage . 
Da det led ud på aftenen , fornemmede han 
trang til at drikke noget og lod snart den ene , 
snart den anden af skytterne bringe sig punsch . 
Således skede det , at han , der ellers ikke var 
meddelsom , begyndte at åbenbare sine tanker 
og følelser . Han fangede med et vældigt tilråb 
snart en snart en anden af de dansende 
herrer , når de gik igennem værelset , og alle , 
der kom .i hans klør , gik fra ham med følelsen 
af , at de havde fået en frisk tand trukken ud . 
Omsider fik kaptejnen øje på gran .  » Hejda 
gran ! «  — gran lystrede ordre og kom hen til 
sofaen . —  » Min brave ven «  , sagde kaptejnen 
og stuvede gran ned i sofahjørnet ,  » De damernes 
helt , skytternes taler og talernes præmieskytte 
— ved de , hvad jeg synes om deres tale ? «  — 
» Nej . «  •—  » Ja , nu da muntrationen er forbi , kan 
jeg jo sige det . Jeg synes , de våsede — . «  — 
» Hr . Kaptajn ! «  for gran op ; men kaptejnen 
stuvede ham igen ned i sofahjørnet .  » Jeg siger , 
de våsede mere , end det er nødvendigt for at 
blive anset for en god taler . «  —  » Jeg skulle 

da mene — «  . —•  » Nejgu skulle de ikke , det er 
netop sagen . De skulle ikke mene det bitterste 
gran om , hvad de ikke forstår dem på . «  — 
» Lad gå da «  , sagde gran ,  » lad os drikke på 
en almindelig meningsløshed . «  —  » Skulle det 
være en spydighed ? «  spurgte kaptejnen og så 
ud som om han beredte sig til at sluge  » sin 
brave ven «  . —  » Hvor kan de tro detl «  —  » Jeg 
vil også råde dem fra at forsøge noget sådant 
på min bekostning . «  — gran tog et glas 
og begyndte :  » Skål — «  ; men kaptejnens hånd 
faldt igen tungt på ham .  » Nej , hør nu gran , 
min brave ven , damernes o . s . v . , o . s . v . , hvad 
jeg mener om hele dette væsen . «  — flere af 
herrerne havde nu samlet sig om de to , og 
kaptejnen fik taler-lyster . Han rejste sig med 
den ene hånd i lommen på sine uhyre vide bukser 
og skød med den anden gran til side . Derpå 
så han sig om med et truende blik og begyndte : 
» Jeg siger skyttesagen er en god sag . Jeg er 
selv Skytte , jeg er en ganske god Skytte , om 
jeg selv skal sige det . Og der er ikke mange , 
som er gode skytter . Jeg siger , der er — der 
er — noget — noget ophøjet er der ved en god 
los — når hundene slår ud og halser . Deler 
— om jeg så må sige — noget — noget 
pikant i at høre hundeglammet nærme sig , at 
stå med hanen spændt og — pst — der er 
dyret— ptof— der ligger det . Se det er min 
mening om skyttesagen . Men jeg er ikke nogen 

taler — som visse andre — , jeg kan ikke gøre 
krus — som visse andre . Og så siger jeg 
dernæst , at alt dette om følelser og fædreland 
er en stads , jeg ikke vil byde to skilling for , 
om det sættes til auktions under et . Elvem 
satan bryder sig om , hvor det sejler hen , når 
en har sit på det tørre ? Ville så vist nogen 
have os og betale omkostningerne derved , han 
skulle min sjæl også få os , den mening vil 
jeg skrive mit navn under med vitterlighedsvidner . 
Jeg siger skål for dén , som byder et 
stormandsbud på landet med sine fæbejter 
og udskær . Et fæ er han , men have det skal 
han minsandten ! « 
» Det indfald er godt ! «  råbte gran og tog 
et glas .  » Lad storfæet komme — vi giver 
bejterne ! « 
Alle de yngre strømmede til ; men nogle 
af de ældre trak sig ind i de tilstødende værelser . 
Kaptejnen stod strunk med den ene hånd 
i bukselommen og glasset i den anden og så 
sig om med et glubsk blik . — .  » Er der nogen , 
som ikke vil drikke den skål ? — — —  » Ja «  , 
lød det betænksomt fra en , som stod nede ved 
døren . Der blev pludselig stille i stuen , og 
alle vendte sig og så derhen . Det var hans 
ejd , der havde negtet at drikke skålen . Kaptejnens 
store øjne stirrede stift på ham .  » Aha , 
den mand kender vi fra før . De finder ikke 
behag i min tale ? «  —  » Nej . « — 

de fleste satte glassene fra sig og trak sig 
lidt tilbage , således at der blev et åbent rum 
foran hans . I døren til dansesalen sås en 
del kvinder , der var kommen til under kaptajnens 
højrøstede tale . 
» Ja , klokkeren har allerede læst bønnen «  , 
råbte kaptejnen og nikkede til gran ,  » lad os 
nu høre præsten . « 
Hans gik nogle skridt nærmere og blev 
stående ved enden af det store bord foran 
sofaen . 
» Jeg har ikke villet drikke deres skål «  , 
sagde han ,  » og det må stå mig frit for . Jeg 
råder dem til at slå dem tiltåls hermed og 
ikke at forlange nogen forklaring . De ville 
neppe finde dem opbygget ved , hvad jeg har 
at sige . «  —  » Hvad så —1 «  udbrød kaptejnen 
og gjorde en truende bevægelse mod plans ; han 
betvang sig dog og råbte :  » Spar deres råd 
og heraus med sproget . « 
» Som de synes «  , svarede hans .  » Jeg vil 
da sige , at jeg nok forstår , , at det skal være 
spøg dette om at bortauktionere det dyrebareste 
vi ejer , vort gode , fagre hjem , til højstbydende . 
Jeg forstår også , at det skal være det samme , 
når denne skål optoges af en anden , hvis ord 
til os om fædrelandskærligheden endnu ikke 
er bleven kolde . Men det er en styg og en 
farlig spøg . Og så længe har jeg nu hørt på 
den og så længe har jeg set på , hvad den 

fører til , at jeg har lært at hade og afsky den . 
Denne slags spøg , denne for mig så modbydelige 
ytring af et råt eller afvisnet sjæleliv , har 
— hvor den blev herskende — kuldslåt så 
mangt et varmt sind , og gjort manden gammel , 
tør og tvær længe før tiden . Den har slukket 
den ulmende åndsgnist hos hundreder af vor 
ungdom og gjort dem blinde for det , som er 
stort og skønt i verden . Den har snigmyrdet 
deres retfærdighedsfølelse og gjort dem til kolde 
feje tilskuere ved så megen uretfærdighed , 
som burde have fået dem til at blusse af harme 
og kaldt dem til våben . Den har forgiftet 
deres sæder og bragt dem til at sætte en ære 
i at være de første ved rå sviregilder . Kort 
og godt , det er ikke mindst denne åndsfattige 
spøg , der er skyld i , at der mellem os er så liden 
ungdomsfrisk varme , så lidet mod til store 
tanker og højhjertet dåd , så liden forståelse 
af dem , der luer for en åndelig sag og så 
liden vilje til at forsvare dem , der lider uret . 
Og derfor hader jeg denne skjemt med det , som 
der ikke skal spøges med , jeg oprøres ved denne 
spøgefulde forhånelse af vore bedste følelser , 
og det er min mening , at den mand , der fabrikerer 
spasen ligesåvel som de , der er pjaltede 
nok til at gå med på den , oftere end det sker 
burde brændemærkes som de  » Fjender indenlands «  , 
vi alle burde befejde på liv og død . « 

fra havbygderne fortælles mærkelige ting 
om  » Faldvejret «  , de tunge , knusende vindbyger , 
der pludselig kommer faldende ned fra fjeldene 
med en magt , som intet kan modstå . Der fortælles , 
at både , fastfrosne i tjærens is er blevne 
flækkede fra kjolen , malede i småstumper og 
fejede bort som fnug af vinden . Huse væltes 
udover sine grundmure , kirketårne styrter i 
grus , alle mennesker , der færdes ude , må kaste 
sig fladt ned på Marken . Hans ejds ord kom 
uventet som et sådant faldvejr , og der blev 
så ængsteligt stille i stuen , som når folk i 
en sådan uvejrsnat sidder med tændte lys og 
våger og tænker på , om det nu ikke skulle 
være på tide at bede en bøn . — gran følte 
sig som på et drivende vrag , og de forskræmte 
tanker , der strøg gennem hans sind , gik for 
ydmyghedens takket og taug . Amtmanden 
havde en fornemmelse , som om han var bleven 
afsat fra sit embede og så med et tomt blik 
ud i luften . Alle , der havde haft glas i hånd 
forat drikke skålen , satte , det fra sig og ønskede 
at kunne gøre sig usynlige . Kaptejnen følte 
med et rusen som strøgen af sig . Han var den , 
der først kom til Sans og samling . Hans argumenter 
var aldrig mange ; men de var vægtige . 
Han forlod sin plads ved bordet , banede sig en 
bred vej igennem mængden og gik — fremdeles 
med hænderne i bukselommerne — og 
dirrende over hele legemet henimod hans .  » Er 

det så , at de er krakilsk ? «  spurgte han .  » Ved 
de , hvem de taler til ? Jeg er kaptajn Struve 
— forstår de mig ? — kaster de præstekjolen , 
da spørger jeg : hvor står manden ? « 
Tora stod i døren mellem de andre kvinder 
og så i dette øjeblik på hans . Han stod 
med den ene hånd støttet mod bordpladen og 
med sænket blik . Noget så skærende skarpt 
som udtrykket i hans blege ansigt i dette øjeblik 
havde hun aldrig set . Over de næsten 
hvide læber lå der et sådant udtryk af vold 
som , umedgørlig kraft , at hun sagde til sig 
selv : på dette menneske ville bønner og trusler 
være lige spildt . Han ville gå sin gang , om 
hans eget og tusinders liv sattes i vove derved . 
Hun gjorde uvilkårlig en bevægelse som for at 
fly og redde sig . 
» Jeg er af den mening «  , svarede hans og 
så under de sænkede øjenlåg med et sideblik 
hen på kaptejnen ,  » at manden altid bør være 
at finde bag præstekjolen . «  —  » Da skal vi snart 
få se , om de er lige djerv i hånden som i 
ånden ! «  skreg kaptejnen og gik truende nærmere . 
—  » Jeg er en fredelig mand «  , sagde plans 
lavt , næsten hviskende . —  » Haha ! Hejser vi det 
hvide flag ? Det må være behageligt at være 
en fredelig mand — især i ufredstider . «  —  » Driv 
det nu ikke videre , kaptajn . Jeg gentager det , 
jeg er en fredelig mand — men — men frist 
mig ikke over evne . «  —  » Jeg vil bare spørge 

dem , om de vil tage deres ord tilbage og 
gøre afbigt ? «  — hans svarede ikke straks ; 
endelig sagde han :  » Jeg tror , at hvad jeg sagde , 
er sandt . «  —  » Derom spørger jeg ikke — jeg 
siger : vil de gøre afbigt , præst «  , tordnede den 
anden og tog hånden af lommen . 
» Tora , tag på dig «  , hviskedee præsten hastigt . 
Men Tora hørte ikke . Hun stod foroverbøjet , 
bleg , med halvåbne læber og med blikket 
stivt rettet på hans . —  » Tora , hører du ? « 
Gentog præsten . Men Tora hverken så eller 
hørte andre end de to mænd . 
Amtmanden havde imidlertid holdt nærmere 
konference med sin embedsværdighed , han havde 
endt med at føle autoriteten krænket i sin person ; 
denne følelse havde noget begejstrende ved sig , 
han begyndte at tørste efter dåd og besluttede 
endelig , at hans' navn skulle komme i amtets 
Avis i følgende forbindelse :  » Under festen opstod 
der mellem to af'de tilstedeværende en 
beklagelig tvist , der imidlertid bilagdes ved hr . 
Amtmand Bangs konduitmæssige optræden . « 
Men denne stolte tanke led totalt skibbrud 
på kaptejnens foragt for autoriteten . Næppe 
havde amtmanden begyndt :  » Hr . Kaptajn — » 
Før han så den tiltaltes røde , tykke ansigt 
vendt lige imod sig med et overordentligt respektstridigt 
udtryk , følte hans hede , af punsch lugtende 
ånde og hørte disse forfærdelige ord : 
» Bland dem ikke i ting , der ikke rager dem . « 

derpå nærmede den militære mand sig igen 
hans og spurgte endnu mere truende end før : 
» For sidste gang : vil du tage dine ord i dig ? « 
— et lavt , men bestemt  » Nej «  var svaret . — 
» Så skal du dyre død også lære Peter Struve 
at kende «  , eksploderede kaptejnen og tog i det 
samme hans i brystet med et voldsomt tag . 
I det samme så Tora to arme slynge sig 
om kaptejnen og løfte ham fra gulvet — og 
pludselig knagede og brast en stol , der stod ved 
den modsatte væg under en tung genstand , 
der styrtede ned over den , og en blå bylt 
rullede derpå hen i ovnskrogen sammen med 
stumper af stolen . Der blev den liggende en 
stund under den samme stilhed i stuen som 
før . Omsider begyndte den at røre på sig og 
at forvandle sig til et menneske , der rejste sig 
halvt og så sig om på gulvet , som det der 
søgte forklaringen på , hvad der var hændt . 
I samme nu var stuen et bølgende virvar 
af talende , støjende mennesker . De yngre mænd 
stimlede sammen om kaptejnen og hans og 
talte alle i munden på hverandre . De ældre 
forlod stuen , kvinderne ilede frem og tilbage 
forat finde sit tøj . Den første , der kom afsted 
var amtmanden med frue og to døtre , dernæst 
præsten med Tora og Thea-petrine . I døren 
vendte Tora sig og så endnu engang ind . Hans 
stod på samme plads , som det syntes Tora , 
rede til at tage imod sin modstander med et 

ørnegreb , om han skulle vove at nærme sig 
påny . Hun så også kaptejnen rejse sig , 
stikke hænderne i lommerne , og hørte ham 
sige , idet han så fra siden hen på hans : 
» Jeg respekterer dem . Hvad de sagde , var 
vås ; men de har gud straffe mig en agtværdig 
næve . « 
Mere så eller hørte hun ikke ; thi i dette 
øjeblik tog præsten hende ved hånden og trak 
hende med sig gennem gangen og ud på 
trappen . 
Amtmanden sad allerede i sin trille . Præsten , 
Tora og Thea-petrine gik ned til vandet , 
hvor båden lå fortøjet . De steg ind , og præsten 
ville just sætte fra , da gran kom til syne 
oppe i land og bad om at få være med . Han 
var barhovedet , hans dragt var i uorden , hans 
ansigt blussende . Han havde følelsen af at 
have været hovedmanden i et stort slag — i 
virkeligheden havde han under striden trukket 
sig tilbage til en krog af stuen og tænkt på , 
om ikke amtmanden eller . Præsten ved sin indflydelse 
skulle kunne dæmpe striden . Hans 
mod var af et eget slags . Først bragt i oprør , 
eller med magt revet ind i striden , ville han 
have kæmpet så frygtløst som nogen . Men 
med koldt blod udsætte sig for en fare , det 
kunne han ikke . 
Oppe på gården strømmede folk ud og 
ind ; på tunet samlede der sig små grupper . 

8o 
man hørte en utydelig summen af stemmer og 
enkelte høje råb efter både og heste . 
Aftenen var næsten stille . Små runde 
bølger rullede blødt og lunt om båden , dukkede 
ind i et rødt skær , der faldt hen over vandets 
midte , levede et kort ildliv og forsvandt igen i 
de grå skygger under land . 
Alle i båden var tavse . Gran , der havde 
bundet et tørklæde om hovedet , roede , præsten 
sad i stavnen , de to kvinder i skotten . 
Omsider sagde præsten halvt hen for sig : 
» Det er et forfærdeligt menneske ! « 
Var det hans ejd eller kaptejnen , han 
mente  ? 
Gran sad og tænkte på de gamle sagn 
om præster , der i fordums dage sendtes op i 
ensomme fjeldbygder for at styre en vild almue 
med ord og hånd . Han syntes , hans var en 
sådan præst , der kunne rydde stuen , når 
ordets magt ikke forslog .  » Barbarisk «  , svarede 
han til præstens bemærkning . 
Flere ord faldt der ikke under overfarten . 
Da båden lagde til ved landgangstrappen , 
steg præsten hurtigt ud og gik op til gården . 
De andre fulgte langsomt bagefter . —  » Hvilken 
taktløshed «  , sagde gran . —  » Kalder de kaptejnens 
optræden taktløs ? «  spurgte Tora — som 
det forekom gran — med en egen skarp betoning . 
—  » Kaptejnen — han er et dyr , det 
ved vi alle «  , svarede gran . —  » Nej , jeg mente 

virkelig ejd . «  —  » Da måtte man ønske , at der 
var flere , der var taktløse nok til at handle som 
han i aften «  , udbrød Tora . —  » Jeg undskylder 
jo ikke kaptejnen «  , faldt gran hurtigt ind ;  » men 
— . «  —  » Når galt skal være , synes jeg dog 
bedre om hans åbne brutalitet , end den lumskhed , 
som er ude på snigmord efter slaget «  , 
bemærkede Tora og gik hurtigere . 
Gran og Thea-petrine blev lige forundrede . 
Det var længe siden , de havde hørt et så uforbeholdent 
ord af Tora . Gran følte pludselig 
knæerne skælve under sig . Vrede , skamfølelse 
og lyst til at gøre noget rigtigt forvovent og 
tillige grumt , fyldte hans sind . Han fik imidlertid 
ingen anledning til at lægge sin stemning for 
dagen . Man stod ved havegrinden , Tora gik 
straks indenfor , Thea-petrine , der skulle tilbringe 
natten i præstegården , fulgte hende , og gran 
fandt sig stående alene med sine bitre følelser 
og mordlystne tanker . Han hilste hånsk med 
hånden mod huset og var snart forsvunden 
inde i granmoen . 
Der var stille i præstegården . Jomfru bø 
lå længst i sød søvn ; fra præstens værelse 
faldt lys ud mod vandet ; Tora og Thea-petrine 
befandt sig oppe i arken , hvor Toras 
soveværelse var . 
Tora sad ved det åbne vindue og så ud 
i den lune , halvmørke sommernat ; Thea-petrine 
havde begyndt at klæde sig af . 

» Du gjorde synd på den lille mørke i 
aften «  , sagde Thea-petrine . —  » Hvad mener 
du ? «  spurgte Tora og så ud over til den anden 
side af vandet , hvor et svagt lys fra huset 
på bakken snart kneb sig sammen og syntes 
nærved at stukne , snart igen sendte en lang 
stråle ud i natten . —  » Du var uretfærdig mod 
ham «  , blev Thea-petrine ved .  » Var ikke hans 
tale smuk — det vil sige begyndelsen . —  » Jeg 
syntes bedre om slutten . «  —  » Om prinsessen , 
som sidder og venter ? Nej , jeg tror ikke på 
sådanne prinsesser . —--------men hvad ville 
jeg sagt ? Ja , om gran . Med alle sine svagheder ,— 
og jeg plejer jo ikke at skåne ham — har han 
dog det , som andre kan lede efter . «  —  » Og det 
er ? «  —  » Et godt hjerte . «  — Tora gjorde en 
utålmodig bevægelse . —  » Ja , du slår med 
hovedet . Du er kanske begyndt at sværme for 
» Viljemennesker «   ? « 
Tora svarede ikke , og Thea-petrine beredte 
sig til at gå i seng . Hun bandt natkappen 
på sig ; kruskanten stod stiv om hendes spidse 
ansigt — hun så ud som en nål . —  » Thea «  , 
sagde Tora med et ,  » jeg vil sige dig noget en 
gang for alle ; jeg vil ikke oftere høre dig tale 
således til mig . «  — Thea-petrine gav sit ansigt 
et ryk henimod Tora .  » Du er bøs i aften . 
Forresten er det da ikke nogen hemmelighed , 
at grans poetiske drømme omsværmer dig — 

nej , nej , dræb mig ikke ! Jeg skal tie ; thi jeg 
mærker , du er højtidelig i aften og farlig . « 
Hun satte sig på en stol , foldede armene 
over brystet , lænede sig tilbage og gjæspede . 
» Gud , hvor jeg er søvnig . Skal vi ikke lægge 
os ? «  —  » Jeg har ikke lyst . «  —  » Ja , så må 
jeg virkelig få lov til at snakke for at holde 
mig vågen . — vil du høre , hvad jeg mener 
om ejds optræden i aften ? «  —  » Nu ? «  —  » Den 
var taktløs , gran har ret . Han burde vide , at 
sådant som en skyttefest får folk i stand for 
at more sig og ikke af nogen som helst anden 
grund , og det må de have lov til . Men bestandig 
skal det nu være så dybt , når det 
skal være ret for ejd , noget med højere pligter , 
ofre og sådant noget . Han har aldrig moret 
sig , det er sagen . Og så er han så forskrækkelig 
hensynsløs . Han har levet for meget 
mellem bønder , der ikke tager det så nøje , og 
nu tror han , at han også her kan gå og 
skære folk op som fiske og vrænge dem for 
deres egne øjne . Men folk tåler ikke sådant . 
Han skal sandelig se , at han får uvenner nok 
alligevel . «  —  » Han talte vel heller ikke i aften 
forat sanke sig venner . «  —  » Det vil sige : det 
var det store derved . Men i grunden er det 
bare overmod . -- jeg ville ikke være ejds 
kone for meget godt . Jeg kom til at leve i 
evig krig med ham og ende med at hade ham . « 
— da Tora tav , blev hun ved :  » Den anden 

er blød som voks , og han er trofast trods al sin 
galskab . «  •— Tora , der havde vendt sig bort fra 
vinduet , lænede sig igen ud . Thea-petrine kneb 
øjnene sammen :  » Gjestes du af nye drømme , 
min lille due «  , gjettede hun i sit stille sind . — 
—  » Skal vi ikke lukke og lægge os ? «  spurgte 
hun derpå . —  » Læg dig du , jeg vil sidde en 
stund endnu . «  —  » Som du vil . « 
Snart var Thea-petrine forsvunden i dynerne  ; 
blot hendes spidse næse stak frem over det 
hvide lagen .—  » Hvad tænker du på ? «  spurgte 
hun og næsen pegede på Tora . —  » Jeg ved 
ikke — «  —  » Hm . «  —  » Det er en dejlig aften . « 
—  » Dit hjerte fyldes af søde anelser , og din 
sjæl fanger lyst til at sjunge ? «  —  » Nej , heller 
til at græde — eller at skrige — ! «  — theapetrine 
rejste sig halvt i sengen .  » Nej , hør , ved 
du hvad , Tora , — lidt af det romantiske klæder 
dig nok ; det klæder dig endog udmærket — 
især når du har blåt , i halsen . Men dette — ! 
Og nu er vi jo desuden alene . « 
Tora rejste sig , lukkede vinduet og sagde  : 
» Du er en klog pige , Thea Petrine , du husker 
altid at lukke alle vinduer ud til sommernatten 
og sommernatsdrømmene . Jeg vil følge dit 
eksempel . «  —  » Ja , gud ske lov «  , sagde theapetrine , 
som igen var bleven usynlig ,  » jeg har 
altid taget mig i agt for sommernatsforkjøleiser . « 
En stund efter var også Tora forsvunden . 
Efter nogen taushed udbrød Thea-petrine :  » Tora , 

ved du , hvad jeg tror om dig ? «  —  » Nej . «  — 
» Jeg tror , at du kunne gøre noget frygteligt , 
noget rædsomt vildt , fantastisk , upassende . «  — 
—  » Tror du ? «  —  » Ja , man ved aldrig ret , hvor 
man har dig , det har jeg atter erfaret i disse 
dage . Jeg skal sig dig , hvori det stikker : du 
læser for mange digte og sådant . Du skulle 
læse Holberg , det er den eneste fornuftige forfatter , 
jeg kender . « 
» Godnat «  , sagde Tora ,  » drøm kloge drømme 
— . «  —  » Nej , jeg drømmer slet ikke . « 
Vil . 
Kontoret på amtmandsgården lå i en 
stor gammeldags bygning , som engang havde 
været gårdens våningshus , men som nu foruden 
til kontor blot benyttedes til kornloft , 
tørreloft , klædekamre og lignende . Værelserne 
havde engang udmærket sig ved et næsten elegant 
udstyr , men var nu længst forfaldne . 
» Storstuens «  forgyldte taglister , der i fordums 
dage har blinket ned over mere end et muntert 
gilde , er nu sværtede af røg og støv . Lærredstapeternes 
hyrdescener opføres for en blækket 
kontorist . I det ene . Hjørne står et gammelt 
uhyre af en ovn , på hvis sider er afbildet et 
Anker med underskrift  » Håbet «  og en bikube 
med underskrift :  » Flittighed «  . Det hele er omvundet 

med et fletverk af roser og liljer og 
ovenover svæver engle med palmegrene i hænderne . 
Den var engang husets pryd og stolthed 
— nu bandes den af den blækkede kontorist . 
— overalt i det gamle hus er der lange gange 
mørke lofter med dybe kroge og afsides Kot . 
Fulde af rotter og spøgeri . Huset holdes ikke 
længer i ære af den nye slægt , og selv ser det 
med et indædt gammelmandsnag på de nye 
bygninger rundt om , idet det sagte synker i 
grus med sine minder . 
Her i kontoret sad gran den følgende dags 
morgen . Han sad på skrivepulten med fødderne 
på en stol og røgte af en lang pibe . 
Ligeoverfor ham , bøjet over skrivebordet , sad et 
lidet , magert , blondt menneske , hvis livsbestemmelse 
det syntes at være at tørke langsomt ud 
for endelig en dag at støve helt bort og lægge 
sig til evig hvile mellem de gamle protokoller , 
der bedækkede væggene . Der han sad og skrev 
side op og side ned uden at stanse , syntes han 
hensunken i en egen kontorandagt , af hvilken 
intet kunne vække ham . Når han gik over 
gulvet , bevægede han sig lydløst og med prøvende 
skridt , som om han bad om forladelse , 
fordi han foretog sig noget så respektstridigt 
som at gå . Han fulgte altid lig , sagde gran 
om ham . Når nogen talte til ham , hørte han 
aldrig første gang — han måtte ligesom råbes 
hjem fra et åndeligt fravær langt , langt borte . 

på denne ludende skikkelse , kontorist Ove 
seberg , sad gran og stirrede , efter at han først 
havde set sig træt på de grå skyer , der 
langsomt sejlede op over himlen . 
» Hr . Seberg «  , sagde han ,  » jeg skulle herved 
tjenstligt have dem anmodet om at lade mig 
høre deres kontorvigtige formening om det , man 
kalder menneskelivet ? «  — den tiltalte skrev og 
hørte intet . —  » Seberg ! «  —  » Hvad ? «  —  « de 
hørte det godt . Altså : deres erklæring angående 
menneskelivet indhentes og bedes uopholdelig 
ekspederet til vedkommende højere autoritet , 
det er , til mig . «  —  » Jeg tror ikke , det 
kan nytte at tænke over det . «  — gran for op . 
» Seberg ! Hvad var det for et ord , de satte til 
verden ? Tankedybe sjæl , der traf de sømmen 
på hovedet ! Det er netop hemmeligheden : 
blot den , der ikke tænker over livet , ved hvad 
det er . I samme stund man begynder at gruble 
over det , ejer man det ikke længer . Hvem 
skulle have set det på dem , at de sad inde 
med denne geniale tanke ? Thi de ser ikke 
genial ud , seberg , man skulle ikke tro , at det 
var deres fag . « 
Gran steg ned af pulten og begyndte at 
drive op og ned .  » Ah du vide , yndige verden , 
hvad er der ikke tænkt og skrevet om denne 
sag . Slægt efter slægt synker tænkende og 
skrivende ned i dødshavet , og for hver slægt , 
som forsvinder , stiger der en boble op og brister 

— det er resultatet af slægternes tænkning , 
den arv , den ene generation testamenterer den 
anden .------der er humør i denne forestilling : 
en bristende boble ! « 
Han standsede foran seberg og betragtede 
ham .  » Imidlertid sidder de her og foreviger 
dem selv . Lykkelige menneske , hvis åndelige 
selv lader sig afkopiere og opbevare i livets 
regelrette embedsprotokoller ! De vil leve , studeres , 
beundres og kopieres af en lang efterslægt 
af velanstændige kontormennesker . Men 
en sådan som jeg —1 «  —  » De er bestemt til 
at opbevares i guldsnit i en dames boghylde . « 
— gran vendte sig :  » Seberg , de forbavser mig 
for anden gang på denne lumre sommermorgen . 
Den sidste sætning er ikke af dem ; den kunne 
ikke komme ind i protokollerne . «  — han satte 
sig igen på pulten .  » Forresten tager de fuldstændig 
fejl af vor tids kvinder , højstærede . 
De kender dem ikke og følgelig heller ikke deres 
helte . Det er ikke dem , hvis liv er digte i 
guldsnit , som kvinderne i vore dage sætter 
øverst . Nej , det er netop en protokol i pergamentsbind , 
som har hæderspladsen i deres bogskab . « 
-— han begyndte igen at drive op og 
ned .  » Ja , det er protokolmennesket , spændebogsmanden 
og nævepræsten , som i vore dage dyrkes 
og tilbedes i dette velsignede land . Kærlighedens 
riddertid er længst forbi , dens romantik 
er dræbt . « 

der lød pludselig en skadefro Hosten eller 
fnisen fra skriverbordet . Det var seberg , der 
lo , hvilket skjeldent hændtes . 
» De lo «  , sagde gran . —  » Nej . «  —  » Så 
døv er de da sandelig ikke , at de ikke skulle 
kunne høre deres egen latter . Det er altså 
t evist : de lo . Men jeg kan forsikre dem , at 
jeg slet ikke er oplagt til at le .--------hm — 
når jeg nu mindes--------- . «  han faldt i tanker 
og blev stående en stund og så ned for sig . 
Derpå steg han sagte og betænksomt op på 
et ledigt skrivebord , indrettede sig en hovedpude 
af et stolesæde og en protokol og lagde 
sig på ryggen med hænderne under hovedet . 
— hr . Seberg — har de nogensinde levet et 
skønt liv ? «  spurgte han derpå . —  » Jo , det 
har jeg nok . «  —  » Når da ? «  —  » Da jeg var 
liden og fik sirup på grøden , da levte jeg et 
skønt liv . «  —  » De har formodentlig frådset . 
Til gengæld er deres ånd bleven til grød . 
— nej , jeg taler om et åndeligt skønt liv , et 
poetisk liv — har de nogensinde levet det ? 
De behøver ikke at svare . Det er mig ganske 
forfærdelig ligegyldigt , hvorledes deres tidligere 
livsførelse har været . Imidlertid kunne de , min 
højstærede ven og døvhørte tilhører , have besynderlig 
godt af at blive bekendt med et højere 
organiseret væsens oplevelser , jeg vil da sige 
dem , at jeg har levet dejlige dage engang . Det 
var i en ny poesis vårgry . Vort land var 

opdaget på ny , opdageren , digteren var tidens 
helt . Hvilken tid så skjønhedsfyldt og løfterig ! 
Klar de sejlet ind igennem vore vestlige 
fjorde ? Ikke . Nå — ser de : først alt goldt , 
mørkt , stengt . Bare sten . Så fjeldene med 
et til side og de dejligste , friskeste grønninger 
smiler og dufter dig i møde fra alle sider . Noget 
sådant — forstår de — var det . Alt vidunderligt , 
henrykkende friskt og hjemligt ! — — — 
men , men , men ! «  — — han for op af bordet 
og ned på gulvet .  » Fordømt være de nye 
folkemænd , fordømt de jernskoede hæle , som 
brød ind i vort vårfriske rige ! «  — han gik 
ilsomt op og ned . —•  » Å , når jeg tænker på , 
at hele verden i grunden beherskes af slige 
pergamentsbind i ældre og nyere stil ! Jeg 
hader dem brændende , uforsonligt ! Jeg føler det , 
her må kæmpes på liv og død ! Tilverket ! 
Krigen er erklæret— nu kommer revolutionen ! « 
Han gjorde et greb ind i bogreolerne og 
— dump — der faldt en ærværdig pergamentsprotokol 
sukkende i gulvet , indhyllende sig i en 
sky af støv . — dump ! Der sejlede en ny den 
samme vej ! En tredje kom flyvende med begge 
perme udbredt som vinger . Tilslut faldt de i 
masser , indtil reolens hele indhold lå på 
gulvet , og hele kontoret var opfyldt af store 
støvskyer . —  » Hr . Seberg , min ædle ven og 
døvhørte tilskuer , — en liden illustration efter 
fattig lejlighed af begivenheden i 1789 ! «  råbte 

9i 
gran , idet han med velbehag betragtede sine 
faldne finder og nu og da gav en og anden 
tyk protokol med et udpræget autoritetsfysionomi 
et velment spænd . — seberg var sprungen op 
fra sin plads og stod og så med opspilte øjne 
snart på fuldmægtigen , snart på protokollerne . 
» Men — men — gran — gudbevares — endom 
amtmanden fik se — «  stammede han .  » Ville 
glæde mig usigeligt «  , lo gran og begyndte at 
stoppe sin snadde .  » Jeg er nu nødt til at overlade 
dem til deres eget respektable selskab . 
Tænk nu i stilhed over det verdensdrama , de 
har haft den lykke at se opført for deres egne 
øjne og meddel mig så siden , hvilke frugter 
begivenheden har afsat i deres sind . Skulle 
amtmanden behage at betræde valpladsen , beder 
jeg dem beskrive slaget med sagkundskab og 
begejstring . « 
Dermed forlod han kontoret . En stund 
efter sås amtmanden at avancere over til 
kontorbygningen , pyntelig , kontorstemt og højtidelig , 
og så igen kort efter at vende tilbage 
til stuebygningen med dirrende knebelsbarter 
og usikkert blik . Han havde en lang konference 
med Petrine , der netop var kommen hjem fra 
præstegården . Efter at denne var endt , begav 
han sig igen til kontoret . 
Inde i pigekamret , stod amtmandinden og 
hendes to tavse døtre og strøg . De havde set 
gran flyve afgårde og amtmandens knebelsbart 

dirre og de havde hørt , at Thea-petrine 
blev kaldt ind til konference . Der måtte altså 
være noget på færde , og amtmandinden 
anstillede gisninger .  » Nu er der bestemt noget 
i vejen med gran igen «  , sagde hun .  » Men 
tak , der kommer amtmanden ingen vej . — — 
gud ved , hvad hun vil med ham ?-----forresten — 
ved i , hvad jeg tror ? Jeg tror , at han alligevel 
er om at falde i unåde nu . Jeg har mine tegn . 
Hun er ganske bestemt uvis . — — å , theapetrine 
er mageløs klog . « 
Amtmandinden gik sine egne veje for at 
få kundskab om , hvad der skede å huset . 
Hun havde sine fortrolige blandt tjenerne , hvem 
hun tilsmuglede et og andet bag Thea-petrines 
ryg , og hun forsøgte desuden jevnlig at vinde 
seberg , ved at tale om , at han ganske vist engang 
ville gøre et parti af  » den distingverede 
stand . «  ad disse og andre omveje erfarede 
hun adskilligt , som husets højere vedkommende 
ikke fandt for godt at betro hende , og hun fik 
således også denne gang at vide , at amtmanden 
havde tabt et slag . Der blev aldrig mere tale 
om revolutionen af 1789 . — — 
gran var efter at have øvet sin store bedrift 
på kontoret kommet i , hvad han kaldte  » et 
sejlende humør . «  og når han var i denne 
sindsstemning såvel som når han var mere end 
almindelig tungsindig , gik han altid ned i præstegården . 
Did styrede han også nu . På vejen 

tænkte han på , hvad der var hændt den foregående 
aften . Det forekom ham ikke længer 
så mistrøstende . Han havde en mængde grunde 
til forsvar for sin sag , gode indfald vrimlede 
ordentlig i hans hoved , og han var som sagt i 
et ypperligt humør , 
da han gik op af præstegårdens trap , så 
han Tora sidde ved vinduet som det syntes optagen 
af sin søm og intet andet . Han gik lige 
ind og havde et af disse spøgende ord på 
tungen , som så ofte havde lokket et smil frem 
på hendes læber . Men idet han vendte sig 
forat lukke døren , opdagede han hans ejd enten 
nylig kommen eller færdig til at gå ; thi han 
havde hat og stok i hånden . Spøgen døde 
på grans tunge ved dette syn .—  » Altid dette 
menneske ! «  sagde han ved sig selv . — han så 
blot på hans , hilste flygtigt på Tora og 
spurgte i forbigående :  » Hvor står til her i 
huset . «  — han overdrev sit ugenerte væsen , 
forat skjule sin skuffelse . Han åbnede bogskabet , 
tog en bog , bladede i den og satte den 
ind igen . Så lugtede han på en blomst , legte 
lidt med katten og kastede sig endelig skødesløst 
ned på stolen foran pianoet . —  » Denne 
nævepræst 1 «  mumlede han og huggede så hårdt 
i tangenterne , at han fik Tora til at se op . — 
» Han må fordrives «  , tænkte han videre .--------— 
 » Ialfald må han indvikles i en disput .------— 
dette er kvælende ! « ---------------------------skrigende , hvinende 

toner udtrykte hans følelse for  » Nævepræsten « 
----- » Politik for exempel—------ . «  han glyttede 
over skulderen hen på hans , der sad ubevægelig 
og så ned i gulvet . Det syntes ham umuligt 
at komme forbi denne mand , her måtte kæmpes , 
kæmpes .  » Til våben ! «  råbte han til sig selv ; 
men dette opråb fandt i dag ingen genklang i 
hans indre . Han var i dette øjeblik så dødelig 
træt af al strid , alle disse velsignede dagens 
stridsspørgsmål forekom ham så fortærskede , 
hans egne tanker matte og lunkne indtil ækelhed , 
og han syntes , det måtte være dejligt at leve 
de vildes liv i urskovene , hvor intet samfundsspørgsmål 
forpester luften . Han så igen over 
skulderen hen på hans . Nej , han kunne det 
ikke . — — 
hans forlod snart stuen og gik op til præsten , 
og gran var alene med Tora . Han så 
med et sideblik på hende . Han ville have 
givet år af sit liv for at vide , hvad hun tænkte 
på ; men i hendes ansigt var intet at læse . — 
han gik atter hen til bogskabet . En bog , som 
han havde bragt hende for en måned siden , 
stod endnu urørt , ulæst , hvor han havde sat den . 
Det var ikke som før , da det havde været en 
begivenhed , når han bragte hende en ny bog . 
—  » De har ikke læst den ? «  spurgte han og 
pegte på bogen . — Tora så op .  » Nej . «  — 
» Den er værd at læse , «  sagde han med usikker 
stemme . — Tora svarede ikke straks ; endelig 

sagde hun  ;•  » Jeg tror , man kan læse for meget . « 
—  » Hvorledes ? «  —  » Jo — jeg ved ikke — men 
jeg tror næsten , man kan læse til man glemmer 
virkeligheden . « 
Der var en næsten umærkelig bevægelse i 
stemmen ; men gran hørte den . Ovenpå lød 
tunge trin , det knagede i loftet . Gran følte 
en tung fod træde sig ned — nej , ikke blot en 
tung menneskefod — tusinde hestehove trampede 
ham til jorden . Han stod længe med 
bogen i hånden og stirrede tungsindigt ud af 
vinduet .  » Jeg forstår , «  sagde han omsider med 
dæmpet og dirrende stemme ,  » De siger : bøj 
dit hoved ydmygt sicamber , brænd , hvad du 
har tilbedt , tilbed , hvad du har brændt . «  — en 
glødende rødme fløj voldsomt over Toras ansigt , 
 » De har jo selv ofte sagt det samme . « 
—  » Jeg —  ? «  — ja , nu huskede han det ; dette 
var et af de mange tilfælde , da hans egne 
ord stod op og vidnede imod ham .  » Forbandet 
være det ord , «  tænkte han . •— han hørte hans 
tage i dørgrebet oppe på kontoret . Han ville 
ikke møde ham på ny , ikke nu , ikke nu .  » Men 
engang , engang mødes vi , «  hviskedee han for sig 
selv , idet han tog sin hat og styrtede ud . 
Da hans straks efter kom ned , var Tora 
gåen ud i haven . Hun gik sagte om i gangene 
brød hist og her en blomst af og begyndte 
at danne en buket . Hans gik ned til hende , 
vekslede et par ord med hende , men faldt derpå 

i staver og gik dybt grublende ved siden 
af hende . 
Da de havde vandret haven rundt og igen 
var ved trappen , standsede de . Hun betragtede 
opmærksomt blomsterne , som hun havde samlet , 
han begyndte at bore sin stok ned i sanden . 
Begge syntes uendelig fordybet og tusinde mil 
fra hinanden . Da hørte han hende , idet hun 
med det samme bøjede sig ned efter et strå , 
sige :  » Tak for deres ord i går . «  — han slap 
stokken og blev som overgydt med blod , der 
kom et næsten komisk blandet , forundret , forlegent 
og mistroisk udtryk i hans ansigt ! — 
» Takker de mig virkelig ? «  spurgte han . —  » Forundrer 
det dem ? «  — — herpå svarede han 
ikke , men spurgte på ny :  » Men — men hvad 
siger de da til , hvad der siden hændte ? «  man 
kunne høre , at det kostede ham overvindelse at 
få ordene frem . —  » Jeg siger , at var jeg mand , 
havde jeg gjort det samme i deres sted . «  — 
han så på hende med et langt , overrasket 
blik .  » Og jeg , som troede — ? De må vide , at 
jeg ikke har turdet tale derom ; jeg var så vis 
på , at de syntes , jeg var den råeste mand , 
de havde mødt . Jeg ved også , at det vil blive 
sagt , at det var upræsteligt . Det er muligt , at 
det er sandt ; men så duer jeg ikke til præst . 
Thi kommer nogen mig for nær , da slår jeg . « 
De begyndte igen sin vandring i havens 
gange . Hans var den talende . Der var ikke 

længer hverken forlegenhed eller mistro i hans 
miner , ingen forbeholdenhed i hans tale . Det 
var , som om en dæmning i hans indre var brudt 
ned ; Tora kendte ham næsten ikke igen . 
Han begyndte med at tale om , hvad der 
var hændt den foregående aften og om forholdene 
i bygden i det hele . Dette førte ham 
videre ind på en sammenligning med tilstanden 
blandt bønderne i hans hjem , og herved kom 
han atter til at tale om sig selv og sin fortid , 
hvad han aldrig før havde gjort . 
Han havde begyndt som fisker og handelsmand . 
Han fortalte om vinterlivet ude på de 
nøgne fiskevær , hvor han havde ligget år efter 
andet . Herude havde han haft mangen sejlads 
på livet løs i halvfyldt båd , havde ligget på 
hvælvet ' bælgmørke , iskolde nætter eller var 
bleven skyllet iland på lyløse skær , nærved at 
omkomme af frost og sult . Han fortalte om 
mangen dåd , som fik Toras hjerte til at banke , 
fortalte det alt på en egen stille , bramløs måde , 
som om det hele var det hverdagsligste af verden , 
og som om han selv ikke havde været med . Men 
for Tora steg der op af disse fortællinger helteskikkelser 
fuldt så store og smukke som nogen , 
hun havde hørt eller læst om . 
Under dette fisker- og handelsliv havde 
han lært bonden at kende i sin nød og sin 
trang , med sine gode og slette sider , og han 
var bleven greben af den dybeste smerte over 

at se , hvorledes disse  » Slægtens masser «  fører 
et liv i nød , uvidenhed , fordomme og åndelig 
sløvhed uden delagtighed i , ja , uden kundskab 
om det store verdensarbejde mod sandhed og 
frihed . Han blev sorgfuld ved hvad han så , 
og der steg en brændende længsel hos ham 
efter at blive om også blot den ringeste blandt 
dem , der forsøger at bringe et pust af ånd 
ind i denne tågede , jordvendte tilværelse . 
Således var det gåen til , at han som voksen 
mand besluttede at studere . Under det studerende 
liv inde i byen var han dog i begyndelsen 
bleven greben af det dybeste mismod . Når 
han så , hvor armt og tomt , hvor blottet for 
friskhed og . Kraft , hvor sygt og forkunstlet de 
dannedes liv ofte var , da fristedes han til med 
gran at kalde kulturen  » den store ulykke , som 
er enkelte udvalgtes privilegium , deres afsindige 
kærlighed og fortvilelse «  og med ham at udbryde : 
 » Lad dem dø uvidende og lykkelige . « 
Han havde grundet dag og nat over dette , 
havde tvilet og følt sig lammet , men havde dog 
endelig besejret sin tvil og igen fået tro på , 
at der måtte gives en dannelse , som ikke afstenger , 
ikke udelukker og ikke fortærer , men 
som omfatter alle og gør stærk og sund samtidig 
med at den gør seende . 
Så havde han da atter arbejdet videre med 
tillid til , at det han ville ofre sine kræfter , var 
værd at leve for , og han var bleven præst , fordi 

det dengang syntes ham , at han i denne stilling 
bedst kunne hjælpe dem , han stundede efter at 
trøste og oplyse . Flan hjemsøgtes dog nu af 
tvil om , hvorvidt han havde valgt ret .  » Jeg 
ved ikke engang , om jeg er en troende mand , « 
Sagde han ,  » og det synes mig stundom , som om 
jeg har begået et bedrag ved at blive præst . « 
Han talte ikke åndrigt om alt dette ; men 
der var den stille varme over hans tale , som 
den ejer , der er gjennemglødet af en fast overbevisning 
og rede til at sætte alle sine kræfter 
ind for sin sag . Alle hans tanker og følelser 
forekom Tora så friske , alle hans ord syntes 
hende at have et skinnende nyt præg , en fuldtonende 
klang fra sjælens dyb . 
Da præsten om aftenen kom ned i haven , 
fandt han endnu de to vandrende derude . Hans 
blev der den hele aften og forbavsede præsten 
ved at spøge og le , hvad denne næsten ikke 
havde troet , at han kunne . Præsten kom selv i 
godt humør ved kapellanens livlighed , og da 
hans var gået , gentog han for Tora , at ejd 
virkelig var et meget omgængeligt menneske . 
Da hans gik hjemover om aftenen lød det 
den hele tid for ham :  » Tak for deres ord . « 
Flan hørte så tydelig stemmens klang . Hvor 
underligt det var , at et sådant lidet ord fra en 
kvinde , som han jo slet ikke kendte , kunne 
gøre ham så varm om hjertet , tænkte han . 
Det var , som om hun havde trådt stille hen 

ved siden af ham og havde sagt :  » Jeg følger 
dig , hvor du går . «  og atter måtte han tænke 
på hendes forunderlige øjne . Han havde den 
samme fornemmelse ved at møde dette blik som 
den , der er ude i en bælgmørk nat , kan få af 
et blinkende lys , der fra et fjernt- sted uventet 
kaster lange , tindrende stråler ud imod en . 
Man føler sig pludselig set , opdaget , og man 
længes efter at træde indenfor der , hvorfra lyset 
blinkede ud . — — — 
Viii . 
Fra denne dag kunne man hver eneste 
aften se en mand ro ud fra nøstet ved enkens 
hus i en liden gråmalet båd og sætte over til 
præstegårdslandet . Ved landgangsbroen blev 
så båden fortøjet , og her blev den liggende til 
sent på kveld . I den lune , halvdunkle sommernat 
gled den så tilbage over vandet til enkens hus . 
Sådanne dage havde hans ejd aldrig oplevet . 
Fra hver bådtur over vandet kom han 
hjem med forunderligt bevæget sind , — med en 
varm taknemmelighedsfølelse , han vidste ikke 
ret mod hvem og hvorfor , og med forventningsfuld 
længsel mod den følgende dag . 
Hvad var der så hændt ? Hvad var det , som 
gjorde disse aftener i præstegården endnu langt 
mere tiltrækkende for ham , end de første havde 

været , hvor dog alle de nye indtryk fra et smukt og 
stille hjemliv med betagende magt strømmede 
ind i hans sind ? Jo — siden Tora havde takket 
ham for hans ord ved skyttefesten , var hans 
uro , den lønlige angst for det ny og fremmede , 
som han før havde følt , forsvunden . Særlig var 
hans forhold til Tora bleven et andet . Deres 
samtaler havde fået et andet præg . Før havde 
de næsten altid talt om bøger , altid om noget 
fjerntliggende og fremmed . Nu førte de ofte 
den slags småpassiar , hvis guld ikke er mærkelige 
tanker , men en lun følelse af vågnende 
fortrolighed . Før havde han aldrig talt om sig 
selv , sin fortid og sine planer . Nu havde han 
indviet hende i sine dyrebareste fremtidshåb . 
Også husets øvrige folk kom hans nær 
mere i denne tid , og han indlod sig endog med 
Thea-petrine , der nu indfandt sig i præstegården 
næsten hver eneste aften , og altid førte en spøgefuld 
krig med ham . Thea-petrine var belæst , 
men holdt ikke af poesi , og hun afskyede musik . 
Hun havde derfor altid været en gjæspende tilhører 
ved grans og Toras samtaler om , hvad 
de læste , og ved deres musikalske øvelser . Efter 
hans ejds komme drejede samtalen sig oftere 
end før om andre  . Genstande , om hvad der 
tildrog sig i bygden' og om hvad der netop 
drøftedes i aviserne . Og her var Thea-petrine 
rustet . Ingen vidste bedre besked om bygdens 
folk end hun , og hun var i forbavsende grad 

hjemme i alle politiske og tteologiske spørgsmål . 
Hun aflurede nu også hurtig hans , hvad 
der særlig interesserede ham , og satte sig altid i 
stormfart ind i emnet , selv om det var hende 
ganske fremmed . Hun tvang ham også til at 
tale derom , først ved at søge besked hos ham 
med den dybt interesseredes videbegærlighed , 
siden ved spøgende at angribe ham . Han greb 
sig stundom i , at han følte sig ubehagelig berørt 
af hende , uden at han kunne forstå , hvoraf 
det kom . Det var jo åbenbart en alvorlig og 
forstandig kvinde . 
Mellem gran og hans fandt der ingen tilnærmelse 
sted . Hans kendte gran fra Kristiania 
og havde altid følt sig frastødt af den lille ordrige 
poet og festtaler , selv dengang han var 
frihedsmand og folkeven . Og hans uvilje mod 
ham voxte med hver gang , de traf sammen . Hvad 
der under deres nuværende samliv især berørte 
hans så ubehageligt , var forunderligt nok , at 
han hos gran genfandt noget af det , der hos 
præsten og Tora forekom ham så fint og så 
smukt . Der var et slægtskab mellem dem , 
som misstemte ham på en for ham selv uforklarlig 
måde . Det , som var så tiltrækkende 
hos fader og datter , bød ham imod hos gran , 
ja , forbitrede ham næsten ; det blev hos ham til 
noget andet og var dog det samme . 
Gran var i den senere tid utrættelig i at 
angribe hans . Han kæmpede nu så ofte 

under fuld musik mod sine gamle idealer , at 
det ikke længer forundrede nogen .  » De nøder 
mig atter til at fælde en folkelig afgud , hr . Ejd , « 
Sagde han , eller :  » De må undskylde , at jeg 
sørger for lidt ventilation ; her er bleven så 
folkelummert på det sidste , «  og så ventilerede 
han og fældede afguder med stort velbehag . 
Til andre tider anvendte han en mere dulgt 
kampmåde . På hundrede forskellige måder 
forstod han at føje sine ord således , at de blev 
mer eller mindre tilslørede for alle andre end 
Tora . Til hende blev hvert ord sagt , hun alene 
blev den vidende , hans fortrolige , hans og theapetrine 
stilledes udenfor som en fremmed og 
fjendtlig magt , der drilledes med anfald fra en 
mængde baghold . Stundom brugte han musikken 
i samme øjemed . Han sang folkeviser efterabende 
bondens sangvis og lavede endog en 
vise ,  » om en drabelig folkemand og profet , 
Ola ysti , der vog de fremmede trolde «  . Og 
når han således havde bekæmpet fjenden , 
sendte han Tora en sværm - af melodier , der 
snart klagede så sårt og bønfaldt så bævende 
frygtsomt , snart anklagede så forbitret og vildt . 
Ofte havde disse rivninger truet med at 
føre til et ulægeligt fredsbrud . Hidtil havde 
dog enten de stridende selv eller præsten i det 
afgørende øjeblik sørget for at give kampen 
en spøgende vending . Men spændingen mellem 
de to mænd voxte dog tid for anden , og en dag 

kom det til et sammenstød , hvorved der faldt 
alvorligere ord mellem dem end nogensinde før . 
Det var en eftermiddag nogen tid efter 
skyttefesten . Om formiddagen havde præstegårdens 
beboere sammen med hans ejd , theapetrine 
og gran foretaget en udflugt tilfjelds , 
efter hjemkomsten havde de unge spillet kroket 
på haveplænen . Præsten var netop gået op 
for at tage sig en lur , Thea-petrine var gået 
hjem , men havde lovet at komme tilbage om 
aftenen . Tora havde taget sit arbejde ud i 
haven , hans sad og læste i en Avis , gran lå 
i græsset og røgte cigar . 
Med et kastede hans avisen , rejste sig heftigt 
°g gik henigjennem havegangen . De to 
andre så forbavset på ham . —•  » Hvad er på færde , 
fir . Pastor ? «  spurgte gran . —  » Å , jeg 
læste bare nogét i en Avis , noget , som — . « 
—  » Sotn ? «  —  » Som oprører mig , jeg vil ikke 
negte det . «  —  » Og hvad er det ? «  —  » Det er 
noget om deres bondebarbar . Han truer alt , 
som er mennesket helligt og dyrebart , siger 
manden i avisen . Verden er løs i sine gænger , 
der findes ikke tro og respekt mere , alle grænseskjel 
forrykkes , alle pietetshensyn krænkes , kulturen 
er truet . Alle , som vil redde sig , må 
ind i kunstens fredelige hjem og under majestætens 
vinger . «  — gran blev pludselig bleg 
han kastede sin cigar og spurgte :  » Og hvorfor 
oprører dette dem ? «  —  » Det oprører mig , fordi 

det er uretfærdigt , fejt , usselt «  — gran for op 
og blev blussende rød :  » Jeg beder dem vælge 
deres ord . «  —  » Det har jeg gjort . De kender 
manden , som har skrevet det . Han var engang 
en folkeven , han var blandt dem , som råbte 
bonden frem . Er det så retfærdigt , når bonden 
kommer og er som gud og hvermand vidste , 
han måtte være , at råbe : der kommer barbaren , 
der kommer helligdomsstormerne  ? Havde 
han haft mod og mandshjerte denne mand , da 
havde han forsøgt at oplyse og vejlede istedenfor 
at spytte på dem , han engang har lovsunget . 
Men han elsker intet uden den kære fred , og 
derfor knæfalder han for de styrende og taler i 
disse feje , hyklerske toner , som enhver ærlig 
mand burde møde med afsky og foragt . Han 
taler om  » de sunde krav «  og . mener dermed 
dem , der ikke rører ved det bestående . Han 
er bekymret for troen og mener dermed ikke 
troen på gud , som han selv ikke har og ikke 
agter hos andre , men troen på , at de , som 
styrer , styrer vel . Han vover at nævne ordet 
forsagelse , han , som ikke ville bære en dags 
uhygge , om det gjaldt tusinders ve og vel . 
Og tilslut gør dette vittige hoved sig også 
latterligt ved at tale om  » Fædres sæd «  , som 
sandelig var at tale djærvt — og at slå undertrykkeren 
ned uden skånsel . «  — —  » Ja , de 
med deres overtro på folket — , «  begyndte 
gran , men blev afbrudt . —  » Jeg har ikke nogen 

rod 
overtro på folket , og det er ikke det , som 
forbitrer mig , at denne mand ikke deler mit 
håb . Men jeg ved , hvad ærlig færd er , og 
jeg tør sige , at jeg har ret til at hade disse 
fornemme skjønhedstilbedere , som i grunden 
intet elsker og intet vover , aldrig er tro hverken 
mod sag eller mennesker , og som trods sin 
begavelse intet udretter uden at forlyste byernes 
drivere og at opmuntre dem til at forhåne alle , 
der gløder for en åndens sag og kæmper 
for den . « 
Han gik nogle gange heftigt frem og tilbage , 
sagde derpå kort farvel og forlod haven . 
Der blev en lang taushed , da hans var 
borte . Endelig spurgte Tora :  » Hvem var talen 
om ? «  —  » Om mig . «  —  » Om dem ? De har— ? «  - » Skrevet 
hin artikel — ja . «  — han mødte Toras 
blik , og det , han der så , syntes at vække en 
pludselig angst hos ham ; thi han udbrød heftigt : 
» Tro ham ikke , tro ham ikke . Sandelig jeg er 
ikke nogen koldhjertet ordgyder , der så snart 
det koster noget at være tro , glat væk forråder 
min sag . Hvad andre dømmer om mig , er mig 
ligegyldigt ; men de — de må ikke tro det 
om mig . « 
Hans øjne lyste , hans stemme skalv idet 
han blev ved :  » Han har ret , «  begyndte han , 
» jeg har været med at fremjuble barbaren , som 
jeg nu befejder . Digterne havde begejstret os 
for dette folk , og vi ilede med at tilbyde det 

land og rige . Ak , vi led jo alle , vi kulturens 
børn , af fortvilelse over os selv . Det syntes os , 
at tro , livsmod , begejstring og handlekraft gik 
under med den voksende kultur , som dog for os 
var sandheden . At sandheden var døden , — det 
var det tankens fund vi alle holdt på at forbløde 
os over . Vi var trætte og tungsindige , og det 
forekom os , at blot de lavere samfundslags 
mennesker levede sundt og friskt og døde frejdigt . 
Og så udsendte vi nødråb til den friske 
Barbar , som den kultiverede verden har gjort 
det mangfoldige gange før uden at blive sund . 
Og vor Barbar kom . Fra alle disse hjem , hvor 
kulturens sol aldrig har skinnet , stormede der 
frem et sælsomt følge af uformelige skikkelser , 
der råbte : her er folket , lyd for dets tale , 
plads for dets dåd . Sandelig , jeg var en så 
glødende folkeven som nogen , og jeg har kæmpet , 
kæmpet for at bevare min tro . Men hvor var 
det muligt ! Alt , hvad jeg elsker , vil forsvinde , 
dø , brændes ud af livet med disse menneskers 
herredømme . Vi dannelsens børn , vi elskede 
forskningen , de spurgte : hvad nytte gør sligt 
f'olket ? Vi elskede kunst og digt . De spurgte : 
forstår folket dette sprog , disse billeder ? 
Blot hvad der var tilgængelig for folkets grove 
Sans havde livsret , det finere åndsliv blev 
dømt til døden . O , i guder , hvor meget åndens 
guld gik der ikke tilspilde mellem disse 
grove hænder ! Overalt stod herlige tankeslotte 

i brand . Det var fremmede borge . Overalt 
brødes duftende blomstersenge om til fremtidsbejter 
for det nye kvæg . Barbaren havde ikke 
brug for blomster . Overalt brævand ind i vore 
lune sommerkilder . Den nye race var vant til is . 
Vi var fremmede , forfinede , usande , viljelamme , 
og skulle fly eller trædes ned . Vi havde gjort 
vor gerning , vi havde råbt på afløsning , men 
i grunden elskede vi dog bare de gamle livsidealer 
og det forfinede skjønhedsliv og var 
endnu uslere end de åndløse spidsborgere , der 
sad og tørrede hen i så mange af landets højsæder ! 
— — jeg var om at kvæles ! Jeg kunne 
ikke forstå , hvorledes de nye skarers bannerførere 
kunne ånde i denne af rå indskydelser 
og utugtede tanker forpestede luft ! Jeg kunne 
det ikke . Jeg har aldrig kunnet tåle tranlugt . 
Jeg grebes af harme , jeg følte mig som en 
åndens riddersmand , der havde forbund hos 
hver eneste mand og kvinde med et fint og 
skjønhedsfyldt sind , og jeg syntes , jeg kunne 
rejse hærskarer til kamp . « 
» Og de kæmpede ? « 
» Nej , jeg flygtede . « 
Hans ansigtstræk blev slappe , hans blik 
mat , han gik nogle gange frem og tilbage med 
ludende hoved og slæbende skridt , før han 
blev ved : 
» Ja , jeg flygtede . Jeg kunne dog ikke kæmpe . 
Jeg tænkte : kanske har de dog ret . Jeg begrov 

i og 
mig i en gold kystbygd . Jeg , som engang ikke 
kunne undvære et bevæget åndsliv om mig , 
flygtede til udskærene og levede med mennesker , 
for hvem de tanker , som pinte mig , ikke var til . 
Jeg drak grog og spilte kort med fiskespekulanter 
og talte om okser og sild med kvæghandlere 
og jægteskippere . Jeg befandt mig et 
øjeblik næsten vel her , hvor intet pust fra et 
åndsbevæget liv , ingen larm fra de store 
tankens kamppladse nåde hen . Jeg begyndte 
at nære håb om , at jeg med tiden kunne 
vænne mig af med at tænke og længes , og jeg 
følte mig næsten i færd med at undergå den 
baglænds forpupning , ved hvilken så mangen 
begejstringsvarm student er bleven forvandlet 
til en fremragende , af åndsskræk lidende embedsmand . « 

» En sørgelig ende ! At de kunne slå dem 
til ro — ! « 
» Nej , nej , jeg kunne det ikke . Da de nye 
folkefaner ikke længer vajede over mig , droges 
jeg mod dem med uimodståelig magt . Jeg 
søgte at fæste mit blik ved den fjerne fremtid , 
da folkevandringens vederstyggeligheder ville 
være forbi , og jeg begyndte igen at håbe . Jeg 
kom hid , og her , ved de , har jeg sagtens gået 
for en fuldblods folkeven . Jeg trængte på ny 
et møde med de nye mænd for at læges for mine 
illusioner . Nu er det sket . Nu ved jeg uryggeligt 
vist : vi har ikke mål tilfælles med disse 

folk . De vil stanse kulturen , det er tænkningen , 
på det punkt , hvor den begynder at 
blive farlig for deres barnslige drømme . Men i 
dette fromme selvbedrag kan den sandhedskærlige 
mand ikke være med . Det kvalmer 
ham det hele , hans sandhedstrang gør oprør , 
og han må kæmpe med de nye helte om 
livets guld . Og jeg vil kæmpe . Intet ord 
om forræderi og fejhed skal gøre mig tvilrådig 
mere . Det skal fornemmes , at også vi 
har vort heltemod , og vor sidste kamp skal 
tænde banner , der lyser videnom og lade alle 
ane , at vi kæmpede for sandheden og skønheden . « 

han stod og så udover mod vest , hvor et 
rødt skær brændte over det grå vand . Da 
Tora så hans tungsindigt vankende blik , tænkte 
hun : han ser ikke mod en ny kampens morgen , 
han beskuer blot de poesiens banner , der skal 
lue hans farvel over verden , og hun anede , at 
dette farvel var mere for ham end kamp og sejr . 
Idet han tog sin hat , som han havde lagt 
fra sig på en bænk , og gjorde mine til at gå , 
sagde han :  » Jeg måtte engang sige dem dette ; 
thi sandelig de har gjort mig uret : jeg er ikke 
en , som er ude på snigmord efter slaget . «  —---- 
da præsten en stund efter kom ned i haven , 
var Tora alene . Han spurgte efter sine gjester , 
og Tora fortalte ham , at de efter at have haft 
en ordstrid , begge havde sagt farvel . — præsten 

rystede på hovedet .  » Jeg forstår det ikke — 
det er jo i grunden sådanne hyggelige mennesker 
begge to . Men politiken truer med at 
forvandle os alle . « 
Tora tænkte ikke så meget på , hvad de 
to havde sagt som på dem selv . Hvor uendelig 
forskellige de dog var . Den ene urolig , eventyrlig 
uberegnelig , altid i splid med sig selv . 
Et øjeblik blussede han op i smukke tanker og 
følelser , længtes efter kamp for et stort mål 
og følte mod og kraft . I det næste var alt 
forbi , modfalden fortvilede han over sig selv og 
livet . Den anden var mandig , enig med sig 
selv , og altid rede til at tage fat , hvor nogen 
led uret , eller hvor der var en trang at afhjælpe . 
Ix . 
Hans ejd gik hjem langs vandet , der lå 
blankt og stille . Luften var let og  frisk ; en 
styrtregn havde om morgenen renset den . Det 
duftede stærkt af de mange hængebirke , hvis 
lange løv svajede sagte og med velbehag i den 
lune , fugtige luft . 
Hans så ikke , hvor smukt vandet spejlede 
stranden , han følte ikke , hvor dejligt det lugtede 
af løvet . Han var endnu i fuldt oprør over 
grans artikel . Først da han kom ud i grani 


i 
i 12 
' 
• skoven , begyndte efterhånden andre indtryk og 
tanker at få overhånd . 
Han gik netop den samme vej , som han 
havde fulgt den første aften , han tilbragte i 
‘ bygden . Lugten af bar , myrjord og harpiks 
; mindede ham pludseligt og stærkt om de ind- 
! tryk af noget fremmed og hemmelighedsfuldt ved 
egnen og dens mennesker , som han dengang 
havde fået . Han tænkte på , hvor alt nu var 
forandret . Han var bleven fortrolig med menneskene , 
og han følte sig ganske hjemlig inde 
i de dunkle granskove . Han havde gået denne 
vej så ofte , han kendte hver bugtning , hvert 
træ ved vejkanten ; alt havde en liden del i , 
hvad han havde oplevet , siden han gik der første 
gang , og hviskedee nu derom . — — 
han var endnu ganske optagen af disse 
erindringer , da han kom hjem . Han ville fra 
gangen gå ind i sin stue , hvis . Dør stod åben , 
da han med et standsede . Ved bordet , læsende 
i en bog , sad en solbrændt mand med bar Hals , 
langt hørblondt skæg og iført hvid lærredsdragt 
og tykke , jernbeslåede ankelsko , der lod 
de grove , hvide sokker til syne . Hans stav og 
ransel lå på gulvet , en halmhat på bordet . 
Han røgte af en liden snadde . 
» Er du på disse kanter ? «  spurgte hans 
og rakte den fremmede hånden . —  » Jeg er 
så , ja , «  svarede den ånden , idet han rejste sig 
langsomt . ( han sagde  » so «  og brugte i det hele 

mange ord af bondemålene . ) —  » På fodtur ? « 
—  » Å ja , noget sligt ja . Jeg laut se op til 
dig , da jeg for her forbi . Du lever vel ? «  ( han 
sagde væ-æl . ) -  » Jo tak . « 
Den fremmede , hvis navn var Olav roti , 
var en skolelærersøn , som hans -havde lært at 
kende under sin studietid . Han var seminarist 
og en mand på nogle og tredive år , da han 
med en skræppe- på ryggen og nogle daler i 
lommen kom ind til Kristiania for at studere . 
Her lejede han sig ind i en udkant af byen hos 
en indflyttet arbejderfamilie . Han boede på et 
ovnløst loft , til hvilket han måtte krybe op 
på en stige , spiste med sine  . Vertsfolk og betalte 
sit logis ved , at lære et par af de ældre . 
Børn at læse og ved at passe det yngste , når 
både mand og kone var ude på arbejde . 
Desuden reparerede han familiens skotøj ; thi 
han havde i sin tid lært skomagerhåndværket . 
Efter i lang tid forgæves at have søgt en beskæftigelse , 
der kunne indbringe ham , hvad han 
behøvede for at købe bøger og betale skolepenge , 
fik han endelig midlertidig en liden post yed en 
almueskole , og nu meldte han sig ind på en 
» Studenter-p'abrik «  . Om formiddagen sad han 
nu på skolebænken , om eftermiddagen var han 
lærer for småbørn , • barnepige og skomager ; 
om natten læste han latin og græsk . Det 
syntes at være en håbløs opgave , han havde 
sat sig , og mange , der så den magre , knoklede , 

af sult og gigt medtagne mand med det store 
skæg og uredte hår gå med skolebøgerne 
under armen , rystede på hovedet af ham , , og 
enkelte rådede ham til at rejse hjem igen og 
at forsøge , om han kunne blive faderens efterfølger , 
men skolelærersønnen var ikke af dem , 
der giver tabt ved det første tag . Han var 
vant til slid og nød , og foran ham lå lysvidder , 
som han ville nå , om det så blot var 
forat kaste et eneste blik udover dem og så dø . 
Og han blev ved at læse og lære , at skomagerere 
og at vugge arbejderfamiliens spædbørn , og en 
vakker dag var han indskreven som student ved 
universitetet . 
Han tog ikke flere examina . Han ville 
ikke blive embedsmand , hans mål var et ganske 
andet . For tiden skrev han i et folkeblad om 
vinteren , — om sommeren berejste han landet 
pålangs og påtvers fornemmelig for at samle 
» gode norske ord . «  hans  » Ide «  var nemlig at 
.oprejse det sande Norge «  , og hans særegne 
del i dette arbejde at  » oprejse det norske sprog . « 
--  » Jeg opvækker ord , der sover «  , plejedethan 
sige ;  » en anden vækker viser og sange , en 
tredje sæder og skikke , tro og tænkemåde , 
en fjerde mennesker , alle vækker vi den norske 
ånd , der så en dag skal klæde sig i pantser 
og plade og forjage de fremmede'af dette land . « 
En vis lighed i skæbne og vilkår og 
fælles interesser havde ført ham og hans samiis 


men . De disputerede altid . Olav roti var hans 
for tteoretisk og hans planer for vidtfly vende . 
Hans havde vistnok sympatti for hans  » Oprejsningsarbejde « 
 , men var dog ikke så troende , 
som roti forlangte . For hans gjaldt det at gøre 
uvidende mennesker oplyste , at gøre sløve og tørre 
åndeligt bevægede og fattige og forkomne selvhjulpne . 
Derfor måtte der arbejdes , derfor 
måtte der ofres , og han var altid bange for at 
disse nærliggende opgaver skulle glemmes under 
den megen tale om  » Oprejsningen . «  de mødtes 
dog begge i deres varme kærlighed til de lavere 
klasser og deres uvilje mod dem , der intet 
hjerte havde for  » Slægtens masser . « 
Roti meddelte hans , at han havde gjort 
» makalause fund «  denne sommer . Han havde 
været så  » skamheldig «  at opdage en grågammel 
kone , som boede i en jordhytte dybt inde i 
vildmarken , og som blot nu og da kom ned i 
bygden for at tigge . Hun var rigtignok  » dårlig «  , 
eller sindsforvirret ; men hendes sprog var ganske 
forbavsende antikt og ægte .- hin burde holdes 
på offentlig bekostning derude i vildmarken , 
påstod han , og han ville , at unge , håbefulde 
sprogmænd skulle få stipendier for at rejse op 
og studere hende . 
Midt i beretningen-om sine  » Fund «  , knepsede 
han pludselig med fingrene og udbrød :  » Men 
glemmer jeg ikke sånær , hvorfor jeg kom hid . 
Jeg har et budskab til dig , et godt budskab . « 

og nu fortalte han , at han havde fået at vide , 
at det endelig var afgjort , at en højere almueskole 
skulle sættes i gang i det vestenfjeldske , 
og at hans kunne være vis på at få bestyrerposten 
ifald han meldte sig . 
» Hvad siger du til det ? «  endte han og 
smilte , så hans store , sorte tænder vistes . 
Hans rejste sig med et ryk fra stolen og 
stirrede næsten ængsteligt på budbringeren . 
» Er det — er det — ? «  begyndte han , men 
stansede . —  » Så vist , som jeg sidder her , « 
Svarede den anden .  » Ja du er  » lukkeleg «  . Herregud , 
den som kunne få en hel bygd således 
til givende ; der skulle blive rejsning af . « 
Hans begyndte at gå op og ned . Dybe 
sorte vande , høje sorte fjelde og grå Stuer , 
der lugtede af røg , dukkede op for hans indre 
øje . Han kom pludselig også til at tænke på 
rotis sidste fund , den sindsforvirrede kone med 
det forbavsende antike sprog . 
Han følte et pinligt sug for brystet og 
kunne ikke få et ord frem . Han turde ikke 
se på roti ; det var som om han var bange 
for , at denne skulle opdage noget , som hans 
ikke ville , han skulle se . Roti fulgte ham med 
øjnene , men sagde intet . — —  » Når — udløber 
ansøgningstiden ? «  fik hans endelig frem . 
—  » Betænker du dig ? «  spurgte roti istedenfor 
at svare . —  » Nej — jeg — spurgte blot — det 
kan jo også være det samme . « 

roti så igen på ham med' sine dybtliggende 
stive øjne , og de sorte tænder blev 
synlige bag de grovt formede læber . 
Der indtrådte en pause , under hvilken roti 
stoppede sin pibe og begyndte at røge med en 
halvt smattende , halvt stønnende lyd for hvert 
drag . Da hans vedblev at gå op og ned 
uden at tale , spurgte roti omsider :  » Hvad er 
det slags folk du omgås her ? «  '— hans 
stansede .  » Jeg ? — å — det er nu mange slags 
mennesker . «  —  » Hm . Hvad er præsten slags 
mand ? «  —  » Han er en brav og godslig mand . « 
—  » Er han en folkelig mand ? «  —  » I den mening , 
som du tager ordet — «  . —  » Jeg skulle 
da mene , at det ikke kan have mere end én mening 
for os : «  —  » Å , det ved jeg nu ikke , — 
for mig f . Eks . — — . « 
I et øjeblik var de indviklede i en hed ' 
sput om alle de emner , om hvilke de plejede at 
strides . Hans gik frem og tilbage , roti sad snart 
på en stol , snart på sengen . Roti dampede , 
så stuen var et eneste bølgende røghav , hans 
lange , senede Hals syntes under samtalen at 
blive længere og længere , hans øjne stod stivspilte 
mod hans , hans stemme , der af naturen 
var rå og hæs , blev tilslut pibende . Det besynderligste 
ved ham' var dog hans sprog , der 
snart var helt eller halvt dialekt , snart så bogret , 
som man blot hører det hos præster og semin8 


narister , og altid fuldt af bibelske billeder og 
vendinger . 
Endelig var kampen forbi . Roti beholdt 
valpladsen med den erklæring , at hans var 
bleven  » endnu mere uren i smagen «  siden sidst 
de var sammen . 
Hans åbnede vinduet og lænede sig ud ; 
roti , der tilslut havde disputeret liggende på 
sengen , rejste sig og tog igen plads ved bordet . 
Han bladede en stund i den bog , i hvilken han 
havde læst , da hans kom , og spurgte så ligegyldigt 
og henkastet :  » Tora trondal — er det 
præstedatteren ? «  — hans vendte sig hastigt og 
så næsten bistert på ham , men opdagede så 
bogen og lænede sig igen ud af vinduet , idet 
han svarede :  » Ja . «  — — —  » Fortællinger og 
digte af — . Læser du sligt noget nu ? «  — — 
’ » Stundom , «  svarede hans kort . Han stod med 
et inde i præstegårdens dagligstue , så alle de 
kendte genstande og følte blomsterlugten , der 
fyldte alle rum . Det berørte ham forunderligt 
pinligt , at roti nævnte Toras navn ; roti blev 
ham selv ubehagelig derved . — — —  » Pjank ! « 
Udbrød roti og slængte bogen hen over bordet . 
—  » Har du læst den ? «  spurgte hans . —  » Jeg 
smagte på et par sider , før du kom . Sukkertøj 
for fine frøkener , når de er blevne  » anstrengte « 
Af — at brodere , sladre med veninderne og af 
at lade sig kurtisere — nej , om forladelse , det 
bliver slige frøkener aldrig ked af . «  — 


119 
hans begyndte at ønske sin ven borte . 
Han havde også bestemt forandret sig ; der 
var kommen noget lavttænkende og kynisk over 
ham . — — —•  » Overhoved , «  blev roti ved , 
» denne højere kunstliteratur , som er udgået 
af de privilegerede klassers særtanker og særfølelser 
og særinteresser og bare er til deres 
forlystelse , den — «  . —  » Ja , ja , «  afbrød hans 
ham ,  » lad os nu ikke tale derom — vi kender 
vel ikke så særdeles meget til den nogen af os . « 
—  » Du vil da vel aldrig forsvare — ? «  —  » Jeg 
ville bare sige , at vi gør bedre i at gå os en 
liden tur . «  — den anden rejste sig og tog sin 
hat . —  » Du skal se , du ender med at blive 
æsttetiker du også , «  brummede han , idet de 
gik ud . Hans lo , men svarede ikke . —  » Ja du 
ler , du , «  sagde roti , da de var kommen udenfor ; 
» men æsthetikem er vid den og tøjelig ; den kan 
nok sluge selv slige stridraggede bukke som 
dig- jeg har set meget af den slags . Her er 
så lidet rent blod i landet , og er der ikke rent 
blod i manden , da sviver han'ind i æsthetiken 
som fluen i lyset . Den ene dåres af dette , 
den anden af hint . En fanges af de fine Stuer , 
de fine klæder , de fine selskaber —• hele det 
udvortes fine liv . De gifter sig med grossererdøtre 
og afdør fra idealerne både fort og vel . 
En bliver borte i den fine musik og den fine 
læsning , i hele den åndelige luksus , som byfolk 
har døbt med navnet  » Kulturen «  . De bliver 

hofpoeter eller professorer og kritiske profeter . De 
afdør også fra sine gamle idealer og bekriger dem 
siden . Andre omvendes af den fine frøken , jeg 
talte om nys ; de elsker fra nu af bare hende og 
hendes og skammer sig over sin fortid . De 
udblødes hurtigt og duer heller ikke mere . Det er 
kun få , den æsthetiken ikke bedårer ; det er til 
syvende og sidst bare slige barkede karle som 
jeg . Derfor må også enhver af os slås for ti . 
Men vi' vinder , vi vinder alligevel ; thi der er 
kræfter i dette folk . « 
Han blev ved således en god stund endnu , 
og hans lod ham tale . Af og til følte han blodet 
stige sig til kinderne , fordi der var noget i rotis 
ord , som oprørte ham ; men han betvang sig . 
Stundom følte han , at roti sigtede så bestemt 
på . ham selv , at han var nær ved at forsvare 
sig . Men også denne tilskyndelse bekæmpede 
han . Det hele var jo en eneste latterlig uretfærdighed . 
Og dog gjorde disse sigtelser ham 
ondt — dét var dog , trods alt , som om han ikke 
havde ganske ren samvittighed . 
Det skumrede svagt , da de gik hjemover . 
Efterat ingen af dem havde talt på en stund , 
udbrød roti med et :  » Du 1 hvad var det jeg 
hørte hernede hos en bygdemand , jeg gjestede . 
Fortalte han mig ikke , at han , lille spillemanden , 
studenterkomedianten , hvad er det nu han heder 
— gran er det — at han er her . «  —  » Ja , han 
er fuldmægtig hos amtmanden . «  —  » Ja , der er 

nu en , som er født og båren fil æsttetiker , 
men som har forvildet sig . — åja , han gør 
det nu ikke længe ; han frier til præstedatteren 
hørte jeg , og der havner han vel også , og vel 
er det . «  —  » Det er bygdesladder ! «  udbrød hans 
uvilkårligt . —  » So-o ? Véd du det så vist ? Jeg 
så i den bogen , du havde derinde med alle 
de søde digtene i , der stod : til frøken Tora 
trondal fra e . G . «  —  » Så , «  sagde hans kort 
og gik tortere . Han følte sig stadig mere og 
mere beklemt og tillige ærgerlig over , at rotis 
sladder skulle bringe ham ud af ligevægt . 
Da de kom hjem , blev de endnu siddende 
til langt på nat i samtale om gammelt og nyt . 
Roti var for det meste den talende , og hans 
faldt ind med et ord eller et nik . Af og til 
faldt han i staver , og det blev . så åbenbart , 
at han ikke fulgte med , at roti spurgte :  » Er 
du sjuk ? «  — så tog hans sig sammen og blev 
for et øjeblik opmærksom igen . 
Da roti havde sagt godnat og var gåen 
op på  » Salen «  , hvor han skulle ligge , åndede 
hans dybt ud , som en mand , der er bleven befriet 
for et knugende tryk . Han slog endnu et 
vindu op og følte med velbehag det svale lufttræk . 
— hvor stille bygden lå i sommernatsskumringen . 
Over vandet  .hist og her en svag 
glans , — mod den skyløse himmel sås de 
sorte , spidse toppe af granerne oppe på åsen . 

• den svage luftning førte med sig snart barlugt 
fra skoven , snart hølugt fra laderne og engene . 
Hans sad ved vinduet og lod de vekslende 
billeder , der dukkede op i hans sind , komme 
og gå . Erindringer fra hjemmet , fra bylivet , 
sommernatsindtryk — stemninger fra den nærmeste 
tid — strømmede gennem hans sind og 
gjorde ham vemodig . På engang og uden at 
han vidste , hvad der bevirkede det , følte han et 
stik under brystet ; det forekom ham , som om 
der var hændt en ulykke , som han var bange 
forat blive sig bevidst . 
Hans tanker vendte tilbage til roti . Hvad 
ret havde han til at tale således , som han 
havde gjort ? Hvad vidste han desuden om------f . 
Eks . om gran ?-------------------------------og om Tora ?--------------------bah , 
det hele skrev sig fra en bog , som han bedømte 
uden at forstå .------------------------------imidlertid — man talte 
altså derom i bygden ? Gran var jo også daglig 
gæst dernede ; Tora havde selv fortalt , at han 
bragte hende bøger og musik . De læste , sang 
og spilte sammen------------------------------ . Han brød pludselig af . 
» Å , jeg tror , jeg også er bleven sladdervorren ! 
Hvad kommer disse mennesker mig ved ? «  — 
han ville forjage disse tanker , men kom ad 
andre veje tilbage til dem . Han tænkte på 
den første aften , han havde været dernede , han 
huskede dem i det øjeblik , da de havde gået 
spøgende og leende sammen ned igennem havegangen . 
De havde forekommet ham som to 

flagrende sommerfugle . Ja , der var et slægtskab 
mellem dem , han havde jo også følt det 
siden , det havde straks berørt ham ubehageligt . 
Og når han nu tænkte på grans optræden i 
den senere tid — , tydede den ikke på , at der 
var en hemmelig forståelse mellem dem ? ------- » Den 
fine  havde roti sagt . Ja , var 
hun i grunden ikke en sådan fin frøken , hvis 
liv udfyldtes af lidt læsning , lidt musik , lidt 
venindeprat , lidt syslen med duer og katte , 
lidt kirkegang og søndagsselskabelighed ? Måtte 
ikke en sådan se på ham omtrent som på et 
underligt dyr ? •— — han erindrede noget i 
hendes blik — — — — .  » Nu , det kan jo være 
mig det samme , hvad hun er , «  mumlede han 
atter , men begyndte derpå forfra igen . Det 
var ham dog ikke ligegyldigt , hvad hun var . 
Han havde jo siddet derinde og talt med hende , 
indviet hende i sin fortid , betroet hende sine 
kæreste tanker og planer , og havde følt sig 
tryg og glad derved . — — — han for op : og 
så havde han kanske i virkeligheden betroet 
sig til gran , udleveret det kæreste , han ejede , 
til denne festskuespillers spøg ! Når de var 
alene , drev de kanske løjer med ham og hans  -------------------------------skuespiller , gentog han . 
Jo , der mødtes jo også hun og gran , hun havde 
jo engang ------------------------------------ . Hvorledes havde han kunnet 
glemme dette ? Hvorledes var han overhoved 
kommen dertil , at han kunne vise denne fremmede 

kvinde en fortrolighed , som han aldrig 
havde vist noget andet menneske ? Det var ham 
i denne stund en uløselig gåde . — — for et 
øjeblik siden , da roti havde nævnt hendes navn , 
havde han haft en følelse af , at en , der stod 
ham uendelig nær , blev berørt med plumpe 
hænder , og han havde haft lyst til at kaste 
roti ud .--------hvor det dog i grunden var latterligt 
det hele .' hvor enfoldig , hvor forblændet 
han forekom sig selv ! Hun var jo fuldstændig 
fremmed for ham ; det gik i dette øjeblik op 
for ham , at hun jo aldrig havde skænket ham 
sin fortrolighed , aldrig havde talt om sig selv , 
medens han . forledet af høflige miner og et enkelt 
venligt ord , barnedumt havde åbnet sig for 
hende og så bare — tilfredsstillet hendes nysgerrighed . 
Det var ydmygende at tænke på ! 
Det var gået ham som eventyrets gut , der 
godtroende og uden at ane nogen fare gik ind 
i de dybe , dunkle skove , lyttende til en lokkende 
sang , som lyder derinde , følgende de altid vigende 
toner , fortryllet , sansebedåret , indtil han pludselig 
opdagede , at han havde gjort huldrens hjem 
til sit — — — . 
Den følgende dag rejste roti videre . Da 
han stod rejsefærdig ude på gårdspladsen med 
ranselen på ryg og staven i hånd , sagde 
han , idet han gav hans hånden :  » Ja , nu må 
du leve så vel . Glem nu ikke at sende din 

ansøgning og husk : du skal ikke dyrke fremmede 
guder . « 
Hans blev længe stående og så efter ham . 
Roti havde mindet ham om noget , som var 
gleden ud af hans erindring . Andre tanker 
havde den foregående aften optaget ham så 
sterkt , at han rent havde glemt dette : lærerposten . 
Idet han igen mindedes derom , opdagede 
han , at den ubestemte fornemmelse , han 
den foregående aften havde haft af , at der var 
hændt en ulykke , stod i forbindelse med dette . 
Han følte atter det samme stik i brystet . 
Han gik ind og drev sagte op og ned . Han 
forsøgte at udmale sig den lykkelige fremtid , 
der ventede ham nu , da hans livs højeste ønske 
var bleven opfyldt . Han ville fremkalde de 
følelser , som han i fordums dage i båden 
ude ved fiskeværene , bøjet over bogen inde i 
byen — havde haft ,  .når han tænkte på den 
dag , da det store mål skulle være nået . Men 
det lykkedes ham ikke . Han begyndte at lægge 
planer ; men han følte ingen glæde derved . Det 
hele gled hvert øjeblik bort for ham , fremmede , 
dunkle følelser bétog ham og førte ham bort , 
langt bort fra de tanker , han ville fremtvinge . 
Pludselig som de skiftende stemninger bølgede 
frem og tilbage gennem hans sind , glimtede 
et spørgsmål frem , som han før aldrig havde 
gjort sig selv .  » Hvorfor just der ? « -der faldt 
et nyt lys over den hele sag . Overalt var jo de 

samme mennesker , den samme nød , det samme 
arbejde . Hvorledes var da den tanke kommen , at 
hans virksomhed netop skulle være knyttet til 
hine egne ? Han vidste ikke ret ; det var aldrig 
falden ham ind , at han kunne bo og bygge for 
hele livet noget andet sted . Det forekom ham 
nu , at -der var noget af rotis egensindighed 
deri . — — der var måske større nød , der 
krævedes måske flere og kendte og mere opofrende 
arbejdere ? — ja , men turde han da 
stå frem og sige : jeg er manden ! Var det ikke 
netop , en grund til at betænke sig , til at prøve 
sig — — ? « 
Han standsede i sin gang og blev med et 
isgrå i sit ansigt , læberne dirrede , han så 
frem for sig med et spændt , angstfuldt blik . 
Han stod således en stund — så knyttede han 
hænderne og stampede dundrende i gulvet . 
» Gud i himlen , hvor jeg lyver for mig selv ! « 
Brød han løs . —  » Eller er jeg ikke den samme 
mand , der for nogle måneder siden , lige godt , 
lige ilde rustet , bare higede efter at opnå , hvad 
jeg nu viser fra mig ? Jo , jo , den selvsamme 
mand , blot ikke i lyst og vilje ? — — han 
jagede op og ned af gulvet .  » Hvad er det , 
som har forhekset mig ? Plejede jeg før at luske 
mig som en hund ifra min åbenbare pligt og 
så siden lyve mig fra det hele ? — hvorfor er 
jeg med et bleven bange for at vove mit skind ? 
Hvad er det , som har frastjålet mig min kærlighed 

til , hvad der alle dage var min kæreste 
tanke , — hvad er det , som har gjort mig til 
en selvbedrager , der burde skamme sig for at 
se retskafne folk i øjnene ? «  ------- » Du skal 
ikke dyrke fremmede guder , «  hørte han roti 
sige med sin hæse stemme . — var det dette ? 
Var det alligevel sandt ? Havde roti ret ? Var 
han en af de bedårede , en af dem , der var 
ifærd med at afdø fra sine gamle idealer , og var 
det dette liv , som han havde delt , disse mennesker , 
disse omgivelser , som var skyld deri ? 
Han gik længe med stormskridt op og ned , 
pint af skam og anger , prøvende og anklagende 
sig selv og atter afvisende de beskyldninger , hans 
samvittighed rejste mod ham . 
Han standsede omsider foran vinduet og så 
ud i det fjerne . Og der dukkede de igen frem 
de mørke , solløse Dale mellem sorte fjelde med 
et brunt fjeldvand i midten og grå husklynger , 
der lugtede af røg , langs . Siderne . Isbræen 
glimtede i baggrunden , over det hele landskab 
hvilede en grå , tung luft ; ’ han fornemmede en 
høstlig sno . — — — det gamle , varme skær 
over egnen var og blev borte . 
Men nærmere , tæt ved ham , så et varmt , 
smilende øje op til ham , og sommerluft og 
sommerduft bølgede om ham .--------- 
da det led på formiddagen , gik hans ud , 
og enken ventede forgæves på ham med 
middagsmaden . Han kom først hjem mod aftenen , 

som han tilbragte på en måde , der satte enken 
i den højeste forbavselse . Han vandrede nemlig 
frem og tilbage på den stenlagte vej mellem 
buret og stue bygn ingen . Hun var to gange ude 
og meldte ham , at aftensmaden var færdig . Han 
svarede hver gang ;  » Tak , tak , «  men blev ved 
at gå . Enken blev omsider søvnig og opgav at 
vente på ham og deri gjorde hun ret : thi da 
sommerdagslysningen begyndte , gik han endnu 
frem og tilbage på stenene . 
X . 
Det var ikke blot enken , hans ejds færd 
satte i forundring i den næstfølgende tid . Præstegårdens 
beboere kunne heller ikke begribe , hvad 
der gik af ham . Efter rotis besøg kom han 
der ikke oftere , end forretningerne nødte ham 
dertil , han afslog altid præstens indbydelse til at 
tilbringe aftenen dernede ; han gik aldrig indom 
i stuen , når han kom ned fra kontoret , og 
mødte han Tora , gik han hende hurtigt forbi 
med en tavs hilsen . Flan lagde ofte mærke til , 
at hun så spørgende på ham , og mere end én 
gang følte han sig fristet til at stanse og tale 
til hende . ' men han betvang sig , og gik forbi . 
Heller ikke deltog han som før i de små 
udflugter , som præstegårdens beboere jevnlig 
plejede at foretage . Han sad ofte i sin stue og 

så de hvidmalte både ro ud fra det løvgjemte 
hus på den anden side , og han kunne , ved 
dette syn føle sig så knugende ensom og gribes 
af en længsel efter at møde mennesker og at 
høre dem tale og le , som han aldrig før havde 
kendt . Men han bekæmpede dog altid sin 
trang til at slutte sig til følget og mumlede , 
når disse lyse både vinkede ham :  » Lad stryge 
forbil jeg vil ikke mere være med i dette tog . « 
Hvad der ved alt dette pinte ham så usigeligt , 
var den tvil , han -stadig svævede i . Ifald 
han nu tog fejl af hende , ifald hans mistanke 
til hende var ugrundet----- ? Hvad måtte hun 
da tænke om ham , der pludselig skyede hende 
og huset som noget ondt ? Hvorledes skulle 
han få vished ? — — tale til hende ? — — 
umuligt ! — men omgås hende , når han bar 
en sådan mistanke til hende i sit hjerte , kunne 
han heller ikke . 
På denne tid fik han ganske uventet besøg 
af Thea-petrine . Denne virksomme dame holdt 
en syskole for husmandsjenter , som hun lod 
arbejde for hedningemissionen . Dernæst præsiderede 
hun i en missionsforening og i en anden 
kvindeforening med blandede formål . Endelig 
stod huri stadig i spidsen for bazarer og pengeindsamlinger 
i forskellige øjemed . Hun kom 
til hans betynget af alle disse hverv , som hun 
med et sødt , gejstligt smil ytrede langt oversteg 
hendes  » svage , kvindelige kræfter «  . Hun bad 

om hans råd . Hun vidste , hun var påtrængende , 
sagde hun , men hun håbede , at han 
ville undskylde hende for  » Sagens skyld «  . 
Hun førte så godt som hele tiden ordet 
og så uendelig undselig og uskyldig ud . Da 
hun endelig rejste sig for at gå , takkede hun 
ham , som om han havde åbnet hende et ganske 
nyt syn på sagen og ydet hende uvurderlige 
tjenester . 
Hans fulgte hende på vej . Hun skulle 
indom i præstegården , som hun kaldte sit andet 
hjem . Hun havde meget smukt at sige om 
dette hjem ; hun talte om det , som om hun forsvarede 
det mod en udbredt mistro , om hvis 
beskaffenhed hun dog ikke på noget punkt gav 
nærmere besked . Det indtryk , hans fik af . 
Hendes lovtaler , var , at dette hjem havde en 
hemmelig skavank , som hun søgte at dække 
med kærlighedens kåbe . —  » Ja , der har jeg 
tilbragt mange dejlige stunder , «  endte theapetrine 
og så med et vemodigt blik ud i det 
fjerne .  » Det vil blive mig en tung dag , nårtora 
forlader præstegården . «  —  » Skal hun — ' 
bort ? «  spurgte hans . —  » Nej — jeg mente blot 
— ja , bort . skal hun vel engang — formoder 
jeg da — , det vil sige — nej , det var dumt 
sagt af mig — det undslap mig så ufrivilligt 
— — hun er min bedste veninde , ved de , og 
------nej , det var virkelig rædsom dumt sagt , 
—- det er jo ikke noget , som der kan tales om , 

— jeg er så ubetænksom , så — . «  hun tav 
ganske forvirret og så usigelig blyg og betagen ud . 
» Altså er det dog sandt , «  tænkte hans . 
» Og til denne lille gøgler er det altså , jeg har 
betroet mig . «  — og det kogte i ham af skam 
og forbittrelse . 
Han sagde Thea - Petrine kort farvel og 
vendte om . 
Samme dag gik han over til præstegården . 
Da han stod ved den lille havegrind , standsede 
han med hånden på slåen . — aftensolens 
stråler faldt skrå og lange mod hus og trær . 
De fra solen bortvendte dele af træernes kroner 
førte en sørgmodig skyggetilværelse for sig selv ; 
den solvendte side fangede den gule lysstrøm 
og hvert blad var her bævende guld . Alle træstammer 
havde en mørk og en lys side , det 
hvide stakit glimtede stribevis frem af bærbuskene , 
vinduferne glødede , snart alle på engang , 
snart blot et enkelt , medens de øvrige 
stirrede mismodigt ud i aftenen . 
Indenfor det hegn af rosénbuske , der omsluttede 
blomsterbedene , stod Tora beskæftiget 
med at afklippe blomster og blade , som hun 
lagde i en liden kurv . Da hans så hende stå 
derinde overgydt af den gule solstrøm ,  .forekom 
det ham , som om det egentlig var hende , 
lyset søgte , og som om alt om hende , vinduer , 
trær , stakit , buske og blomster havde 

fået øjne , for at se på hende med strålende , 
beundrende blikke . 
Han stødte havegrinden heftigt op , gik med 
en tavs hilsen forbi Tora og op til præsten . 
Da han igen kom ned , havde Tora fyldt kurven ; 
hun stod nu ved et havebord og ordnede blomsterne 
til en buket . 
Hans standsede , støttede sig til sin stok og 
så på hende . Der var et udtryk i hans ansigt , 
som om han havde svoret , at der aldrig 
skulle komme et venligt ord over hans læber . 
Tora syslede med sine blomster uden at se 
op . Hun var bleg og så ud , som om hun frøs . 
Efter nogen taushed begyndte han hurtigt 
og stødvis som om han drev sig selv frem med 
piskeslag til en handling , som han aldrig ville 
have vovet , ifald han havde givet sig tid til at 
betænke , hvad han gjorde : 
» Jeg har noget at bede dem om forladelse 
for . Jeg har påtrængt dem en . Fortrolighed , 
som de ikke kan have skørtet om , og som jeg 
vil angre . Jeg har levet mest blandt bønder i 
mine dage og ved ikke synderlig besked om , 
hvad der er skik og brug i verden . Det må 
undskylde mig . Jeg har været dum , jeg forstår 
det nu . , de er mig jo fremmed , og deres venner 
er ikke mine . Jeg skulle betænkt , at mine ord 
ville — kanske måtte havne hos mennesker , 
som — ja , jeg vil ikke skjule det for dem — 
jeg aldrig ville betro mig til , mennesker , som 

ikke ved , hvad ærlighed , hvad sandruhed og 
troskab vil sige , men som blot forstår at gøgle 
med smukke ord og hvis hele liv er et eneste 
falskneri ! «  — — — 
/ 
nu var det sagt . Han blev stående , som 
om han ventede et svar , skønt han ikke havde 
spurgt . - Tora tav længe . I hendes ansigt 
brændte hver blodsdråbe ; men hendes læber 
forrådte ikke med en lyd , hvad den indre brand 
betød . Omsider syntes flammen at dø , hun så 
atter ud , som om hun frøs , og der kom et koldt , 
hårdt udtryk over hendes blege læber , idet 
hun sagde , tonløst og med nedslagne øjne : 
» Jeg tror , vi anser så mange for gøglere 
i verden , fordi de ikke ligner os selv , og fordi 
vi ikke forstår dem . «  — — — 
—------------så , sluttede han , nu havde han 
da den vished , hån havde sukket efter . Kunne 
hendes ord betyde andet , end at dette menneske 
var hendes ven , at hun allerede elskede ham . 
Han var altså færdig med det hele , eventyret 
var ude . Hvad han følte ved således at være 
bleven vis på , at han havde betroet sig til et 
menneske , som han foragtede , var mærkelig nok 
ikke harme . Han tænkte endog slet ikke på 
dette , som endnu medens han var uvis , havde 
forekommet ham så ydmygende og skamfuldt . 
Flan beherskedes af en ubestemt følelse af , at 
han havde mistet noget , som var ham kært ; 
han følte sig pludselig ensom og fattig . Han var 

tilmode , som om et varmt , lysgivende punkt 
etsteds i det fjerne var bleven slukt , og som 
om alt falmede derved . 
Han tog sig dog hurtigt sammen ; hun hørte 
ham ønske kort farvel , og et øjeblik efter var 
han ude af haven . 
Xi . 
Han gik med stormskridt hjemover . Ved 
posthuset standsede han og gik ind . Der lå 
brev til ham fra hans mor . Da han kom ud , 
brød han brevet og gik læsende videre . Hansøjne 
fulgte side efter side uden at han opfattede 
et eneste ord . Han begyndte forfra igen , men 
med samme resultat . Endelig samlede han sig , 
stansede og tvang sig til at læse . Pludselig kom 
der et sælsomt udtryk i hans ansigt . En mørk 
rødme gød sig opover det , han så på engang 
harm ud og skamfuld-forvirret . Han gik nogle 
skridt med brevet i hånden , standsede , læste , 
gik igen og standsede atter . Hvad var det , som 
satte ham i en sådan bevægelse ? — — nogle 
få ord , et lidet spørgsmål i hans mors brev . 
Hun skrev :  » Det synes mig , som om dit sind 
ikke længer er hos os . Er det den fremmede 
pige , du fortæller om , som er skyld deri ? Har 
du fået hende kær ? «  — — 

alt stod stille i ham af forundring . Det 
kunne ikke være hans mors alvor . Kunne hun 
virkelig tro , at han , hans ejd , skulle kunne henfalde 
til en sådan dårskab , være så svag , 
så — — 
han gennemløb i tankerne , hvad der var 
hændt ham siden hans ankomst til bygden . 
Alt hvad han havde tænkt og følt under sit 
samvær med Tora for gennem hans sind som 
et skudglimt i natten , — i et lynende nu så 
og forstod han alt ! Og han kunne være sunket 
i jord af skam og forfærdelse over , hvad han i 
dette øjeblik opdagede . Han fandt ikke en 
eneste tanke , ikke et ord , ikke en handling , 
som denne gådefulde følelse , som han nu havde 
grublet over nat og dag uden at forstå , ikke 
havde haft del i . Han havde uden at vide det 
bare åndet og levet i den , tænkt og handlet 
ud af den , øst alle sine sorger og glæder af 
den — han havde elsket og tjent en kvinde 
selv da , når han troede at røgte sit kald . Med 
forfærdelse , med forbitrelse over sig selv erkendte 
han det : at han elskede dette hjem og 
livet derinde , elskede naturen i denne bygd 
og var bleven iskold for sin ungdomsdrøm , sit 
livsmål , sit hjem , fordi han elskede hende , 
elskede hende med al den afsindige higen efter 
at ofre alt for hende uden hensyn og afslag , 
som altid havde vakt hans dybeste foragt , når 
han læste derom hos digterne . Flan var fangen , 

fangen så godt som nogen , en kvinde havde 
højsædespladsen i hans indre , og han ofrede til 
afguderne trods nogen . 
Han stormede afsted , som om han kunne 
flygte for denne overmægtige følelse , som han 
altid havde foragtet og hånet , og som han 
skulle overvinde , det svor han i sit indre . Thi 
denne fortærende længsel , som beherskede ham , 
kunne ikke være af det gode . Den havde jo 
forhekset ham , forvandlet ham , blændet hans 
syn , gjort ham urolig , ustadig , uærlig mod sig 
selv , den havde dræbt kærligheden til hans 
hjem , til hans kald , til arbejde , til sandhed , 
til gud og alt godt , sagde han til sig selv . Det 
måtte være en fristelse , der var ham sendt , 
fordi han havde været så overmodig sikker på 
sig selv . Han havde været sin egen hjælp i 
livet , han havde arbejdet , slidt , kæmpet sig frem 
skridt for skridt og endt med som de 'gamle 
hedninger at tro på sin egen styrke . Derfor 
var denne prøvelse sendt ham , han skulle erfare , 
hvilken pjalt han i grunden var . 
Det var en sjælelig rodhugst , han foretog 
med sig selv , idet han flygtede fra bygden , ilede 
over myrer og åser ind i skovens tykning , 
dybere og dybere , stormende afsted , som om 
han ville prøve sine kræfter til det yderste og 
gå til han styrtede . Han følte sig som indvortes 
sammenvoxen i uklare tanker og følelser . 
Og han ville og måtte tilbunds , han ville hugge , 

rydde , dybere og dybere ned : dette dunkle 
gemme i hans indre , hvor denne brændende 
attrå , disse usle tilskyndelser fødtes , ville han 
åbne for sandhedens sol . De gjorde ondt , 
brændende ondt disse selvprøvelsens øksehug , 
som han rettede mod sig selv ; men han ville 
ikke skånes . Ned til bunden , ned til bunden ! 
De rankeste trær måtte falde , skovens dejligste 
eventyr fly , alle duftende blomster op med rode ! 
Ren bund , et rensende angerens flovejr over 
den ryddede grund og så ny sæd i jorden . 
Ingen skuffelse , ingen selvforblændelse mere . 
Han kastede sig ned i lyngen , han bed 
tænderne sammen og knyttede hænderne . Han 
turde heller ikke skuffe sig deri , at denne rasende 
selvtugt intet hjalp . Thi det var den rene , 
usminkede sandhed , at han selv- i denne forbittrelsens 
og bedrøvelsens stund elskede hende 
højere end alt andet på denne jord , højere end 
slægt og venner , hjem og kald . 
Forbarmelse , råbte han , forbarmelse over 
mig for hvad jeg har forbrudt , • forbarmelse for , 
hvad jeg i denne stund forbryder . 
Han tænkte på , at han var hans ejd , 
præsten i bygden . Det var ham , den samme 
mand , der sad her , veg og viljeløs , kommanderet 
af en følelse , han hadede og skammede sig ved , 
ja som kanske var den mest rådløst forblændede , 
den mest hjælpeløst betagne i hele menigheden , 
det var ham , som hver søndag steg frem med 

138 
højtidsfulde lader for at vække de sløve , styrke 
de vaklende , lede de famlende . Det var ham , 
der skulle føre de store idealer frem for menneskene .' 
han lo højti et mere hjerteløst , et 
mere nederdrægtigt bedrag syntes han aldrig , 
han havde hørt tale om . 
Hvor det brændte i hans indre ! Han følte 
en begærlig , en alt fortærende ild derinde , som 
han syntes aldrig kunne stukne . Og det mest 
ydmygende var , at han måtte sige sig selv , at 
kom fristelsen til ham i denne stund , da ville 
han være hjælpeløs lige overfor den som et barn . 
Om hun havde været ham nær i denne stund , 
han måtte have betroet hende alt , og han ville 
have modtaget hendes kærlighed med uendelig 
jubel . Og dog ville han være sunken sammen 
i bundløs skam med det samme . — 0 , netop 
nu stod hun så tæt , tæt ved ham og så på 
ham med dette forunderlige , varme , fra det 
fjerne vinkende , dragende blik , som forfulgte 
ham , hvor han stod og gik . Han så hende 
smile varmt og mildt og hørte hende tale med 
denne bløde , ømme stemme , der åndede ordene 
over hendes læber , som om de bares på dunbløde 
vingeslag . Så fjernedes hun igen fra 
ham , han så hendes vinkende skikkelse stå i 
den synkende sol derinde i haven , omgiven af 
løv og blomster , than hørte hendes friske , klingende 
latter —---------og han fulgte den , ilede 
hen til hende , var hende igen nær , følte hende 

ånde mod hans kind , lægge sin arm om hans 
Hals og hørte disse kærlighedens vidunderord , 
der fylder sindet med vårlig glans og Duft , 
med søde anelser om en livets herlighed , som 
blot i sådanne stunder sabenbarer sig for mennesket . 
—-------- 
han skjulte sit ansigt i lyngen , som om 
han derved kunne forjage det fristende syn og 
kvæle denne varme fryd , som mod hans vilje 
bævede igennem ham . Men med tillukkede øjne 
så han hende endnu klarere , og hvor vildt hai\ 
end knugede sig ned i lyngen , bankede dog 
blodet med den samme glød gennem årerne . 
Han rejste sig og begyndte igen at strejfe 
om viljeløst og målløst . Han ville blot færdes , 
vanke og glemme . Tørre kviste knagede under 
foden , han fangedes af nedfaldsgraner , baret 
slog ham i ansigtet , han vadede gennem lyng 
og myr , han stormede over åsrygge og Dale . 
Han var nu virkelig bleven eventyrets huldrefangne 
gut , og hans saga susede som en tungsindig 
sang gennem trætoppene — en ældgammel 
sang , der aldrig dør . 
Med et kom han ud af skoven . Han havde 
uden at vide det gået mod bygden . Lige imod 
ham oppe på bakken lå enkens hus og så 
roligt og gammelklogt ud over bygden . Han 
vendte sig og så over mod præstegården . 
Tittende frem af sit løvskjul sænker den sit 
billede i vandet og ser på , at det ikke kan 

befri sig for det , men må bære det i sit dyb , 
må gynge det , når det kruses af vinden , må 
gjennemlue det med sin ild , når det rødmer i 
morgensolen , må favne det lige trofast , når 
de kolde aftenskygger falder over det , må leve 
med det i godt og ondt , i sol og skygge , i 
storm og stille ! 
» Er der intet råd ? «  hviskedee han for sig . 
» Kan ingen manddomsvilje frelse fra denne forfærdelige 
ildmagt , der  . forstyrrer ens fred , fortærer 
ens kraft og får ens bedste forsætter 
til at styrte sammen som stiger , der sættes til 
et brændende hus ? « 
Han ville dog prøve kampen og begynde 
med at gøre det skridt , han endnu ikke havde 
kunnet beslutte sig til : han ville søge sig bort . 
Han gik hjem , skrev sin ansøgning om 
lærerposten og sendte den . 
Xii . . 
Da hans var borte , satte Tora sig på 
havebænken og blev længe siddende med hænderne 
i fanget og stirrende ned for sig . Da 
hun igen så op , faldt hendes blik på kurven 
med blomster og grønt . Hun tog den og gjorde 
en bevægelse , som om hun ville tømme den . 
Hun betænkte sig imidlertid , ordnede blomsterne 
omhyggeligt , og gik ind i stuen og satte dem i 

en vase . Derpå tog hun sin søm . Hun syede 
et par sting , så sank hendes hænder , hun 
støttede albuen på bordet og hovedet i hånden , 
og så begyndte hun at sy på en anden ------- . 
— — —  » Mennesker , som blot kan gøgle 
med smukke ord ! «  det var hende og alle , der 
havde glæde i , hvad han ikke forstod . Hvor 
godt hun i dette øjeblik kendte ham igen fra 
deres første møde . Alt ved ham , som engang 
havde såret og forbitret hende , det hårde inkvisitoriske 
blik , den kolde , myndige og foragtelige 
tone var der igjén og fik al hendes gamle uvilje 
mod ham til på ny at vælde op . — hvem gav 
ham ret til at tale således til hende ? spurgte 
hun harmfuld . — han havde talt om hendes 
venner . Hvem havde sagt ham , at disse var 
hendes venner ? Havde han spurgt derom ? Og 
om så var , hvad vedkom det ham , hvem hun 
omgikkes og var venner med ? — — — han 
var altså bleven bange og angrede , at han 
havde betroet sig til hende . Havde nogen bagtalt 
-------ånej , han var blot kommen 
til besindelse om , at hun jo var gjøglersken , af 
hvem man ikke kunne vente sig ærlighed og 
troskab . Nu — hvorfor havde han ikke taget 
bedre vare på sig selv ? Hun havde ikke friet 
til hans tillid , havde ikke lokket ham med dydsskilter . 
— hun havde i sit hjerte været taknemmelig 
for hvert tillidsfuldt -------og så 
havde det hele været et øjebliks selvforglem- 


melse af ham . Godt , vovede han ikke at omgås 
hende , måtte han holde sig borte .  » Jeg 
vil ikke vide af nogen indblanding i mine forhold , 
jeg vil ikke have nogen skolemesterdom 
over min færd . « 
Hun rettede sig op med et ryk , tog sømmen , 
syede flittigt en stund og så helt krigersk ud . 
Men et sting kom påtvers , nålen knak , hun 
rev heftigt tråden af og kastede sømmen . Så 
foldede hun armene over brystet og lænede sig 
tilbage i stolen .  » En ærlig sjæl er han dog . 
Med sådanne folk kan man dog holde det ud , 
og han har mod . Hvor ynkelige tager dog ikke 
de andre sig ud ved siden af ham ! Jo det er 
dejlige helte ! Blot en spøg , et nærgående ord , 
og så sælger de den sag , de burde leve og dø 
for , burde de !-----hvor uforfærdet han står 
iblandt dem ! Å , det er dog dejligt engang at 
få høre det sagt , som man tusinde gange har 
længtes efter at få høre , og at se dem krybe 
sammen i krogene , fordi der dog endelig er 
kommen en mand iblandt dem . « 
Hun rejste sig og begyndte at gå op og 
ned af gulvet . — —  » Å , man bliver smålig , 
ynkværdig smålig af at leve som jeg . Hvad 
er det bleven til ? — •— blot dette : jeg tør ikke 
for alvor bryde med hende . Og dog afskyr jeg 
tiende ! «  —------ 
hun standsede ved vinduet og rev harmfuld 
de tørre blade af en uskyldig myrtte , knuste 

dem til støv og begyndte på de friske , da delingen 
flere visne var tilbage . 
Derpå satte hun sig igen til sømmen og 
syede med en rastløs travlhed , som om hun 
havde en uhyre forsømmelse at oprette . Munden 
synkede sig højtideligt , panden foldede sig strengt , 
hun så ud som bare vilje fra top til tå . Men 
hånden var tung som bly , og stilheden ude 
og inde satte sig kvælende for brystet . Hun 
længtes efter regn og storm , rygende barskt 
uvejr ! Men udenfor var alt sovende og slapt . 
Der rørte sig ikke et blad på træerne — de 
stod , som om de var faldne i staver . Vandet 
lå dovent og tungt i sin seng og gad ikke 
engang slå en liden fold på den glatte overflade . 
Skyerne hang døsige oppe i den stille 
luft og gloede dumt ned på bygden , medens 
de ventede på • at befordres videre . — inde 
heller ikke en bevægelse , ikke en lyd nogensteds 
 ! Hvorfor rejste præsten sig ikke en eneste 
gang og gik over gulvet ? Sluknede aldrig hans 
pibe i dag ? Hvorfor klirrede ingen kopper ude i 
køkkenet , hvorfor larmede ingen dør , hvorfor 
sneg der sig ikke engang en grætten trækvind 
ind af den åbne havestuedør ? Var da hele verden 
ifærd med at sovne ? Bare den ville snorke , det 
var da i al fald et livstegn ! 
Hun kunne tilslut ikke holde det ud — hun 
måtte ud i fri luft ! Hun kastede et tørklæde 
over hovedet og ilede ud langs vandet ind i 

granskoven .' vandet var gråt , blot hist og her 
svage , rødlige glimt , der kom og svandt —det 
var som det matte blik fra et øje , der lukker 
sig . i søvnen . Aftenskyggerne sneg sig udover 
fra strandene — og vandet sov dybt og roligt . 
Inde i granmoen de samme skygger , den samme 
stilhed . Blot hist og her raslede og tuslede det 
inde i baret , når et ekern eller en røskat flygtede 
for den kommende , eller der hørtes en 
sagte Sus af en fugl , som gled forbi i stille 
aftenflugt . 
Tora vankede længe om 'derinde . Da hun 
kom hjem , var der tændt lys ; hendes far og 
jomfru bø havde allerede spist ; præsten gik 
frem og tilbage på gulvet røgende sin aftenpibe . 
 :—  » Har i alt spist ? «  spurgte Tora , idet 
hun forpustet af den hurtige gang kom ind i 
stuen .  » Ved du , hvad klokken er ? «  spurgte 
præsten . —  » Nej ! «  —  » Halv ti . «  —  » Å , jeg 
var kommen så i gang ! «  —hun satte sig træt 
i sofaen og løste tørklædet af sig . —  » Skal du 
ikke spise ? «  spurgte jomfru bø . Hun satte sig 
til bordet og spiste hurtigt . Præsten standsede i 
sin gang og så på hende . Øjnene vare store 
og brændende , ansigtet blegt , håret løst og 
fuldt af barnåle , kjolen flærret . —  » Hvor du 
er forrevet , barn ,- — og bleg  ,— og skælve !" 
Gør du også , «  sagde han og lagde hånden 
på hendes skulder . Tora spiste og undgik at 
se på faderen .  » Jeg sprang , skal jeg sige dig , 

145 
— der var næsten uhyggeligt inde i skoven i 
aften . « 
Præsten strøg hende ømt med hånden 
over håret . Kort efter sagde han godnat og 
gik . Jomfru bø tog ud af bordet og satte sig 
derpå til at stoppe strømper . 
» Karen , «  sagde Tora med et ,  » ved du — 
jeg længes efter noget nyt . Jeg vil ud at rejse , 
vil se nye steder , træffe nye mennesker — vil 
du være med ? «  —  » Til Italien ? «  —  » Italien ? 
Hvad skulle jeg der ? Nej her i landet måtte 
det være — — ja , du ler ? — men jeg ville 
virkelig ønske — — . «  hun standsede .  » Fortæl 
mig i al fald noget , «  begyndte hun igen ,  » noget 
om — om folk , som har det anderledes end 
vi . «  —  » Hvad skulle jeg kunne fortælle ? «  — 
» Å , du har da i al fald set mere end jeg . Du 
har været på vestlandet — fortæl om folk 
der . Hvordan havde i det ? Fortæl . «  —  » Hos 
ejds mener du ? «  —  » Hos dem -eller andre . «  — 
jomfru bø forundrede sig rigtignok over , at 
Tora ville høre , hvad hun dog havde hørt så 
ofte før ; men kunne det fornøje hende , havde 
hun intet imod at fortælle . Hun havde været 
i præsten ejds hus , indtil hans første kones 
død , og hun fortalte om , hvordan p'amilien havde 
haft det i den lille fjeldbygd , hvor han først 
havde været præst . — præstegården var forfalden 
 ; de havde boet i en slags ombygget 
røgstue , hvor der blot var ovn i et eneste værejse . 

om sommeren kom en og anden turist 
derop ; om vinteren fik de blot bud fra udenverdenen 
de to gange en skiløber bragte posten 
derop . Og vinteren var lang , den varede endnu 
når våren længst havde holdt sit indtog i 
lavere egne . Våren var kold og bræen var nær , 
folk gik i skind og såede lige under dens 
rand . 
» Men hvad bestilte i de lange vinteraftener ? « 
Spurgte Tora . —  » Vi arbejdede . Vi spandt og 
vævede , og præsten havde også et eller andet 
håndarbejde for — han reparerede sæletøjet , 
kar og bøtter , eller hvad der kunne falde sig . « 
Tora stirrede tankefuld hen for sig .  » Alt 
kan bæres , når de to har det godt sammen , « 
Sagde hun .  » Holdt Fru ejd af sin mand ? «  — 
» Fru ejd ? Det gjorde hun vel ; hun var jo hans 
ægteviede hustru «  , var jomfru bøs svar . — 
Tora ville vide nærmere besked : men jomfru 
bø var ikke til-at få videre ; hun pakkede sine 
strømper sammen og beredte sig til at gå til sengs . 
Tora blev siddende og så fremdeles 
grundende ned for sig .  » Jeg tror dog , jeg godt 
skulle finde mig deri , når blot------- «  , sagde 
hun halvhøjt . Jomfru bø standsede med lyset i 
hånden , tog brillerne helt af og så på Tora . 
» Du , «  sagde hun næsten forfærdet .  » Gudbevare 
dig , barn ! Man må være anderledes vant for at 
holde det ud . «  — Tora blev rød og spurgte 
ikke mere . Hun gik op på sit Kammer , lå 

længe og tænkte på , hvad der var hændt og 
hvad hun havde hørt af jomfru bø , sovnede omsider 
og drømte om huse i sne til tagskægget , 
om Stuer med sodede vægge og fulde af røg , 
og hun så sig selv sidde derinde og spinde — 
hun var bleven røget og rynket------- .  . 
Da Tora vågnede den følgende morgen 
var den foregående dags hændelse straks . i 
hendes . Tanker .  » Havde dog nogen bagtalt 
hende og sagt , at hun forrådte hans tillid ? 
Da ville hun vide det , da skyldte han hende en 
forklaring — det var uselt at udslynge en anklage 
således , at hun ikke kunne forsvare sig 
mod den . « 
Hun klædte sig hurtigt på og gik ned i 
stuen . Hun ville arbejde og glemme det hele . 
Det var dog ikke et minuts erindring værd ! 
Hun tog fat på sine huslige sysler , snart 
på et , snart på et andet , men hun fuldførte 
intet . Alt kedede hende ; hun jagedes af en 
egen uro , en spændt forventning om noget , der 
måtte komme , men som hun ikke vidste , 
hvad var .- 
efterat have drevet om en stund i stuerne 
og i haven gik hun op på sit Kammer . Hun 
ønskede blot , at ingen ville komme og forhindre 
hende i at gruble over sin egen uro . Hun greb 
sig hvert øjeblik i , at hun spejdede over vandet 
eller lyttede efter trin i gangen . Hvergang det 
i o* 

hændte , blev hun vred på sig selv , men straks 
efter sad hun igen og lyttede . 
Der kom dog ingen . Blot slaguret nede i 
stuen fortalte hende , at timerne gik . 
Det blev middag , og hun måtte ned . Der 
var stille ved middagsbordet . Det forekom Tora , 
at faderen og jomfru bø begge så forskende 
på hende , og dette gjorde hende tavs , hvad 
hun følte igen måtte bestyrke dem i den tro , 
at der var noget på færde . 
Nogle stille , ensomme dage gik . Hans ejd 
viste sig ikke , hun hørte heller ikke noget om 
ham . — en eftermiddag med grå luft , der 
gav bygden et mismodigt udseende , gik Tora 
en tur . Inde i skoven mødte hun en kone , 
der først mønstrede hende med et påtrængende 
blik og efter en hel del uvedkommende spørgsmål 
kom frem med et brev til præsten , som 
hun bad Tora besørge . —  » Er det — ? «  begyndte 
Tora , men standsede , da hun kendte 
ejds håndskrift . — konen nikkede , som om 
hun vidste , hvad Tora ville have spurgt om , og 
sagde derpå uden nærmere forklaring :  » Han 
er rigtig dårlig . «  — Tora ‘stak hurtigt brevet 
til sig og gik hjemover — langsomt , så længe 
hun kunne ses af konen , siden med ilskridt . 
Ved havetrappen standsede hun et øjeblik og 
trak vejret . Så gik hun op på kontoret og 
leverede faderen brevet . —  » Fra ejd ? «  sagde 
præsten forundret , idet han så på udskriften . 

—  » Jeg fik det af en kone , «  forklarede Tora 
og satte sig , træt af den hurtige gang . — præsten 
brød brevet og læste . Hans ansigt blev 
alvorligt , —  » Han beder mig undskylde , at han 
ikke kan forrette på søndag — han har fået 
telegram om , at hans fader er død . «  — Tora 
havde en fornemmelse , som om hun fik en 
koghed styrt over sig . — præsten gik sagte 
frem og tilbage .  » Stakkels mand , «  sagde han . 
» Han skal for øvrigt ikke have haft det godt med 
sin far — men alligevel ! — jeg tror — jeg 
tror , jeg vil se over til ham .---han er jo 
vistnok ikke af dem , der meddeler sig til andre , 
men------------------------------jo , jeg tror , jeg går over . «  — Tora 
sagde intet . Hun blev endnu siddende en stund , 
som om hun ventede på noget ; men da præsten 
tog hat og stok , gik hun sagte ud og ned i 
stuen . Her satte hun sig ved vinduet og begyndte 
at tage hat og hansker af . — hun var 
tilmode , som om hun havde haft en skuffelse , 
men var vred på sig selv derfor . Han havde 
altså sorg . Hun tænkte på , at han var langt 
fra sine ; hun følte deltagelse for ham , og havde 
tillige en følelse , som om hun havde gjort ham 
uret i sit sind . — hun satte sig til pianoet og 
spillede dæmpet , indtil det skumrede . -- jomfru 
bø kom ind og spurgte , om huh skulle bringe 
lys . —  » Nej , lad os vpnte «  , svarede Tora og 
satte sig igen til vinduet , uagtet hun ikke længer 
kunne se noget udenfor . — omsider hørtes der 

trin i gangen og opover trappen . Det varede 
en evighed , før præsten kom ned , syntes Tora . 
Endelig trådte han ind , stoppede sin pibe og 
satte sig i sofaen . Tora så nu og da hen til 
sofahjørnet , hvor et rødt punkt luede op , hver gang 
præsten tog et drag af piben . Da jomfru 
bø gik ud for at  .tænde lampen , begyndte præsten : 
 » Jeg var hos ejd . Han så virkelig overordentlig 
lidende ud . «  — Tora holdt åndedrættet 
og ventede fortsættelsen , der imidlertid 
først kom efter en pause .  » Han gjorde mig 
forøvrigt en meddelelse : han søger sig herfra . « 
— Tora turde , ikke røre sig ; hun syntes , faderen 
måtte kunne høre , hvor hendes hjerte bankede . 
—  » Han søger en lærerpost vestpå «  , blev 
præsten ved . —  » Det lod næsten til at gøre 
ham selv ondt . — — — han talte derom i en 
tone , som — — jeg måtte ikke tro , at han 
vantrivtes her , tvertom , han havde haft det alt for 
godt , intet sted var blevet ham så kært 
som dette . Men han kunne ikke andet . — — 
hvad skulle jeg sige ? Jeg havde jo ingen ret 
til at trænge nærmere ind på ham . — han fortalte 
mig også , at han venter sin mor og Sara 
bø om nogen tid . Han har i den anledning 
lejet hele enkens hus , «  endte præsten . 
Jomfru bø kom ind med lampen , og der 
blev ikke talt videre om denne sag . 
Da Tora om aftenen kom op på sit Kammer , 
satte hun sig ved det lille bord , der stod i 

15i 
det ene hjørne , lænede sig fremover det og 
hvilede kinden mod pladen . — — — hun var 
tilmode , som om hun et øjeblik havde stået 
med en uendelig vid , næsten ængstende , smilende 
udsigt for sig , havde set store , lyse , herlige 
billeder og åndet i en frisk , styrkende luft . 
Men hun var bleven bange , hendes tanker havde 
forsagt famlet tilbage til noget kendt og trygt 
— hun havde fået længsel efter lave lofter 
og små vinduer , og hendes ønske var bleven 
opfyldt . Udsigten lukkedes med et , hun sad i 
et trangt aflukke med kvalm luft og dæmpet 
dagslys — og længtes , længtes efter den svimlende 
udsigt . — —  » O , ifald jeg kunne forstå 
mig selv 1 ifald jeg vidste , hvorfor jeg længes 
efter , hvad der fylder mig med knugende angst . « 
P’ørst langt ud på nat begyndte hun at 
klæde sig af . Men hun opgav det igen , satte 
sig halvt afklædt på sengen og begyndte igen 
at gruble — — — . 
Således sad hun lige til det begyndte at 
lyse af dag . Da åbnede , hun vinduet og lod 
den kølige luft strømme ind over sig , indtil 
hun frøs . Så lukkede hun igen , kastede sig 
på sengen og faldt omsider i søvn . 

xm . 
Sommeren var forbi , hver dag , som kom , 
var lidt mere høstbleg end den foregående . 
Endelig en morgen vågnede Tora med ét indtryk 
af , at et stort , hvidt ansigt så ind igennem 
hendes vindue . Det var vinteren . Træerne 
udenfor hendes Kammer var helt over bedækket 
med snedun . Vandet så næsten sort ud , efter 
at det havde fået snehvide bredder . 
Nede i stuen knitrede granveden . Der var 
et koldt , hvidt genskin derinde af sneen udenfor . 
Luften var gråhvid . I øst var der et 
smalt , skyfrit bælte , hvor himlen havde en bleg 
perlemorsglans . Ovenfor svævede dovne , matgrå 
skyer , der idelig forandrede vandreretning , 
snart sænkede sig mod åserne og sendte lidt 
snestøv ned , snart hævede sig og samlede sig 
til runde bælter . Nedenunder lå bygden stille 
og resigneret . 
Tora så med en vis tilfredsstillelse på alt 
dette . Hun følte noget i sit indre , som var beslægtet 
med denne kolde vinterstilhed og denne 
hvide dødsfarve , der herskede overalt . 
Det havde været en stille tid for præstegårdens 
beboere . Hans ejd havde været syg , 
præsten havde derfor haft det travlt , havde 
været på rejser eller holdt sig på sit kontor . 
Thea-petrine havde så længe ikke vist sig . Gran 
havde en tid været indom en og anden gang , 

men da han fandt Tora ordknap og adspredt , 
havde hans besøg været korte og var tilslut 
ophørt . 
Så var det en oktoberdag i skumringen , 
Tora sad alene inde . Det bankede sagte på 
døren , og en mand trådte næsten lydløst ind . 
Det var gran . Han hilste dæmpet , gik derpå 
hen til pianoet og spillede en række bløde , 
ømme , længselsfulde , tåreduggede melodier . Det 
var alt sammen sange , som han havde sunget en 
eller anden aftenstund i denne stue , og de 
kaldte nu minderne fra den forgangne tid til 
bage . O , hvor han længtes tilbage til disse 
vidunderlig dejlige aftener , der var som en bådfart 
på mildt gyngende vand under en blå 
himmel med enkelte hvide skyer , der sagte 
synkende toges i favn af aftenrøden . Hvor 
han længtes til de gamle , lune , vuggende samtaler , 
hvori alle alvorlige tanker havde et så 
forunderligt blødt , dundæmpet vingeslag , og i 
hvilke alle muntre indfald var så jublende lystige , 
men tillige så brådfri . I disse sammenkomster 
havde han selv været sjælen , de havde 
været hans digtestunder , da han fik disse snart 
muntre , snart tungsindige indskydelser , som på 
engang havde erhvervet ham ord' for at være 
en humorist og en misantrop . Liggende på 
en havebænk eller hvilende i en gyngestol 
havde han her i denne stue eller i haven udenfor 
mangen aften talt sig fra den ene stemning 

i den anden og havde hørt ekko af sine ord 
i de andres latter eller læst medfølelse i deres 
miner . Nu var det forbi . Ufredens dage var 
komne med  » Nævepræsten . «  med ham var der 
kommen en ny luft og nye tanker , tunge , ufordragelige 
tanker som havde spredt den gamle , 
husvante sværm . Det øje , der før havde fulgt 
ham varmt og venligt , var bleven koldt ; det 
smil , som havde glimtet som et stjerneskud 
over hvert lunefuldt indfald , var forsvundet , 
stemmen , der takkede ham for en bog , en sang , 
klang fremmed — —1 
de kendte melodier døde hen , og han 
istemte en sang , som Tora aldrig før havde hørt : 
tvil og tåge , storm , forlis  ; — 
vraget fast i Polens is . 
Frosne sejl og falmet flag 
minder om min tabte sag . 
I den nordlys-blege nat , 
går jeg under , stilt , forladt . 
O , men tro mig , at der under 
nordpolsisen kræfter blunder . 
Indefrosne længsler higer 
varmt mod åndens lyse riger . 
Dybt i kolde ishavs-strømme 
fagre blomster står og drømme . 
Unge , friske fremtids-tanker 
længes ud at tindre , funkle 
gennem tåge-tidens dunkle . 
Blot et pust af sydens luft 
med dens varme , med dens Duft ! 

blot en trækfugls Sus engang , 
blot en fjernlyd af en sang . 
Send mig — kærlighedens sol — 
blot en Funke under pol , 
blot et Kys af livets mund , 
blot et lykkeligt sekund , — : 
o . da brister isens lag , 
skuden er ej længer vrag 
friske flag og stærke sejl 
higer over havets spejl . 
Kommen er min nye dag . 
Glad jeg lægger ud til slag 
for den største bedste sag  ! — 
han sad endnu en stund og tog enkelte 
akkorder . Da han omsider rejste sig , var det 
bleven ganske mørkt i stuen . Det brændte i 
ovnen , et rødt skin oplyste et lidet felt af 
gulvet , væggen og taget og bevirkede , at 
mørket i den øvrige del , af værelset syntes så 
meget mere dybt og hemmelighedsfuldt . I 
krogen ved ovnen skimtede gran utydeligt omridsene 
af Toras hoved og skuldre . — han 
blev stående tavs en stund midt i stuen . Så 
spurgte han , vendt mod krogen med lav , usikker 
stemme :  » Frøken Tora , tør jeg gøre dem et 
spørgsmål ? «  — han hørte hende gøre en bevægelse , 
som om hun rejste sig , men så blev 
alt igen stille . Han fik imidlertid intet svar . 
» Hvorfor er de ikke længer som før ?— de 
bryder dem ikke om , hvad der før beskæftigede 
dem . Hvad har forvandlet dem ? « —der hørtes 

fremdeles ikke en lyd fra krogen . Han gik et 
par skridt nærmere og spurgte :  » Vil — vil — 
de gamle tider aldrig mere komme igen ? Vil 
alt dette , som engang fængslede dem , aldrig 
mere blive for dem , hvad det var ? «  — — — 
» Nej , «  lød det* nu fra krogen . Derefter hørte 
han Tora gå ud . — — — 
han blev længe stående på samme plet 
og stirrede ufravendt mod krogen , hvorfra han 
endnu hørte det samme kolde  » Nej , «  som om 
det engang sagt ikke mere kunne ophøre at 
lyde . Endelig gik han sagte hen til sofaen , 
kastede sig sagte i den og borede ansigtet ned 
i puden . Således blev han liggende , indtil han 
hørte trin i sideværelset . Da rejste han sig 
og gik . 
Xiv . 
Fru ejd og Sara bø var komne . Præsten 
og Karen bø havde aflagt de ankomne en visit ; 
Tora havde undskyldt sig . 
Da præsten og Karen bø kom hjem , talte 
de begge om , hvor dårlig hans endnu så ud . 
Han måtte have været mere syg . end han ville 
være ved , mente præsten . 
Nogle dage efter styrede en bredslæde henimod 
præstegården over det isdækte vand . 
Det var Fru ejd og Sara bø , der gjorde genvisit . 
Hans var ikke med . 

præsten modtog gæsterne på trappen og 
førte dem ind i stuen , hvor Tora sad og læste . 
Fru ejd havde i grunden et venligt ansigt , 
men denne venlighed var ligesom overrynket . 
Hun så ud til at have haft en tung skæbne , 
der havde kuet eller slukt noget i hende . Nu 
så man blot et bekymret blik og et bekymret 
smil og hørte en uendelig bekymret røst . Hun 
bavde et lidet tørklæde bundet stramt om sig 
og så altid ud som om hun frøs . 
Sara bø var en liden mager kvinde med 
en kold , bestemt mund og klare grå øjne , der 
krævede grej besked uden alle omstændigheder . 
Også hun havde noget af det samme kummerfulde 
over sig som Fru ejd , men der var intet 
underkuet ved hende ; hun så , når intet satte 
hende i bevægelse , mistroisk , barsk og myndig ud . 
Efterat de første talemåder vare vekslede , 
forsvandt de to søstre . De gik op på den 
gamle husholderskes soveværelse . Her satte 
de sig lige overfor hinanden og blev en stund 
siddende i dyb taushed og med et prøvende 
blik på hinanden . 
» Jeg vil sige dig noget , Sara , «  begyndte 
den ældste af søstrene .  » Jeg tror ham ikke . 
Han minder mig alt for meget om faderen . 
Hun har ikke været sig selv lig i den sidste tid , 
og jeg er vis på , at skylden er hans . Jeg 
ville ønske , at det ikke havde noget at betyde ; 
men hænder det , som jeg frygter , da skal du 

våge over hende , ifald jeg selv ikke kan . Hun 
er mit hjerteblod og god som en gudsengel . 
Men hun er godt vant og kan ikke tåle det , 
som du og jeg og andre slige kan stå i . Hun 
skal ikke opleve , hvad visse andre har måttet 
bære . Hører du , Sara , du skal stå mig til ansvar 
for hende — for gud skal du stå mig til 
ansvar for hende . « 
Hendes stemme bævede og øjnene stod 
fulde af tårer . Sara sad og trommede utålmodigt 
med den ene hånd på bordet . 
» Det gamle menneske , «  sagde hun ,  » du er 
jo bleven ganske blødagtig . Du måtte skamme 
dig noget . Jeg skal stå til ansvar for hende . 
Men hvem skal stå mig til ansvar for ham ? 
Hende kender jeg ikke ; men jeg ved , hvad han 
er . Forstår hun , hvad han er værd ? Men det 
spørger ingen om , når bare gudsengelen — 
sådan bespottelig tale — bliver båret på 
hænderne . « 
» Du er et hjerteløst menneske , Sara , «  udbrød 
den anden og skalv af bevægelse ,  » og det 
har du altid været . Du tror bestandig , at dine 
er bedre end alle andre mennesker . Du har 
altid villet kujonere mig . Men du kender mig 
ikke . Når det gælder hende , da kan jeg gøre , 
hvad det skal være . Og tager du ikke vare på 
hende , ifald du kan , og jeg ikke er nær , da er 
det forbi mellem os , det skal du vide . « 

hun rejste sig og nærmede sig døren .---------- » Godt , « 
Sagde den anden og rejste sig .  » Jeg 
har to øjne og kan se . Hvad jeg har hørt om 
om hende , er ikke godt . Men som sagt , jeg 
vil og kan se selv . Er hun brav , skal gudsengelen 
din ingen nød lide . « 
De gik igen ned i stuen , hvor præsten og 
Tora havde gjort sit bedste for at underholde 
deres ordknappe gest , uden at det ville lykkes 
at få en samtale i gang . Tora var sky og 
bange ; thi hun følte sig idelig mønstret af disse 
bekymrede øjne og præsten blev altid forlegen 
ligeoverfpr forbeholdne mennesker . — — 
de to fremmede kvinder kørte i taushed 
hjemover . Men da de var kommen ind i stuen 
og sad ved sit arbejde , spurgte Fru ejd , idet 
hun så spændt på Sara :  » Nu — hvad tror 
du ? «  —  » Å — hvad kan jeg vide— «  . —  » Jeg 
er vis på , at det er , som vi tænkte , «  sagde 
Fru ejd og sukkede . Sara flyttede sig uroligt 
på stolen og tav . —  » Han har forandret sig 
meget , synes du ikke ? «  spurgte Fru ejd igen . 
—  » Jo> jeg ved ikke — kanske , «  svarede Sara 
kort , hun lod ikke til at . være oplagt til passiar . 
Fru ejd sukkede endnu dybere end før og tav 
en stund . Så begyndte hun igen :  » Hun er 
vist ikke nogen alvorlig kvinde . «  — Sara syntes 
at have besluttet , at alle hendes svar i dag skulle 
være som ét punktum for Fru ejds spørgelyst ; 
thi hun svarede gnavent :  » Vi kender hende jo 

ikke . «  —  » Men du ved da , at hun har villet 
blive — skuespillerinde , «  udbrød Fru ejd — 
hun udsatte ordet , som om hun var bange for 
smitte ved at tage ordet på sin tunge — 
» Ja , det er ikke godt , «  ytrede Sara .---- » Der 
var megen luksus i deres stue . «  —  » Det er der 
jo overalt nu . «  —  »  — —  » Hun sad og læste , 
da vi kom . Jeg så , det var en roman og midt 
om formiddagen ! Og al den musik — i en 
præstegård . «  — 
Sara lod ikke til at høre på den gamle 
dame længer . Hun sad og så ud på vejen , 
hvor hun syntes at have fået øje på noget , 
der fængslede hendes opmærksomhed . 
Da Fru ejd intet svar fik , kom hun også 
hen til vinduet . En kvindelig skikkelse viste 
sig oppe på bakken og styrede mod' huset . — 
—  » Hvem kan det være ? «  sagde Fru ejd . — 
det er vel nogen , der vil tale med hans «  , 
ytrede Sara . 
Den fremmede kvinde , der nu med raske 
men ærbare trin gik op af trappen , var ingen 
anden end Thea-petrine . Hun var meget tarveligt 
klædt — en mørk , hjemmevævet kjole , en 
kyse med gammeldags snit og hjemmestrikkede 
hansker . Hnn så overordentlig moralsk ud , 
men tillige praktisk resolut , rede til at tage 
kommandoen over landets største præstegård 
og at tumle med tjenere og arbejdere i dusinvis . 
•— Thea-petrine havde tænkt sig hans ejds 

moder som en sværlemmet kvinde , en vældig 
matrone i gammel stil med overvejende Sans 
for fjøsstel og vævning og hun havde indrettet 
sig derefter . Hvor overrasket blev hun derfor 
ikke , da der på hendes banken svaredes med 
et svagt , bekymret  » Kom ind , «  og da hun i et 
hjørne af stuen med sin indestengte luft og 
lugt af kamfer og krusemynte opdagede en 
liden spinkel skikkelse , der sad og frøs , og som 
så på hende med et forskræmt blik . Theapetrine 
indså straks sin fejltagelse og var i 
samme nu forvandlet . Med hvilke varsomme 
skridt , med hvilkendidende vridning af legemet , 
hvor kvindeligt stilfærdigt og ydmygt knækket 
nærmede hun sig ikke enken . —  » Det er formodentlig 
Fru ejd ? «  spurgte hun i en tone , 
som om hun skyldte den gamle dame uendelig 
erkendtlighed . '  » Jeg er dem vist fremmed . 
Mit navn er Thea bang . «  —  » Jo hans har — , « 
Begyndte Fru ejd og bad Gesten tage plads . 
—  » Jeg syntes , jeg måtte hilse på ejds mor , « 
Blev Thea-petrine ved .  » Deres søn er jo vor 
sjælesørger ( hun sagde ikke præst ) , og for så vidt 
som jeg kender ham , kan jeg jo også 
sige , at jeg kender hans mor . «  — hun fik i 
det samme øjé på Sara og gik straks hen til 
hende , tog hendes hånd , smilte til hende med 
et sødt , hendøende smil og så på hende med 
dette egne blik , som siger :  » Jeg er af eders . « 
Og i den samme dæmpede andagtstone , hvori 

hun havde talt til Fru ejd , sagde hun :  » Også 
dem kender jeg gennem deres søster . « 
Idet hun gik tilbage til sin plads , kastede 
hun et hurtigt blik på den lille boghylde , der 
hang over komoden . Der så hun blandt andre 
andagtsbøger :  » For fattig og rig , «   » Budbæreren « 
Og  » Missionstidenden . «  —  » Jeg ser , 
de har fået det sidste nummer af missionstidenden , « 
Sagde hun og løb hurtigt indholdslisten 
igennem .  » Virkes der meget for missionen 
i deres hjem ? «  spurgte hun , idet hun igen satte 
bladet ind i hylden .'—  » Åjo , vi har jo strikket 
en del , «  ytrede Fru ejd . — Thea-petrine greb 
straks lejligheden til at tale om sagens stilling 
der i bygden og om den kombinerede husflidsog 
opbyggelsesforening , i hvilken hun præsiderede . 
Hun førte næsten den hele tid selv ordet . 
Sara sad stum og strikkede , og Thea-petrine 
forstod , at her blev alle hendes ord førte til 
bogs for siden at underkastes en nærmere prøvelse . 
Hun følte sig derfor lettet , da Sara gik 
ud . Med Fru ejd var hun snart på det Rene . 
Hun opdagede straks vejen til hendes venskab 
og ( kærlighed . Da Sara var gået , begyndte 
Thea-petrine øjeblikkelig at tale om , hvad hans 
havde haft at kæmpe med i den korte tid , han 
havde været præst i bygden . Man havde , det 
kunne ikke negtes , i begyndelsen følt sig oprørt 
over hans  » alvorsfulde forkyndelse . «  man var jo 
ikke vant til sådant . Men der var snart kommet 

et omslag . Han havde allerede nu en indflydelse 
som ingen præst før ham ; hans billede hang i 
hver bondestue , forsikrede hun , og det var ganske 
.vist , at menigheden , når trondal gik af , ville 
søge om at få hans til hans efterfølger . Hun 
endte med at berøre , hvor trofast hans havde 
hjulpet hende selv , og hun forsikrede , at hun 
altid ville bevare sin sjælesørger i  » uforglemmelig 
erindring . « 
Hun talte også om Tora , men med nogen 
forbeholdenhed . Det billede , der steg op for 
Fru ejds syn var dette : hans og Thea-petrine 
i forgrunden  » virkende i hus og hytte «  , Tora 
siddende i baggrunden , klædt i fløjl og silke 
og beskæftiget med broderi og læsning eller 
syngende besnærende sange . Hun skimtede også 
en anden skikkelse , som hun ikke kendte , en 
liden , letsindig poet , som omsværmede Tora og 
delte hendes fornøjelser . Og Fru ejd tænkte : 
at det ikke har tyktes denne alvorlige kvinde 
at påvirke sin veninde ! Og at ikke hans heller — ! 
Hun sukkede og forstod' ikke , at han kunne 
være så blind . 
Sara kom ind med chokolade og kort efter 
indfandt også hans sig . Thea-petrine var spillende 
livlig . Snart var hun forsigtigt spøgende , 
snart strengt alvorlig . - hun forsøgte som sædvanligt 
at indvikle hans i disput ; men da det 
ikke lykkedes , brød hun af og tog kort efter 
farvel . 
Ii* 

på hjemvejen gik hun indom præstegården . 
Hun opsøgte Tora , som hun fandt i køkkenet , 
trak hende ind i stuen , kastede sig ned på en 
stol og brast i en klingende skoggerlatter . Hun . 
Begyndte derpå at fortælle om sit besøg hos 
» de to mumier «  , som'hun kaldte Fru ejd og 
Sara , efterabede deres miner , lader og tale 
og endte med at forsikre , at nu kunne hun 
umuligt blive forkølet mere , således som hun 
var bleven gennemtrængt af kamfer og krusemynte . 
Hun udfandt også ligheder mellem de 
to kvinder og hans og fik derved også et 
latterligt skær kastet over den sidste . Tilslut 
udbrød hun :  » Og ved du , hvad jeg tror ? Ja , det 
er ustyrlig komisk ! Jeg vil dø på , at de gamle 
damer svæver i den vildeste angst for , at deres 
skat , deres vidundermand , det uskyldige barn , 
skal blive besnæret af de verdensmennesker , han 
er kommen sammen med . Ja — ha , ha , ha ! — 
tænk dig : det store , sterke menneske ! Det er 
det naragtigste , jeg nogensinde har oplevet ! « 
Der var så meget friskt lune i hendes 
skildringer , at Tora ikke kunne lade være at le . 
Men for øvrigt virkede synet af Thea-petrine på 
hende som lugten af en medicin , man har 
brugt under en lang sygdom : den minder en 
om kvalme værelser og gør en næsten syg 
igen . Hun var glad , da Thea-petrine igen var 
borte . 

Xv . 
Fru ejd havde ikke altid været den bekymrede , 
lidt smålige kvinde , som hun nu var . 
Hun var opvoksen i et stort , lyst , muntert hjem , 
omgiven af venlige , overbærende mennesker og 
vant til en selskabelighed , som var bleven en 
livsfornødenhed for hendes forældre . Hun var 
sytten år , da præsten ejd , der var enkemand 
med en flok sønner i alderen fra otte til fjorten 
år , en dag kom i besøg i hendes hjem . Han 
var næsten tredive år ældre end husets datter , 
men en rask og smuk mand , der når han ville 
kunne udfolde megen elskværdighed i selskabelig 
omgang og altid således , at alle , hvem han 
viste opmærksomhed , følte det som en særdeles 
nåde . Før han rejste , havde han en samtale 
med hendes forældre . Han bad om deres datter . 
Det var jo et godt og ærefuldt tilbud . Han var 
vistnok præst i en afsides bygd , men han sad i 
gode kår , og der var desuden noget bydende 
og beherskende ved manden , som udøvede en 
trolddomsmagt over alle , med hvem han kom i 
berørelse . Den unge pige , der var bleven benådet 
med hans valg , havde heller intet at 
indvende . Det faldt hende næsten ikke ind , at 
der kunne gøres indvendinger mod hvad denne 
mand ville ; han stod for hende som en , der 
var forsynets højre hånd . Hun var desuden 
vant til , at forældrene handlede for hende i alle 

alvorlige anliggender — deres valg havde jo 
hidtil været til hendes held , og hun tvilte ikke 
på , at det også nu ville bringe hende lykke . 
Den unge kone kom til sit nye hjem , en 
stor præstegård , hvor alt var indrettet i bondeskik 
fra øverst til nederst . Allerede ensomheden 
i denne afdal faldt knugende over den syttenårs 
kone . Hun var ikke vant til boglige beskæftigelser , 
og i huset fandtes desuden ingen 
bøger . Hun trængte mennesker om sig , men 
der var mange mil til nærmeste familie . Ensomheden 
kunne hun dog have båret ; men hvad 
der slog hende med forfærdelse var de huslige 
forhold . Hendes mand forvandlede sig derhjemme 
ligefrem til en iskold despot , en despot i huset 
som i bygden . Han var præst , politi , læge , 
gårdbruger og hestehandler . Hans hustru 
måtte være husmoder , kokkepige , barnepige 
og budeje . Hun måtte op om sommeren klokken 
fire , om vinteren klokken fem , i kulde , i regn 
og blæst , det var ligeens . Hun måtte feje , 
vaske , koge , malke og lappe ; thi hendes hjælp 
var næsten ingen . Hendes adspredelse var at 
væve og strikke og at gå i kirke . Hertil kom 
nu , at alle præstens ville sønner , der for det 
meste levede blandt bønderne , var ligeså mange 
spejdere , der straks meldte faderen hver forsømmelse 
og hvert misgreb , hvori deres stedmoder 
gjorde sig skyldig . 

fortvivlet over den fremtid , som med et 
åbnede sig for hende , gjorde hun i begyndelsen 
modstand . Der boede dengang i nærheden en 
løjtnant , som bestyrede et vejarbejde . Det var 
en munter ungdom , der spilte og sang og lavede 
vittigheder for et godt ord . Denne mand havde 
haft sin gang i hendes gamle hjem , hvor der 
kom mange slige . Han var smuk og underholdende , 
og han var den eneste , som viste 
hende . Deltagelse . Hun følte sig forladt og 
ulykkelig — det var da ikke underligt , at hun 
gerne så ham . Løjtnanten rejste en vakker 
dag , og den unge præstekone havde intet at 
bebrejde sig , uden , at hun havde givet efter for 
sin trang til menneskeligt selskab . Men hendes 
husbond og herre tænkte anderledes . Han havde 
aldrig spurgt hende , om hun gav ham sit ja , 
fordi hun elskede ham , ja , han vidste endog , at 
han havde benyttet sig af hendes ungdommelige 
uerfarenhed og letsindighed . Derfor troede han 
hende heller ikke , og selv når han troede hende , 
fandt han det klogest at . behandle hende som 
den brødefulde . En dag lod præsten hende da 
forstå , at han meget godt vidste , at hun burde 
være forstødt og forbandet i denne verden og 
fordømt i den anden . ( han brugte altid gejstlig 
stil lige overfor sin kone ; thi han havde lagt 
mærke til , at hun havde en overtroisk respekt 
for den . ) han ville dog , blev han ved , lade 
nåde gå for ret , og så begyndte nådens 

tid . Det var en trældom uden lige . Aldrig 
arbejdede hun nok og aldrig ret . Når han kom 
fra rejser i andre bygder , kunne han altid fortælle 
en hel del om , hvad andre koner forstod 
og udrettede . Han vidste altid på alnen , hvad 
disse koner havde vævet , på Marken , hvad de 
havde spundet . Hvad køerne melkede på disse 
gårde var altid mirakuløst , og han blev ligefrem 
veltalende , da han engang berettede om en præstefrue , 
der ikke alene kendte hver ko , men også 
hvert får og hver ged af gårdens store besætning . 
Og når præsten havde fortalt om 
disse fremmede bedrifter med alt det eftertryk , 
han formåede , tav han og knuste sin hustru 
med øjnene . Når hun var knust , gik han med 
dundrende skridt ovenpå . Hun turde ikke kny . 
Hun sultede , hun frøs , hun sled over kræfterne , 
forhånedes af sønnerne og knustes altid på ny 
af manden ; men hun var næsten afsindig af 
frygt for despoten .  .så kom sønnerne ud . 
De fleste blev bønder og fik gårde . En drak 
sig ihjel , en for tilsøs og kom aldrig hjem , en 
drog til Amerika og lod heller ikke høre fra sig . 
Det bragte nogen lettelse for Fru ejd . Samtidig 
kom Sara bø i huset , hvilket var til megen 
hjælp og trøst for hende . 
Hun fik et eneste barn , sønnen hans . Præsten 
brød sig ikke om denne søn . Blot når det hændte , 
at moderen dødstræt sneg sig hen for at hvile , 
vågnede hans faderkærlighed . Så snart han 

havde opdaget , at hans hustru sov , ilede han 
ind i barnekamret , fik den lille til at skrige , 
bar ham ind til sin kone og kaldte hende en 
unaturlig moder . 
Da hans voxte til , slap Fru ejd for mandens 
plagerier ; thi den gamle præst foretrak nu 
at tyrannisere sønnen . Men hun led dog ikke 
mindre nu end før ; thi hvert slag , der rammede 
sønnen , traf også hende . 
Det liv , hvortil Fru ejd i alle disse lange 
år havde været fordømt , slukkede al hendes 
livslyst og alt hendes mod . Plun sled og stred 
og blev omsider  » et mønster på en husmoder «  . 
Men hun døde indvortes . Hun glemte , at der 
fandtes en stor , en broget verden udenfor , og 
alt , hvad hun engang havde længtes til , eller 
glædet sig vfd , blev hende tilslut ligegyldigt . 
Det daglige slæb for hus og gård , der så 
længe havde været et forfærdeligt åg for hende , 
blev hende en livsfornødenhed . 
” det , som bevarede en liden frisk livskilde 
inderst i denne forkuede kvindes sjæl , var hendes 
kærlighed til sønnen hans . Dennne kærlighed 
herskede suverænt over hende . Den var ophavet 
til hendes lykke , men også til hendes bekymring . 
Hun imødeså med bævende angst den 
dag , da han måske ville få en kvinde kær . 
Og hendes angst steg til forfærdelse , når hun 
tænkte på , at denne kvinde kunne være en 
fremmed , der kanske slet ikke ville agte moderens 

rettigheder , og heller ikke påskønne den 
uhørte lykke at være elsket af hendes søn . 
Da hans i sine breve omtalte en ung pige , med 
hvem han omgikkes , blev derfor Fru ejd også 
straks urolig . Hun besluttede i sit stille sind , at 
hun , så snart hun slap bort fra mandens sygeleje , 
ville rejse til sin søn og selv se og høre . 
Da manden døde , var hun rejsefærdig med det 
samme . Hun kom og fandt sønnen med alle 
tegn på , at han led under en lønlig sorg . Fru 
ejd anede det værste — den tunge stund , hun 
havde bævet for , måtte være kommen , en fremmed 
pige stod visselig mellem hende og hendes 
søn . Mødet med Tora overbeviste hende om , 
at hun havde gjettet ret , og hun blev tillige forvisset 
om , at denne pige ikke var .' hendes søn 
værdig . Allerede stuens udseende vakte Fru 
ejds mistro . Vistnok var hun selv opvoksen i et 
velhavende hjem ; men det var dog et gammeldags 
hus , hvor alt ødsledes på de store gjestebud , 
og hvor man til dagligdags kneb og levede 
uhyggeligt . Desuden — hun havde længst glemt 
sit barndomshjem , og den husskik , hendes mand 
havde påtvunget hende , var lidt efter lidt også 
blevet hendes mønster . Hun misbilligede alt , 
hvad der var gjort for skønhedens eller hyggens 
skyld og troede ikke på , at de , der havde 
omsorg for sådant , kunne være brave og tarvelige 
mennesker . Præstegårdens stue var alt for 
moderne , Fru ejd forskrækkedes over disse bløde 

i/i 
stole , disse mange tæpper , alle disse bøger i 
guldsnit , disse nodehefter i broderede mapper 
og denne mængde blomster med et fremmed og 
yppigt udseende . Tora selv foruroligede hende 
endnu mere . Der var noget ved hendes blik , 
hendes smil , hendes stemme og hendes bevægelser , 
som straks gjorde det indlysende for Fru 
ejd , at Tora umulig kunne være den tarvelige , 
huslige , ydmyge mønsterkvinde , som alene kunne 
være værdig til at blive hendes søns hustru . 
Hun , der selv næsten var bleven trådt ihjel 
af en huslig despot , ville til hustru for sin 
søn have opsøgt en , der kunne knuses , som 
hun selv var bleven knust , og hun så straks , 
at en sådan var Tora ikke . Det afgørende 
var dog , at hans var ulykkelig , det måtte jo 
være denne piges skyld . Derfor bar Fru ejd 
nag til hende endnu før hun havde set hende , 
og hun besluttede , at hun ville redde sønnen 
ud af den fare , hvori han svævede . 
Uger forløb , og hun kom ikke sit mål 
nærmere . Hun stod endnu lige tvilrådig om , 
hvorledes hun skulle åbne sønnens øjne . Hundrede 
gange om dag besluttede hun at tale til 
ham om , hvad der lå hende på hjerte ; men 
i den afgørende stund svigtede modet hende 
altid . Hans gav hende ikke med et blik , et 
ord lov til at tale , og hun turde ikke vove 
noget , som kunne fjerne sønnen fra hende , om 
også blot for et øjeblik . Så måtte hun da 

indskrænke sig til at sukke og tale om verdensbørn 
og forfængelige kvinder og at fortælle 
en mængde eksempler på , hvilke grufulde 
ulykker sådanne havde forvoldt i verden . 
Hun havde fra først af været vis på at 
finde trøst og hjælp hos . Sara ; men her blev 
hun skuffet på det grusomste . Fru ejd forstod 
sig ikke på Sara . Hun , som kom næsten daglig 
i præstegården for at besøge sin søster , og som 
derfor bedre end nogen anden måtte vide , hvor 
langt Tora var fra at være , hvad Fru ejds sønnekone 
måtte være , hun tav hårdnakket , når' 
den gamle dame begyndte at synge sine bitre 
klagesange . Troede Sara virkelig ikke , at her 
var fare på færde ? Eller fandt hun kanske behag 
i den fremmede pige ? Mente hun virkelig , at hans 
kunne blive lykkelig med en sådan ? Det var jo 
umuligt ! Men hvorfor tav hun da ? Det var 
ufatteligt , det var harmeligt . Fru ejd følte sig 
forladt og forrådt af sine nærmeste . 
Da fik hun uventet hjælp i sin nød . Theapetrine 
havde snart gentaget sit besøg hos enken , 
og hun kom der tilslut daglig . De to kvinder 
var jo fremmede i bygden og trængte en , der 
kunne give dem vink og råd . Og hun vinkede 
og rådede , som om huset var hendes . Hun 
møblerede og ommøblerede , indredede og ordnede 
og omstyrtede uden videre familien ejds ærværdigste 
husskikke , dens helligste sædvaner . Hun 
gjorde indkøb og fæstede tjenere , hun førte Fru 

ejd om på besøg , hun fangede både hende 
og Sara ind i sine mangfoldige foreninger og 
fik dem til at tegne sig på de mange lister , 
hun altid havde ude til indsamling af penge i 
forskellige populære øjemed . Hun bestemte 
også hvor og hvorledes enken for øvrigt skulle 
anbringe sine milde gaver ; thi hun kendte hver 
morssjæl i bygden og vidste på en prik , hvem 
der var værdig og hvem ikke . Fru ejd lod alt 
ske , hun behandlede Thea-petrine som den , himlen 
havde givet myndighed , og Sara lod i al fald ikke 
til at føle kald til at bekæmpe hende . 
Til denne sjældne kvinde besluttede Fru ejd 
at betro sig . Flun talte vistnok ikke lige ud 
om sagen ; men Thea-petrines ømme hjerte gjettede 
det . Hun rystede betænkeligt på hovedet 
og tilstod , at hun ikke troede nogen alvorlig 
mand ville blive lykkelig med Tora trondal . 
Der var jo slet ikke noget at udsætte på hende , 
men — — . Og så begyndte hun at tale om 
Toras fortid , hendes byrejse og hendes senere 
hjemliv , om gran og sig selv bg sit forhold til 
de to , og hun fortalte således , at Fru ejd blev 
inderlig forvisset om , at Thea-petrine . af forsynet 
havde fået den mission at udfri hendes 
søn af onde magters vold . 
Og hvad Thea-petrine fortalte , bragte Fru 
ejd videre til Sara og valgte altid at meddele 
hende , hvad hun havde hørt , når hans var 
tilstede . 

Sara gik under alt dette sine egne veje . 
Hun tilbragte de fleste aftner i præstegården , 
hvor hun lod til at befinde sig overordentlig vel . 
Hun blev også gerne set dernede af præsten , 
der talte med hende om fælles bekendte ; men 
Tora følte sig altid ilde til mode , når den lille 
magre kvinde med det stive , benede ansigt og 
de pågående grå øjne sad derinde . Der var 
noget ved hende , som mindede hende om alt 
det , der havde stødt hende tilbage fra hans ejd , 
noget snevert og despotisk , syntes hun , som 
halvt opirrede , halvt forknyttede hende . Hun 
greb sig derfor også ofte i , at hun havde et 
kort , but væsen mod Sara , der imidlertid ikke 
lod til at tage sig det mindste nær deraf . 
Tora havde således aldrig vekslet et fortroligt 
ord med Sara og var lige fremmed for 
hende som ved deres første møde , da denne en 
dag , Tora og Karen bø var i færd med at stryge , 
kom ned i præstegården . Hun kom lige ind i 
strygeværelset , hvor alle borde var bedækkede 
med nystrøget , dampende lintøj . Efter at hun 
havde hilst , udbrød hun :  » Ånej , hvor godt her 
lugter åf rent tøj ! Jeg må få lov til at hjælpe 
jer . «  og uden at afvente svar kastede hun 
rejsetøjet af sig , heftede sin kjole op med knappenåle , 
tog et jern og et ledigt strygebræt og 
begyndte at stryge . Alle tre strøg uden at veksle 
et ord . Stilheden afbrødes blot , hver gang de 
strygende satte det kolde jern fra sig på ovnen 

og tog et varmt . — efter aftensbordet blev 
Karen igen ude i køkkenet , og de to andre 
strøg alene . Da det led ud på aftenen , og 
arbejdet snart ville være forbi , standsede Sara 
sit jern , så på Tora og sagde :  » De er flink . « 
— Tora så forundret op . —  » Jeg troede , de 
var så svag . «  —  » Svag ? Jeg tror ikke , jeg har 
været syg en hel dag i mit liv . «  —  » Nu , jeg 
mente heller ikke egentlig svag af helse , «  sagde 
såra og begyndte igen at stryge . —  » Hvad 
slags svaghed troede de da , jeg led af ? «  — 
» Å — jeg mente bare , at de ikke tålte sådant 
tungt arbejde . «  —  » Kalder de dette tungt 
arbejde ? «  —  » Nej — ikke  .for slige som mig 
og min søster •— vi er bleven opøvede i det  :— — 
vi har alle vore dage tjent fremmede . , « -----tora 
stansede og så på hende :  » Har de også 
—  ? «  begyndte hun , men brød af , fordi hun 
med det samme huskede , hvad Karen havde fortalt 
hende om sig selv og søsteren . —  » Jeg har 
levet tredive år blandt fremmede , «  sagde Sara . 
—  » Ja> jeg husker , at deres søster har fortalt 
mig derom , «  sagde Tora lavt .  » I havde jo ingen 
slægt — . «  —  » Slægt ? «  faldt Sara ind .  » Åjo 
vor slægt er stor , — husjomfruslægten er stor 
den , gud bedre det så vist . Der ligger mange 
tunge trin efter slige hjemløse stakler i de store 
embedsmændshus rundt om i landet , og de 
kunne fortælle en noget . — — — men der er 
ingen , som tæller dem , ingen som tænker på , 

hvad et helt liv trådt ud på den måde vil 
sige . « -----hun  .strøg ivrigt og syntes en stund 
ganske optaget af sit arbejde .  » Jeg ved det nok 
fra vort eget hjem , «  begyndte hun så igen : 
» thi vi havde også husjomfru . Dengang tænkte 
jeg aldrig på , at også hun engang havde haft 
et hjem , havde været den kære datter i huset , 
havde siddet i haven om sommeren og broderet 
og lugtet på blomsterne og set solen skinne 
i løvet og tænkt , at hele verden var skabt for 
hendes skyld . Jeg tænkte ikke på , at våde 
øjne også havde stirret efter hende engang , 
når hun rejste , og at der var bleven holdt fest 
for hende , når hun kom hjem . Som alle , der 
selv har det godt , troede jeg , at alle , som har 
det ondt , var af en grovere natur end jeg . Men 
så fik jeg selv tredive år til at besinde mig i . « 
-----------—  » f )e var ung , da deres forældre døde ? « 
—  » Tyve år . « -------- » Og så kom de ud ? «  — 
» Ja ! «  — hun blev stående en stund med hænderne 
på jernet og så tankefuld hen . for sig . 
» Jeg fik det jo godt tilslut — evindelig takket 
være hans for det ; thi ham skylder jeg det — ; 
men hvor mange møder en sådan på sin vej ? 
— gud forlade mig-det ; men jeg tror , forældre 
mener , at de skal leve evigt . Om sønner , som 
skal frem , hører man nok , men aldrig om døtre , 
som skal leve . De skal giftes , forstår sig , giftes 
—• eller blive husjomfruer . Å , jeg kunne græde 
af harm og sorg , når jeg hører , at fattige folk 

får døtre . Og når jeg ser disse unge piger 
danse på ballerne , ser mødrene _ sidde og betragte 
dem glade og stolte der de danser afsted 
i flor og blomster , unge , røde og lykkelige — , 
da kan jeg aldrig lade være at se . et andet syn 
bag om . Jeg ser disse samme hvide , myge 
hænder blive røde og hårde af frost og tungt 
arbejde , jeg ser disse lette fødder blive hovne 
og stive af at slide trapper , jeg ser de fine , 
røde kinder blive grove og grå , de glade øjne 
blive sløve , sløve og bistre — ja , de kan jo se 
på mig — og jeg ser dem ende som udslidte , 
forkomne gamle kvinder på lægd eller i en 
eller anden fattigstiftelse ; thi således har så 
mangen embedsmands datter endt . Og det skal 
være kristne forældre ! Når fattigfolk takker 
gud . fordi et barn fik dø i vuggen , da siger de 
store : hvor unaturligt , hvor ufølsomt . Gud forlade 
mig min synd , men jeg skulle ønske , at 
disse , som taler så , fik smage sødmen af det 
liv , slige fattige stakler går i møde . Jeg tænker , 
de lærte , at det er de fattige , som har hjerte 
for sine børn . — — fy , jeg snakker , så jeg 
bliver ganske hed . « 
Tora stod og så på hende med store , 
våde øjne , og da Sara havde endt , udbrød 
hun :  » På alt dette har jeg aldrig tænkt ! «  — 
» Nej , hvorledes skulle de komme til det ? Det 
er bare den , der selv har været syg , der har 
medynk med syge , og jeg har endda , lagt mærke 

u8 
til , at har en ikke selv haft netop den samme 
sygdom , så tror en ikke , det kan være så 
farligt . «  •---- —  » Tredive år ! «  gentog Tora . 
» At de kunne holde det udi at de ikke blev 
gal , eller endte med at hade alle mennesker ! « 
— — —  » Nu , med lyst går det jo ikke altid . 
Forresten , der er så mange , som bare lever for 
sig selv i verden , så må der jo også være 
nogen til at leve for andre . « -------- » Ja , hvad 
trøst giver det for et helt liv slidt ud på den 
måde ! «  —  » Nej — der må jo også noget 
andet til , «  sagde Sara og vendte sig bort , som 
om hun følte sig genert ved hvad hun ville sige . 
» En må jo tro , at det har været til ens 
bedste . « 
Hvor ofte havde ikke Tora hørt disse ord , 
og de havde for hende været som en forslidt 
mønt , given tankeløst fra hånd til hånd som 
de mange andre talemåder , mari tager til , når 
noget sørgeligt hænder . For første gang hørte 
hun dem sagt af en , der selv havde prøvet , hvad 
der skal til , for at kunne bøje sig resigneret under 
den tro , at alt , hvad livet bringer af skuffelse , 
af sorg og nød , er til ens gavn . Sara blev , 
der hun stod , grå og tør , så mægtig , så stor 
og lys , og Tora beundrede hende måske så 
meget mere , fordi hun følte , at hun -selv ikke 
ville kunne have taget en sådan tilskikkelse 
på denne ydmyge måde . 

Xvi . 
Det var nogle dage senere . Hans sad på 
sit arbejdsværelse . Han havde netop fået brev 
om , at han var ansat i den lærerpost , han havde 
søgt . Nu var han altså bunden , men han var 
ikke glad derved . Det gamle skær ville ikke 
mere komme over hans hjembygds sorte fjelde , 
det mål , han havde higet mod , den strålende 
stjerne , der havde funklet ham i møde fra det 
fjerne , ville ikke få sin gamle glans . 
Tunge uger var forløbne siden den dag , da 
han havde opdaget , at han elskede  » den fremmede 
pige «  . Han havde kæmpet for at overvinde 
sin kærlighed , havde skyet huset og 
hende , han havde bestormet sig selv med alle 
mulige fornuftgrunde , han havde våget over 
sig selv og truet tilbage hver erindring om hende , 
hver længselsfuld følelse , som ville stige i 
hans sind , han havde raset mod sig selv i afsindig 
harme ! — og hvad var det bleven til ? 
Havde han formået at besejre , at udrydde denne 
kærlighed , hvis magt han engang i selvsikkert 
overmod havde foragtet så dybt ? — nej , han 
kunne ikke skjule det for sig selv , at han havde 
tabt i denne kamp . Ude på landevejen gik 
han og lyttede efter disse fodtrin , som han 
kunne have kendt blandt tusinde , og ønskede 
bare , at han kunne få høre dem lyde ved sin 
side hele livet igennem . Så han fra sin stue 

en kvindelig skikkelse komme op mod huset , 
kunne , han ikke lade være mod al fornuft at 
fatte et håb om , at det var hende . Hån 
bævede i frygt , længsel og forventning , og 
troede han et øjeblik , at han havde gjettet ret , 
var det , som om al livets herlighed var bleven 
bebuden ham . Midt i den dybe stilhed i hans 
arbejdsværelse hørte han pludselig hendes stemme , 
og han syntes , han kunne have givet sit liv for 
at høre hende hviske et eneste kærligt ord , der 
gjaldt ham . — når Sara var i præstegården , 
gik han og ventede på hendes hjemkomst med 
brændende uro — det var altid , som om hun 
kunne bringe bud om en uventet lykke . Og 
når hun da kom , så han på hende , som om 
hun havde fået et skær over sig af de omgivelser 
 , han længtes til , — han opfangede og 
bevarede hvert eneste ord , hun lod falde om 
huset og dets beboere , som om de indeholdt 
den højeste livsvisdom , og når hun nævnte 
Toras navn , blev luften med et blussende varm 
om ham . Ja , han elskede hende , trods alt han 
havde hørt af hende selv og af Thea-petrine , og 
nu hver dag hørte gennem moderen . Han 
elskede , og hvad der var det værste , han håbede 
endnu , hvor godt han end troede at vide , og hvortit 
han end sagde sig selv , at hun jo var en andens , 
at hun aldrig ville have fundet noget hos ham , 
som hun kunne elske , selv om hun ikke havde 
haft en anden kær , at hun altid ville været 

fremmed for ham og hans . Og det forunderligste , 
det gådefulde , han grublede sig syg 
over , var , at han trods alt , hvad der var hændt , 
ikke længer følte denne kærlighed som noget 
ondt , som en fristelse , men som livets dejligste 
gave , i stand til at skænke en styrke , han aldrig 
havde kendt . 
— — der lå på bordet foran ham nogle 
bøger , som han engang havde lånt af hende . 
Han havde mere end en gang tænkt at sende 
dem tilbage , men havde dog ikke kunnet skille 
sig ved dem ; de bredte en stille stråleglans 
over hans stue , som han ikke havde kraft til 
at lukke ude . Nu havde han dog besluttet , at 
det skulle ske . Han sad og bladede i bøgerne 
og læste hist og her , og fra disse blade åndede 
atter imod ham alle de dejlige skjønhedsindtryk , 
han havde fået under sit samvær med Tora , 
alle disse fine , fagre tanker , alle disse' varme 
følelser , alle disse farverige billeder , som han 
havde villet banlyse fra sin sjæl som lokkende , 
listende fristere fra en fremmed verden , dem 
han måtte sky for at blive sin ungdomskær .lighed 
tro , — alle disse syner og skikkelser kom 
som i et vårligt , vinkende tog imod ham , 
bløde , yndige toner ombølgede ham — — det 
var , som om han nu . tog afsked med alt dette , 
idet han skilte sig ved disse bøger . — — 

— — Tora stod ved vinduet , da hans 
senere ud på dagen kom ind gennem havegrinden . 
I det samme hun opdagede ham , stod 
hendes ansigt i glød , men blev straks efter hvidt 
som den sne , hun stirrede på . Da han gik 
hilsende op ad trappen , mødte der ham et stift , 
dødt blik — det syntes ham , som om dette blik 
spurgte : hvem er du ? 
Tora blev stående i samme stilling og så 
frem for sig med det samme slukte blik , medens 
hans var oppe hos præsten . Hun hørte ham 
gå ned ad trappen og det forékom hende , at 
han standsede et øjeblik ude i gangen . Det 
varede i al fald en stund , før han igen kom til syne 
ude på trappen . Snart var han forsvunden 
bag havens snedækte trær . 
Tora så efter ham , men ikke længer 
med det samme glansløse blik . Hendes øjne 
brændte , og hånden , som hun støttede mod 
vindueskarmen , knyttede sig langsomt . 
I al den tid , som var forløben siden hans 
sidst var i præstegården , havde hun ventet på 
ham , hun kunne ikke skjule det for sig selv . 
Han havde mistænkt hende , havde anklaget 
hende og skyldte hende et oprigtigt , forklarende 
ord . Hun havde ventet det hver eneste dag i 
den sidste tid . Nu var han der , men gik forbi , 
gik forbi , som om intet var hændt 1 
Karen bø kom ind med en pakke , som 
hans havde leveret ind i køkkenet . 

Tora tog den og løste omslaget af .  » Det 
er mine bøger , «  sagde hun ligegyldigt og lagde 
pakken på pianoet . Jomfru bø så med et bekymret 
blik på hende og gik ud igen . 
Tora satte sig til sit arbejde . Af og til 
så hun hen på bøgerne . De havde øjne og 
så på hende med et sørgmodigt blik . Det 
gjorde hende urolig , de vakte tanker , der 
brændte , minder , som var dømt til døden . Hun 
flyttede dem fra pianoet og satte dem ind i 
boghylden . Men de blev ved med sit spøgeri , 
de havde ikke blot øjne , men fik nu også røst , 
de talte til hende og sagde : husker du , husker  ------ ? — og hun huskede alt , huskede den 
dag , da han havde fået disse bøger , huskede , 
hvordan vejret havde været , hvordan han så 
ud , hvor han sad , og hvad de havde talt om . 
Han havde fortalt hende om , hvorledes han derhjemme 
havde gået og bygget sit første drømmeslot , 
hvori han havde samlet alle jordens syge 
og fattige ; uvidende og forkomne og havde 
set dem blive sunde og velhavende , oplyste , 
gode og åndeligt bevægede . Han havde videre 
skildret for hende , hvorledes det dejlige eventyrslot 
styrtede ned til sidste sten og sank i grus , 
og hvorledes han over sine brustne drømme 
havde gået frem i arbejde for den samme sag , 
som han før havde digtet og drømt om . Han 
havde talt så varmt og smukt , Tora havde følt 
som et friskt pust ind i sit sind , følt sig i forbindelse 

med det store , bølgende menneskeliv , 
hvor der arbejdes og kæmpes , og havde følt sig 
uendelig glad og varm derved . Et modigt , et 
virksomt og opofrende menneske stod hende nær , 
hun følte atter sine gamle længsler få vinger , 
følte atter sine kræfter , følte , at hun ejede en 
ledig magt i sin evne til at elske dem , der 
arbejder og kæmper , elske dem , følge dem , 
hjælpe dem , dele godt og ondt med dem .----------- 
alt dette hviskedee disse bøger om , ret som 
om de ville forjage bitterheden af hendes sind 
og vække forsonlige tanker . Og det var nærved 
at lykkes , hun var ikke længer vred , hun 
var blot sorgfuld . 
I dette øjeblik bankede det på døren , og 
før hun fik tid til at svare , stod Thea-petrine 
for hende , klædt i pelsværks jakke , rød og spids , 
kold og tindrende fornøjet .-------- 
» Jo , det er mig , «  sagde hun , lagde muffen 
fra sig og gav Tora hånden .  » Det er så 
gyselig længe siden jeg så dig , jeg måtte 
indom i dag . Hvordan lever du , min kære —--------men 
min gud og skaber , «  afbrød hun sig selv 
og trak Tora hen til vinduet ,  » hvad fejler dig ? 
Har du været syg ? «  —  » Nej , «  svarede Tora og 
rev sig løs . —  » Men hvad er der hændt , du er 
jo både mager og grå , havde jeg nær sagt ? « 
— Tora svarede ikke på dette udråb , men 
spurgte koldt :  » Du lever vel ? «  —  » Ja , som altid . 
Jeg er så uslidelig sund , , at det ikke engang er 

i8s 
» 
Mig muligt at opdrive et par blege kinder , når 
jeg vil gøre mig interessant for nogen . Det er 
min appetit , min slemme appetit ! Jeg kan ikke 
lade være at blive sulten . Jeg bliver sulten i 
tide og utide , glubende sulten både i sorg og 
i glæde , altid dobbelt sulten ) når der er noget 
påfærde . Og jeg spiser og bliver blomstrende , 
og det er ikke muligt at få noget menneske til 
at tro på mine lidelser . Hvor jeg misunder 
dig , Tora ! Hvad bruger du for at komme til at 
se så angreben ud ? « 
Tora tav fremdeles . Hun sad og stirrede 
på sin veninde , som om hun ventede en forklaring 
på , hvad hun egentlig ville . 
» Jeg er på vej til ejds , «  begyndte theapétrine 
igen .  » Jeg vil bede ejd besøge en syg , 
som jeg tager mig lidt af . — ja , det er en mand 
— ejd mener jeg . Jeg har slet ikke kendt ham 
før . Jeg kommer der næsten hver dag , som du 
kanske ved — jeg har virkelig vundet nåde 
for fruens øjne — ja , det er komisk — jeg ! 
Havde det været dig , det var en anden sag , 
alle forelsker sig jo i dig — men jeg med min 
spidse næse — hvad synes du ? « 
Og så begyndte hun at fortælle om familien 
og denne gang i en ganske anden tone 
end sidst . Hun dvælede især ved hans . Hun 
talte om , hvilke store krav han satte til menneskene 
—  » som alle , der selv formår meget . « 
Plun gengav , hvad han havde sagt om kvinden 

og hendes opgave . Det var et overordentligt 
bistert og afskrækkende ideal af kvinden , hun 
således fantaserede sammen i hans ejds navn . 
» Ja , han er stor , «  endte hun ;  » men ved du , jeg 
ville være frygtelig bange for at være hans 
hustru . At fylde et sådant mål ! Og fylde 
det , måtte jo den kvinde , han skulle elske — 
jeg mener ikke blot blive forelsket i — men for 
alvor elske og blive lykkelig med . Fyldte hun 
det ikke , ville det'jo blive et liv på nåde , 
som i al fald ville gøre mig afsindig . « 
Videre gav hun vink om , at hun besad 
hans ejds fulde fortrolighed , og at han aldrig 
foretog sig noget vigtigt uden at spørge hende 
tilråds . Tora skulle fjernt ude skimte , at hun 
— Thea-petrine — trods sin frygt dog var 
overordentlig nær ved at udfylde hans ejds 
bistre kvindeideal . 
Endelig var hun færdig , og der indtrådte 
en pause . Thea-petrine sad med nedslagne øjne 
og pillede på sine muffediser ; Tora så fremdeles 
ufravendt på hende . Endelig så theapetrine 
atter op og sagde med dæmpet stemme : 
» Tora , kan du huske , hvad jeg spøgte om efter 
mit første besøg hos ejds ? De gamle bævede 
for sønnens skæbne mellem os verdensmennesker , 
sagde jeg .  . Nej — jeg vil sige dig noget : der 
er virkelig en , som frygtes og — udspejdes . 
Og ved du , hvem fristerinden er , huldren , som 
lokker ham ? — du selv ! « 

Tora rejste sig og gik hen til vinduet . 
Thea-petrine tog sin muffe , nærmede sig hende 
og hviskedee i en alvorlig bekymret tone :  » Kære 
Tora — spøg tilsidel er der virkelig noget alvorligt 
 .påfærde ? Sørger du over ham ? — når 
i bare ikke var så forskellige ! Men du ved , 
han hader alt dette , som er dit liv . Nu — 
du kender min slemme tunge , men du ved 
også , hvor naragtig forgabet jeg er i dig — , 
tro mig , jeg skal gøre mit — . « 
Tora vendte sig heftig om , og Thea-petrine 
veg uvilkårlig tilbage for den uforbeholdne 
harme , modbydelighed og foragt , som luede 
hende i møde fra Toras ansigt . Og det var , 
som om hun var bleven rammet af et uventet , 
overvældende slag , da Tora med kort åndedræt 
og bævende læber , hviskedee imod hende : 
» Ti . Nu har jeg længe nok tålt dig herinde , 
usle hyklerske , som du er , skammet . mig derover , 
men alligevel tålt dig . Ud med dig . Jeg 
vil ikke længer have luften herinde forpestet ! « 
Thea-petrine rejste sig hurtigt af den første 
overraskelse . Den påtagne , søde mine var 
borte , det åbne had lyste utilsløret ud af 
hendes små , blinkende øjne .  » Farvel , min lille 
due , «  sagde hun .  » Du har vovet at bekrige 
mig engang , barnagtige drømmerske , men du har 
tabt . Du foragtes af alle her i bygden . Du 
foragtes af de fremmede kvinder og du foragtes 

af ham , som du — elsker !' jeg har gjort , hvad 
jeg kunne , og vi er kvit ! « 
Hun forlod hurtigt stuen . Tora åndede 
dybt ud . Endelig , endelig var hun dog fri denne 
kvinde , som hun foragtede , men som hun alligevel 
havde ladet sig kue og beherske af . Endelig 
åndede hun i ren luft ! Men hvilken skam , 
hvilken skam , at hun først nu havde vovet at 
sige det ord , som så længe havde brændt på 
hendes tunge . 
Hun var kvit Thea-petrine , men hendes 
ord blev .' hun kunne ikke lade være at tænke 
på , hvad hun havde sagt : at hun , Tora , i de 
fremmede kvinders øjne var fristerinden , der 
frygtedes og udspejdedes . Det var altså virkelig 
derfor Sara kom ? — godt , det skulle få en 
ende , det lovede hun sig selv . Flun havde befriet 
sig for Thea-petrine , hun ville også befri 
sig for de andre . 
Hun så atter hen til boghylden . De to 
bøger betragtede hende igen og begyndte at 
friste hende . Hun tog dem hurtigt ud af hylden , 
ilede op på loftet med dem og begrov dem i 
en kasse , hvor alskens gamle afsatte romaner 
og skuespil lå og tænkte på den tid , da de 
gik .igjennem bløde pigehænder , læstes af strålende 
øjne og fik unge friske kvindehjerter til 
at banke . 
Så gik hun igen ned i stuen , satte sig til 
pianoet og spillede øvelser en hel time . Hun 

endte med en flyvende springdans og lukkede 
derpå pianoet med et smeld . 
Hun  , slog vinduet op og lænede sig ud . 
Derude stak månen sit godslige ansigt op over 
åsen og lyste over isen . Hvor blank og indbydende , 
den lå i måneskinnet . Hun fik længsel 
efter kold luft og voldsom bevægelse . Hun 
lukkede vinduet , kastede vintertøjet på sig og 
tog sine skøjter . 
Hun gled sagte ud over den grå isflade , 
der lå øde og ensom og blinkede i månelyset . 
Isstykkerne sprang under skøjterne og dansede 
klirrende som glasstumper hen over . Eu enstonende 
dur nede i dybet fulgte hende . 
Der var ingen på isen . Jo — der ei' en 
skøjteløber langt ude . Han styrer mod præstegårdsiandet , 
men drejer pludselig op og følger 
samme retning som Tora . Hun . vender om og 
iler indover ; skøjteløberen efter , men altid i 
nogen afstand . 
Langt ude , bag skøjteløberen , følgende kørevejen , 
der skråner . over fra den ene bred til 
den anden , dukker to fodgængere frem , en 
mand og en kvinde . Det er hans ejd og theapetrine , 
der vender tilbage fra sit sygebesøg . 
De går sagte og i taushed . Petrine har 
næsten ikke kunnet , aflokke sin ledsager et 
eneste ord , og går nu og undrer sig på , hvad 
der optager  » det store , sterke menneske «  således , 
medens hun nu og da med yndig 

hed hengiver sig til deri barnlige fornøjelse at 
rende fodskrid . — pludselig stanser hans og 
betragter de to skøjteløbende , der nu bevæger 
sig side om side . —  » De løber smukt «  , siger 
han . — Petrine er bleven opmærksom , 
hendes ansigt får pludselig et uhyre interessant 
udtryk , de små øjne blinker , hendes næse 
synes at spidse sig . -—  » Hvem kan det være ? « 
Spørger hun . — de gå videre , skøjteløberne 
svinger pludselig imod dem og farer et øjeblik 
efter i susende fart forbi de to gående , der 
føler lufttrykket lige i ansigtet . Det hele var 
som et blink — så var de to igen langt borte . 
Hans blev stående og så efter dem . — 
» Det var Tora ! «  råbte Petrine .  » Og — 
gran «  , lagde hun til , nølende og med en særegen 
betoning . 
Derpå gik de videre . Fjernt hørtes den 
dybe dur i isen , hvor skøjteløberne for . 
» At løbe på skøjter er den unaturligste 
fornøjelse , jeg kender «  , ytrede Petrine . 
» Men det var altid Toras største . Lyst , hendesog 
grans . Jeg har måttet døje mangen tung 
time herude på isen med de to . Min stædighed 
var altid til forargelse for Toras romantiske 
sind . «   » Romantisk ? «  gentog hans åndsfraværende ; 
han tænkte åbenbart på noget andet . — 
» Ja , Tora trondal romantisk ? har de ikke opdaget 
det ? — så kender de hende ikke . «  —  » Det 
gør jeg vist heller ikke . «  —  » Jeg sagde romantisk «  , 

blev Thea-petrine ved ,  » det vil da sige 
romantisk , som man er det nutildags . «  —  » Nutildags ? « 
—  » Ja , jeg mente — jeg udtrykker 
mig så dumt — . Det romantiske sind er jo 
til alle tider det samme , higer efter det samme , 
det eventyrlige , det vidunderlige , men — «  . — 
» Men ? «  —  » Undskyld mig — hvad jeg var 
ifærd med at sige , vedkommer jo i grunden slet 
ikke , hvad vi tale om . Jeg kom uvilkårlig til 
at tænke på en bog , jeg læste forrige vinter . 
Den handlede om den moderne romantik og 
dens kvinder . «  —  » Og hvad stod der da om 
dem ? «  —  » Om de romantiske kvinder ? Der 
stod , at deres helt i vore dage var en ganske 
anden mand end før . «  —  » Deres helt ? «  — 
» Ja . Man sværmer ikke for den poetiske døgenikt 
i vore dage ; det er de dybe , de alvorlige 
naturer , det er dem , gran kalder  » Viljeheltene «  , 
som det romantiske sind i vore dage dyrker . « 
» Det er jo godt . «  —  » Ja naturligvis — men — . « 
Thea-petrine var i forlegenhed . Hun -vidste nok , 
hvad hun ville sige , men hun vidste ikke , hvorledes 
hun skulle få det sagt til hans . — endelig 
blev hun ved :  » Naturligvis ville det være godt , 
når det bare ikke var en selvskuffelse . «  — 
» Hvad mener de ? «  —  » Det ser så solid ud 
dette sværmeri for karaktermennesket ; men i 
virkeligheden fører det dog som oftest blot til 
ulykkelige forhold . Det ualmindelige , der bragte 
det romantiske sind til at blusse for viljehelten , 

vil jo i det daglige liv blot træde frem som 
jevn udholdenhed i dets mange småkampe , og 
hvilken skuffelse er ikke dette for den romantiske 
kvinde , der overalt forlanger det vidunderlige ? 
Man finder sig formælet med livets prosa 
og længes efter de fri , sværmende ånder , med 
hvilke man i alfald delte interesser .-- . « 
Hans standsede og vendte sig lige imod sin 
ledsagerske . Thea-petrine var en modig kvinde ; 
men da hun så dette blege ansigt , i hvilket 
alt var som is og stål lige imod sig , da var hun 
nærved at få ondt . Han så jo ud , som om 
han i næste øjeblik ville tage fat i hende med 
et kjæmpetag og styrte hende gennem isen og 
ned i dybet under dem . Hans blik , hans miner , 
hans hele holdning skreg mod hende :  » Jeg ved , 
hvem du sigter til . Taler du sandt- , eller — ? « 
Og hun så mere i hans ansigt . Hun så , at 
hun havde spilt et farligt spil . Hun anede , at 
ligeoverfor denne mand havde det været tryggere 
at vise sig , som hun var , og at der , ifald 
han en dag gennemskuede det pyntelige andagtsmenneske , 
hun havde sammenhyklet lige- , 
overfor ham , ville ligge afgrunde imellem dem , 
som aldrig , aldrig kunne udfyldes . 
Hun skålv der hun stod , men nu var det 
gjort tilbagetog var umuligt . Hun ville have 
tilføjet et ord , et svar på hans spørgende blik , 
men i det samme hørtes den dybe dur i isen 
og den skærende spragen under skøjterne og 

i næste nu fløj atter de to skøjteløbende over 
vejen og henimod præstegårdslandet . Theapetrine 
så med et betegnende blik efter dem 
og derpå igen på hans . Det var hendes svar . — 
de gik i taushed videre , men nu med 
ilsomme skridt . 
Gran og Tora fløj afsted . De havde endnu 
ikke vekslet et ord . Men da de nu standsede , 
forat puste ud efter det voldsomme løb , udbrød 
gran , idet han pegede på de to andre , der 
skimtedes utydelig under land på den anden 
side :  » Se der har de en erobrerske ! Hun , som 
intet elsker , intet agter , som blot har en god 
hukommelse , et fint gehør for stikord og et sikkert 
instinkt for en skuffende anvendelse , — hun 
hvis eneste lidenskab er magtbegær , og som 
forat få magt kan forvandle sig til , hvad det 
skal være , — hun , hvis interesser , hvis religiøsitet 
og hvis filantropiske virken bare er klogt 
beregnet fusk , hun erobrer disse alvorsfolk ! 
Hvordan må man ikke være , for at lade sig 
blænde af al denne forlorne stads ! « 
Tora svarede ikke , men tænkte :  » Ja — på 
hende , som lyver sig ind hos dem , hun vil vinde , 
og bedrager alle , på hende tror han . «  — hun 
satte sig igen i bevægelse , men sagte , svingende 
snart hid , snart did , ;— det var , som om hun 
ikke længer havde noget mål . Gran tumlede 
sig rundt om hende , slog store Buer fremlængs 
og baglængs , var så en kort stund ved hendes 

side , og svang igen fra . Han havde et ord 
på læberne , som nu måtte siges ; men han 
savnede mod . Han løb fra og tog en beslutning , 
han nærmede sig hende , grebes som af 
dødsangst og kunne ikke tale . Det tavse løb i 
den måneklare aften blev uhyggeligt , han så 
blot dødssyner rundt om — han var til mode , 
som om det nu skulle afgøres , om han nogensinde 
ville få den klare , tindrende dag at se 
mere . — hvad havde ikke hans kærlighed 
været for ham ? Han var træt og modløs , da 
han mødte hende . Han var det visnende græs 
med dødstørst efter dug , de frosne vande , der 
sukker efter sommer . Kærligheden var sol og 
dug , han syntes alt , hvad der var godt i ham 
selv , alt hvad han agtede hos sig selv , rejste sig , 
da han fik hende kær . Hans gamle længsler 
og håb fik igen vinger , han følte mod og 
kraft og livet lå igen dugfunklende friskt for 
ham . Det var den oplevelse , han trængte , den 
eneste han havde haft , som ikke syntes ham for 
dyrt betalt med den ulykke at være født til 
verden . — andre kunne måske leve , arbejde , 
stride for en sag uden et kærlighedens håb , 
der vinker , — han kunne det ikke . Vandt han 
her , da følte han , at det ville være en udkårelse 
til liv , da ville , da måtte han blive en 
ridder uden frygt og dadel . Men tabte han , 
havde hun , da han spurgte hende , om de gamle 
tider aldrig ville komme tilbage , virkelig svaret 

på , hvad han dengang ikke havde vovet at 
spørge om med rene ord — , da følte han også , 
at troen på ham selv ville briste , og at det 
rige , vidunderlige , som med hende havde åndet 
ind i hans liv , ville dø . Og derfor svingede 
han nu fra og til med bankende hjerte og 
svigtende mod . 
Nu var landgangsbroen i sigte , og et lys 
blinkede ud mellem de hvide trær . Det traf 
ham som et varsel : nu måtte det ske . 
Han løb hen til hende og begyndte :  » Frøken 
Tora — før vi skilles i aften — et ord : de 
ved jo , de må jo vide , at jeg holder af dem . 
Sig mig da : gjaldt deres nej hin aften , hvad 
jeg nu spørger dem om ? « 
Hans stemme var lav og hæs ; han ville 
kvæles ved hvert ord , han tvang frem . 
Hun standsede og vendte sig imod ham . 
Hendes ansigt var så forunderligt koldt , frastødende 
koldt . Han faldt indvortes sammen 
ved dette syn , han kendte svaret , før det kom . — 
» Ja , «  sagde hun kort .- 
dei- indtrådte en pause , så udbrød han 
heftigt :  » Da ved jeg også , at der er en , som 
har ranet min lykke . Men skuf dem ikke , 
skuf dem ikke ! Kan de forvandle dem til det , 
som han elsker ? Og kan de virkelig selv elske 
en , der ikke forstår dem , ikke agter dem ? «  — 
» Hvor tør de vove at tale således til mig , « 
Afbrød hun ham , og hendes stemme klang så 

fremmed for ham , at det var , som om han nu 
hørte den for første gang . Han blev bange , og 
angrede sine ord . 
» Frøken Tora «  , sagde han blødt ,  » jeg ville 
ikke fornærme dem . Men vi levede gode , fredelige 
dage sammen engang . Jeg synes , de var 
en anden dengang . Kanske tager jeg fejl , kanske 
har jeg aldrig kendt dem . « 
Hun stod tavs og så nedfor sig , som om 
hun overvejede noget . Endelig sagde hun :  » De 
har ret : de har aldrig kendt mig . Jeg er ikke , 
hvad de tror . Det er sandt , jeg var glad , når 
de kom med bøger og fortællinger om livet 
derude . Jeg var træt og ked af alt herhjemme , 
jeg længtes til noget bedre , og hvad de bragte , 
var nyt og smukt , og jeg takker dem for den 
forløbne tid . Men jeg kan ikke leve i bøger 
som de ; jeg bliver snart træt af at læse , jeg 
bliver utålmodig og kanske — uretfærdig mod 
andre , der tilfredsstilles ved et liv i tanker . 
Jeg burde kanske sagt dem dette straks , og har 
jeg ved min taushed forledet dem til at tro , at 
de var noget mere for mig end en velkommen 
gest , da beder jeg dem om forladelse . Thi 
de må tro mig — jeg har ikke villet skuffe 
dem . « 
» Jeg tror dem . Jeg har været en dåre , 
der atter har drømt den store drøm om lykken . 
Gid de aldrig må erfare , hvad det vil sige at 
vågne og blive klog . Farvel . « 

han fløj ilsomt udover isen og var snart 
forsvunden . 
Tora løb sagte mod land . Hun satte sig 
på bryggen og begyndte at løse skøjterne af 
sig , men opgav det igen og blev siddende og 
stirrede udover isen . Hvor øde der var derude , 
hvor ensomt rundt omkring . Således lå også 
livet for hende , koldt og dødt , i et disigt halvlys . 
I det fjerne svindende skikkelser , der alle 
var bleven skuffede ved hende . Hun vandt dem 
hun ikke brød sig om at vinde , vandt dem kanske 
netop , fordi hun ikke ærligt og bent frem var 
sig selv , og hun tabte dem , som hun følte sig 
i slægt med og brød sig om at vinde . Hun forjagede 
dem , forjagede dem selv ved aldrig at 
være klar i sin færd . Som nu ------------hvorfor 
havde hun opsøgt de-to , da hun så dem på 
isen , opsøgt dem med gran ? — hvorfor kunne 
hun ikke bære de fremmede kvinders mistanke , 
som Thea-petrine havde fortalt om , og gå sin 
vej , uden at ænse hverken dem eller andre ? 
— — — og således bestandig , bestandig ! 
Aldrig tro mod sig selv , som hun engang havde 
lovet sig selv at være . Hun havde forsøgt det , 
havde forsøgt at træde uforsagt op , når hun 
mødte rå eller uredelig færd og uretfærdige 
domme , og hun havde også vovet at give efter 
for sin brændende længsel efter at være til 
nytte , at hjælpe og trøste , hvor der var nød . 
Men Thea-petrine , der altid nedhånede alle 

bestræbelser udover det hverdagslige , havde med 
et ord om , at hun ville vække opsigt , glimre , 
forbavse , knækket hendes mod , lammet hendes 
handlekraft . Så havde hun med gran fordybet 
sig i bøgernes verden , og hun ville ikke for 
meget have undværet , hvad hendes læsning 
havde givet hende . Men var det et sådant liv 
i læsning og musik , hun havde længtes efter ? 
Kunne det mætte hendes tørst efter at udrette 
noget i verden ? Nej , nej , nej ! Midt i dette 
fredlyste liv , under hvilket dagene randt stille 
hen som Perler af en snor , vansmægtede hun 
efter et livsmål , noget at arbejde for og allerhelst 
uænset , uanet af alverden . Hendes læsning 
havde tilslut været et bedøvelsesmiddel , den 
tilfredsstillede ikke hendes virkelyst og den gav 
hende heller ikke mod . Hun gik fremdeles og 
fordulgte sit sande jeg , gjorde ofte , hvad hun 
afskyede og undlod , hvad hun burde gøre . Således 
hendes omgang med Thea-petrine og gran . 
Var det andet end fejhed ? Var det kvinder 
som Thea-petrine og mænd som gran hun holdt 
af og ønskede at leve med ? Nej , hun frygtede 
den ene og den anden hjalp hende til at glemme , 
hvad der var sårt at mindes . Men måtte ikke 
han , som ikke kendte hende , tro , at dette liv 
var det højeste for hende , og at hun elskede 
dem , hun levede med dag ud og dag ind ? Jo , 
jo ! Hun forstod det kun alt for godt , at han 
kunne tro sig forrådt af hende ! — — — 

Xvii . 
Da Tora trådte ind i den oplyste stue , 
var den første , hun fik øje på , Sara . Hun 
havde nær vendt og var gåen ud igen med 
det samme ; hun var mindre end nogensinde oplagt 
til at tåle  » Spejdersken «  i sin nærhed . 
Hun tog sig dog sammen , hilste og satte sig til 
sit arbejde . Hun ville tale , tale jevnt og roligt ; 
men hendes stemme var uren og usikker og 
hun brød forskrækket af . Hun bøjede sig over 
sit arbejde ; men hånden skalv og hun turde 
ikke blive ved ; hun vidste jo , at alt dette blev 
opfanget af de grå øjne lige imod hende . Det 
blev tilslut uudholdeligt i hun lagde sømmen fra 
sig , forlod stuen og ilede op på sit Kammer . 
Her kastede hun sig på sengen og brast i 
gråd . 
Hun havde ikke ligget længe , da døren gik 
stille op . Den indtrædende standsede ved døren . 
» Hvem er det ? «  spurgte Tora og rejste sig 
halvt op . —  » Det er bare mig , Tora «  , hørte 
hun Karen bøs stemme .  » Vi skulle spise . Din 
far er kommen ned og spørger efter dig . « -- » Jeg 
har ondt i hovedet og er ikke sulten , « 
Svarede Tora . — Karen sagde ikke noget dertil . 
Tora hørte hende nærme sig sengen og pludselig 
følte hun hendes kind mod sin .  » Kære 
Tora , bliv ikke syg for os . Å gud , jeg har 
altid tænkt , at der ville komme noget slemt ud 

deraf . «  — Tora følte hendes tårer i sit ansigt . 
Hun kyssede hende og sagde trøstende :  » Hvad 
går der af dig ? Er det mig , du græder over ? 
Der fejler mig ingenting — det er bare •— jeg 
var ude på isen — og — . «  men den gamle 
lod sig ikke trøste .  « du kan ikke skjule det for 
mig , Tora , jeg ved det nok . — hvad ville han 
også her ? — Sara , det tossede menneske tror 
nu , at ingen i denne verden kan måle sig med 
ham ; men jeg kender slægten , og jeg tåler 
ikke , at du sørger og bliver ulykkelig . «  — — 
» Du gamle , velsignede [menneske , al den sorg 
du gør dig for min skyld . Jeg må vist gå 
ned alligevel , ellers tror du bestemt , jeg dør . « 
— —  » Nej , bliv liggende , det har du bedst af . 
Jeg kom bare , fordi din far spurgte , og fordi 
jeg måtte se op til dig . Lig nu i ro . Jeg 
kommer igen , når vi har spist . « 
Den gamle gik stilfærdigt , som hun var 
kommen . Da hun var borte , rejste Tora sig 
op , men sank tilbage igen — det bankede virkelig 
i hendes hoved , som om det skulle briste . 
— — alle talte altså derom , tænkte hun . Man 
troede , hun sørgede , sørgede over ham , som — 
som hun hadede , hedt , uforsonligt — —  » Nej , 
nej , jeg lyver for mig selv , jeg — «  . Og så 
brast hun i gråd over , hvad hun ikke længer 
kunne skjule for sig selv . 
Hun lå igen rolig , med tørre , brændende 
øjne og bankende puls , da døren atter gik op 

og lys faldt ind i kammeret . Tora troede , det 
var Karen ; men da hun vendte hovedet , opdagede 
hun til sin forundring , næsten forfærdelse , 
at det var Sara , bærende et bræt , hvorpå 
en rygende kop . 
» De må undskylde , at det er mig , som 
kommer . Jeg har , sandt at sige , taget kommandoen 
fra min søster . — hun vil intet have , 
sagde det kleinmodige menneske . — jo , hun 
skal have te , sagde jeg , det har hun godt af . 
Vil ikke du , så går jeg . Og her er jeg . Vær 
så god . « 
Hun flyttede et bord hen til sengen og 
skød teen hen til Tora . Derpå tog hun en 
stol og satte sig hen til sengen . 
Tora havde forundret rejst sig i sengen . 
» Men deres søster har bestemt fået dem til 
at tro — . «  — - » At de var dødsens ? Ja , det 
er ikke hendes skyld , at jeg tvivler . Men jeg 
er en vantro gammel kvinde , ser de . Og så 
er jeg , som de kanske har lagt mærke til , dygtig 
myndig og blander mig i alt . Således også 
nu . Jeg drikker selv te , når der fejler mig 
noget , enten jeg er forkølet eller sørgmodig — 
det gør altid godt . — vær så god . « 
Tora så tvivlrådig på hende . Kom Sara 
virkelig for at udspejde hende ? Var denne venlighed 
løjet ? — hun kunne ikke tro det . Under 
alle omstændigheder var der i aften over den 
tørre , kølige kvinde noget lunt og gemytligt , 

som afvæbnede Tora . Hun smilte og drak 
teen . 
» Læg dem nu vakkert ned igen «  , befalede 
Sara dernæst . Tora adlød halvt modstræbende 
og sagde :  » Men jeg er ikke syg — «  . —  » Nej 
vist ; men jeg tror dem ikke «  , svarede den anden , 
rettede på puderne og lagde hånden på 
Toras pande . —  » De er brændende hed , jeg 
vidste det nok , «  ytrede hun og i det samme 
hændte der noget overordentlig , noget Tora 
aldrig havde troet kunne hænde : hun følte 
pludselig en hård , træet hånd glide nedover 
sin kind . Hun så op , spørgende og forundret , 
som om hun ville komme efter , om det var 
Sara , som sad der , og om det virkelig havde 
været meningen . Jo , det var Saras ansigt , 
stramt og strengt , men med to milde øjne , som 
måtte tilhøre en anden ; thi Tora havde ikke 
set dem før . Der var imidlertid også noget vist 
forlegent i dette venlige blik , som fik Tora til 
straks at slå sine øjne ned : hun forstod , at 
denne hånd og disse øjne i grunden havde 
gjort oprør , og at Sara ikke ville blive set ind 
i ansigtet i denne svaghedens stund . — da 
hånd og øje havde rebelleret og med held , 
begyndte imidlertid også Saras tunge at sværme 
for friheden , og Tora hørte disse ord , der kom 
med en stemme , som næsten havde en øm 
klang :  » De må ikke tage mig det fortrydeligt 
op , frøken Tora ; men jeg har en gammel søster , 

som årene har taget svært på . Hun er 
ganske svagelig , rigtig blødagtig . Hun er også 
bleven intrigant i sin alderdom , det gamle spektakel . 
Jeg tør slet ikke stole på hendes sanddruhed 
længer . Hun er  , henfalden til bagtalelse . 
Kære frøken Tora , de må endelig ikke tro 
hende . Og så må de heller ikke blive vred 
på mig , som er så dristig . Når det angår 
dem , jeg holder af , ser de , da kan jeg ikke 
tåle , at det sker . De tror kanske , at jeg er en 
gammel sladderhank , men det må de ikke . 
Ser de , jeg er så bange for , at det gamle 
menneske får dem til at fatte nag til dem , 
jeg ville de frem for andre skulle kende 
som de er . Jeg ville også gerne sige dem , 
hvorfor jeg så gerne ville , at netop de skulle 
kende dem , min søster bagtaler — men kanske 
bliver de vred ? « — Tora rystede på hovedet . 
—  » Nå . Tak skal de have . Jeg vil da sige 
dem , at før jeg kom hid , havde jeg imod dem . « 
— Tora så forbavset op —  » Men de kendte 
mig jo slet ikke ? «  —  » Nej .  .havde dog hørt 
forskelligt , forstår de . Man gør sig jo sine 
tanker . Jeg syntes ikke om dem . Men da jeg 
havde set dem første gang , sagde jeg til mig 
selv : du har taget fejl , og da jeg havde været 
oftere sammen med -dem , var jeg vis på , at 
på dem kunne jeg tro som på mig selv . « 
I det samme disse ord blev udtalt , fløj Tora 
op , slog armene om Saras Hals og hviskedee 

atter og atter :  » Tak , tak , tak . «  hun vidste 
neppe selv , hvordan det var kommen , men da 
hun hørte , at hun havde vundet denne mistroiske 
kvinde , der fra først af havde mødt hende med 
et fjendtligt sind , — da , det utrolige var hændt , 
at et fremmed menneske , som hun ofte nok 
havde behandlet med ufordulgt uvilje , havde 
fattet tiltro til hende og var bleven hendes trofaste 
deltagende ven , — da var det , som om 
alt , hvad hun havde sukket efter i livet , med 
et , uventet og uforskyldt var bleven hende 
skænket af en gavmild hånd , og da følte hun 
en sådan befriende , overstrømmende glæde , at 
hun glemte alt andet og blot beherskedes af en 
eneste følelse : trang til at takke den fremmede , 
som havde troet godt om hende . 
Sara strøg hende over håret og sagde : 
» Gud ske lov , at vi er bleven venner .---------jeg 
var sandt at sige ganske bange , da jeg gik 
herop . De er lidt sky — ikke sandt  ? — hvis 
jeg nu blot skræmmer hende , tænkte jeg . Eller 
hvis hun ikke kan tro mig , som jeg tror hende , 
så er vi endnu længer fra hinanden end før . « 
» Jeg har været så uvenlig mod dem , fordi jeg 
troede — . «  —  » At jeg bed , «  faldt Sara ind og 
nikkede ,  » eller gik her og lurede — . »  —  » Ja . « 
Sara lo .  » Det gjorde jeg også . Jeg beder om 
forladelse . Jeg har virkelig gået på lur efter 
dem — eller hvis jeg får lov til at sige : dig ? 
Jeg ville vide , hvordan du var og — ja , tør jeg 

sige , hvad jeg tænkte om dig ? «  —  » Hvor kan 
de spørge ? «  —  » Nu — jeg tænkte : hun er et 
virksomt menneske , der savner noget rigtigt , at 
arbejde for . «  —  » Å— har de virkelig set det ? « 
Udbrød Tora . —  » Hvad tror du ellers , jeg har 
brugt mine øjne til ? — men nu jager du mig 
kanske , da du kender min underfundighed ? «  — 
Tora tog hendes hånd og sagde :  » Tak og 
endnu engang tak , fordi de kom . »  — hun følte 
i dette øjeblik en hunger efter at meddele sig , 
som .hun næsten ikke kunne bekæmpe . Der var 
tusinde ting , hun ville fortælle , tusinde ting , 
hun ville spørge om . Alt hvad hun i disse år 
havde tænkt og følt , længtet efter , grublet over 
og brændt inde med , fordi hun ingen havde mødt , 
som ville forstå hende og føle med hende og 
som hun turde betro sig til — , det flammede nu op , 
da hun pludselig havde fundet et menneske , der 
vistnok ville se fremmed og forundret på meget , 
men som dog — det følte hun — ville optage 
alt i et deltagende sind , og som hun derfor 
igen kunne være åben og udtalende mod . Hun 
taug dog ; thi hun kunne ikke tale om , hvad 
der lå hende på hjerte uden at berøre , hvad 
der var hændt i den forløbne sommer , og herom 
kunne hun ikke tale nu , hverken med Sara eller 
nogen anden . 
Sara syntes at have gjettet hendes tanker ; 
thi hun sagde :  » Vi tales vel nærmere ved engang . 
Nu må jeg vel ned , ellers — « 

man hørte trin i gangen . Sara for op : 
» Gud-nåde mig ! Nu kommer hun selv ! Hun tror , 
jeg har myrdet dig , det gamle skabilken . — 
før hun kommer , blot dette : du har slette , utro 
venner — . «  —  » Hvem mener de ? «  —  » Frøkenen , 
som færdes hos os . «  —  » Hun er ikke min veninde . « 
—  » Det kunne jeg da også tænke . « 
Døren gik op , Karen viste sig . Sara tog 
brættet og vendte sig mod den indtrædende : 
» Nu troede du , at du skulle gribe mig i noget 
græsseligt . Men se der og trøst dig : gudsengelen 
— hun kalder dig gudsengelen — lever og har 
drukket te . «  —  » Men Sara — «  , udbrød den 
anden forfærdet over denne fritalenhed . —  » Vi 
er bleven venner , kan jeg sige dig , «  blev Sara 
ved ;  » vi er bleven det trods dit intrigante væsen , 
nu ved du det . Så . Kom nu med , så skal 
jeg hjælpe dig i køkkenet — jeg har lagt 
mærke til ,  .at der ikke er nogen rigtig besked 
med dig længer . « 
Sara nikkede til Tora og skød søsteren , 
der endnu var lige forundret , ud foran sig . 
En stund efter kom også Tora ned . Faderen 
spurgte deltagende , hvordan hun havde 
det . —  » Jeg har det godt , «  sagde Tora og 
spurgte , om hun skulle spille for ham . Han 
nikkede og begav sig hen i sofahjørnet med sin 
pibe . Hun havde ikke på længe spillet om 
aftenen , nu kom den ene efter den anden af 
præstens yndlingsmelodier flyvende . De to søstre 

kom også ind . Der var så lunt i den lille stue , 
hvor gulvtæppet nu var lagt på til vinteren ; 
de fire mennesker derinde så alle så tilfredse 
ud , og præsten sad og undrede sig på , hvorfor 
han syntes , det var så længe siden , de havde 
havt en sådan hjemlig , fredelig aften . 
Xviii . 
En stor dag nærmede sig , amtmandens 
fødselsdag . På denne dag holdt han hvert 
år et vidt berømt bal , det store festlige glanspunkt 
midt i bygdelivets stille grå øde . 
Tora havde denne gang sagt nej , trods faderens 
bønner om at hun skulle gå . Men da kom amtmanden 
selv , for at overtale hende , og så lovede 
hun at komme . 
Også ejds var budne . Da dagen kom , 
sad hans på sit arbejdsværelse og tænkte 
mindst af alt på at gå på bal . Han havde 
pludselig — mod hvad han fra først af havde 
tænkt — besluttet at forlade bygden , så snart , 
som det overhoved lod sig gøre , og nu var afrejsens 
dag ikke langt borte . Han havde allerede 
pakket sine bøger ind og sad nu og skrev breve . 
Ude sejlede sneen ned med sagte fald ; isen 
var længst dækket , træernes grene var sammensneede , 
alt var hvidt , — blot hist og her stod 
et snefrit gærde frem , eller et skogholt , hvis . 

indre sneen ikke kunne nå , tegnede en sort 
skygge ind i det hvide billede . 
Det bankede .  » Kom ind «  . — noget blondt , 
gennemsigtigt noget gled ind af en næsten 
umærkelig åbning mellem døren og karmen 
og viste sig ved nærmere eftersyn at være 
kontorist Ove seberg . Han var  » ude med lister , : 
lister for missionen  og udenlands , udlodningslister 
fra kvindeforeningen og flere andre , 
hvoriblandt også en liste over bidrag til et 
album , der skulle skænkes en bispefrue , som 
engang havde visiteret bygden sammen med 
sin mand og ved denne lejlighed udtalt sig 
om  » den velsignelsesrige foreningsvirksomhed «  , 
som der udfoldedes . Samtlige lister var udstedt 
af Petrine og nogle andre damer . 
Der var især tegnet mange bidrag på den 
sidstnævnte liste . —  » Alt hvad Petrine 
foretager sig , det går «  , forklarede seberg . — 
» Så ? «  —  » Ja , hun er virksom , «  blev seberg 
ved i en respektfuld , næsten højtidelig tone . 
» Hun er virksom i hus og hytte , «  —  » Ja , hun 
holder jo skole — , «  begyndte hans . —  » For 
husmandsbørnene , «  faldt seberg ind ,  » og hun 
holder tugt . Men det må også til på amtmandsgården , 
hvor alle husmænd sidder på så 
dårlige vilkår ! «  — hans gjorde store øjne . 
» Sidder de der på dårlige vilkår ! «  —  » Ja , 
det forstår sig . Frøken Petrine vil blot 
have sparsommelige folk på gården . «  —  » Spar2oq 


sømmelige — hvorledes ? «  —  » Å — jo , for at 
komme ud af det der , må folk spare . Fik 
hun bare beholde dem- .--------- » Så , de rejser ? « 
—  » Ja , . Gudbevares , de udarmes jo snart . — — 
men skal ikke præsten tegne sig ? «  —  » Nej , « 
Sagde hans barskt og rejste sig . — den gennemsigtige 
blev endnu tyndere end før , bukkede og 
forsvandt på en eller anden gådefuld måde . 
— man hørte aldrig døre blive åbnede eller 
lukkede , hvor han færdedes . 
Hans gik nogle gange frem og tilbage med 
tunge skridt . Så dette var den lille skrumpne 
sandhed bag Thea-petrines brammende virksomhed . 
Hans havde altid følt sig ilde berørt af 
hende , han vidste ikke selv hvorfor , og han 
havde irettesat sig derfor . Hans instinkt havde 
altså ikke bedraget ham . Og dette var hendes 
bedste veninde , med hende havde hun levet år 
ud og år ind . Falskhed , bare falskhed overalt 
— han var dog nu alligevel glad over , at han 
snart skulle være langt fra bygden og dens folk . 
Plan havde atter sat . sig til skriverbordet , 
da det bankede på ny . Dennegang var det et 
menneske af kød og blod , nemlig Sara . 
Der havde i gamle dage været et fortroligt 
forhold mellem Sara og hans . Flan havde i 
den tid , han var hjemme , ikke været så meddelsom 
til nogen som til hende . Da de nu efter 
flere Års forløb mødtes , havde de begge været 
noget sky lige overfor hinanden . Hans vidste , at 

Sara med første blik havde gættet hans hemmelighed , 
og da han ikke kunne tale med hende derom , 
blev han tavsere mod hende end han plejede at 
være , og hun på sin side holdt sig også tilbage . 
I dag så han , at hun havde noget på 
hjerte , og at han ikke ville kunne undgå hende . 
» Du ruster dig til rejsen , «  sagde hun og 
og satte sig lige overfor ham , —  » Ja — . «  —  » Du 
er vel glad over , at du skal afsted ? «  —  » Ja — 
ja , nu er jeg glad . «  — du trives ikke her ? « 
—  » Hvorfor tror du det ? «  —  » Du sér ikke fornøjet 
ud . «  —  » Jeg har haft det godt her , «  sagde 
han og rejste sig . — Sara tav en stund , så 
rejste hun sig også , nærmede sig ham noget 
og sagde :  » Du har altid været så god mod 
mig — derfor må jeg være oprigtig mod dig , 
selv om du ikke skulle synes om det . «  — hans 
så på hende :  » Når plejede jeg blive vred , 
fordi folk er oprigtige mod mig ? «  —  » Nej , du 
var altid et ærligt menneske , som intet uredeligt 
tålte i din nærhed . «  —  » Er jeg det da ikke 
længer ? spurgte han og smilte . —  » Du tåler 
falske mennesker om dig . «  — — han vendte 
sig mod vinduet .  » Gør jeg ? «  —  » Ja — din 
gudelige veninde , som gjester os hver dag . «  — 
» Å — . Men hvad ved du om hende ? «  —  » Jeg 
ved , at hun sidder derinde i stuen og lyver for 
din mor , og hun lyver vel også for dig . «  — 
» Lyver ? «  han vendte sig heftigt om ; han var 
med et bleven bleg , og fra de dybtliggende øjne 

brændte der Sara en sådan smerte i møde , at 
hun blev ganske blød om hjertet .  » Sara , «  sagde 
han dæmpet ,  » frist mig ikke — er du vis på , 
hvad du siger ? «  —  » Jeg er vis på det . « ----------- 
de tav begge ; han stod igen ved vinduet , 
hun nærmede sig døren . 
Jeg ville sige dig det , hans , fordi jeg så , 
at du troede hende , og fordi — jeg synes , at 
du ikke burde have troet hende . « 
Han sagde på en stund intet dertil . Så 
strøg han sig hårdt over ansigtet og begyndte 
uden at vende sig :  » Tak skal du have , Sara ; 
jeg ved , du mener det godt med mig . Kanske 
har du også ret i , at jeg ikke har handlet , som 
jeg burde . Jeg har savnet mod , jeg sér det nu . 
Men jeg lover dig «  — og her vendte han sig 
om , og smilte —'  » at du ikke skal få skam af 
mig — jeg vil rejse herfra som en  » ærlig «  mand . « 
Sara så på ham med et moderligt , stolt 
og varmt blik , nikkede til ham og gik . 
Han så efter hende . Han holdt ligeså 
meget af denne uforfærdede , ubestikkeligt redelige 
og varmhjertede kvinde , som af sin mor , og han 
havde en fortrolighed til hende , som han aldrig 
havde haft til moderen . 
Hans tænkte på Thea-petrine . Hun havde 
løjet , sagde Sara . Det var muligt ; men hvad 
hun havde sagt på isen , havde dog slået ham 
med sandhedens magt . Således måtte det 
være : plan havde et øjeblik vakt Toras nys- 
14* 

gerrighed , hendes interesse ; hun så på ham 
som på en ny skikkelse i en bog — det var 
det hele . 
Men alligevel : Saras besøg havde fremkaldt 
en beslutning hos ham : der skulle intet være 
uklart , intet usagt fra hans side ; han ville tale 
åbent til hende , og han ville gøre det straks . 
Et øjeblik efter var han på vej til præstegården . 
Han gik rundt vandet gennem granskoven , 
en vej , der var bleven kær for ham . 
Derinde lå sneen høj og løs , menneskernes 
fodtrin og hestenes hovslag døvedes i den 
bløde dun , slæderne gled lydløst , bjældeklangen 
lød dæmpet . Træerne så ud til at være flyttede 
nærmere sammen ; det syntes , som om de stod 
og talte fortroligt med hverandre . Man mindedes 
derinde om fredeligt , lykkeligt hjemliv . 
Han stod udenfor huset , der også lå så 
fredeligt bortgemt bag alle disse dunede træer 
og med sne langt ned over tagskj ægget . Han 
gik langsomt ind i gangen og bankede på stuedøren . 
Intet svar . Han bankede igen , men 
med samme resultat . Han åbnede døren og 
gik ind . Der var ingen derinde og halvt koldt . 
På en stol lå rejsetøj , på bordet kvindepynt . 
Nu først huskede hans ballet og blev tvivlrådig 
stående . Han indså , at han var kommen på 
ubelejlig tid og tænkte på at fjerne sig i al 
stilhed . Imidlertid kunne han dog ikke lade være 
at se sig om i stuen og hilse på alle de kendte 

genstande . Der stod den store myrtte på 
gulvet , akazierne og thujaen . I vinduet rosentræerne , 
gyldenlakken og alle de andre blomster , 
som han så ofte havde set Tora sysle med . 
Han så på hver især og takkede for sidst . 
Så hilste han på skibet i havsnød , på pianoet , 
bogskabet , borde og stole . Hvor alt dette var 
kendt og kært , hvor forunderlig bevæget han 
blev ved at se alt igen . Minderne fra alle de 
gode stunder , han havde tilbragt hernede , dukkede 
op som en skare lyse , smilende barneåsyn , — 
han hørte endnu hendes stemme lyde derinde , 
alle hendes ord hviskedee varmt om ham i denne 
stue . Og alt dette skulle han snart tage afsked 
med for altid . 
Pludselig fløj døren til køkkenet op , og Tora 
kom ilsomt ind i stuen . Hun havde åbenbart 
ingen anelse om , at der var nogen derinde . Hun 
var klædt i en brun morgenkjole og havde kastet et 
lyst tørklæde over hovedet . Hun gik lige hen til 
bordet og havde allerede rakt hånden efter det 
hvide tøj , som lå der , da hun opdagede hans . 
Hun standsede med et ryk og hendes ansigt stod i 
blus med det samme . Men efter den første overraskelse 
var det , som om hun frøs fast til pletten ; 
hun blev stående med hånden hvilende på 
bordpladen , med sænket hoved og nedslagne øjne . 
Hans var ikke mindre betagen . Han var 
kommen efter roligt overlæg , han havde været 
enig med sig selv om , hvad han ville sige og 

hvorfor han ville sige det ; det skulle være et 
roligt , et fornuftigt skrifte og opgør , havde han 
lovet sig selv . Men nu , da hun pludselig uventet 
stod foran ham , endnu før den bevægelse , han 
var kommen i ved synet af stuen , havde lagt 
sig , da hun stod der bleg og bævende , da 
flammede uddybet i hans indre op med uimodståelig 
magt og fortærede alle de fornuftblege 
tanker , han så møjsomt havde samlet 
sammen til dette møde . Glemt var alt , hvad 
han i denne tid havde opbudt for at udrydde 
den sidste svage rest af forhåbning i sit sind 
— han så blot , hvor vidunderlig skøn hun var , 
han havde blot en eneste følelse : hvilken navnløs 
lykke det ville være at eje , hendes kærlighed . 
Der stod han stum og bævende , og hverken 
istand til at tænke eller tale . 
Da løftede hun hovedet en liden smule , der 
gled et hurtigt , svagt glimtende smil over hendes 
læber og pludselig så disse dybe , varme øjne 
på ham , åbent , klart og tindrende —---------og 
i det samme var — guderne ved hvorledes , han 
vidste det ikke — det utrolige hændt , der havde 
forfulgt ham som en afsindig drøm , han måtte 
forjage , hvad det så skulle koste : han havde 
hende i sin favn , og disse dybe , trofaste øjne 
så ind i hans . — — 
i dette øjeblik vendte livets store jubeltog , 
det , hvori alle lykkelige går , og som havde 
fjærnet sig mere og mere fra ham og ilet mod 
langt bortliggende egne , pludselig om og kom 

under dejlig musik , med flyvende faner og fulgt 
afvårduft og friske farver , for at tage ham med ! 
Det var kommen så overraskende , så uventet , 
det syntes ham så eventyrligt ufatteligt det hele . 
Han udstødte med en stemme , der på engang 
var grådkvalt og lattermild enkelte utydelige 
ord — det var en forklaring , hvori der ikke 
var sammenhæng , og spørgsmål , der aldrig blev 
fuldendte , alt afløst af ømme taknemmelige 
ord , der gerne flagrede vildt som snefnug en 
storm . Så forstod han , at disse forsøg på 
at tale fornuftigt ikke førte til noget og opgav 
det . Flan tog hendes hænder , så forundret 
glad , strålende stolt på hende , kyssede hendes 
kinder , hendes pande og hår , lo og havde 
dog tårer i øjnene . Endelig fik han sagt : 
» Er det sandt , holder de virkelig af mig ? «  — 
—  » Tviler de på mig ? «  spurgte hun . —  » Nej , 
nej , men — ved de , at , at---------- jeg må langt 
bort ? Tør de følge mig — vil de ikke engang 
angre — ? «  —  » Angre at jeg har villet leve ! « 
Han slog op i en jublende latter , tog hende 
på armen og løftede hende højt i vejret . Hun 
smilte til ham og lænede sit hoved mod hans 
skulder . Så satte han hende varsomt ned , tog 
hende ind til sig og tænkte :  » Den , der ikke 
har oplevet dette , ved ikke , hvad lykke er . « 
Tora huskede endelig , at hun skulle ud , og 
hans var strålende lykkelig over , at også han 
var buden til amtmandens bal .  » Så mødes vi 
der , «  sagde Tora , nikkede til ham og ilede ud . 

hans gik hen til vinduet og så ud , men 
uden at skelne en eneste genstand . Så begyndte 
han at gå frem og tilbage på gulvet med lange 
skridt . Han syntes dybsindigt beskæftiget med 
at måle afstanden fra den ene væg til den 
anden ; men så løb der nogle forunderlige dansemestertrin 
ind i den gravitetiske skridtgang og 
forrådte , at han vandrede hen over lykkens 
bølgende , soltindrende lufthav og egentlig følte 
kald til at flyve .-----var det virkelig hændt  ? 
Spurgte han sig selv . Var dette stille fortrolige 
smil , da hun gik , virkelig til ham ? — — jo , 
han følte , at der var sket noget vidunderligt . — 
verden lå jo ganske ny og duftende frisk for 
ham , som om den var bleven til i dette øjeblik . 
— hvilken arbejdstørst og arbejdskraft , han 
følte ! Alle hans gamle mål og tusinde ny 
vinkede til ham fra det fjerne , han længtes bare 
efter at tage fat og helst på noget , der krævede 
kæmpekræfter , og hende selv havde han en 
overmodig lyst til at løfte højt på armen og 
bære over farlige afgrunde , gennem storm og 
uvejr ! — — 
gårdsgutten svingede frem for døren med 
hest og slæde . Hans fik hast med at komme 
afsted . Han havde egentlig tænkt at gå op 
til præsten , men nu var det for sent ; han måtte 
hjem og klæde sig om . Han ilede ud , tog ydertøjet 
på sig og gik med mægtige skridt over isen . 

xxl 
det var noget sent , da hans nåde amtmandsgården , 
hvis store triste huse , i hvilke 
hvert eneste vindue var oplyst , så ud som 
uformelige uhyrer , der stirrede ud i vinteraftenen 
med en mængde lysende øjne . 
Den store gårdsplads oplystes næsten helt 
af skinnet fra de mange vinduer og fra lygterne 
i de åbne gange . Bjælderne klang uophørligt , 
slæde efter slæde svingede frem for husdøren , 
tæt tilhyllede kvinder steg ud , ilede gennem 
de oplyste gange , forsvandt inde i hemmelighedsfulde 
Stuer og kom igen ud forvandlede til hvide , 
svævende florskyer , herrer i svære peltse og skindhuer 
opfyldte selve gangene og viste sig befriede 
for sine skindhylstre at være sorte fugle med en 
hvid stribe i brystet . Overalt var der trængsel 
af gjester , der havde det travlt med sit toilet , 
og af tjenestefolk , der stormede ud og ind af de 
mangfoldige store og små huse rundt tunet og 
op og ned af alle trapper . Nu og da åbnedes 
døren til det uhyre køkken , hvor man så et 
rent sankthansbål flamme på gruen , og hvorfra 
der trængte en lugt af allehånde stegte sager 
ud i gangene . 
Medens hans stod og tog rejsetøjet af sig , 
kom amtmanden ud og bød ham velkommen . 
Amtmanden syntes ikke ret om den unge præst , 
om han end nu var kommen efter , at han ikke 

var nogen  » Folkeforleder «  . Men når den gamle 
herre var Vert , fik alle , høje og lave , venner og 
modstandere den samme forekommende modtagelse . 
Gjestfrihedens pligter var amtmanden 
ligeså hellige som embedets , og når den sti\ e , 
pyntelige mand modtog en gest , var han næsten 
smuk . 
Han førte hans gennem dansesalen , hvor 
hvidklædte damer gik arm i arm , og hvor sorte 
kavalerer stod i klynger i krogene og så forlegne 
på hverandre , og ind i et af de indre 
værelser , hvor en mængde egetræs spilleborde 
stod opstillede . Efter at have vekslet et par ord 
med sin gest om vejret og føret , undskyldte 
amtmanden sig , idet bjældeklang forkyndte nye 
gjesters ankomst . 
Thea-petrine kom ind og hilste på hans 
med et kristen-søsterligt smil . Hun overraskedes 
ved at møde et stille frydefuldt blik i hans øjne 
og ved at fornemme en næsten øm klang i 
hans stemme , da han besvarede hendes flilsen . 
Hun så på ham med et tvivlrådigt udtryk i 
sit ansigt . Da opdagede hun , at han sendte et 
langt , søgende blik ind i balsalen — hun så 
selv i samme retning — og blev næsten blåbleg . 
Der glimtede et øjeblik noget i hendes 
øjne , der mindede om et blodtørstigt rovdyr , 
så gik der en halvt hånlig , halvt smertelig 
trækning over hendes læber — men alt hurtigt , 
forbiblinkende — , og da hun vendte sig og 

gik , så hans igen blot det kristen - søsterlige 
smil . 
» Godaften , hr. Pastor , «  hørte hans nogen 
hilse bag sig . Det var gran . Hans vågnede 
med et ; klangen af denne stemme , som han 
ikke havde hørt på lang tid , og synet af disse 
brune , tungsindige øjne , kaldte erindringer og 
tanker tillive hos ham , som i dette øjeblik 
havde ligget i dyb slummer i hans indre , og som 
han ønskede aldrig mere ville have vågnet . Han 
tog sig imidlertid sammen og hilste venligt på 
urostifteren . —  » De danser ? «  spurgte gran . — 
» Nej . «  —  » Så kender de ikke den eneste rigtig 
populære poesi . — de smiler ? — men se jeg 
siger dem , at af alle disse hvide duer derinde 
har de ni tiendedele aldrig følt dette blodets 
søde jag , denne tankens hendrømmen i dejlige 
illusioner , som poesien fremkalder , uden i dansens 
hvirvel . Og kan man så være en modstander 
af Dans . «  —  » Jeg er ikke nogen modstander 
af Dans . «  —  » Ikke ? De overrasker mig 
behageligt .-------men skal vi ikke drive lidt ? «  — 
han tog hans under armen og trak ham 
ind i dansesalen . Hans så sig nysgerrigt om . 
Det forekom ham , at der hvilede et eget forventningsfuldt 
præg over hele salen med sit store , 
hvidskurede gulv , sine lyngkranse og mange 
lys . Og disse hvidklædte unge piger , af hvilke 
han havde set de fleste før uden at have opdaget 
noget særdeles ved dem , syntes ham nu 

alle at være fine yndige væsner , der stod i et 
hemmelighedsfuldt forbund med en skjult skjønhedsmagt 
i tilværelsen . — —  » Hvor mange 
smukke piger her er «  , udbrød han uvilkårligt . 
— gran så mistænksomt på ham .  » De er 
bleven seende med et ? Hvem gav dem salven ? « 
— hans rødmede , men svarede ikke . — de gik 
op og ned . Ved hver enkelt pige , de kom forbi , 
tænkte hans : mon hun har nogen her i aften , 
som hun kalder sin ? — —  » Et bal kan dog 
være en smuk ting , «  sagde han . —  » Ja , når 
det er hvirvlende vildt , når det kan få en til at 
glemme «  , svarede gran og forlod ham pludselig . 
Dansen begyndte . Hans fjernede sig og 
satte sig ved døren til et mindre værelse , hvor 
fruer i kapper og salopper sad og knækkede 
nødder og så sine døtre danse . Fra sin plads 
kunne hans se ind i balsalen uden selv at blive 
set . Han så Tora danse forbi , og hver gang 
bævede en stille fryd igennem ham ; han åndede 
i en mild blød luft , følte Duft af blomster 
og så sommerlige egne . — — 
— •—  » Nu danser de sammen «  , hørte han 
en af fruerne inde i det tilstødende værelse sige . 
Det var en dame med et tykt , blodsprængt ansigt 
og fyldige læber , som hun idelig fugtede 
med tungen . Hans så ind i balsalen ; Tora og 
gran dansede netop forbi . —  » Tror de , der er 
noget imellem dem ? «  spurgte en anden dame . 
—  » Jeg synes ikke , præsten ellers kunne have 

tilladt ham at komme der så ofte ; han bor der 
jo næsten , «  svarede den første . — en tredje 
med øjne , som man følte blot kunne se det 
onde og usle hos menneskene , rykkede sin stol 
nærmere hen til de to første og sagde :  » Jeg har 
nu altid sagt , at det ville blive enden med Tora 
trondal . Det går altid sådan med dem , der 
vil være anderledes end alle andre . «  —  » Ja , 
aparte har hun jo altid været . «  —  » Det var 
denne usalige bytur . Hun tog sig jo vistnok 
op — «  . —  » Åja , men en ung pige , som bare lever 
forat læse romaner og skuespil — . «  —  » Og 
hvis daglige omgang er Erik gran — . «  —  » Ja 
rigtig solid har hun jo aldrig været , og gran — . « 
—  » Jeg har aldrig troet på , at hun for alvor havde 
forandret sig . Det er ikke længere siden end i 
vår , vi var sammen , ved de , hvad hun da påstod ? 
Jo , at den , der havde holdt rigtig af sin 
første mand eller kone , umuligt kunne gifte sig 
anden gang . Hvad synes de ? Og det er en 
præstedatter . «  —  » Nej «  , sluttede hun — som 
havde begyndt ,  » nogen rigtig reel mand ville 
aldrig blive lykkelig med hende , og jeg tror 
heller ikke , at hun i længden ville holde det 
ud med en alvorlig mand . « 
Hans rejste sig i fuld oprør . Han kunne 
have knust disse lavpandede sladdersøstre , for hvis 
domstol han følte den ædleste personlighed ville 
blive fældet ligesågodt som den usleste . Der var 
noget usigeligt modbydeligt i at høre Toras navn 

nævnt i denne tone af disse rå madamer . Det 
blev ham uudholdeligt at færdes blandt disse 
mennesker ; han længtes efter frisk , ren luft . 
Han tænkte på Tora ; men det var , som om 
alle hans tanker og følelser var bleven kolde 
og klamme . Det lyse , gyngende blådyb i hans 
sind , over hvilket der nylig havde faret de varmeste , 
gladeste tanker , som sommerdagssejlere 
for fuld bør , var pludselig indhyllet i kolde grå 
tågeskyer . 
Han flyttede fra det ene værelse til det 
andet ; men hvad han havde hørt , forfulgte ham . 
Han gik udenfor , hvor månen stod stor og blid 
på himlen og bredte sin dæmpede , natlige lysflod 
over de hvide sneflader . Han åndede dybt , 
som for at få balsalens luft ud af sine lunger . 
Men den sad ham fremdeles for brystet , og disse 
klingende fioliner derinde sang ud til ham om 
det samme , som kvinderne havde talt om . 
— — Havde gran virkelig været så meget 
for hende ? Havde hun virkelig engang — ? 
Han tvilte jo ikke på , at det nu var forbi ; men 
havde hun måske dog engang — — ? 
Han gik atter ind , og satte sig ved døren 
til balsalen . Tora gik forbi , hendes blik strejfede 
ham — hun standsede et øjeblik , noget 
syntes at have overrasket hende , og et andet 
blik fulgte det første , flygtige , et langt , smerteligt 
blik , der jog blodet op i hans kinder : han 

følte , at hun havde læst i hans indre , og han 
skammede sig . 
Såsnart det lod sig gøre uden at vække 
opsigt , tog han afsked . Da han havde nået 
den anden side af gårdsrummet , sprang en 
mand frem , der havde holdt sig skjult inde ved 
væggen af et af udhusene . Det var gran . Han 
trådte i vejen for hans og så en stund på 
ham med sine ildsprudende øjne . Derpå udbrød 
han med ubændig voldsomhed :  » Jeg ved det , 
de har vundet , de biindfødte alvorsmand , som 
lykken forfølger . De har vundet det varmeste , 
fineste , sandeste kvindehjerte , som nogensinde 
har banket på denne gudsjammerlige jord ! Gid 
pesten falde over dem og fortære dem , ifald 
de ikke bereder hende al den lykke , hun fortjener ! 
Farvel . «  — 
dermed ilede han ind . Hans kunne have 
omfavnet ham og takket ham for disse ord . 
Det var , hvad han trængte . Det vejrede den 
sidste t'vil ud af hans sind . Han følte bitter 
anger , han trådte sig selv åndeligt under fod . 
Men det var den sidste gang , denne fristende 
røst ville få magt over ham , det følte han . 
Imorgen ville han fortælle hende alt , fortælle 
hende også om denne sidste kamp . — — 
i gangdøren stod en kvinde og så ud . En 
anden kom fra køkkenet , lagde hånden på 
hendes skulder og hviskedee :  » Tora — jeg gratulerer «  , 

og forsvandt derpå inde i balsalen . 
Tora fulgte langsomt . 
Inde i salen var der bleven varmt , blussende 
mænd og kvinder hvirvlede over gulvet . Fra 
de indre værelser klirrrede glas og jetons . 
Man meldte i spillet , disputerede og lo , man 
drak , røgte og knækkede nødder . 
Gran glimrede og erobrede gamle og unge 
hjerter . Alle unge piger havde til erindring om 
ham modtaget en buket smukke ord , alle unge 
herrer huskede en munter skål , han havde 
udbragt , alle fædre en smigrende bemærkning , 
som han havde rettet til dem , alle mødre en 
lille elskværdig opmærksomhed , han havde vist 
dem . Han flød over af skåler og taler — for 
den dansende ungdom , de kortspillende herrer , 
de værdige mødre . Tonen var harmløst-spøgende , 
nu og da bakantisk-overgiven . Enkelte snertende 
piskeslag mærkedes ikke , og alle indrømmede , 
at grans mage som selskabsmand og kavaler 
fandtes ikke . Forøvrigt drak han den hele 
aften meget og lo meget . Af og til sneg han 
sig ubemærket hen til et vindue , lagde sin brændende 
pande mod de kolde ruder og følte en 
rasende menneskeforagt . Så styrtede han sig 
atter ind i dansen , men vidste næppe med hvem 
han dansede , eller hvad han selv sagde . — — 
da man havde spist og dansen igen skulle 
begynde , slog grans humør med et om . Ingen 
kunne komme i hans nærhed uden at få et 

stik . Han dansede ikke mere , men slog sig 
ned , snart hist , snart her og fornærmede alle , 
Tora , hendes far og Thea-petrine ene undtagen . 
Efter en tid at have virket i stilhed på denne 
måde forbavsede og forfærdede han tilslut selskabet 
ved pludselig at slå til lyd på et glas , 
træde frem midt i salen og begynde :  » Mine 
damer og herrer ! Jeg har på denne uforglemmelige 
aften gjort en rig høst . Jeg har 
danset med alt det flor , som bruser gennem 
salen , jeg har drukket dus med alle disse sorte 
kavalerer , jeg har fået opmuntrende skulderslag 
af alle fædre og fortrolige meddelelser af 
alle mødre . Dette er Erik grans sidste bal . 
Min fremtidsvej går i det jevne , over den vil 
aldrig noget festskær falde , den er en ensomhedens 
og forsagelsens vej . Jeg har derfor ikke 
brug for alle de livsens gyldne goder , som jeg 
i aften har fået tilskjænks . End om jeg satte 
hele denne rige høst til auktion , solgte hele 
denne verdens dårlighed , over hvilken jeg er 
bleven disponent , til højstbydende ? Jeg føler 
nemlig en levende trang til at trække mig tilbage . 
Fra denne elskværdige kreds med en dundrende 
skandal — — 1 altså mine herrer og 
damer — gør bud ! Hvem ønsker at betroes 
denne søde , duftende buket af en ung piges 
gode meninger om sine balsøstre-------- ? « 
Et forfærdeligt røre brød løs . Nogle yngre 
damer besvimede , de ældre skreg . De yngre 
G 

herrer råbte og truede , de ældre blev målløse 
af forbittrelse . Fra de indre værelser strømmede 
flere til og spurgte , hvad der var på færde ? 
—  » Fik nogen ondt ? —  » Det er gran . « 
—  » Hvad fejler ham ? «  —  » Han er fuld ! «  — 
» Han er gal ! «  —  » Han burde piskes ! «  — 
» Kast ham ud ! «  — det var et gyseligt virvar , 
en forfærdelse , en harme , en tummel og larm 
uden lige . Men pludselig slog gran op en høj 
latter og ilede hen til musikanterne .  » En springdans ! « 
Råbte han .  » Plads mine herrer og damer ! 
Det er min sidste Dans — auktionen er 
afbrudt , dommedag er udsat . « 
Man veg uvilkårlig til side , og frem over 
gulvet svang gran Thea-petrine i en springdans . 
Forbløffede stod herrer og damer langs 
væggene tvivlrådige om , hvordan de skulle 
forholde sig . Omsider valgte de dog at lade , 
som om intet var hændt og fulgte eksemplet . 
Snart var alt igen i det gamle gænge . Efter 
springdansen forsvandt gran og viste sig ikke 
mere i balsalen . — — 
gæsterne begyndte at tage bort ; de dansende 
par blev færre og færre , spillebordene 
var forladte , i alle gange var der igen trængsel , 
og bjælderne klang atter uophørligt . Endelig 
var dansegulvet tomt og musikanterne borte . 
Husets folk havde derpå en hviskende samtale 
i et hjørne af balsalen ; man hørte sagte 

trin i trapperne , så blev alt stille i huset — 
festen var forbi ! 
Skjult bag et gardin sad gran ved et vindue 
i spilleværelset og lyttede efter de svindende 
trin i trapper og gange . Da det var bleven 
stille overalt , gik han med slæbende skridt ind 
i balsalen . Indenfor døren standsede han og 
rettede sig op : med hånden støttet på et 
bord stod Thea-petrine , som om hun ventede 
på nogen . Gran begyndte at drive frem og 
tilbage med hænderne på ryggen . Theapetrine 
så efter ham med et eget , hedt , stikkende 
blik . Hvergang han gik hende forbi , 
måtte han se på hende — hendes blik havde 
en trolddomsmagt , som han ikke kunne modstå . 
Han følte , at der var noget ubændigt op 
rørsk i dette blik , og at det bød ham et forbund . 
—  » Du savner kærlighed , «  hørte han 
hende sige , skønt hun tav ;  » her venter den 
dig tifold hedere , rigere , end der , hvor du søgte 
den . Du tørster efter hevn — jeg skal hevne 
os . Kom , kom ! «  — 
han gik hende flere gange forbi , men altid 
nærmere . Stilheden , den store stue , de to alene 
derinde , de mange lys , som alle så på de to , 
dette altid følgende blik , dette tirrende og indbydende 
smil — alt dette satte ham i en bevægelse , 
han ikke kunne beherske , og jog blodet 
i feberflugt gennem hans årer . Han hørte en 
kåd , himmelvild , sansebedårende slåt suse 
g* 

gennem luften og friste til en selvforglemmende 
Dans , — han så et tog af jublende satyrer 
og fauner , der vinkede ham ind i sit følge . 
Hjertet bankede i ham , det susede i hans hoved , 
og han såj lysene hvirvle gennem salen .------og 
så sneg der sig en slap viljeløshed over 
ham , en dulmende følelse af afmagt ; han 
ønskede blot at give efter — — . 
De sad sammen i sofaen , han slog sine 
arme om hende og kyssede hende på munden , 
kinderne , øjnene og panden med en heftighed , 
som om han i lange år blot havde ventet på 
denne stund med brændende attrå . — 
» Er du nu vis på , at det er mig , det 
gælder ? «  hviskedee hun . —  » Dig , bare dig — 
jeg har ikke set dig før i aften . «  —  » Og 
hun — ? —  » Nævn hende ikke ! «  —  » Du tåler 
det ikke ? «  —  » Ti , ti — jeg vil ikke høre et 
ord , jeg kysser dig stum ! « 
Det ene lys sluknede efter det andet med 
en kort hvislende lyd . Det var bleven halvmørkt 
i salen , da gran rejste sig .  » Godnat , du 
kloge pige , «  sagde han ;  » du har gjort mig 
seende . «  — hun nikkede til ham og sagde : 
» Drøm og had hende , vågn og had hende , så 
er du min . «  — han lo kort og gik . 
Thea-petrine rejste sig langsomt , tog et lys 
fra et af bordene og slukkede de øvrige . Da 
rørte der sig noget i en krog af det inderste 
værelse . Thea-petrine løftede lyset højt i vejret 

og spurgte :  » Hvem er det ? «  —  » Det er bare 
mig , frøken «  hviskedee en tør stemme , og Ole 
seberg blev synlig . Thea-petrine blev blåhvid 
i sit ansigt .  » Hvor — hvor tør de understå 
dem at sidde her og lure , de infame — «  , hendes 
stemme skalv , så hun næppe kunne få ordene 
frem . —  » Hm-hm . Jeg ville tjenstligst bringe 
frøkenen min gratulation , «  svarede seberg og 
så endnu uskyldigere ud , end han plejede . — 
—  » De uforskammede tølper ! Jo , jeg skal huske 
dem dette , de lurvede person ! «  —  » Jo tak «  , 
svarede kontoristen og sagde ærbødigt godnat . 
Thea-petrine stampede harmfuldt i gulvet . 
» Dette satans menneske ! Han har troet , at 
han skulle fange mig i et eller andet , så jeg 
måtte —1 fange mig ! Ha , hal nu må jeg 
virkelig lel «  — 
da Thea-petrine kom op på sit sovekammer , 
begyndte hun at vandre op og ned på 
gulvet med armene foldede over brystet , og at 
tale med sig selv .  » Hvilke dårer mændene er , 
selv de bedste . En sådan voxblød dukke er 
det , de alle vil have . Men kvinder med voksne 
tanker og voksen vilje de bliver siddende eller 
kaster sig bort i-----hvad kan en sådan liden 
poetisk småpige ? Læse digte , spille komedie 
og pynte i stuerne . Og hvad turde hun vove i 
livet ? Være lidt aparte til dagligdags , det er 
det hele . — — — man fabler så meget om 
sagaens kvinder i vore dage , som nu dette lille 

flødeskumsmenneske , dette poetiske dovendyr , 
som jeg har taget på slæb .  » Ja , han skulle 
bare møde en af disse kvinder — han ville 
miste livet af bare forskrækkelsel —-----hm 
— jeg kunne ønske hin tid tilbage . Da var 
der dog mål for dem , der havde kræfter , da 
turde dog en kvinde vise , hvad hun formåede , 
ligesågodt som mændene . Og den sterkeste 
sejrede altid ; thi mændene elskede modet og 
styrken . — — å , det er i grunden ynkeligt , 
hvad vi bliver til i vore dage ! Ens hele liv er 
bare fif , og den , som kan gøre fif med den 
uskyldigste mine , vinder . «  — hun gik hen til 
vinduet og stødte det heftigt op . «   » En sådan 
dejlig bidende kold luft — og så ikke et menneske , 
som kan tåle den ! Selv han !------jo , 
jeg tænkte det nok , at han ikke kom uskadt ud 
af hendes stue---------------------------— . Hvad er der så at 
gøre ? Tage en ombord , som man i al fald ved 
man kan håndtere . «  — — hun lukkede vinduet 
med et smeld . —  » Så ! Tabt er tabt , endt 
er endt ! —------------------------------- 
gran sov ikke den nat . Han drev op og 
ned , tog nu og da hardangerviolinen og gjorde 
nogle strøg hen over strengene , men slængte 
den igen fra sig . Han følte en bitter afsmag 
for alt og havde blot et eneste ønske : at dagen 
aldrig ville komme , at denne nat ville blive 
verdens sidste . 

sålænge ballet varede , havde dansen , drikken , 
de festlige omgivelser , tanken på de 
mange øjne , der fulgte ham og frem for alt 
hendes nærværelse holdt ham oppe . Han havde 
beruset sig i smertens poesi , og siden da ballet 
var endt , havde Thea-petrine tændt en vild hevntørst 
i ham , som atter for et øjeblik havde 
bragt bedøvelse . Men nu , da han sad alene i 
sit Kammer , da var blot smertens prosa tilbage , 
da følte han den lidelse , som ingen romantik 
har , den smerte , som ikke gør en interessant 
for sig selv , men knugende ensom , den kolde 
ubarmhjertige pine , der flytter ind hos men- , 
nesket i stille hverdagslighed og tager det i besiddelse , 
forat bo i dets indre i tunge , endeløse 
år , umætteligt sugende og umætteligt tærende . 
Han følte frost ind i sjælens inderste , en isnende 
rædsel bævede gennem hans lemmer , 
og han havde en drift til at kaste sig ned for 
en usynlig magt og råbe vildt om nåde . 
Dagen kom , grålysningen sneg sig ind af 
hans vindue og hilste på ham med sit melankolske 
smil . I vest stod månen , der også 
havde holdt festnat og ødslet med sit lys , baltræt 
og balbleg over åsen . Den lagde sit 
hoved på hæld og beredte sig til at synke 
blidelig ud af den store scene . Gran satte sig 
ved vinduet og så med et mat blik ind i morgenen . 
Han var også træt , dødelig træt , han 
følte også lyst til at synke blegnende ud af 

scenen . Han havde Danset sin sidste Dans , 
hverdagslivets gråklædte morgengry var begyndt 
for ham , og på dets himmel gik alle de 
skønne drømmes , alle de dejlige illusioners festlamper 
stille ud som stjernerne derude . 
Han så tilbage på sit liv og så blot 
sluknende stjerner . Bare tab , bare skuffelse . 
Hvor mange havde han ikke kendt , der aldrig 
havde elsket hverken mennesker eller sag , aldrig 
havde været varm for andet end sin egen fordel 
 , men som dog havde nået sine mål ’ og 
vundet menneskernes kærlighed og tillid . Men 
han havde aldrig høstet andet end skuffelse , 
* hvor uegennyttig end hans kamp havde været . 
Når det blev alvor af , når begivenhederne 
begyndte , da var det , som om han af en usynlig 
magt blev sat udenfor ; han og hans arbejde 
var glemt , og andre høstede , hvad han- havde 
såt . Han havde sat mere end et menneskehjerte 
i blus for en god sag i sine dage . Men når 
det , han havde talt og sunget og kæmpet for , 
.'begyndte at trænge igennem og sejre — da 
var der ikke et eneste menneske , som huskede 
ham , da ville selv hans bedste venner have 
skoggerleet , ifald han havde sagt : dette har jeg 
haft del i . Og således også med hans forhold 
til menneskerne : de omgikkes ham gerne , 
de fejrede ham og flagede for ham til en tid . 
Men når han for alvor bad om deres venskab , 
deres kærlighed , da stod han pludselig 

alene , og kom der en enkelt og rakte ham hånden , 
da var det blot for at bruge ham til noget ondt . 
Hvoraf kom det ? Var det virkelig , fordi 
han selv blot troede halvt og til en tid , blot 
elskede lunkent og i korte , forbiblinkende sekunder ? 
Var han ikke varm for sin sag og rede 
til at kæmpe for den ? Elskede han ikke af hele 
sin sjæl , og kunne han ikke være trofast trods 
nogen ? — — o , jo jo , han led uret , grusom 
uret , — — og dog — — : han havde ofte 
med rædsel følt det : inderst inde i ham var der 
svigtende grund , i hvilken ingen følelse , ingen 
beslutning ret ville gro og blive sterk ! Han 
havde viljen — han hadede jo virkelig alt halvt , 
alt usandt dybt og brændende , og han havde 
også kæmpet for at vinde , hvad han savnede . 
Men så var det dog til syvende og sidst , som 
om alle gode indtryk udslettedes , alle forsætter 
brast , — et andet jeg brød frem , stod der , som 
om det aldrig var bleven bekæmpet og besejret , 
et jeg , som han hadede og aldrig kunne blive 
kvit .------- — 
» Musikant , bare musikant , «  mumlede han , 
kastede sig på sengen og begrov ansigtet i 
dynerne . 
Således lå han længe . Da han igen rejste 
sig uden at have funden nogen hvile og satte 
sig hen til vinduet , havde vejret slået om . 
Skidne skyer svævede uvisse om mellem himmel 
og jord og kunne hverken beslutte sig til at 

blive eller at drage videre . Omsider begyndte 
der at falde en våd , tung sne fra dem . Den 
hængte sig en stund fast i Tage , træer og 
gærder og begyndte dérpå at glide langsomt 
af . Enkelte matte vindstød tumlede nu og da 
med et kort hyl mod en eller anden genstand , 
men syntes at blive hængende og døde hen . 
I vejene var sneen i færd med at gå over i 
vand , men heller ikke dette blev til noget — 
alt var i en svævende mellemtilstand . Endelig 
kom solen halvt til syne mellem de grå skyer 
lavt i øst . Den sendte nogle spejdende stråler 
gennem diset , men også disse stråler blev 
trætte på vejen , solen syntes som hele den 
øvrige natur at sige :  » Jeg gider ikke , «  og så 
lagde den sig igen til at sove i skydynerne 
langt borte . 
Et trægt morgenliv begyndte at røre sig 
på gården . Man slap udgangsfårene ud ; 
de nappede lidt af de store risdunger udenfor 
fjøset , men opgav det igen , stak snuderne i vejret 
og så døsige ud — de var enten ikke ret vågne , 
eller ventede noget bedre . Fra låven hørtes 
de første tærskeslag : klap , klap , klap — tungt 
og ensformigt til fortvilelse . — her hører du 
livets grundtone , siger de . Ingen forandring , 
intet håb :  » Ja ja , «  tænkte gran ,  » der er den , 
der er livets sande tone . Alle omdigter livet , 
enhver på sin vis , for at kunne holde det ud . 
En gør det til en stridens stund med evig løn , 

en til et vidunderligt eventyr fuldt af tillokkende 
muligheder , en til et stort , herligt verk , i hvilket 
vi alle er medforfattere . Alle anstrenger vi os 
til det yderste , for at få noget ud deraf , som 
giver vederlag for de store omkostninger . Men 
alt forgæves . Så sikkert som døden kommer 
den bitre stund , da der] går hul på illusionens 
væv , og da livets sande grundtone bryder 
igennem — klap , klap , klap — hård , rå , ensformig , 
uhyggelig . Ja , vi tærsker alle på den 
formentlige livets grøde ; men hvad får vi så 
ud deraf ? Ikke sædkorn , som daglejeren derude 
af agerens høst , men bare den tomme halm . 
Det er hele herligheden . Vi grubler , vi taler , 
vi præker , vi synger , vi jubler og flager , og alle 
tror vi eller udgiver os for at have fundet det 
evige ved Tingen — — og så lyder det pludselig 
midt i larmen og jubelen : klap , klap , klap — 
livets bitre , blodige hån over alle vore omdigtninger 
af dets indhold , og vi føler , at den 
gamle sanger har givet os det bedste råd , 
når han synger : 
vandt du det højeste , din sjæl begjærte , 
dæmp sindets fryd , thi alt er tant . 
Og brast det bedste håb , du nærte , 
spild ej en tåre , — alt er tant . 
En drøm , som svinder , er vor fryd , vor smerte — 
vend dig fra livet bort ; thi alt er tant . « ------ 

236 
Xx . 
Den følgende dags formiddag sad hans 
og Tora sammen i præstegårdens dagligstue . 
Han havde talt til hende om alt , hvad der lå 
ham på hjerte , havde betroet hende alt , hvad 
han havde gennemlevet under deres samvær , 
fra det første møde i præstegården indtil denne 
stund , og han havde heller ikke skjult for hende , 
hvad der var hændt ham den foregående aften . 
— ogåå hun havde fortalt om sin kamp med 
sig selv , fortalt om , hvorledes hun vexelvis havde 
troet , at hun hadede ham og anet og frygtet , 
at hun elskede ham og til sidst var bleven vis 
på sig selv og havde følt sig lykkelig i sin 
kærlighed . 
Plan lyttede ud af hvert ord , hvor nær hun 
stod ham i hans bedste , dybeste længsler , og 
da hun havde endt , udbrød han :  » Dennegang 
har gran ikke løjet : jeg har vundet det varmeste , 
fineste , sandeste kvindehjerte , som nogensinde 
har vanket på denne jord . «  — — 
præsten , hvem Tora om morgenen havde 
fortalt , at hun var forlovet , og som havde modtaget 
meddelelsen halvt med glæde over datterens 
strålende udseende , halvt med vemod ved tanken 
på , at hun nu måtte forlade ham , var — kort 
efterat hans var kommen — rejst over isen med 
hest og slæde for at hente Fru ejd og Sara . 
Fru ejd bare græd . Sara havde endelig talt , 

og Fru ejd havde forstået , at hendes moderkærlighed 
havde misledet hende . Hun græd af 
frygt , for at tabe noget af sønnens kærlighed , 
af glæde over , at han var lykkelig og for øvrigt 
af hundrede andre grunde . I sit hjerte var hun 
dog fornøjet , og da den første tårestrøm ved 
synet af de forlovede var overstået , var hun 
nærmere ved et bekymringsløst smil end hun 
havde været i de sidste tredive år . 
Sara var stolt , bare strålende stolt og hovmestererede 
sin søster frygteligt . Denne var 
højtidelig , som om hun var i begravelse og fugtig 
i øjnene hver gang hun så på  » Gudsengelen «  . 
Præsten behandlede hans med en vemodig-munter 
venlighed , som rørte denne overordentlig . — 
omtrent på den tid , da dette familiemøde 
holdtes i præstegården , stod Thea-petrine oppe 
på sit værelse og så over til kontoret . Endnu 
havde ikke gran vist sig . Hun blev utålmodig og 
gik urolig op og ned . Hvad kunne det betyde ? 
Kunne han virkelig være svag nok til —  ? Hun 
fik ikke tænkt tanken ud ; thi i det samme gik 
kontordøren op , og Ove seberg styrede Over 
tunet med et brev i hånden . Thea-petrine 
vidste i samme stund , hvad det betød . Hun 
satte sig og tog sit sytøj . Straks efter bankede 
det , og seberg stod foran hende . Hun tog 
brevet , lagde det på bordet og syede videre . 
Seberg blev stående . Hun så flygtigt op .  » Var 
det noget videre . «  —  » Hm — nej . «  — han 

rørte sig imidlertid ikke af pletten . Thea-petrine 
lod sømmen synke .  » Nu — hvad venter de 
på , menneske ? «  —  » Hm —jeg—om forladelse 
— men — jeg er bleven lensmand . «  — theapetrine 
bed sig tilblbds i læberne , hun rejste sig 
heftigt og vendte sig mod vinduet . Der vældede 
pludselig ukendte følelser op i hendes indre , 
noget rejste sig stolt derinde og sagde :  » Til 
det er du dog for god . «  derefter fulgte en 
fornemmelse af bitter sorg , hun vidste ikke ret 
hvorover . Men hun var vant til at kue sit eget 
følelsesliv , og hun blev også denne gang snart 
herre over sig selv . Hun var atter den kloge og 
betænkte , hun overvejede og hun besluttede sig 
til det ,  » hvortil hun var for god . «  hun var flere 
gange på vej til at vende sig om og tale til 
brevbringeren , men hver gang syntes det dog , 
som om hun ikke kunne overvinde sig dertil . 
Endelig var striden udkæmpet , hun vendte 
sig mod ham , så halvt foragteligt på hans 
ydmyge , skikkelse og sagde kort :  » Ja . Men 
gå så . «  — den gennemsigtige blev dog endnu 
stående , kremtede , blev rød , viste tænder og 
så på hende med øjne , der lignede to anløbne 
startknapper . Han gjorde åbenbart et forsøg 
på at se øm ud . Men dette var dog for meget 
for Thea-petrines komiske Sans . Hun brast i en 
højt ugenert skoggerlatter og endnu leende 
åbnede hun døren og viste ham ud . 

da han var borte , brød hun brevet . Det 
var fra gran . Han skrev : 
» Vi mødtes i går i en fælles smerte . Den 
bør ikke forlede os til at skuffe hinanden . Hvad 
der begynder således , kan blot ende i ulykke . 
Min sorg er dog det bedste , jeg ejer , og den 
skal ikke forlede mig til noget , jeg ved , ville 
være uselt . « 
Hun rev brevet i hundrede stumper , spredte 
dem ud over gulvet og trampede på dem og 
udbrød i dybeste foragt :  » Kujon ! «  — 
da hun senere gik ned , fik hun vide , at gran 
havde opsagt sin post og ønskede at rejse straks . 
En uge efter forlovelsen fik hans ejd et 
telegram , der lød : 
» Forræder mod vor sag , du har forlovet 
dig med den fremmede kultur ! Mellem os er 
alt forbi ! « 
Da hans viste Tora dette telegram , spurgte 
hun :  » Angrer du , hvad du har gjort ? «  —  » Jeg 
kan svare med dine egne ord , «  sagde han : 
» Kan jeg angre at jeg har villet leve . Uden 
dig ville ikke engang roti have fået glæde 
af mig . « 

