Første kapitel . 
Jordemoderen . 
„ Nå , det kan man rigtignok kalde et Herrens 
vejr , det regner skomagerdrenge ned ! “ sagde madam 
Møller , idet hun rystede sin paraply , der 
glindsede af væde . 
Hun var lige trådt ind i den lave stue i 
Regnegade , der beboedes af hende og hendes mand , 
skomagerfrimester Møller . 
„ Nå , lille mutter , er du endelig der ? “ 
Sagde Møller , der med brillerne helt nede ved 
næsetippen studerede „ Flyveposten “ , ' „ Du har været 
længe borte . “ 
„ Ja , det skulle jeg mene , “ svarede madamen , 
idet hun sindigt aftog sit overtøj , „ det var en lang 
tur og et drøjt pust . “ 
Madam Møller var examinerct jordemoder og 

hørte til den gamle skole . Ingen knndc , når de 
så hende , tvivle om nt hun hørte til fngct . Det 
var en temmelig mager kone af middelhøjde . I 
sin ungdom havde hun vist været ganske køn . 
Både sommer og vinter bar hun , når hun var 
i forretning , et sort uldent shavl , og ved højtidelige 
lejligheder anlagde hun et par store hornbriller , 
der gav hende et lærd , gravitetisk udseende . 
Man så hende aldrig uden den store boxdugstasfc , 
hvorfra forretningens attribut , den store 
sprøjte , forrædcrsk keg frem , til skræk og advarsel 
for de mangfoldige børn i de mange familier , 
hvori hun som , og som erindrede sprøjten med en 
vis angst og bæven . Forresten var madam Møller 
en brav , hjertensgod kone , dygtig i sit fag og 
elsket og afholdt af alle . 
Møller lagde straks avisen bort og hjalp madamen 
de tyksålede ankelsko af . 
„ Kom nu , mutter , “ sagde han , og få dig 
en varm kop the , du seer ud til at kunne trænge 
til det . Bordet har nu stået dækket i samfulde to 
timer . “ 
„ Ja , trænge til det , kan jeg , det ved den søde 
gud , “ svarede madam Møller og tog plads i den 
gammeldags sofa , - „ ja , ja , det er dog en velsignet 
ting for os madammer , at have en rar , kær sjæl 
i hjemmet , der tænker på os og hygger for os , 
når vi komme hjem . Det er et strengt kald , vi 

have , så vi kunne jo nok trænge til lidt godt 
ovenpå strabadserne . “ 
Møller satte sig lige overfor sin kone , udsøgte 
de bedste stykker kød og andet pålæg , som han 
lagde på hendes tallerken , og smnrte efterhånden 
smørrebrød til hende . 
Madamen så med inderlig glæde til , men 
efter at have spist et stykke smørrebrød , sagde 
hun i en halv bebrejdende , halv spøgende tone : 
„ Men Møller , primer du da ! Du har jo 
ikke engang så meget som budt mig en tår for 
tanden ! “ 
„ Ih , du fredsens , sikken et glemsomt dyr 
jeg dog er ! “ for Møller op og løb ud i køkkenet , 
hvorfra han straks vendte tilbage med en klnkflaske 
og to glas . 
Madamen lo og rystede på hovedet , medens 
hendes mand skænkede i de to snapseglas , der 
just ikke hørte til de mindste . 
„ Ah ! “ mumlede madam Møller efter at have 
drukket , „ det gør godt ovenpå den dyst ; men ved 
du hvad , lille ven ? Du kommer sandt for dyden 
til at skænke mig en lille en til i aften , for 
gennemblødt blev jeg . Det nytter ikke stort at 
sidde ved den varme kakkelovn , når man ikke tillige 
syrer i indvendig . “ 
Det ville være fcilagtigt af os , når vi ved 
ovenståcnde samtale muligvis havde bibragt læserne 
det indtryk , at madam Møller var forsaldm 

til drik ; hun drak ellers aldrig spiritus , men 
en snaps til sin mad anså hun for tilladt , ja 
nødvendigt med hensyn til den besværlige stilling , 
hun indtog . 
„ Ja , Møller , “ vedblev madamen , efter at 
have styrket sig ved den anden libation , „ det er det 
vi så ofte have talt om , at det jordmoderliv er 
en drøj tilværelse , især for mig , som i min 
praksis seer så megen Jammer og ynk hos mine 
fattige . “ 
„ Ja , ja , lille mutter , jeg ved det nok , men 
jeg ved jo på den anden side også , at du gør 
så meget for at hjælpe , hvor du kan , og — egentlig 
talt — en opoffrelse kan man jo ikke kalde det , 
for vi er jo ikke så fint vante og have jo desuden 
hvad vi skulle bruge . “ 
„ Det kan du nok have ret i , nkøller , „ men 
hvad tror du , at jeg kan gøre med de usle 2 
daler , som fattigvæscnct betaler mig for hver forretning ? 
Det skal såmænd ikke række langt . “ 
„ Det er nu min private mening , som , gud 
bevares , jo også kan være forkert , “ mente Møller , 
„ at folk , der er så bundsattigc , hellere må 
tage ud på stiftelsen . “ 
„ Ja , forkert er den , det ved den søde gud , “ 
Sagde madamen . „ „ Skomager , bliv ved din læst “ , 
den kender du , men det andet må du lade os 
andre om . “ 
„ Å ja såmænd , læsten forstår jeg mig nok 

på ; men jeg kan dog ikke få en anden mening 
ind i mit tykke hoved , det andet anbelangendes . “ 
„ Så skal jeg såmænd se at forklare det for 
dig . Seer du , sådan en stakkels skabning slår 
måske i vadskeballien lige til den sidste time , og 
har ofte en mand , der drikker pengene op lige så 
hurtigt som de blive fortjente . Samme kone har 
tidt også en 4 eller 5 andre smårollinger , som 
ville komme til at døje meget ondt , hvis moder 
tog fra dem , og derfor bliver moder og døjer ondt 
med dem , frem for at tage på stiftelsen og pleje 
sig en kort tid . Manden er en slyngel , der hverken 
kan ernære sig selv eller familien , men han 
skal nok passe hvert år at sætte mig i bevægelse , 
med hensyn til dens forøgelse . “ 
„ Å ja , “ sukkede Møller og rystede på hovedet , 
„ hvilken frækhed der dog kan herske her i 
verden . Jeg kunne nu aldrig hare været bekendt 
at se dig ind i dit milde ansigt , mutter , når 
jeg opførte mig som en sådan Karl . “ 
„ Ja , Møller , vi to er lavede af en anden 
surdcig end den slags folk . Hvad det nu var , 
jeg ville sige , nå , madam Hansen herinde ved 
siden af spurgte mig forleden , hvorledes det kunne 
være , at jeg , der har været i forretning i så 
mange år , ikke blev federe , men stadig var så 
tynd som en spegesild . Du kan tro , at jeg tog 
bladet fra munden . Nej , madam , svarede jeg 
hende , fed blive jeg aldrig , og det har sine gode 

grunde . De kender jo nok madam Petersen 
omme i Gothersgade , hende på salen , som jo 
så gerne vil kaldes frue . Nå , de kender 
hende , sagde jeg , så ved de også , at hun er så 
tyk som en øltønde , og det har sine gode grunde . 
Hun får lidt sine loo , 200 a 300 daler , og 
mange gange silkekjoler og andre fine presenter 
for hver forretning . Hun bliver hentet i wienervogn , 
og når hun kommer i et hus , er bordet 
altid dækket med vine og fine retter . Vi andre 
madammer , som kun have med de fattige koner 
at bestille , tage kun vore 2 daler , og somme tider 
ingenting , men de stakler skulle jo hjælpes 
ligeså godt som de rige , og i Vorherres øjne 
ere vi ikke mindre , det er nu min mening . “ 
„ Og den mening er den rigtige , mutter , gud 
velsigne dig , “ sagde Møller halv rørt ; „ men det 
forstår sig , du har jo dog også haft godt betalte 
forretninger . Kan du huske , ja , det er jo 
for den sags skyld snart 25 år siden ; men 
kan du husfe den aften , da du tjente de halvhundrede 
daler . “ 
„ Om jeg kan husfe det , ja , det står lige så 
levende for mig , som om det var slet den dag 
i dag . Kan du . . . “ 
Madam Møller blev afbrudt ved , at der blev 
trukket stærkt i klokkestrengen . 
„ Ih , du min gud ! “ råbte madamen og 

for op fra sofaen , „ jeg troede dog så bestemt , 
at jeg skulle have fået lidt ro nu . “ 
Med disse ord åbnede hun døren . 
Udenfor stod der en høj herre , indhyllet i en 
stor kappe og med en bredskygget hat , der var 
trykket dybt ned i panden . 
Uden at løfte hovedet spurgte han : „ Er de 
madamen ? “ 
„ Ja , jeg er madam Møller “ , svarede hun 
lidt forundret . 
„ Så gør Dein øjeblikkelig færdig til at 
følge med mig “ , sagde Herren , „ jeg vil vente 
på dem . “ 
Madamen så først lidt tvivlrådig ud , da 
hun sagde : 
„ Gå de kun i forvejen , sig mig blot , hvor 
det er , så skal jeg straks følge efter . “ 
„ Nej “ , sagde kappemanden med en utålmodig 
gebærde , „ det går ikke an . Jeg sagde 
dem , at jeg vil vente og da vi have hastværk , 
håber jeg , at de vil skynde dem . “ 
Madamen så nok engang på ham ; men 
han ytrede ikke et ord mere , og lænede sig tavs 
op imod dørstolpen . 
Uden at betænke sig iførte madam Møller sig 
skyndsomt sin hat og sit schavl , og erklærede sig 
parat til at følge med . 
„ Men hust nu , Møller “ , råbte hun , idet 

hun ved den fremmedes side gik ud på gaden , 
at du ikke bliver oppe efter mig . Dog læeg nøglen 
under måtte « . “ 
Udenfor på gaden holdt en elegant ekvipage . 
Til madamens overraskelse åbnede hendes ledsager 
vogndøren og indbød hende med en håndbevægelse 
til at stige ind , hvorpå han selv tog 
plads ved hendes side . Møller , der forundret 
stod i gadedøren og betragtede den prægtige måde , 
hvorpå hans kone denne gang blev afhentet , 
lagde mærke til , at dampen stod som en tåge 
omkring hestene og skummet fløj omkring fra 
bidslerne og faldt tæt på stenbroen . Han blev 
lidt forunderlig stemt ved dette syn ; thi det var 
tydeligt , at dyrene vare blevne anstrengte og vare 
løbne et godt stykke vej . 
På engang var det som et lynglimt for 
igennem hans hoved . 
„ Mutters taste , død og salte pine , den glemte 
hun jo ! “ råbte han og for som en raket tilbage 
ind i den lille stue . Ligesom han kom ud 
igen , smeldede kusken på bukken , hestene stejlede 
og for afsted og det var lige akkurat , at diøller 
fik lejlighed til at kaste tasten ind gennem det 
åbne vognvindue . 
Mied rasende fart for vognen afsted , kusken 
pidsfede på de vælige dyr , hvis hove fik 
stenene til at sprude funker , og borte vare de , 

bortførende skomager Møllers elskede ægtehalvdel 
— hvorhen ? 
Ja , derover spekulerede Møller hele resten af 
aftenen , medens han sad ved kakkelovnen og røg 
på sin pibe , og et dampende glas punsch 
bidrog til at forhøje nydelsen . 
„ Hm “ , sagde han sagte til sig selv , da han 
klædte sig af for at gå til sengs , „ Gud bevare min 
stakkels kone for den onde , for sådan så den 
fyr so rigtignok ud . Nå , et godt kristent menneske , 
der går i sit lovlige ærinde , får han 
jo ingen magt over . “ 
Og med disse fortrøstningsfulde tanker slumrede 
mester Møller ind . 
Andet kapitel . 
Med lynets hastighed i den marke nat 
imidlertid fortsatte vognen sin fart . Med 
ustandset hurtighed kørte den igennem store 
Kongensgade , ud af Østerport til de nåde 
kongevcicn . 
Natten var bælmørk . Det stormede heftigt 
og regnen skyllede ned og pidskcde mod ruderne i 
vogndøren . 

kusken vedblev at fremskynde hestene , der 
imidlertid , efter at de i forholdsvis kort tid havde 
tilbagelagt et par mil , drejede om ad en sidevej , 
hvor det var forbunden med stor besværlighed at 
køre ; thi den langvarige regn havde opblødt vciene 
i den grad , at vognen flere gange sank i dynd 
til vognaxen . 
Madam Møller sad længe fordybet i sine 
egne tanker og undrede sig over , hvad hele denne 
begivenhed havde at betyde , og hvad enden skulle 
blive . 
„ Å “ , tænkte hun og lo halvt ved sig selv , 
„ jeg tænker nok , jeg slipper helskindet derfra , for 
man bortfører næppe en gammel jordemoder i de 
treds uden at man har brug for hende . Ja , 
såmænd , havde det været for 40 år siden , kunne 
det have set galt nok ud , for et rask pigebarn var 
jeg og godt så jeg ud . Men , der falder mig 
noget ind , gud ved , om man ikke har taget fejl 
af mig og madam Petersen på salen . Men 
hun vil blive rasende , hvis så er og hun får 
det at vide . Ligemeget , jeg er nu engang her og 
skal gøre min pligt . Jeg kan for øvrigt godt lide 
at spille den fine dukke et puds for hendes stornæscthed . 
Lad hende kun komme , madam Møller 
kan vel ligeså godt tage det op med hende som 
med alle og enhver . “ 
Enten det nu var den skingrende kjørscl på 
den dårlige vej eller nydelsen af de to snapse , 

eller hvad der er antagcligst , begge dele i forening , 
så faldt madam Møller snart i søvn , 
hvilket lydelige trompettoner fra et hjørne af 
vognen triumferende forkyndte . 
Hendes ledsager gjorde en utålmodig gebærde 
ved lyden af disse blide , beroligende toner , 
trak kappen tættere omkring sig og lænede sig 
atter tilbage i sit hjørne . 
Efter en timestids forløb drejede vognen 
ind i lang alle og et kvarter efter standsede den 
med et temmelig heftigt ryk foran en storartet 
bygning , hvis konturer man i det tætte mørke 
ikke formåede at skelne . 
Ved det heftige ryk i vognen for madam 
Møller forover og vågnede . Formodentlig have 
hendes drømme været af en hyggelig og sybaritisk 
Art , thi hun vågnede med det udråb : 
„ Fy , Møller ! skam dig : der væltede du jo 
toddyen ! “ 
Hendes sidemand , der hidtil havde bevaret 
en mørk taushed , formåede næppe at tilbageholde 
et lille smil . Kusken var imidlertid stegen ned 
fra bukken og havde åbnet vogndøren . Hendes 
ledsager mere rev end hjalp hende ud og førte 
hende hastigt op ad en høj stentrappe , hvorfra 
man gennem en udskåren egetræesdør trådte 
ind i en hvælvet , meget stor og meget elegant indrettet 
vestibule . 
Gulvet var belagt med store sorte og hvide 

marmorsten . Loftet og væggene vare rigt forgyldte 
og dekorerede . En rigt udskåren egctræestrappc 
førte i vestibulens baggrund op til slottets 
første etage . På begge sider af trappen 
var der anbragt store , kostbare blomstergrupper , 
der omtrent nåde fra gulvet til loftet og ud fra 
hvilke to broncefigurer i legemsstørrelse synes at 
svinge sig , hver af dem bar store lysekroner i de 
højt hævede hænder . Midt i hallen plaskede 
et springvand . 
Den tavse herre førte madam Møller gennem 
vestibulen ad trappen , der var belagt 
med kostbare brysselertæppcr op til værelserne i 
første etage . Her stod der lige for trappen en 
dejlig marmorstatue , forestillende „ Tansheden . “ 
Det var en blid , yndig kvindeskikkelse med fingeren 
for munden og stående i en lyttende stilling . 
Denne advarsel syntes at være overflødig 
nu ; thi der hersfede den dybeste stilhed i hele 
huset , der hørtes ikke en lyd , der kunne forråde , 
at dette Paradis blev beboet af levende 
mennesker . 
Efter med hastige ord at have anmodet madam 
Møller om at tage plads i et lille kabinet , 
hvorind han havde ført hende , forsvandt hendes 
ledsager ; men vendte straks igen tilbage med en 
tilsyneladende ældre herre . 
„ De er jordemoder ? “ spurgte denne med 

en forunderlig stemme , som om den kom fra 
en grav . 
Madam Møller gyste lidt og nejede bejaende . 
„ Godt “ , 
sagde Herren , „ her er en dame , 
som trænger til deres hjælp , og det snarest 
muligt . “ 
Han trak et Gulduhr op af lommen og så 
derpå , medens madam Møller i sit hjerte tænkte , 
af når det hastede så meget , måtte man hellere 
have ført hende til patienten end trække tiden ud 
med lang snak . 
„ Klokken er nu et “ , vedblev Herren , „ Klokken 
fire må hele historien være afgjort ! “ 
„ Ih , du søde “ , udbrød madam Møller , der 
aldrig brød sig om af tage bladet fra munden , 
hvem hun så end talte med , „ De har 
godt ved af snakke , men om historien er forbi 
klokken tre eller klokken tolv , det råder kun 
gud for . “ 
Uden af ændse denne afbrydelse vedblev 
Herren : 
„ Gør deres pligt , men gør den hurtigt , og 
de får en god betaling . Mærk dem vel , af 
de kun er her for af foretage det absolut nødvendige , 
men af de iøvrigt hverken har af 
tale med patienten eller folkene her eller overhovedet 
af bryde dem om andet end deres forretning . “ 


madam Møller , der ikke var vant til af blive 
tiltalt på en sådan måde , ville til af forsvare 
sin krænkede værdighed , men husets herre , thi 
som sådan antog hun ham for af være , tog hende 
uden videre ved armen og førte hende ind i et 
tilstødende værelse . 
Først nu lagde madam Møller med forskrækkelse 
mærke til , af manden bar en sort 
fløielsmaske . 
Tredie kapitel . 
De maskerede beboere . 
Madam Møller nærmede sig forsigtig en 
meget elegant himmelseng , der stod midt i værelset , 
og drog et karmoisinrødt silkeforhæng 
tilside . 
En lille sin , hvid hånd lå på det fine 
kammerdugs lagen , hvori den af og til ligesom 
krampagtigt greb fat . 
Hun fik ikke tid til ret af betragte sin patient , 
før hun hørte en sagte jamren . 
„ Nå , nå , min gode “ , sagde madam Møller 

blidt og klappede den lille hånd , „ hvorledes 
har vi det , vær tålmodig , det er snart overstået . “ 
Manden 
med masten , der havde taget plads 
ved fodenden af sengen , bøjede sig ned til madam 
Møller , og hviskedee : 
„ Som jeg har sagt dem , har de kun af 
forrette deres tjeneste og intet videre . Deres 
ord er her overflødige . Tiden iler , søg snarest 
mulig af gøre deres pligt . “ 
Nu var madam Møller en skikkelig , hjertensgod 
kone , men hidtil havde hun kun bevæget sig 
iblandt de lavere klasser , hvor man så op til 
hende og betragtede hendes ord som visdom , det 
var derfor , at hun med en undertrykt vrede 
svarede : 
„ Gøre min pligt ; tror da Herren virkelig , 
at det afhænger af mig , hvornår fødslen skal 
foregå ? “ 
„ Derom vil jeg ikke disputere med dem , men 
jeg siger dem , at vi hurtigt må være færdige og 
at deres betalings størrelse vil rette sig efter , 
hvor hurtigt det vil gå . “ 
„ Ja “ , sagde madam Møller , og stirrede bestemt 
på den maskerede , „ da var det nok lige så 
godt , min gode mand , de forduftede og i stedet for 
sendte mig en eller anden stikkelig kone , der kunne 
hjælpe mig . Heller ikke ville det være afvejen 
om de sørgede for lidt til at styrke hjertet ved . 

det bliver en slem dyst denne her , skal jeg sige 
dem . “ 
„ Jeg kan ikke sende dem nogen kone til 
hjælp ; thi her findes ingen , og hvad niere er , jeg 
vil ikke sende dem en sådan hjælp . De må 
hjælpe dem selv . “ 
Med disse ord forlod den maskerede herre 
stuen . 
„ Ih , du fredsens ! “ udbrød madam Møller , 
og stirrede forbitret efter ham , „ Det var dog et 
rigtigt rivegalt mandfolk . Vil man bare se ! “ 
Efter således at have udtrykt sin hjertens 
mening fik madam Møller travlt og helligede 
sig nu i rum tid til gavn og bedste for den 
syge dame . 
Mod hende var hun venligheden og godheden 
selv . Madam biøller vidste at gøre forskel 
på sine folk . 
Efter en halv times forløb trådte manden 
med biasfen atter ind i stuen . Han bar en 
bakke , hvorpå der stod en flasfe og glas , og 
hvilken han satte på en stumtjener . 
Madam Møller gik ham hurtigt i møde og 
sagde i en bestemt tone : 
„ Her kan jeg ikke udrette stort . Har de 
patientens liv kært , må de øjeblikkelig sende 
bud efter en læge . “ 
Manden for ligesom lidt forstrækket tilbage , 
men fattede sig hurtigt og svarede : 

„ Er dc fra forstanden ? Det er umuligt ; 
jeg hverken vil eller kan sende bud efter nogen 
læge ! “ 
„ Ja , så må de undskylde mig , så går 
jeg selv , for jeg kender min pligt . Der er nu 
Petersen i Gothersgade , det er en præcis mand , 
og med hensyn til betalingen , så gud velsigne 
dem , så nøjes han med , hvad han får . “ 
Madamen havde sovet så længe og så trygt , 
at hun rent havde glemt den lange køretur , og 
talte , som vin hun befandt sig i København . 
Madamens næsten komiske fejltagelse lod til 
yderligere at forbittre den maskerede , hvis uro synlig 
voksede for hvert minut , der hengik . 
„ Jeg siger dem jo , “ skreg han , „ at det ikke 
kan lade sig gøre ; vi er flere mile fjernet fra 
byen , og her på egnen findes ingen læge . “ 
Madamen så vist på ham , som om hun 
ville sige : „ Nåda , der leverede du en god en for 
dem , der ville tro det , “ men da hun nok mærkede , 
at demonstrationer næppe ville nytte synderligt her , 
foretrak hun at tie og at gøre for den syge , hvad 
der stod i hendes magt . 
Manden stod et øjeblik , som han var uvis 
om , hvad han skulle gøre , derpå greb han med 
et fast , næsten krampagtigt tag om madamens 
håndled , førte hende hen i et hjørne af værelset 
og hviskedee med halvkvalt slemme : 
„ Der må og skal komme en ende på denne 

sag , hører de , og det snart , thi ellers er både 
de og den syge i sengen dødsens ! “ 
Et voldsomt , næsten krampagtigt skrig fik madam 
Møller til med magt at rive sig løs og ile 
hen til sin patient . 
Med ømhed greb hun dennes ene hånd , som 
hun trykkede , medens hun med den anden strøg ned 
ad hendes kind . 
Forfærdet tog hun hastigt hånden til sig igen 
og så nøjere til . 
Også den syge bar en fløielsmaskc af en 
lysere farve . 
Uvilkårlig greb hun atter effer den lille fine 
hånd , for ligesom at få en forvisning om at 
det var et virkeligt levende menneske , hun havde 
for sig . Den lille hånd var badet i sved og 
bævede konvulsivist . Sagte lagde hun den atter 
tilbage på tæppet . 
Alanden havde imidlertid forladt værelset , og 
madam aløller , der selvfølgelig antog , at vinen 
var bestemt til gavn og glæde for hende , gik sagte 
hen til stumtjeneren og skænkede sig et godt glas 
fuldt . 
Hun blev helt romantisk og bevæget stemt , effer 
at have nydt det første glas , og velbehageligt 
betragtede det andet med koketterende blikke . 
„ An ja , gamle Møller , “ mumlede hun , „ dctte 
her seer ikke ud til at skulle gå let fra hånden . 
Skulle vi ikke gjcnsees , så tænk på mig . Ja 

ja , min gamle ven , bare du vidste , i hvilken fare 
din gamle mutter befinder sig , så var du for 
længe siden på vejen hertil med gadekommissaircn , 
ja det ved gud du var . . . . “ 
Madamen blev atter afbrudt af den maskerede , 
som indtrængende forlangte at vide , når der ville 
komme en ende på det . “ 
„ Når gud vil , “ svarede madam Møller , 
„ han har gjort sit , men alt kunne have været 
forbi , hvis her havde været en læge . Skakten derhenne 
i sengen kunne de derved have forskånet 
for mange lidelser . “ 
„ Lidelser , “ mumlede manden , „ dem har hun 
fortjent , og de stade intet , når blot historien snart 
kan få en ende . “ 
„ An ja , jeg forstår det nok , “ sagde madam 
Møller i en halv resigneret tone , „ De har naturligvis 
aldrig vidst , hvad det vil sige at have børn , 
og endnu mindre fået nogle . En af de unge doktorer 
spurgte mig engang , medens jeg gik og lærte 
på stiftelsen , om jeg vidste , hvorfor mandfolkene 
ikke fødtc børn ligesåvel som kvinderne . „ Nej , 
hr . Doktor , “ svarede jeg , „ den kan jeg ikke , uden 
at det så er , at den gode gud har bestemt det . “ 
„ Ja , det er sandt nok , “ sagde han så , „ men jeg 
skal sige dem grunden , det er fordi vi mænd 
ikke kunne holde lidelser ud så godt som kvinderne . 
Ethvert ægteskab ville så højst kun blive velsignet 
med tre børn . Først fik da konen et barn , så 

branden et , og endelig konen det tredje : men manden 
ville så betakke sig , når turen kom til ham 
igen , for han havde fået nok af den sag første 
gang , og da gud jo vil have jorden befolket , har 
han væltet hele det læs over på de stakkels kvinder , 
som også tålmodigt bærer det og meget 
andet . “ 
Et halvkvalt skrig fik atter madam Møller 
bragt til bevidsthed om situationen , og hun fik 
kun tid til at stubbe den maskerede herre ud af 
døren , før han fik givet sin harme luft over hendes 
snakkcsalighed . 
Hendes nye patient syntes at befinde sig under 
en vis tvang ; thi der kom ikke et ord over 
hendes læber . 
Et kvarter efter hørtes et sint skrig fra et 
lille spædt barn , og den maskerede herre styrtede 
ind i værelset . 
Skikkelsen i sengen lå mere død end levende , 
og gav ikke ved en eneste bevægelse tilkende , af 
den agtede på , hvad der foregik . 
„ En sin lille søn ! “ udbrød madam Møller 
med en triumferende mine . „ Der er vel ikke meget 
ved fyren endnu , — men vil de bare se , er 
der ikke ordentlig et nydeligt lille modermærkæ på 
den højre skulder ? Det ligner grangiveligt to 
kirsebær ved en dobbcltstilk . Det var dog 
mærkeligt . “ 
Manden så hastigt på uret . ' 

„ Klokken er fire , “ sagde han , „ vi kunne vel 
snart være særdige ? “ 
„ Ja , det kunne vi . Bien sådan et modermærkæ 
har da altid noget af betyde . Jeg kender 
eu ung madame , som genfandt sine forældre — 
og rige folk var det — på grund af , af hun 
var født med et modermærkæ på det venstre 
bryst . “ 
Mandens utålmodighed steg nu til det yderste . 
Han ringede , og greb , uden af mæle et ord , barnet , 
som madam Møller imidlertid havde fået 
vasket og påklædt . Med denne lille skabning i 
favn begav han sig ind i det tilstødende værelse , 
hvor han overgav det til den mand , der havde 
ledsaget madam Møller ud til slottet . 
Det forekom madam Møller , af hun hørte 
spæde , ynkelige skrig nede i gården , og da hun 
nysgerrig slog gardinerne til side og keg ud af vinduet , 
hørte hun gennem stormens hvinen og 
regnens plaske « lyden af en vogn , der rullede 
gennem porten . 
Da hun vendte sig om , så hun den maskerede 
stå midt i værelset ; han betragtede hende 
med lynende øjne , som om han troede , at hun 
agtede at aflure ham hans hemmelighed . 
„ Deres hverv er nu til ende , “ begyndte han 
med afmåll stemme , og rakte hende en lukket konvolut . 
„ Deres betaling vil de finde heri . De 
vil om et øjeblik blive kørt til byen . “ 

„ Ja , jeg takker så mange gange , “ sagde madam 
Møller , idet hun skænkede sig et glas bin , 
„ men der er endnu et „ Aber “ ved det , som tyskerne 
siger . Bi har i dag den 20de november ; 
vi skrive altså : den 20dc november kl . 4 fødtes 
en lille dreng . Hvem er nu moderen ? “ 
„ Jomfru Hansen ! “ 
„ Godt , men så faderen ? “ 
„ Død ! “ 
„ Også godt ; men hvor er barnet født ? “ 
„ I Nyboder ! “ svarede manden roligt . 
„ Nyboder ! “ den var ikke dårlig ; men lad 
gå , jeg har kun af spørge og skrive , hvad man 
siger mig . Nu kommer der nok et „ Aber “ , for 
de flipper mig nu ikke så let . Hvem skal passe 
det unge barn derhenne i sengen ? Hun seer jo 
neppe ud til af være l8 år gammel , og første 
gang er den værste , skal jeg sige os . Kommer 
hun ikke under kyndig pleje , er hun væk — rent 
væk , og det kan vel ikke være deres mening , min 
gode mand ? “ 
„ Vær de ganske rolig i så henseende , min 
gode kone , det er der sørget for . “ 
„ De har så måske en anden jordmodcr i 
baggrunden ? “ spurgte madam Møller skarpt . 
„ Nej , men for damcus pleje er der sørget . 
Jeg skal ledsage dem ned til vognen . “ 
Bor gamle veninde fik nu travlt med af indpakke 

sine sager ; med et kast havde hun shavl og 
hat på , og fulgte med sin ledsager ud på en 
trappe , der dog ikke var den samme , hvoraf hun 
var kommen . 
Fjerde kapitel . 
Hjemkomsten . Forretninger i byen . 
Den trappe , nedad hvilken madam Møller 
og hendes ledsager nu stege , var mørk og skummel , 
og drejede sig vindelformigt , ligesom den lå midt 
i et tårn . Manden havde tændt en blændløgtc , 
hvis skin faldt på de hvide kalkede vægge , hvorpå 
salpeteren glindscdc som de prægtigste ædelstene , 
og sluttelig nåde de ned til en mørk kjældcrhvælving , 
der lad til at strække sig ind under 
hele huset . 
Det var intet under , at madam Møller 
blev ligesom lidt benauct i disse omgivelser . 
Allehånde syner fremstillede sig for hendes 
temmelig ophidsede indbildningskraft . 
Det forekom hende , som hun hørte barnet 
singe , at dets moder var bleven levende begravet , 
og at hun selv nu også blev ført til døden . 

hun formåede ikke at fremføre et ord ; men 
fnlgte tans med sin ledsager . 
Et øjeblik efter snublede hun og faldt . 
Liden at sige et ord tog hendes ledsager 
hende i sine arme og bar hcnd^ , ud gennem to 
åbninger , der lukkedes af svære jerndøre , til hun 
endelig kom til sig selv igen ved at mærke den 
kølige natteluft vifte om hendes pande . 
Hun kastede et blik omkring sig og bemærkede , 
at hun var kommen ud igennem en lav , 
hvælvet dør i et af slottets tårne . 
Udenfor døren holdt en bogn . 
Hendes fører bød hende stige op i vognen . 
Hun skyndte sig at adlyde hans opfordring . 
Han lukkede vogndøren fast i , hviskedee nogle ord 
til kusken og smuttede dernæst hastigt tilbage i 
den lave porthvælving , hvis dør i samme øjeblik 
faldt til med et brag . 
Dagens eller rettere nattens forskellige hændelser , 
træthed og den nydte vin , hvoraf madam 
Møller havde taget rigeligt til sig , bevirkede , at 
hun næppe var kommen ind i vognen , og havde 
fået sig sat rigtigt tilrette , før mester morpheus 
atter tog hende i sin bløde favn , så at hun ikke 
bemærkede , at vognen undervejs standsede og at 
en ny kusk besteg bukken . 
Denne lod ikke til at have så stort et hastværk 
som den første , thi han lod hestene trave 
roligt afsted og først da vognen rumlede hen over 

stenbroen blev madam blolter vækket og så 
at de kørte igennem Nyboders slet brolagte gader . 
„ I , gud bevares , jeg har nok fået mig en 
ordentlig lur “ , sagde hun ved sig selv , „ vi er jo 
allerede tæt ved hjemmet ! “ 
Det begyndte at dages . De handlende vare 
ifærd med at lukke deres boutikcr op og fra de 
flestes vinduer sås endnu lys . Alle håndværkere 
skyndte sig på arbejde , da vognen holdt 
udenfor det møllcrskc ægtepars residents i 
ncgncgadc . 
Kusken steg langsomt ned fra bukken og 
åbnede vogndøren for at hjælpe madamen ud . 
Til hendes ubeskrivelige forbavselse bemærkede 
hun først nu , at vognen , hun havde kørt i , 
var en almindelig drosche og kusken en reglementeret 
københavnsk droskekndsk i det sædvanlige 
liberi . 
Hun rystede på hovedet , denne nats hændelser 
var hende en gåde ; men skyndte sig 
da med at træde ind i sin lille beskedne stue , 
hvor det gamle bornholmske ur i det samme 
slog syv . 
Blolter stod med flødcpotken i hånden ; han 
var netop i begreb med at ville gå til bageren 
efter hveddbrød og fløde , da hans kone kom ind 
af døren . 
„ Ih , du fredsens , er du da endelig der “ , 
råbte den gamle skomager fornøjet , „ jeg troede 

så min sjæl og salighed , at du aldrig var 
kommen hjem mere . Men hvor har du været ? 
Hvorfra kom den helvedes karosse ? “ 
„ Puh “ , svarede madam Møller mat og lod 
sig falde ned i sofaen , „ lad mig først fane en 
tår kaffe , så skal du få hele rapporten , 
men før har jeg hverken kraft eller mod til at 
lade munden løbe ! “ 
Møller smed i en hast skjødcskindet og lød 
afsted efter de fornødne ingrcdientscr . Kjcdlcn i 
kakkelovnen snurrede lystigt og fyldte stuen med 
sine hyggelige , hjemlige toner . 
Møller lavede kaffe og skelede af og til hen 
til sin kone , der sad fordybet i sine tanker og 
af og til rystede på hovedet . 
Hun drak kaffen med synligt velbehag ; først 
da denne oplivende forretning var til ende , drog 
hun et dybt suk og så på sin gamle ægtchalvdel . 
„ Men 
mutter da “ , sagde Møller i en bebrejdende 
tone , „ hvordan er det fat med dig ? 
Du sidder jo så spansk som en grevinde ! “ 
„ Ja , hvordan det er fat med mig , ved jeg 
neppe selv “ , svarede hun med et suk . Det forekommer 
mig , som jeg har været syg eller jeg har 
drukket for meget i går . Måske det hele kun varen 
drøm ? “ 
Hun greb i det samme ned i lommen og 
fremtog den lukkede konvolut , som den maskerede 

havde givet hende . I det samme faldt et stykke 
papir også ud . 
„ Å , Møller “ , sagde hun , „ tag det papir og 
læede mig hvad der står . “ 
Madam Møller kunne nok skrive , men som 
oftest forstod hun ikke at læse sin egen skrift . Den 
forretning overlod hun til sin Aland , der også 
var godt inde i den , og som tillige havde det 
hverv at indføre sin kones hieroglyfer i den 
autoriserede protokol . 
Møller tog sedlen og studerede en stund 
yderst opmærksom på dens indhold , der syntes 
at gøre ham en del knuder . 
„ Ja , ved du hvad “ , sagde han og kløede sig 
lidt forlegen i hovedet , „ dette her er noget vanskeligt 
at komme ud -af , meget vanskeligere end 
sædvanlig . “ 
„ Snak “ , sagde madamen , „ nu skal jeg sige 
dig det . Der står : jomfru Hansen i Nyboder . “ 
„ Ja , 
nu kan jeg jo nok se det ; men herre 
gud , har den forretning således kunnet betage 
dig ? “ 
„ Ja , nu skal du høre “ , og madamen fortalte 
meget omstændeligt alt hvad der var passeret 
hende fra først til sidst . 
„ Lad os se , hvad den konvolut indeholder “ , 
sagde aløller . 

den blev åbnet og madamen udtog en 
hundrcdcdalcrscddcl . 
„ Nu skal jeg sige dig , -hvad du har at 
gøre “ , sagde Møller i en bestemt tone , „ nu går 
du sporenstrcngs op på kammeret og melder 
det hele . “ 
Men det syntes hans kone ikke rigtig om . 
Det forekom hende , at der ville komme en stor 
ulykke ud af en slig anmeldelse , hvori hun måske 
også kunne blive indviklet . Der blev talt længe 
frem og tilbage . Madamen opstillede hundreder 
af formodninger om , hvor hun kunne have været ; 
men førgjæves , alle hendes formodninger førte 
hende kun dybere ind i tvivlens labyrint . 
Aland og kone blev derfor enige om at 
holde historien hemmelig til tiden eller ' omstændighederne 
muligt løste gåden . 
En madame med en stor praksis har sjælden 
tid til at ligge på den lade side . 
Klokken ti se vi derfor atter vor gamle 
veninde i fuld virksomhed . 
Med hurtige skridt forlader hun hjemmet 
og styrer sin gang til vognmagcrgadc . Hun 
går op i et baghus og standser først ved en dør , 
på tredje sal . 
Hun trykker på en klinke og døren går op . 
En flok børn , bestående af fem små individer 
i en alder fra til 7 år løbe , vralte 
og krybe hende i møde . 

„ O , moder ! “ lyder det glade råb , „ her er 
madamen , her er hun ! “ 
„ Ville i være stille , i skrighalse ! “ sagde madam 
Møller med påtagcn harme , „ Eders moder 
får jo aldrig ro eller hvile . “ 
Hun går henimod sengen , hvor der hviler 
en mager , ja udtærct ung kvinde . 
„ Her er koldt , “ siger madam Møller , „ det 
går ikke an . Kom , mine , “ vedblev hun til den 
ældste pige , „ gå gesvindt ned og hent kul og 
brænde . Du , Peter , “ — si forbigående bemærke 
vi , at madam Møller kaldte alle drengebørn 
for Peter , hvilket kristent navn de end bare ) -— 
siger hun til den næstældste , „ kan i en fart rydde 
lidt op i stuen , og Peter numer to kan passe 
på , at Peter numer tre ikke vælter vandfadet , 
hvori Peter numer fire og Peter numer fem 
skulle vaskes . “ 
Et øjeblik efter kom mine hjem med 
brændsel . 
Madam Møller lagde selv tilrette i kakkelovnen , 
og få minuter efter udbredte der sig en 
behagelig varme i det lille rum . 
„ Det var nu det , “ sagde madam Møller med 
et veltilfreds smil , „ nu komme vi til det 
andet . “ 
Det andet bestod i ingredientscrnc til en god 
frokost , som madam Møller havde pakkes ned i 

sin vældige taste , og svin nu atter blev 
tagne op . 
Madam Møller havde meget tilovers for denne 
fattige familie . Den svage skikkelse i sengen 
havde hun befordret til verden , og senere var dette 
også tilfældet med de fem små væsener , der nu 
med glade og hungrige blikke stimlede sammen om 
den gamle kone . 
Hun havde hjertet på det rette sted , havde 
denne kone . De to- daler , fattigvæsenet betalte , 
hende for hendes ulcilghed , vandrede stedse på en 
eller anden måde tilbage til patienten , og for 
det meste i forøget skikkelse . 
„ O , madam Møller , “ sagde den syge kone , 
idet hun henrykt betragtede den Iver og glæde , 
hvormed de små jublende modtog maden , som 
madamen rakte dem , „ De er dog en sand engel . 
Hvad skulle der blive af alle de små orme , hvis 
de ikke tog dem af os . Gud lønne dem 
derfor . “ 
„ Ja , det har han såmænd allerede gjort og 
det mange gange . Men se nu bare til , at de 
forholder dem rolig . Så vil jeg desuden sige 
dem , at de ikke , som de plejer , står op den 
tredie dag , for det går ikke denne gang , de er 
for svag til det . Denne gang kan jeg nok 
assee en blåhammer til dem ; jeg har haft en 
brillant forrc . ning i nat , der kan holde mig sladesløs 
for lang tid . Men nu må jeg nok afsted ; 

madam lange henne på hjørnet holder meget 
på , at jeg kommer og pusler tidligt . “ 
Uden at give den syge kone lejlighed til at 
takke , for hun ud af døren . 
Inden hun forlod huset fik hun dog sagt den 
lille mine besked om , hvor hun den dag kunne 
afhente middagsmad til hele familien . Hun 
gjorde aldrig en ting halvt , gjorde madam 
Møller . 
En liflig kerne under en hård , rynket 
skal . 
Femte kapitel . 
I baronessens boudoir . 
I Bredgade ligger et stort palais , som dengang 
tilhørte baron Munkholm . I mange år 
havde det tilhørt denne adelige slægt , og gik i almindelighed 
under navnet „ Munkholms palads . “ 
Baron Munkholm og familie gik i verdens 
øjne for at være meget lykkelige , og tilsyneladende 
var det også således ; thi folk bedømme i reglen 
kun efter det ydre skin , men se aldrig den lille , 
nagende orm , der i selve de pågjældendes øjne 

berøve den strålende glimmer al sin glans og 
tiltrækningskraft . 
Baronen selv opholdt sig for tiden i udlandet . 
Det hed sig , at han på grund af sin datters 
helbredstilstand , der i den sidste tid ikke havde 
været rigtig god , opholdt sig med hende i 
Italien . 
Sønnen , den unge stamherre , der var faderens 
stolthed , var alt i en ung alder bleven 
sendt til England , hvor han studerede ved universitetet 
i Oxford og iøvrigt tilegnede sig alle en ung 
engelsf adelsmands dyder og Lyder . 
Den gamle Munkholm holdt meget af England 
og mente , at dette land var det eneste , hvori 
aristokratiet med rette indtog chen plads , der tilkom 
det . 
Baronen var en mand på hen ved fem og 
halvtredsindstyve år . De så hår , han havde 
beholdt tilbage , vare meget gråsprængtc , næsten 
hvide . Han havde en høj pande , blå øjne , en 
smukt formet næse , men svulmende læber , der tydede 
på sandselighed . Sønnen var hans udtrykte 
billede . 
Baronessen var fire og fyrretyve år gammel , 
høj , slank og meget smnk endnu . Hun var 
brunet , og af de brune øjne strålede der en hjcrtensgodhcd , 
som hun også ved enhver lejlighed beviste ; 
noget , der lidt pådrog hende baronens bebrejdelser ; 
thi denne var adelsmand fra top til 

tå og holdt på sin værdighed , medens hans 
smukke frue ikke kunne få det i sit hoved , at 
ikke alle mennesker burde behandles som sådan , 
om end det ene gennem fødsel og andre lykkelige 
omstændigheder kunne have materielle fortrin frem for 
de mindre heldigt stillede individer . 
Datteren , Amelie , lignede moderen meget ; 
men var om muligt endnu skønnere end denne 
havde været i sin ungdom . Indtagende , blid , overbærende , 
forsynet med alle åndens og legemets 
fortrin , var det ikke så forunderligt , at hun v andt 
alles hjerter , der kendte hende . 
Klokken er et , og vi træde ind i baronessens 
boudoir ; det er udstyret med en luksus og 
smag , som vi kun finde i den rige adels 
saloner . 
Foran den åbne kamin , hvori der blussede 
en vældig ild , stod baronessen , iført en magelig 
og smagfuld morgendragt . 
Hun lagde netop et brev på et lille forgyldt 
bord , der stod ved hendes side , og udstødte et 
dybt suk , imedens samtidigt et par klare , tunge 
tårer rullede ned ad hendes kinder . 
Hvilke tanker der bevægede sig i hendes indre , 
ville vi ikke forråde nu ; thi begivenhederne 
ville efterhånden opklare dem for læserne . 
Klokken var næppe slået et , før portieren i 
salonens baggrund blev draget til side og baronessens 

tjener kom ind og spurgte med sagte 
stemme : 
„ Er deres nåde visibel for grevinde v . 
Eulcnhardt ? “ 
Baronessen tøvede et øjeblik , men svarede endelig 
bejaende . 
Tjeneren trak sig tilbage . 
Baronessen rejste sig hastigt , greb sit kniplingslommetørklæde 
og aftørrede de udgydte tårer . 
„ O ! “ udbrød hun halvhøjt , „ hvor det er 
tungt at vedligeholde den gode tone i et så sørgeligt 
øjeblik som dette ; men — adel forpligter . 
Var jeg en tarvelig borgers kone , ville jeg ikke 
have været tvungen til at modtage denne kone , 
hvis halve liv hcngåcr med at opspore næstens 
fejl , medens den anden halvdel offres til at udbrede 
dem så hurtigt og grundigt som muligt . 
Hvad kan hun ville mig i dag ? Jeg ryster formelig 
over dette besøg . “ 
Efter at have påtaget sig en ligegyldig mine , 
gik hun endelig ind i salonen . 
Ved hendes indtrædelse rejste grevinden sig 
hastigt fra sit sæde og ilede hende i møde . 
„ Alle helgene være lovet ! “ udbrød hun i en 
halv pattetisk , halv sladderagtig tone , „ at jeg atter 
gjensee vor kære baronesse , ikke alene levende , 
men frisf og rast . “ 
Grevinden var en mager lille dame på over 
de treds . Hun var en komplet modsætning til 

den langt yngre og smukkere baronesse Munkholm . 
Hendes 
tynde hår var rødliggråt , øjnene 
vare grå og gennemtrængende . Det eneste skønne 
ved hele denne personlighed var hendes fine hvide 
hænder og hvide , vel konserverede tænder , og uagtet 
grevinden var en gammel kone , koketterde hun 
dog gerne med disse tænder og lukkede munden 
så højt op som mulig , en operation , hvorved hun 
fik en forbavsende lighed med en kat , der venter 
på sit bytte . 
„ Hvorledes befinder de dem , min bedste ? “ 
Vedblev grevinden i en sladdrende tone , idet hun 
tillige skarpt fikserede baronessens ansigt , „ De kan 
ikke gøre dem noget begreb om , hvor de bliver 
savnet . Deres fraværelse har vakt stor beklagelse 
overalt . “ 
„ Jeg kan næppe smigre mig med , at min fraværelse 
har vakt den opsigt , som de i deres 
venlighed tillægger den , “ sagde baronessen med et 
svagt smil . „ Iøvrigt har jeg ikke været , hvad man 
kalder egentlig syg ; det var et temmelig ubehageligt 
nervøst tilfælde . “ 
„ Nervøs ? Er de nu også bleven angreben 
af denne den nyere tids ubegribelige sygdom ? 
Alverden er jo nervøs nu ; men hvad er det for en 
sygdom ? Jeg takker gud for , at jeg ikke lærte 
den at kende i min ungdom , ellers var jeg vel 
også bleven smittet af den skjødesygdom ; nu er 

jeg for gammel til at tænke på nerver . Forøvrigt 
troede jeg , at det udelukkende vor en aristokratisk 
sygdom , men i går blev jeg rigtignok den 
vildfarelse betagen . Tænk dem , min kammerjomfru 
fortalte mig , at hun led af nervøsitet . 
Måske er det omgangen med os , der smitter den 
slags folk . Vi er for gode imod dem . Ikke 
sandt , tror de ikke , at det er grunden ? “ 
„ O , “ sagde baronessen , „ i den henseende 
ved jeg ikke ret , hvad jeg skal tro ; vi er jo alle 
mennesker og selvfølgelig de samme sygdomme 
underkastede . Iøvrigt er det min mening , at ordet 
„ Nervøsitet “ er en fællcsbenævnelse for en 
mængde forskellige lidelser , hvis oprindelse og 
sæde man ikke kender og derfor af bekvemmclighcdshcnsyn 
henfører under dette navn . Jeg behøver 
ikke at spørge efter deres mands befindende , 
da jeg har et så levende bevis i deres egen person 
på , at han befinder sig fortræffeligt . “ 
„ Ja , vi har det gudskelov godt . Men apropos , 
hvorledes befinder hr . Gemalen sig , og den 
unge frøken Amelie ; har baderejsen hjulpet ? “ 
„ O tak ! “ svarede baronessen i en halv forlegen 
tone , „ jeg fik brev i går . Amelies helbred 
er bedre ; men så hurtigt som vi antogc , bliver 
hun næppe fuldstændig rask . “ 
„ Det er virkelig sørgeligt ; men jeg vil dog 
håbe , at hun kan være tilbage så betids , at hun 
kan deltage i privatforcstillingcn , som den engelske 

minister vil lade afholde til fordel for de forældreløse 
halenegerdrenge . “ 
„ Nej , “ svarede baronessen med et lille smil , 
„ det skeer næppe , selv om Amelie snart vil kunne 
komme tilbage , vil det være nødvendigt , at hun maner 
sine kræfter . . Jeg venter også min søn hjem 
fra England ; når Amelie nogenlunde er kommen 
sig igen , skal hun følge med ham tilbage og tilbringe 
sommeren hos lord og lady st . Clair i 
Skotland , for fuldstændig at blive restitueret . “ 
„ Men det er jo horribelt , “ skreg grevinden 
med hævede hænder ; „ Deres elskelige børn er 
unddragne vor cirkel , og de , Fru baronesse , 
glimrer også ved deres fraværelse . Hvad skal 
der blive af os ? “ 
„ O , deres nåde , de smigrer os for meget . 
De ved , at min mand kun sjældent går i selskab , 
at jeg nødigt går der uden han ledsager 
mig , og desuden tæller vor cirkel jo så mange udmærkede 
og interessante medlemmer , at vi ypperligt 
kunne forsvinde . For eksempel de , bedste Fru 
grevinde , ville være et uerstatteligt savn . 
„ Men jeg forsikrer dem , Fru baronesse , at 
de bliver savnet . “ 
„ Siden de så bestemt påståer det , ville 
det være en uhøflighed af mig at påstå det modsatte . 
Men hvorledes besinder komtesse s . . sig ? “ 
„ Jeg var der i går aftes , der var en lille 
kreds famlet af vore vittigste , » rest interessante omgangsvenner . 

souperen var , mellem os sagt , 
glimrende . De kender jo nok doktor aster ? De 
ved nok , ham som man fortalte skulle giftes med 
grev Bjørns datter ? Ikke ? Nå , der blev i går 
fortalt en styg historie om den samme doktor . 
Styg , meget styg varden . Han har haft bekendtskab 
med en smuk ung pige , datter af en købmand 
eller en anden ubetydelig borgerlig , på 
samme tid som han var uforskammet nok til at 
ville fange grevens datter . Nå , de ved jo 
nok , hvorledes slige forbindelser altid ender . Pigen 
var nok gået for vidt i sin kærlighed til 
doktoren og løb så bort fra forældrene . Aster 
fik hende anbragt etsteds i byen hos en jordmoder , 
for at skjule hendes skam . Efter kort tids 
forløb meldte man doktoren , at han var bleven 
fader . Han indfandt sig straks hos sin forlovede , 
med hvem han længe talte , uden at nogen fik emnet 
at vide . Om aftenen , da madamen så til 
moder og barn , var alt vel ; men da hun den 
følgende morgen kom ind til dem , var barnet 
dødt , øjensynlig kvalt , og moderens tunge var 
lam , og hun formåede ikke at gøre nogen som helst 
meddelelse . 
Hun blev nu transporteret til hospitalet , hvor 
doktor Asker fik hende på sin afdeling . Kort efter 
døde hun . Det er nu den almindelige mening , 
at han har overtalt hende til at kvæle barnet ; i 
sin skræk derover har hun fået et apoplektisk 

tilfælde , og senere har så afler hjulpet lidt til 
for at få hende afvejen . Staklen var jo , desværræ 
for hende , ingen komtesse Bjørn . “ 
Under denne lange fortælling havde baronessen 
fliftet farve ; men da grevinden sluttede , 
udstødte hun et svagt skrig og sank besvimet 
tilbage i stolen . 
Grevinden for op og trak heftigt i klokkestrengen , 
og et øjeblik efter var stuen halv opfyldt 
med mennesker og deriblandt baronessens 
kammerjomfru . 
Der blev anvendt ethvert middel for at 
bringe baronessen til bevidsthed igen og efter 
få minntters forløb kronedes disse bestræbelser 
med held . 
Hun slog øjnene op og så sig omkring 
med et svagt suk , som om hun ikke erindrede , 
hvad der var foregået . 
„ Men bedste Fru baronesse ! “ udbrød grevinden , 
der hidtil med et forbavset udtryk i ansigtet 
havde betragtet den syge ; „ sig mig dog for 
guds skyld , hvad der har bevirket dette pludselige 
ildebefindende . Har jeg sagt noget der kunne alterere 
dem i en så høj grad , da beder jeg dem 
tusinde gange om tilgivelse ; men jeg begriber dog 
ikke , hvad det har været . . . . “ 
„ Ja , deres nåde , “ afbrød baronesse Munkholm 
hende i en undskyldende tone ; „ jeg tror 
næsten , at det er deres sørgelige historie om 

lægen og den unge pige , der tog så meget på 
mig . Jeg må være blevet i højeste grad sensibel , 
i en højere grad end jeg har troet det muligt . “ 
„ Ja , det må jeg næsten tro , efter hvad jeg 
har set ; men apropos om doktoren , så er det 
en slem historie for ham , for den vil både svække 
hans anseelse og praksis . “ 
„ Ja , “ sagde baronessen med svag stemme , 
„ men dette har han til fulde fortjent ; ja den straf 
er rigtigt beset for lidt for en sådan forbrydelse . 
Hvorfor gifter han sig ikke med den stakkels pige , 
hvis liv og lykke han ikke betænkte sig på at tilintetgøre 
og det med fuldt overlæg . “ 
„ Ih , min bedste , det mener de dog aldrig , “ 
Udbrød grevinden , „ gifte sig med en kjøbmandsdattcr , 
når han har udsigt til at blive beæret 
med en af landets grevelige familier . Ikke fordi 
jeg altid har ønsket , at hans plan måtte 
mislykkes . Hvad ret havde den borgerligfødte 
mand til at hæve sine øjne til en dauic , der i 
rang stod så højt over ham ? Ganske vist er han 
en dygtig læge , det kan man ikke nægte , vin man 
end ikke ynder hans person ; men hans borgerlige 
fødsel burde dog have afholdt ham fra at trænge 
ind i de højere kredse . Ikke fandt , Fru baronesse , 
havde det været deres familie , ville hverken 
de eller deres hr . Gemal have tilladt sligt ? “ 
„ Jeg ved ikke ret , hvad jeg skal svare hertil . 
Jeg har i grunden aldrig forstået , hvorfor der 

skulle gøres så stor forskel imellem adelige og 
borgerlige . Vi komme til andre på samme 
måde , er alle guds børn , og det er jo den 
blinde skæbne , der bestemmer , hvorvidt et barn 
fial fødes i en adelig eller i en ikke adelig familie , 
vor egen fortjeneste have vi jo dog ikke at takke 
derfor . Menneskets eget værd synes mig burde 
være den eneste norm for hans stilling i livet . “ 
„ Når man ikke vidste , bestemt vidste , at de 
var født baronesse , kunne man næsten være fristet 
til at tro , at de var smuglet ind iblandt os . “ 
Med disse ord rejste grevinden sig op fra 
sin stol . De skarpe træk havde antaget en 
næsten fordrejet , uhyggelig mine , de syntes at 
sige : „ Tag dig i agt . “ 
Baronessen havde ligeledes rejst sig , og man 
kunne tydelig af hendes alvorlige , halv harmfulde 
mine se , at hun følte sig fornærmet . 
Det varede dog kun få sekunder før atter 
et smil , som en fri iagttager vel havde set , var 
påtaget , viste sig på grevindens ansigt . 
Med de venligste ord og en halv omfavnelse , 
fog hun afsted fra sin „ kære baronesse “ , som 
hun ønskede god bedring . 
Baronessen kendte hende dog alt for godt til 
at lade sig fluffe af det smilende ydre . 
Med hævet pande og stolt holdning spadserede 
grevinden ud af salonen og ned af 
trappen , hvor hendes tjener ydmygt hjalp hende 

op i den elegante ekvipage . Kusken fik sin ordre , 
og afsted rullede hendes nåde for at lyksaliggjsre 
en anden familie med en visit . 
Baronessen så længe efter hende med et 
sørgmodigt , dels sygeligt smil . 
Hun tog plads i en lænestol , der stod ved 
et af vinduerne , der vendte ud imod have » . 
Længe , meget længe , sad hun her og stirrede 
ufravendt på træerne og nabohusenes gavle , 
der begrænsede den lille have ; det var øjensynligt , 
at hendes tanker vare langt , langt borte hos et 
væsen , hun så inderligt elskede og længtes efter . 
„ Ak , min gud ! “ sukkede hun , „ hvor jeg dog 
er ulykkelig . Den dag vil måske snart komme , 
da den skrækkelige grevinde vil køre rundt med 
en nyhed og dette vil sønderrive mit stakkels 
hjerte . Disse mennesker kende ikke til medlidenhed 
eller til skånsel . Om hjerte nytter det 
ikke at tale . “ 
Hun vred sine hænder og græd . 
Sjette kapitel . 
Baronens stenhjerte . 
Det begyndte alt at skumre , og endnu stod 
baronessen fordybet i sine tanker . 

på engang for hun op og stirrede hen i 
en krog af stuen , hvorfra der hørtes en knagende 
lyd . 
Der åbnedes en tapetdør i væggen og en 
mand trådte gennem denne ind i boudoiret . 
Lydløs som en skygge gled han hen over 
gulvet , der var belagt med et tykt tæppe , og 
standsede foran baronessen . 
„ O , Munkholm ! “ råbte denne , „ sig mig , 
hvorledes går det med — Amelie , mit elskede 
barn ? “ 
Hun strakte bønfaldende hænderne frem mod 
sin mand ; thi det var baron Munkholm , der 
gennem tapetdøren var trådt ind i baronessens 
bondoir . 
„ Tys , “ sagde baronen strengt , „ Du burde 
ikke være så heftig . “ 
„ Bien så sig mig da , hvad der er sket ; sig 
mig i det mindste , om mit barn lever ! O , Munkholm , 
du kender ikke en moders følelser for sit 
barn . “ 
Baronen smilede sknmmclt . 
„ Hun lever , alt er overstået ! “ hviskedee han 
sagte . 
Baronessen sank , aldeles overvældet af sine 
følelser , tilbage i stolen . 
„ Du må høre mig , “ sagde baronen efter en 
kort panse , hvori han skarpt havde betragtet sin 
gemalinde , „ forskellige forhold nødvendiggør , at 

vi snarest mulig vende tilbage fra den foregivnc 
rejse i udlandet . Du må i den henseende træffe 
dine forholdsregler , du må hurtigt lade udsprede , 
at vi er på hjemvejen og daglig kunne ventes . “ 
„ O , kæreste Munkholm , “ sagde baronessen 
grædende ; „ lad mig følge dig tilbage til Amelie . 
Lad mig blive hos mit elskede barn ; hvem kan erstatte 
hende en moders pleje ? “ 
„ Det er umuligt ; jeg har allerede tidligere 
forklaret dig mine grunde , og du burde forskåne 
mig for en sådan bøn . “ 
„ Hvis du nogensinde har næret nogen kærlighed 
for mig , så lad mig ledsage dig , Munkholm , 
jeg kan ikke udholde denne adskillelse , den vil 
dræbe mig . “ 
„ Frue ! “ tog baronen tilorde , idet han med 
korslagte arme og bøjet hoved stillede sig foran 
sin hustru og stedse talte i en hvidskcnde tone , 
„ der var en tid , da jeg aldeles stolede på dig 
som moder , og overlod det til dig at passe på 
din datter . Hendes opdragelse var fuldendt , og 
jeg troede bestemt i dig at have den bedste vogter 
af mit navns ære . Du ved selv bedst , hvorledes 
du har udført dette hverv , og hvad følgen 
af din forsømmelse har været . Som en følge 
heraf må du nu tillade mig at tage sagen i min 
hånd , at overtage ledelsen af , hvad der må og 
skal ste . Det bliver så min sag så vidt mulig 

at beskytte mit navn for yderligere vanære , hvis 
det ikke alt er for silde . “ 
„ Du vælter hele skylden over på mig . 
Hvad har jeg da foretaget mig , hvad har jeg da 
gjort . Var det da ikke dig selv , som antog denne 
mand i din tjeneste , svin indførte han : i din 
familie ? “ 
„ Det nægter jeg ikke , det forholder sig aldeles 
som du siger ; men jeg stolede på min familie , 
som jeg ville have stolet på mig selv . I min 
datter troede jeg at finde munkholmernes ædle 
blod og tænkemåde , men glemte desværre , at 
hun lignede dig med hensyn til forskruede 
anskuelser . “ 
„ Munkholm , ti , du fornærmer mig , “ sagde 
baronessen blegnende , „ Du vil ende med at dræbe 
mig . “ 
„ Det håber jeg aldrig vil ske , men hellere 
dø end se sin ære og sit gode navn blive til 
latter og skandale , hust vel på det . For altså 
at undgå flige forfærdelige ting , er det , at jeg 
beder dig at efterkomme mit ønske om at lade alt 
gå så roligt som muligt , til Amelie er kommen 
sig så vidt , at vi kunne vende tilbage . Din datter 
er , som du vel kan tænke dig , noget svagelig 
og behøver al den omhu , som hendes tilstand 
udfordrer . “ 
„ Hvor er barnet ? “ spurgte baronessen med 
sagte stemme . 

„ Død , “ svarede baronen roligt , „ det vil aldrig 
kunne antaste sin moders ære eller anklage 
hende . “ 
„ Eller sin bedstefader , “ sagde baronessen og 
så stift på sin mand . 
„ Heller ikke ham , “ supplerede baronen roligt , 
medens dog et vist træk i hans ansigt forrådte , 
at denne benævnelse var ham ubehagelig . „ Forøvrigt 
ved du , at jeg ikke kender til langmodighed 
i det kapitel . Ære og navn , — derefter 
kunne vi tale om hensyn , følelser og — andet 
pjank . “ 
Efter en kort afsted forsvandt baronen atter 
gennem den lille tapetdør . Derfra førte en stejl 
vindeltrappe ned til bagsiden af palaiet , hvor der 
fandtes en lille dør , der i umindelige tider aldrig 
var blevet åbnet , og først i den sidste tid var 
taget i brug af baronen , når han hemmeligt besøgte 
sin hustru . 
Baronen åbnede døren og så sig spejdende 
omkring , men uden at opdage noget levende væsen . 
Hastigt kastede han sin kappe om sig og ilede ned 
ad gaden . 
Baronessen forlod boudoiret for at begive sig 
ind i sit påklædningsværelse , hvor hun klædte sig 
på til middagsbordet . 
Uden at mæle et ord , lod hun sin kammerjomfru 
betjene sig , og gik derpå ind i den store pragtfulde 
spisesal , hvor der var dækket for hende alene . 

før et syns skyld nød hun lidt af hver 
ret , skønt maden , som man siger , blev hende 
siddende i halsen . 
Hnn befalede dernæst , at kaffen skulle bringes 
ind i bvudoiret , og da dette var sket , sagde 
hun , at hun ikke ønskede at blive forsfyrret af nogensomhelst . 
Da 
tjeneren havde fjernet sig , aflåsedc hun 
først døren , og gik derpå ind i sit påklædningsværelse , 
hvorfra hun et øjeblik efter kom tilbage 
iført et stort slag med en hætte , hvori hovedet 
næsten var aldeles skjnlt . 
Hun lyttede endnu en tidlang ved døren , 
hvorpå hun sneg sig hen til tapetdøren , som hun 
åbnede . Hurtigt smuttede hun ned ad trappen 
og ud af den føromtalte lille dør . 
Med hastige skridt skyndte hun sig ned ad 
gaden , og nåde snart de små huse i nyb 
oder . 
Hun standsede udenfor et af disse og bankede 
sagte på et vindue . 
Et øjeblik efter blev døren åbnet og hun 
trådte indenfor . 
Beboeren af stedet , en ung , meget smuk 
mand på 24 a 25 år , for tilbage ved synet 
af den fornemme dame og stirrede dernæst forbavset 
på hende , som om han ikke ret ville tro 
sine egne øjne . 
Baronessen havde kastet sig ned på en stol . 

hendes sindsbevægelse og den hurtige gang havde 
overvældet hende . 
Den unge mand mælede ikke et ord ; han 
så bønfaldende på hende , og hans blik hang ved 
hendes læber . 
Endelig stammede han : 
„ O , sig det , sig ordet , er det liv eller død ? 
Jeg søler , at jeg ikke formår at udholde denne 
spænding længere . Min elskede amclic — hun 
lever , ikke sandt , Fru baronesse ? Gud vil ikke 
tilintetgøre mig aldeles . “ 
Baronessen havde rejst sig op i stolen . 
„ Jo , “ udbrød hun med bevæget stemme , 
„ hun lever . Bore bønner er hørte , hun er bleven 
bevaret for os . “ - 
„ O , tak , tak , almægtige gud ! “ udbrød den 
unge mand med foldede hænder og tårer i øjnene , 
„ hun er bleven bevaret for os . Et himmelsk 
sendebud sagde disse ord . Jeg kan atter håbe , 
håbe på en bedre tid , da vi kunne blive forenede 
for bestandigt . Hvor megen tak skylder jeg 
ikke dem , Fru baronesse ? I mørke og mulm 
har de selv bragt mig denne glædelige efterretning . 
Bien — men barnet ? Lever det 
eller — “ 
„ Barnet , “ sagde baronessen tøvende , „ Barnet 
ved jeg intet om . “ 
„ Nuvel , “ sagde den unge mand med lidt 
forundring , „ Gud har skannet moderen ; han holder 

også nok sin hånd over den uskyldige , der 
ubevidst har bragt så megen ulykke over sin 
moder . “ 
Et øjeblik efter skyndte baronessen sig tilbage . 
Ubemærket kom hun ind i palaiet , hun var 
ikke bleven savnet . 
„ Gud være lovet , jeg har gjort min pligt ! “ 
Mumlede hun , idet hun atter tog plads i sit boudoir . 
Syvende kapitel . 
Et jagtselskab på godset Munkholm . 
Vi se os nu nødsagede til at gå omtrent 
25 år tilbage i tiden . 
Ovre i Jylland ligger ( eller rettere : lå ) det 
store prægtige gods Munkholm . Det havde i et 
par århundreder været i den friherrcligc familie 
Munkholms besiddelse . 
Et år før de begivenheder , vi i det følgende 
ville lære at kende , passerede , var den gamle 
Byron Munkholm død , og sønnen havde arvet 
dette og flere andre godser og rigdomme . 
Enkebaronessen og hendes eneste datter vare 
kort efter den gamle barons død tagne til København , 

hvor de ville tage fast bopæl , medens 
arvingen foreløbig opslog sin residents påmnnkholm . 
Det 
var som sagt året efter baronens død , 
at der en dag i oktober måned var forsamlct 
et stort og glimrende jagtselskab . Det bestod af 
lutter ungkarle , omgangsvenner af baronen , og 
man kan vel tænke sig , at der intet blev sparet for at 
gøre dem opholdet på Munkholm så behageligt 
som muligt . 
Det var henimod aften . Jagtherrerne kunne 
hvert øjeblik ventes tilbage fra dagens blodige 
idræt , og oppe på hovcdgårdcn , der i daglig 
tale kaldtes slottet , herskede der en overordentlig 
travlhed . 
Det glimrende middagstaffel stod parat , tjenerne 
vimsede omkring for at efterse , om alt var , 
som det skulle være , medens der nede i kælderen , 
hvor køkkenet var , herskede en virksomhed , som 
om talen var om at beværte kongen selv . 
Endelig forkyndte et lystigt hornsignal , at 
selskabet nærmede sig . 
Seks vogne svingede i skarpt trav ind ad 
gitterporten , og standsede foran hoveddøren . 
I en fart vare alle de unge mennesker nede 
af vognen , og under munter skjemt og latter 
strømmede de op til deres respektive sovekamre for at 
omklæde sig før bordet . 
Efterhånden forsamledcs selskabet i de store 

sale , der stødte op til spisesalen , og talen faldt , 
som selvfølgelig var , på dagens i agt . 
Medens man spiste , henvendte baronen sig 
til sin sidemand angående det smnkke jagtveir , 
man havde , og en prægtig hest , han netop dagen 
forud havde købt . 
„ Ja , du er skam en lykkens pamfilius “ , 
sagde naboen leende , „ Du kan føre et sandt nabobliv 
og kan få ethvert ønske opfyldt . Du er 
ung , rig og smuk , uimodståelig for enhver kvinde , 
alle må de føje dig . “ 
„ Du har ret og du har uret , ligesom man 
tager det “ , sagde baronen , „ netop den omstændighed , 
at man ikke behøver at spørge , om man 
har råd til at opnå et ønfle , forringer dets 
værd i vore øjne . Kampen er netop den halve 
glæde og nå vi så vort mål , er glæden så 
meget større . “ 
„ Ja , så ville jeg minsandten ønske , at 
der engang ville møde dig en eller anden modstand . “ 
„ Å 
ja , såmænd , det ville i ethvert tilfælde 
være en afveksling . “ 
Nkan var imidlertid gået fra bordet . Den 
gode mad eller rettere sagt de fortrinlige vine 
bragte munterheden til at kulminere . 
Baronen havde tilligemed sin føromtalte bordnabo 
begivet sig ud i en af korridorerne for at 

trække frisf luft , da i det samme en lille firskåren 
mand kom ham i møde . Han veg til side for de 
to herrer og hilsede ærbødigt , idet han gik forbi . 
Baronen nikkede venligt , medens dog et halv 
spottende smil gled hen over hans ansigt . 
„ Hvem var den mand ? “ spurgte vennen . 
„ En lykkelig brudgom , købmand ia . . . “ , 
svarede baronen leende , „ han er forlovet med min 
husjomfru , der blot mangler glorien for at være 
helgeninde . “ 
„ En helgeninde “ , sagde den anden leende , 
„ dog vel kun med hensyn til sin købmand ? “ 
„ Ja , og han er en helgen med hensyn til 
hende “ , svarede baronen . 
„ Hvad ? “ udbrød den anden forbavset , „ jeg 
troede oprigtig talt , du spøgede , er virkelig den 
smukke Louise forlovet med den træmand ? “ 
„ Ja , virkelig og offentlig forlovet med ham 
og det i fire år , og i den tid har han ikke forlangt 
den mindste gunst af hende , ikke så meget 
som et Kys . “ 
Den anden lo , så han var nærved at 
sprække . 
„ Jeg har minsæl aldrig kendt mage “ , råbte 
han , „ men Louise da , hvilken revanche tager hun 
over fyren for en sådan forsømmelse ? “ 
„ Ja , det er netop det fine ved det ; hun er 
ligeså dydig som træmanden og er ham tro . Ja , 

du smiler ironisk ; hun er Hain virkelig tro . Hun 
venter tålmodig til de kunne blive gifte . “ 
„ Tak , til han er bleven gammel og rynket , 
hvad han nu allerede begynder at blive . Han er 
jo så gul som en citron . Hør , Munkholm , jeg 
kunne minsandten have lyst til at stikke brudgommen 
ud . “ 
„ Ja , du har ret “ , sagde baronen , medens 
et lyn glimtede i hans øjne , „ men betænk , at 
jeg er herre her i huset og ikke kan tillade , at 
nogen bliver forført under mit tag eller på min 
grund , hvor behageligt det end kunne være , at 
spille den tørvetriller et puds . “ 
„ Det gør mig s ' gu inderlig ondt for den 
stakkels pige ; hun er for smuk til at blive så 
stedmoderligt behandlet . Jeg kan se på hendes 
øjne , at hun længes efter kærlighed og dens 
rus . “ 
Senere hen på aftenen , da hele selskabet 
sad i salonen omkring den gamle kamin og 
glassene flittigt blev tømte , bragtes jomfru 
Louise og hendes forunderlige forlovede atter på 
bane . 
„ Jeg havde intet imod at forsøge min lykke “ , 
sagde en ung officer og strøg velbehageligt de fine 
dun , han benævnede med det majestætiske navn 
knebelsbart , „ jeg siger Dein , mine herrer , at jeg 
ville gøre det , hvis vor ærede vært ikke så 
strengt holdt over jagtretten på sin vildtbane . 

jeg er for øvrigt overbevist om , at hr . Baronen 
selv ville gøre den smukke pige lykkelig , når hun 
befandt sig på et hvilketsomhelsf andet sted end 
netop her . “ 
„ Ja , nogen helgen er jeg ikke “ , sagde Munkholm 
leende , „ skønt jeg på den anden side 
troer , at min higen efter modstand her ville blive 
tilfredsstillet . “ 
„ De indrømmer altså , at genstanden for 
vor samtale nok kunne være et forsøg værd ? “ 
„ Ja , det indrømmer jeg , netop på grund 
af , at jeg er overbevist om , at pigen er ligeså 
uskyldig som smuk og forførende . “ 
„ Hør , hør ! “ råbte gæsterne , „ vor nært er 
begyndt på at tro på uskyld og dyd . “ 
„ Hvilken uimodståelig Venus må den pige 
ikke være ! “ udbrød en . 
„ Eller en fordømt fiffig lille heks ! “ bemærkede 
en anden . 
„ Jeg tror ikke på uskyld hos kvinden “ , 
bemærkede den unge offiecr i en blaseret 
tone . „ Endnu har jeg ikke truffet på modstand . “ 
„ Å 
nej “ , bemærkede en ældre jægermester 
ført , „ men de har jo tiden for dem til at gøre 
allehånde forbavsende opdagelser . “ 
„ Da giver jeg dem mit ord på “ , råbte 
den unge ofsiecr hidsigt , „ at jeg vil vide at overvinde 

enhver modstand , selv hos den mest spidsfindige . “ 
„ Som 
officer “ , sagde jægermesteren roligt , 
„ burde de ikke så let give deres ord på 
noget , som erfaringen vil lære dem , at de må 
bryde . “ 
Baronen sad tavs og betragtede afvekslende 
den ene efter den anden . Han grundede øjensynligt 
over noget , som for øjeblikket ikke stod 
ham rigtig klart . 
Da striden imellem de tilstedeværende truede 
med at blive temmelig heftig , rejste husets herre 
sig og sagde : 
„ Mine herrer ! hvis de ville som jeg , 
ville vi opsøge vore soveværelser . Klokken er 
mange . I morgen tidlig kl . 7 går det løs 
igen og det for alvor ; thi vi få muligvis tre 
skove at afdrive . “ 
Ordstriden standsede . Under spøg og latter 
sagde man hverandre godnat og opsøgte de respektive 
soveværelser . 

attende kapitel . 
En skurkestreg . 
Også baronen begav sig ind på sit bærælse . 
Da tjeneren , efter at have lagt alt tilrette , 
ville gå , sagde baronen : 
„ Husk på , at vi alle komme på benene 
klokken seks og at bogncne holde forspændte præcis 
klokken syv . Glem det ikke . “ 
„ Nej , herre ! “ sagde tjeneren ærbødigt . 
Baronen tøvede et øjeblik . 
„ Er jomfruen oppe endnu ? “ spurgte han og 
så på sit ur . 
„ Ja , jeg tror det nok . “ 
„ Så bed hende komme ind fil mig og få 
sine ordrer fil i morgen . “ 
Tjeneren gik . 
Hurtigt fremtog baronen en flaske bin og 
to glas . 
Dernæst åbnede han en lille kapsel og rystede 
et deri værende pulver i det ene glas , som han 
fyldte med bin . 
Igennem en lille sidedør gik han ud i haven ; 
han listede sig hen til den ene af slottets 

fløje og keg ind igennem et vindue i stueetagen . 
Det 
var jomfruens Kammer ; han bemærkede 
netop at hun forlod det , sandsynligvis for at adlyde 
hans ordre . 
Igennem en anden dør trådte han ind i 
kammeret , gik hen til vinduet og tog krogene af 
hvorpå han atter forsvandt . 
Lidt efter trådte han ind i sit værelse , hvor 
jomfru Louise , en ung , overordentlig smuk pige , 
ventede på ham . 
„ Å , er de der , jomfru “ , sagde baronen , 
„ ja , der var nogle ting , jeg ville sige dem 
bested om ; men tag dog plads så længe . “ 
Med få ord instruerede han hende om , 
hvorledes han ønskede alt arrangeret for den kommende 
dag , og derefter ville Louise forlade 
værelset . 
„ Bent et øjeblik , jomfru Louise “ , sagde baronen 
venligt , idet han lod sin svære guldkjædc 
glide igennem fingrene , „ der er noget , som jeg 
vil spørge dem om . Vil de svare mig oprigtigt ; 
thi det gælder et væddemål ? “ 
„ Hvis det er noget , som jeg ser mig i stand 
til af oplyse hr . Baronen om , skal det naturligvis 
være mig en fornøjelse . Oprigtighed behøver de 
ikke af anmode mig om ; thi jeg er ikke vant til af 
sige usandhed . “ 
„ Det ved jeg “ , sagde baronen . Det drejer 

sig om en forlovelse , egentlig talt ikke deres , 
men forlovelser i det hele taget . Sig mig , 
hvor længe har de været forlovet med deres 
kjæresfe ? “ 
„ I fire år . “ 
„ Når kan de tænke på af gifte dem ? “ 
„ Når jeg er hen ved de tredive . “ 
„ Og hvorfor først da ? “ 
„ Fordi jeg ikke vil gifte mig , før jeg har 
sparet så meget sammen , af jeg selv kan betale 
mit udstyr . “ 
„ Det var smnkt sagt ; men tag mig det nu 
ikke ilde op , når jeg spørger dem , om rygtet 
siger sandhed , af de aldrig har givet denne 
mand så meget som t . Eks . et Kys . “ 
Louise så fast på baronen og svarede : 
„ Nej , hr . Baron , det har jeg ikke . Nein 
kjæresfe har aldrig bedet mig derom , og derfor 
takker jeg Hain . “ 
„ Når jeg nu bad den : derom “ , sagde baronen , 
„ ville de så også afslå det ? “ 
„ In , hr . Baron , det ville jeg ; men det 
kunne aldrig falde dem ind og jeg måtte jo betragte 
det som en fornærmelse . “ 
„ Ja , bedste jomfru , jeg må sige dem , at 
jeg havde ventet dette svar , og jeg har derfor vundet 
mit væddemål . Når de engang gifter dem , 
stat jeg ikke glemme denne stund , men føje en gave 
til deres udstyr , som er dem værdig . Jeg ønsker 

dem og deres tilkommende al mulig lykke og 
tilfredshed , og på dette ønske ville vi tømme et 
glas vin . “ 
Med disse ord skænkede baronen vin i det 
andet glas og rakte Louise det første . 
„ Altså på en lykkelig fremtid ! “ sagde baronen . 
„ De må drikke glasset ud , ellers bliver 
lykken tynd . “ 
Derpå tømte baronen sit glas , og Louise 
fulgte hans eksempel . 
„ Godnat , “ sagde baronen , „ Tak for den underretning , 
de har givet mig . “ 
„ Med disse ord rejste han sig hurtigt og 
fulgte jomfruen til døren . 
Da hun var gået , skyllede han omhyggeligt 
hendes glas af , og kom- da et par dråber 
vin deri . 
Derefter kastede han sig i en lænestol , og 
fremtog sit ur , som han vedblev at holde i 
hånden . 
Hans øjne lynede og hånden , hvori han 
holdt uret , bævede . 
Efter en halv times forløb rejste han sig og 
sneg sig gennem haven over til den fløj , hvori 
Louises værelse var . 
Alt var tyst og stille . 
Baronen tog en havebænk , som han satte hen 
under vinduet ; han steg op på den , og ved hjælp 
af en kniv , han stak ind mellem fugerne på binduet , 

lykkedes det ham let at åbne dette , da han i 
forvejen havde aftaget krogene . 
Med lethed svang han sig ind i værelset og 
fremtog så en lille blændlygte , hvis lys han 
tændte . 
Skinnet fra lygten faldt på Louise , der kun 
halvt påklædt hvilede på sengen ; det få ud , 
som vin søvnen pludselig havde overrasket hende . 
Den ene af hendes trinde , hvide arme lå 
under hovedet , og de lange , opløste flætninger 
bølgede ned over den fulde , faste barm . 
Baronen formåede ikke at løsrive sig fra dette 
forføreriske syn . Hans øjne flugte den yppige 
kvindeskikkelse , sam , uden at hun vidste det , så 
fuldstændig var i hans magt . 
Længe betragtede han hende . Det var som om 
en vis medlidenhed med hendes nskyld havde bemægtiget 
sig ham . 
På engang slukkede han lampen , og alt var 
mørkt omkring ham , mørk svin den skurkestreg , 
han fuldførte . 
Det begyndte af dages , da tjeneren trådte 
ind i baronens værelse . 
Den adelige herre lå i sengen , uden af 
søvnens velgørende egenskab havde kunnet neddysse 
hans samvittighed . For hans fantasi fremstillede 
sig stedse den forførte kvindes uskyldige 

skikkelse tilligemed den skurkestreg , han havde udført 
og derved tilintetgjort en stakkels kvindes eneste 
støtte mod hendes villie og på den lumpneste 
måde . 
Han var glad ved af kunne forlade sengen og 
i forening med sine venner af begive sig på i agt . 
I dennes glæder forglemte han snart samvittighedens 
røst , og i dens sted kom en række sofismer , 
der alle gjorde ham den tjeneste af undskylde 
hans forbrydelse . 
„ Å , “ tænkte han , „ jeg har jo . kun gjort , hvad 
tusinder i mit sted ikke ville have betænkt sig 
på , og Louise , — bah — hun ved intet og får 
aldrig noget af vide , så hvad øjnene ikke se , have 
de ikke ondt af . “ 
Med flige ord søgte han af berolige sig , og 
det lykkedes ham så vel , at han til sidst var den 
gladeste blandt de glade , som ingen kunne tiltro 
at have begået en sådan forbrydelse . 
Da selskabet sent på eftermiddagen vendte 
tilbage , meddelte kjældcrmestcrcn , at jomfruen ikke 
som sædvanlig kunne være tilstede ved taflet , da 
hun ikke befandt sig vel . 
„ Herregud , den stakkel ! “ sagde den unge 
lieutenant , „ hun trænger vist til lægehjælp . Lad 
kun mig forhøre mig om hendes befindende , baron ; 
de ved jo nok , at jeg , før jeg svoer til Mars ' 
fane , en tidlang studerede lægevidenskaben . Jeg 
har allerede haft en del praksis . “ 

baronen så vredt til Hain og sagde i en mut 
tone , at hvis jomfruen behøvede en læge , kunne 
der blive sendt bud efter huslægen , men at han 
forøvrigt ikke håbede , at hun trængte til dennes 
hjælp . 
Lonise opholdt sig på sit værelse , og forlod 
det ikke , så længe jagtselskabet var på slottet . 
To dage efter de her meddelte begivenheder 
brøde alle op . Nogle rejste hjem , andre begave sig 
til forskellige godser for at fortsætte de her begyndte 
jagtglæder . Baronen selv rejste til København ; 
her ville han forblive til julen var 
forbi , hvorefter han agtede af rejse en tur til 
Italien . 
Alt gik nu sin jævne , rolige gang på den 
store herregård ; kun husjomfruen var i den sidste 
tid bleven noget svagelig . 
Niende kapitel . 
Munkholms forklædning . 
Ude på Kristianshavn boede der i Vildcrsgade , 
på en tredje sal en lille familie , der bestød af 
tre personer . 

faderen , der var knapmager , nedstammede fra 
en gammel , fransf , adelig familie , der i slutningen 
af forrige århundrede var emigreret på grund 
af revolutionen , og senere , efter nogen omflakken , 
havde taget fast bopæl i Danmark . 
Her fødtes sønnen , Gabriel de fontange . 
Kort efter døde faderen , og otte år senere fulgte 
moderen ham i graven . 
Den unge Gabriel stod nu ene , uden slægtninge 
og venner . En gammel knapmager , i hvis 
hus moderen var død , tog sig af den forladte 
øreng og lærte ham sit håndværk . Greverne de 
fontanges ælling blev en duelig håndværker , der 
med møje og i sit ansigts sved måtte skaffe brødet 
til sig og sin familie . 
Medens Gabriel var ung , opsteg der lidt og 
ofte romantiske tanker i hans indre . Han drømte 
om af vende tilbage til sine forfædres land , atter 
af indtage den ham tilkommende rang og måske 
få familiegodserne tilbage . Hans fattigdom og 
den omstændighed , at han aldeles havde glemt det 
fransfe sprog , gjorde dog , at disse højtflyvende planer 
aldrig bragtes i udførelse . 
Fontange var over fyrretyve år , før han 
giftede sig . Den pige , han valgte til sin hustru , 
var hverken ung eller smuk , men et bravt og kærligt 
hjerte slog under det beskedne ydre , og hun 
blev sin mand en flittig , tålmodig og udholdende 
medhjælpersfe . 

dette kunne også gøres nødig ; thi tiderne 
vare dårlige og fontanges profession betalte sig 
kun mådelig . Det var kun med yderste anstrengelse 
og fordoblet flid , at det lykkedes ægtefolkene 
at komme igennem på en nogenlunde anstændig 
måde . 
Fire år efter deres ægteskab nedkom konen 
med en lille datter , der i dåben blev opkaldt efter 
bedstemoderen og fik navnet Hortense . 
Dette barn var nu genstand for forældrenes 
pleje , omhu og kærlighed , od de høstede en 
rig løn derfor ; thi barnet voksede op og blev en 
dejlig ung pige , lige rigt udviklet med hensyn til 
hjertets og åndens , som legemlige fortrin . 
Hun var høj og slank , havde dejlige , mørkeblå 
øjne , overskyggede af mørke øjenbryn , medens 
en fylde af prægtige , blonde lokker bølgede ned 
over nakke og skuldre . Dertil var hun overordentlig 
smukk proportioneret , så smukk , at hun 
kunne have tjent en Thorvaldsen til model . Når 
hun smilede , fremkom der de dejligste smilehuller i 
kinderne , medens læbernes purpur kontrasterede 
med de små , hvide , velformede perlerader af 
tænder . 
Den gamle fontange havde sørget for , at hans 
datter kom til at nyde en god opdragelse , og han 
havde derfor ladet hende besøge et af stadens bedste 
pigeinstituter . Følgen heraf var , at da hortensc 
i en alder af seksten år blev konfirmeret , kunne 

hun , med hensyn til dannelse og kundskaber , kappes 
med de fleste unge damer af langt højere byrd 
og livsstilling , dem hun ellers i de fleste henseender 
langt overtraf . 
Familien gik overalt i nabolaget under navnet 
„ den fransfe familie “ . 
Efter konfirmationen måtte Hortense , som 
rimeligt var , hjælpe sine forældre med at erhverve 
udkommet . Det var for faderen en utålelig tanke , 
at skulle se sin elskede datter indtage en tjenende 
stilling , udsat for at lide under sine overordnedes 
luner , og hun blev derfor hjemme . 
Det lykkedes hende snart at få stadigt arbejde 
for en manufakturforretning og ingen var gladere 
end den unge pige over nu endelig at kunne hjælpe 
sine forældre , et mål , hun længe havde uagtet 
efter . 
Hun elskede den fri natur ; men forholdene 
forbød desværre familien at gøre hyppige og lange 
udflugter . To a tre gange om året vandrede de 
om søndag eftermiddag til Frederiksberg eller til 
Charlottenlund , og disse små Toure gave da stof 
til samtaler lang tid efter . 
Men smukke sommereftermiddage , når solen 
skinnede varmt og ikke en luftning forfriskede den 
kvælende hede , blev det Hortense for kvalmt i det 
lille hjem i den finalle gade ; hun tog da sit arbejde 
med sig og gik op på Kristianshavns vold , 
hvorfra den skønne udsigt haves til Kallebodstrand 

med Køge bugt i det fjerne . Her tog hun plads 
under et stort træe , og medens de flittige fingre 
havde travlt med at arbejde , færdedes hendes tanker 
i andre lande , under andre forhold , og måske 
— hvem ved — med kærlighed og dens lykke . 
Hortense var imidlertid i få tilfælde næppe 
den eneste sextcnårigc pige , der havde drømt , som 
drømmer og vil drømme om dette uopslidelige 
ttema . 
Læseren vil måske undre sig over , at en så smuk 
pige ikke allerede havde haft beilcre ; men Tingen 
var den , at Hortense , med undtagelse af de omtalte 
små udflugter og de få gange , hun ugentlig hentede 
og afleverede arbejde , aldrig kom ud mellem 
sine jævnaldrende eller spadserede omkring på 
gaderne . 
Dog — hendes tid skulle også komme . En 
vintcreftcrmiddag havde hun været i byen for at 
aflevere sit arbejde , og var nu på vejen hjem med 
nye bestillinger , en tung portemonnaie og et let 
hjerte . 
Glæden og den friske , klare luft havde farvet 
den unge piges ellers noget blege kinder med en 
livlig , men dog fin rødme , som gav hende et om 
muligt endnu mere fortryllende udseende og tilvendte 
hende de forbigåcndes opmærksomhed og beundring . 
Nu 
ville skæbnen , at ligesom hun stod i begreb 
med at gå over Langebro , blev klapperne 

hejsede op og hun blev nødsaget til at vente , medens 
et stort fregatskib blev halet igennem åbningen . 
Hortense 
var for glad til at denne forhindring 
skulle gøre noget skår i hendes gode lune ; men 
dette lod derimod ikke til at være tilfældet med en 
yngre , meget elegant klædt herre ; thi han stampede 
i broen og et utålmodigt udråb undslap hans 
læber . 
Han lænede sig op til jcrnrækværket , og efter 
at have forvisset sig om , at det mindst ville vare 
fem minuter før klapperne atter ville falde , syntes 
det , som han lod ro falde på sig , som man siger , 
og han betragtede sine omgivelser med et koldt og 
ligegyldigt blik . 
På engang tabte dette blik sin kulde , sin ro ; 
der kom liv i de smukke brune øjne , der nu med 
et udtryk af henrykkelse dvælede ved Hortenses 
smukke skikkelse . 
Uvilkårlig gjorde han et skridt henimod 
hende , men han betænkte sig og standsede , medens 
hans øjne dog vedbleve at følge enhver af pigens 
bevægelser . 
Endelig faldt klapperne , broen blev passabel 
og fodgængerne strømmede hastigt over , for at indhente 
den forsømte tid . 
Da Hortense var kommen til enden af broen , 
tabte hun sit lommetørklæde , der lystigt flagrede 
tilbage med al udsigt til at gå tilsøs . 

det blev dog stoppet i tide , og det af den før 
omtalte unge herre , der nu ikke lod til at have flet 
så megen hastværk som før , og afleveret til sin 
ejerinde . 
Hortense smilede og rødmede , da hun med sin 
velklingende stemme takkede for ulejligheden . Den 
unge herre rødmede og smilede også ; derpå tog 
han sin hat af og gik . 
Ja , det vil sige , han fulgte den unge pige i 
behørig afstand og lagde mærke til , at hun gik ind 
i huset i Vildersgade . 
En lille dreng sad på trappetrinet og så 
sig om ; til ham nærmede den unge herre sig med 
det spørgsmål : 
„ Hvem var den dame , der for lidt siden gik 
ind her ? “ 
„ Dame ? “ gentog drengen og gloede dumt 
på spørgeren . 
„ Nu ja , dame eller pige eller kone , “ fortsatte 
Herren utålmodig . 
„ Å , det var franskmandens Hortense . “ 
„ Hvilken franskmand ? “ 
„ Den gamle knapmager , der boer heroppe på 
tredie sal . “ 
Den lille forræder blev belønnet med en 
mark for sin troløshed , og den unge herre — 
der ikke var nogen ringere end vor gamle bekendt , 
baron Munkholm — gik grundende 
bort . 

Hortenses skønhed havde gjort et uudsletteligt 
indtryk på den unge adelsmand . Så ofte han 
end forsøgte at udflette hendes billede af sit hjerte 
og sin erindring , formåede han det dog ikke ; han 
besluttede da at ville gense hende . 
Endelig , efter megen overvejelse , fattede han 
en plan , hvorved et sådant gensyn kunne realiseres . 
En 
formiddag , fire dage efter mødet på 
Langebro , steg han op ad den skrøbelige trappe , 
der førte op til det for ham forjættede Paradis , 
hvor knapmageren boede . 
Med bankende hjerte ringede han , og efter et 
øjebliks forløb blev døren åbnet . 
Det var dog ikke den unge pige , han så for 
sig . En fed , trivelig madame , hvis lineamenter 
ikke i fjerneste måde mindede om hans ideal , stod 
i døren . En vis , gennemtrængende Duft af stegte 
sild omsvævede konen og vidnede noksom om den 
bcstjæstigelse , hun nys havde forladt for at åbne 
døren . 
„ Er — er mester fontange hjemme ? “ stammede 
den forelsfede baron . 
„ Nej , min mand er rigtignok ikke hjemme , “ 
Sagde konen , hvem et besøg af en så elegant klædt 
herre meget forundrede ; „ han kommer næppe hjem 
før om en times tid . Det er ellers kedeligt , for 
han går så grumme sjældent ud , og så sfulde det 
netop nu træffe sig . “ 

„ Ja , så kommer jeg siden “ svarede baronen 
og løb ned ad trapperne , ærgerlig over at være 
gået forgæves . 
To timer senere ringede han atter på og blev 
denne gang indladt af mesteren i egen person . 
Da baronen var kommen indenfor i den lille 
stue , kastede han et hurtigt blik omkring sig , for 
om muligt at få øje på den unge pige , men 
forgæves — hun var der ikke . 
Han begyndte næsten af frygte for , af drengen 
havde givet ham fejl besked ; men etdaguerretypi 
af Hortense , der hang på væggen , befriede 
ham snart for denne frygt . 
Med stor tungefærdighed fortalte baronen 
nu , af han var rejsende og handelsagent for et 
større udenlandsk hus , af dette hus havde givet 
ham ordre til af bestille et større parti knapper , 
af man havde henvist ham til mester fontange 
som en solid mand og af han derfor havde besluttet 
af underhandle med ham om leverancen . 
Havde fontange været kendt med verden , 
ville han snart have indset usandsynlighcden i dette 
opspind ; men det gjorde han ikke , han glædede 
sig tværtimod overordentlig over denne uventede udsigt 
til en så vedvarende og betydelig fortjeneste . 
Baronen 
indvilligede uden af prutte i af betale 
de forlangte priser , men ville dog komme igen 
den følgende dag for af fortsætte forhandlingerne . 

så blev der sluttet den fornødne aftale med 
den gamle knapmager angående leverancen , og 
man stilles ad for denne gang , meget tilfredse med 
hinanden . 
Selvfølgelig kunne det ikke undgås , af den 
formentlige handelsagent lidt og ofte indfandt sig 
hos den gamle franskmand , for af forhøre sig angående 
den store bestilling , og det var mærkværdigt , 
hvor ofte hans vej „ tilfældigt var falden 
forbi , og han da havde besluttet at se op “ . 
For hvert besøg , for hver gang Munkholm 
så den skønne Hortense , blev han mere og mere 
forelsket , men — gøre hende til sin kone , dertil 
havde han hverken moralsf kraft eller mod nok . 
Han kunne indse , at han ikke , uden gennem ægteskab , 
kunne komme i besiddelse af den skat , han 
tragtede efter , og derfor anvendte han et middel , 
som i og for sig var skændigt , fordi offrene for 
hans fremgangsmåde ikke kunne tage deres forholdsregler 
imod det . 
Den betydelige gevinst , den store leverance 
syntes at love , og baronens behagelige , indsmigrende 
væsen havde efterhånden bragt ham højt i 
de to gamles kridthus . 
Han var stedse så venlig , høflig og beskeden , 
sin adclsstolthcd havde han viselig stødt til side , og 
hele hans tone og optræden var som en dannet , 
ung mands af en borgerlig familie , der , uden at 

begå nogen misalliance , godt kunne ægte den 
gamle knapmagers datter . 
Mangen en aften tilbragte han i det lille 
hjem på Kristianshavn og deltog i det tarvelige 
aftensmållid . Den gamle kone var stolt af sit 
aftensbord , der efter hendes mening var besat med 
fine ting , hvilke deres forbedrede omstændigheder 
tillade dem at anskaffe , for at hædre den kære 
gæst . 
Vel lo baronen af og til hemmeligt af disse 
„ glimrende forsøg “ , som han spottende kaldte dem ; 
men han befandt sig døg vel , når han var i det 
beskedne hjem og i den yndige piges nærhed . 
Så ofte han ønskede det , formåede Munkholm 
døg ikke at besøge familien . Hans store 
godser og den stilling , han indtog i verden , nødsagede 
ham lidt til at gøre smårciscr eller fordrede 
hans nærværelse på steder , hvor han 
helst , under sådanne omstændigheder , havde undladl 
at komme . 
Hans foregivne stilling som handelsrejsende 
gav ham døg et prægtigt påskud til at undskylde 
denne fraværelse hos den fransfe familie , som den 
kaldtes af beboerne af huset . Ved sin tilbagekomst 
blev han stedse modtaget med hjertelig glæde 
af de gamle og et så strålende blik fra hortcnscs 
dejlige øjne , at han troede at befinde sig i 
den syvende himmel . 
Noget alvorligt forsøg på at sikre sig hendes 

person havde han ikke vovet at foretage af frygt 
for så aldeles at miste hver udsigt til at komme 
i besiddelse af hende , og de små , svage hentydninger , 
han af og til havde tilladt sig , strandede 
på den unge piges fuldstændige uskyld og uerfarenhed . 
Men 
alt dette bidrog blot til at opflamme 
Munkholms lidenskab i en forøget grad . Han 
blev alvorlig bange for virkelig at nære en oprigtig 
kærlighed til denne pige , der til sidst ville få 
ham til at glemme rang , stand og formue , og 
jo flere vanskeligheder , der optårnede sig for ham , 
desto ivrigere var han efter at sikre sig besiddelsen 
af den dejlige pige . 
Denne lidenskab steg snart til en halv vanvittig 
tilstand ; han måtte , han ville sejre , hvad 
det så end skulle koste . 
Det var hortenscs fødselsdag . De gamle 
havde besluttet at gøre alt for at festligholde deres 
yndlings højtidsdag på en , efter deres beskedne 
fordringer , glimrende måde . Hr . Poulsen — 
baronens pseudonyme navn — var selvfølgelig 
indbudt til at dele dagens glæder med dem . 
Munkholm havde imidlertid besluttet at slå 
et afgørende slag . 
Glad og fornøjet indfandt han sig i det lille 
hjem , og efter at have fremsagt sin hjertelig mente 
lykønflning , overrakte han Hortense et lille etui , 
hvori der lå en ring . 

det var en tyk , massiv , mat guldring , hvorpå 
der var anbragt en lille cmaillcrct plade ; på 
denne stod et l og et 8 sammenslyngede og sammensatte 
af lutter små diamanter . 
Det var hans og hortenscs forbogsfaver . 
Den unge pige stirrede henrykt på ringen , 
rødmede og stak den med et glad smil på sin 
finger . 
Ved nøjere at se til bemærkede hun , at pladen 
kunne tages af og at ringen da var en almindelig 
glat forlovelsesring . 
Faderen og moderen , som længe havde bemærket 
den kærlighed , hr . Poulsen nærede til deres 
datter , og som denne synlig gjengjældte , så 
forbavsede til . At det snart måtte komme til en 
forklaring , derom vare begge de gamle enige , når 
de i datterens fraværelse stak hovederne sammen 
og drøftede sagen . 
De vare ligeledes enige om , at en sådan forbindelse 
ville være en sand lykke for dem alle ; 
thi både var hr . Poulsen „ en dejlig mand “ , som 
moderen sagde , og så havde han nok at leve af , 
ikke at tale om , at de unge holdt af hinanden . 
Det var derfor ikke så underligt , at den gamle 
moder med et polidst smil forsvandt i køkkenet , 
medens faderen under et eller andet påskud gik 
ind i et tilstødende værelse . 
Neppe var Poulsen ene med Hortense , før han 
kastede sig for hendes fødder . 

„ Hortense , “ stammede han , medens hans øjne 
flammede og hans stemme sittrede , „ sig at du elsker 
mig , elsker mig lige så højt , som jeg tilbeder 
dig . “ 
Den forelskede baron havde aldrig i sit liv 
talt med så stor en sandhed som i dette øjeblik ; 
han var virkelig ubeskrivelig indtaget i den unge 
pige . 
Forvirret og blufærdig vovede Hortense næppe 
at svare . Hun blussede som en rose , rystede og 
bævede . 
Men baronen rejste sig , indesluttede hende i 
sine arme og tilhviskedee hende så lidenskabelige og 
indtrængende ord og løfter og bønfaldt om hendes 
samtykke , så det ikke varede mange sekunder 
før den stakkels pige , der kun alt for gerne gav 
efter for sit hjertes stemme , gav ham sit ja ; det 
første Kys trykkedes på den elskedes læber , og 
parret svømmede i en salighedsrus , der efter dets 
mening aldrig ville få en ende . 
Vi skylde baronen den retfærdiggørelse at 
sige , at han i dette øjeblik virkelig tænkte på at 
ophøje den unge pige til baronesse , men opsatte 
at gøre nogen meddelelse til en belejligere tid . 
Man siger , at vejen til helvede er brolagt 
med gode forsætter ; mon den ikke også skulle 
være brolagt med opsættelser og forhalinger ? 
Baronen trykkede et Kys på de røde , fugtige 
læber ; han kyssede de bløde lokker , der bølgede ned 

langs hans skuldre , og lovede at gøre Hortense 
lykkelig . Vi tro nok at turde sige , at han var 
rørt over det smukke barns kærlighed og — 
skønhed . 
Og så gik døren op og fader og moder 
kom ind fra køkkenet . 
Ved at se datteren i paulscns arme , slog 
madamen hænderne sammen med et „ Gud 
frelse mig ! “ 
Gamle fontange for også et lille skridt tilbage ; 
men hans kloge blik hvilede med et halvt 
spørgende , halvt fornøjet udtryk på baronen . 
Denne flap sin rødmende forlovede og ilede 
hen mod de gamle . 
„ Kjæræste hr . Fontange , kæreste madame , “ 
Sagde han hjerteligt , idet han greb deres hænder , 
„ ville i overlade mig eders datter ; jeg skal værne 
om hende som den bedste skat , jeg ejer . “ 
Moderen omfavnede Hortense hjerteligt og 
beærede i sin glæde svigersønnen med et lignende 
udtryk for sin henrykkelse . Fontange fik tårer 
i øjnene og svarede med usikker stemme : 
„ Ja , kære hr . Poulsen , de beder om vor 
største skat , den eneste , vi eje , og vi ville jo ikke 
nægte vort samtykke ; thi pigen holder af dem . 
Nu er spørgsmålet imidlertid det , om de vel 
har overvejet , hvad de har gjort . De er en mand 
med , efter hvad de selv har sagt , gode udsigter . 
Vil der ikke komme en tid , da de vil fortryde , 

at de har bundet dem til vort barn ? Skeer 
dette , er hun ulykkelig for stedse . “ 
Baronen var alt for betagen af det ejendommelige , 
det forunderligt fortryllende i situationen til 
at han ikke skulle have givet ethvert løfte , der blev 
ham affordret eller spare på forsikkringer om evig 
troskab . Han svoer på , at deres barns lykke 
skulle være det eneste formål for hans virksomhed , 
og så — ja så var hr . Handelsagent 
Poulsen forlovet med jomfru Hortense fontange . 
Baronen var gået over rubicon . 
Et mere lykkeligt og tilfreds selskab , end der 
den aften tog plads om det lille bord , fandtes 
neppe i København . 
Baronens øjne veg ikke fra den unge piges 
dejlige skikkelse . De gamle glædede sig over de 
unges lykke , og aftenen svandt bort som en smuk 
drøm . 
Enhver , som kendte baronen og vidste , hvor 
liden tålmodighed han besad , når det gjaldt om 
at komme et forønsket mål nærmere , ville have 
forundret sig over , hvor længe han her tøvede med 
at sætte sin plan iværk . Han var vistnok ikke enig 
med sig selv om , hvad der var at gøre for ham ; 
thi han havde indladt sig i forhold , han næppe 
vidste , hvorledes han bedst kunne redde sig ud 
af igen . 
Sin beslutning , at gøre Hortense til baronesse , 
tænkte han nu ikke mere på at realisere . 

en dag fortalte han , at han sikkert kom til 
at foretage en reife til Jylland og meget ønskede , 
at Hortense tog med ham . Ia . . . — rejsens 
mål — havde han en Broder og svigerinde , 
for hvem han gerne ville præsentere sin forlovede , 
og hos dem skulle Hortense bo , medens han varetog 
sine forretninger i byen og omegn . 
Hvormeget end de gamle stolede på deres 
svigersøn og hvor højt de end agtede ham , fandt 
de det dog betænkeligt at lade deres datter rejse 
alene med den unge mand , og de nægtede derfor 
deres samtykke . 
„ Når i først er godt og vel gifte , børn , “ 
Sagde gamle fontange , „ så kunne i for min skyld 
gerne rejse landet rundt ; men før den tid have 
vi gamle også et ord at sige i lauget . “ 
Vinteren var snart forbi og baronens rejse 
til Italien var forestående . Hvor gerne han 
end for sit eget vedkommende havde opgivet 
rejsen , havde han intet antageligt påskud til at 
nægte at ledsage moderen og søsteren , og han 
fattede derfor en rast beslutning om at iværksætte 
sin plan med hensyn til Hortense . 
En søndag eftermiddag gik han som sædvanlig 
ud på Kristianshavn , for at besøge sin forlovede . 
Han plejede i reglen at komme i skumringen 
og de spadserede da en tid sammen på 
volden . Forretninger , sagde baronen , hindrede 
ham fra at komme om dagen . 

den omtalte søndag var vejret uheldigt , og 
man besluttede sig derfor til at blive hjemme . 
Baronen fortalte nu de gamle og den lyttende 
Hortense , at hans principal havde tilbudt ham 
overbestyrelsen af en filialforretning i en af Jyllands 
største byer , og at han havde anset det for 
rigtigst at modtage tilbudet , der begrundede hans 
existcnts og satte ham i stand til at gifte sig . Det 
var nu hans mening i løbet af få dage at holde 
bryllup . Nogle dage efter ville han rejse til 
Jylland og indrette deres tilkommende bolig . Fader 
og moder skulle følge med og blive hos datteren 
så længe de levede . 
Med glæde modtoge de gamle dette ædelmodige 
( si ! ) tilbud . De skulle altså ikke , som 
de havde frygtet , skilles fra deres elskede barn . I 
løbet af aftenen blev alt aftalt . Baronen gav 
fontange en sum penge til udstyr for datteren , 
men bad dem overlade til ham at udstyre den 
fælles bolig . 
Bryllupet skulle nu holdes ; men den knappe 
tid tillod ikke , at der kunne afholdes en kirkelig 
vielse med al den pomp , som tarveligt stillede 
mennesker sætte så megen pris på . 
Der blev altså løst kongebrev og vielsen 
skulle i al stilhed forrettes af en præst i hans 
hjem . 
Poulsen påtog sig at besørge alt fornødent . 

dagen oprandt . 
Sjelden er der gjort så meget eller anvendt 
så megen omhu , for at gøre en ung pige så 
grænseløs ulykkelig , og det blot for at tilfredsstille 
en lav , sandselig begærlighed . 
Hortense så uendelig dejlig ud i sin brudedragt . 
Paulsen 
havde på en eller anden måde forhindret , 
at forældrene fulgte deur til præsten . 
Med tusinde velsignelser hjalp de parret i vognen , . 
Og denne rullede hastig bort . 
Den standsede foran en temmelig anseelig bygning 
i k . . . gade . 
Brudgommen steg ud og så sig spejdende 
omkring , før han hjalp den skælvende brud ud af 
vognen . 
På første sal ventede præsten dem . 
Da han så brudeparret træde ind , for han 
umærkelig sammen og stirrede et øjeblik forvirret 
på bruden . 
„ Et øjeblik , hr . Poulsen ! “ sagde han med 
let bævende stemme og førte brudgommen hen i 
en krog . 
Hvad de talte om , forstod Hortense ikke ; dog 
forekom det hende , at præsten forestillede brudgommen 
et eller andet , som denne dog ikke ville 
gå ind på . 
Med temmelig blegt åsyn trådte præsten nu 
frem foran et lille improviseret alter og forelagde 

parret de sædvanlige spørgsmål . Velsignelsen 
blev lyst , og paulscn og Hortense erklærede forrette 
ægtefolk at være . 
Mærkeligt er det dog , at de gode stedse blive 
førte bag lyset af de slette , at deres uvidenhed 
om det onde , deres ubckjendtskab med rænker og 
list netop bidrager til at føre dem i fordærvelse 
med samme uskyld og fromhed som lammets , der 
føres til slagterbænken . 
Præsten havde bomrct i sine spørgsmål , 
velsignelsen stammede han i , ja engang lod det 
endog til , at han aldeles måtte standse af mangel 
på kendskab til vielscsformularcn . 
Dog , alt dette bemærkede den stakkels pige 
ikke ; hendes hjerte var for fuldt af denne hellige 
handlings betydning . 
Da brudeparret atter sad i vognen , trillede 
en tåre ned ad brudens blege kinder . 
„ Er du ikke lykkelig ? “ spurgte Paulsen . 
„ Jo , så usigelig lykkelig ! “ udbrød hun og 
skjulte sit hoved ved hans bryst . 
Var der ingen selvbebreidclse , der opsteg i 
brudgommens bryst ved dette inderlige udbrud ? 
Fortrød han ikke denne nye forbrydelse , han koldblodig 
havde begået ? 
Bi tro det ikke . 
Fader og moder stod i gadedøren , da vognen 
atter standsede med det nygifte par . 
Da bruden steg ud , blev hendes slør hængende 

fast ved vogndøren og næsten sønderrevet 
fra øverst til nederst ; men dette uheld blev ikke 
påagtet . Man hengav sig aldeles til glæden og 
håbede på en herlig fremtid . 
Da Poulsens rejse var nærforestående , havde 
man ikke lejet nogen lejlighed i hovedstaden . De 
gamle havde indrømmet parret deres bedste værelse , 
og her tilbragte det de første hvedebrødsdage . 
I otte dage havde Poulsen og hans unge 
kone levet som i en slags rus , svin de troede 
aldrig skulle få ende . 
Hvor mange gange ønskede ikke baronen , 
når han holdt det yndige , unge væsen i sine 
arme , enten at han var født borgerlig eller havde 
mod til at træde frem for verden og med oprejst 
pande erklære hende for sin ægtehustru . 
Men han tænkte på sine standsfællers latter 
over denne misallianee ; han hørte i tankerne 
deres spot . 
Og han måtte jo desuden tilstå for Hortense , 
at han havde tænkt på at bedrage hende ; 
ville ikke tanken om et sådant forræderi dræbe 
kærligheden til ham i hendes bryst ? 
Efter otte dages forløb fortalte paulscn sin 
hustru og svigerforældrene , at han den følgende 
dag måtte rejse . 
Hvor sørgelig end denne efterretning måtte 
lyde i den elskende kones øren , så trøstede hun 
og forældrene sig dog med , at denne skilsmisse 

kun ville vare kort og at de da atter alle skulle 
samles for bestandig . 
En rørende afsked — tusinde velsignelser fra 
et bristefærdigt , ungt hjerte , — og hr . Paulsen 
skildtes fra sin nye faniilic — for svin baron 
Munkholm at ledsage moder og søster til det 
dejlige Italien . 
Tiende kapitel . 
Uskyldigt blod . 
Vi befinde os atter ovre på det gamle slot 
Munkholm i Jylland . 
Den gamle baronesse befandt sig igen derovre ; 
hun var en mild og forstandig dame , der 
var meget afholdt på godset og i en vid kreds 
deromkring . 
Datteren , den unge baronesse , slægtede i alle 
måder moderen på og havde i åndelig henseende 
ingen lighed med broderen , der , sou : vi vide , 
intet middel skyede for at fremme sine hensigter . 

den gamle baronesse sad i en lænestol , og 
foran hende stod den smukke jomfru Lonise . Det 
var ikke den muntre og livlige , unge pige , vi tidligere 
have kendt ; en dyb tungsindighcd var udbredt 
over hendes åsyn . 
„ Du ved , bedste Lonise , “ tog baronessen tilorde , 
„ at jeg vil dit vel , og derfor bør du ikke 
vise min gode villie tilbage . Du har nu tjent os 
i så mange år , og jeg kan ikke sige andet , end at 
jeg har haft god grund til at være tilfreds 
med dig . “ 
„ Men , Fru baronesse , “ svarede Lonise stammende , 
„ hvorledes kan jeg tilstå — tilstå noget 
— når jeg er vis på det modsatte ? “ 
„ At du undsecr dig , finder jeg ganske rimeligl , 
men hvorfor nægte , når der er så godt syn 
for sagen ? Jeg vil derfor tale med din kæreste , 
det er jo en fornuftig mand , der sidder i en sådan 
stilling , at han kan ernære en familie . Det 
er jo ligefrem hans pligt at gøre sagen god 
igen . “ 
Lonise skjulte sit ansigt i sit lommetørklæde 
og græd . 
„ Ja , græd nu ikke , barn , “ vedblev baronessen 
; „ det kan jo alt sammen blive godt igen . 
Jeg har sendt bud efter din kæreste , så kan det 
iaften blive klappet og klart . “ 
Uden af svare et ord , rejste Lonise sig fra den 
knælende stilling , hun under baronessens tiltale 

havde indtaget på en skammel , og ilede hastigt ud 
af værelset . 
Baronessen så efter hende og rystede på 
hovedet . 
Henad eftermiddagen kom Louises kæreste 
og blev anmodet om først af træde ind til hendes 
nåde . 
Baronessen havde påtaget sig sit højtideligste 
ansigt . 
Uden af give den stakkels købmand lejlighed 
til af komme tilorde , begyndte hun på en lang 
straffeprædiken , der endte med en befaling til 
straks af træffe anstalter til bryllupet , da det sandelig 
var på høje tid . 
„ Gifte mig med Lonise har jeg intet imod , 
nårsomhelst det skal være , “ svarede den lille mand 
med en bestemthed , man ikke skulle have tiltroet 
ham ; men ved denne lejlighed må jeg bede om 
betænkningstid . Jeg kan frasige mig enhver skyld 
med hensyn til Louises forførelse , hvis , som det 
synes , det er det , deres nåde mener , og derpå 
vil jeg aflægge min ed . “ 
Baronessen så høilig forbavset på ham ; 
men den stakkels købmand fastholdt med en sådan 
bestemthed sin påstand , at hun hovedrystende 
måtte lade ham gå . 
I en senere samtale med Louise fastholdt 
denne , at baronessens mistanke i enhver henseende 
var ugrundet . Hun havde stedse været sin forlovede 

tro , og hendes forhold til ham havde været 
så strengt og ærbart , som en søsters til en 
Broder . 
Hvad skulle så baronessen tro ? 
Hun lod sagen bero . Tiden , mente hun , 
ville vel løse denne gåde , som så mange 
andre . 
En måned efter gjordes der store forberedelser 
til at modtage baronen , der hver dag kunne 
ventes tilbage fra hovedstaden . 
En formiddag herskede der et forfærdeligt 
røre på det gamle slot og i slotsgården . 
Tidlig samme morgen havde baronessen sendt 
bud op efter husjomfruen , der ikke som sædvanlig 
havde indfundet sig , for at indhente hendes 
ordre . 
Budet , som den gamle dame havde sendt op , 
kom kort efter bleg og forstyrret tilbage og meldte , 
at Louise , på grund af et ildebefindende , endnu 
lå til sengs og at der fandtes mange og store 
blodpletter langs trappen , der førte op til hendes 
værelse . 
Baronessen kom i en forfærdelig alteration . 
Lægen , der boede tæt ved slottet , blev hentet og 
fik ordre til af afgive en erklæring om Louises 
tilstand . 
Trods hendes bønner og benægtelse erklærede 
lægen , af hun kort forinden måtte have født 
et barn , der dog ikke fandtes på værelset ; men 

ved af søge , sandt man det lille afsjælede legeme 
skjult i en brændestabel i gården . Det lille hoved 
var knust , og de blodpletter , der fandtes på 
trappen , hidrørte fra det døde barn . 
Hvor nødigt end baronessen og lægen foretage 
et sådant skridt , var det dog aldeles nødvendigt 
af gøre anmeldelse desangående for retten , 
og kort efter indfandt herredsfogden sig for af optage 
et midlertidigt forhør . 
De svar , som Louise gav på de til hende 
rettede spørgsmål , gjorde det utvivlsomt for de 
tilstedeværende , af hendes forstand , rimeligvis på 
grund af den af hende begavede forbrydelse , havde 
taget skade . 
Det kunne umulig være hendes barn , påstod 
hun ; hendes forhold havde været rent og uskyldigt ; 
og var det hendes barn , måtte den helligånd 
være kommet over hende , thi hun vidste sig 
skyldfri . 
Beskyldningen for af have dræbt barnet afviste 
hun med indignation , og lægen antog også , 
af hun i vildelse havde begået den skrækkelige 
gerning . 
Lægen tillod , på herredsfogdens forespørgsel , 
af den stakkels pige blev pakket på en vogn og 
kørt til et nærliggende hospital . Efter helbredelsen 
ventede hende arresten og måske — 
skafottet . Lovene vare dengang meget strengere 
end nu . 

i familie øjeblik som vognen rullede afsted , 
for en firspændig chaise ind i gården . 
Det var baronen , der holdt sit indtog på 
slottet . 
Han fik øje på den blege pige , der med 
halvlukkede øjne lå tilbage i puderne , medens 
en politibetjent sad ved hendes side , og han for 
studsende tilbage . 
Også en anden mand betragtede det sørgelige 
tog med sorg — hjerteskærende sorg og 
fortvivlelse . 
Hans kæreste , hans et og alt , blev bragt 
bort for at dømmes som barnemorderffc . Hun 
havde svigtet ham for en anden — derom tvivlede 
han nu ikke mere . 
Han udstødte et vildt skrig og styrtede afsted . 
Den hidtil så rolige og besindige mand formåede 
ikke at bære denne sjælekval . Han forsvandt kort 
efter i en nærliggende skov og om aftenen fandt 
man hans lig i åen , der gennemstrømmede 
skoven . 
En anelse om , at noget var sket , for hvilket 
han engang skulle komme til at aflægge et strengt 
regnskab , gjennemfoer baronen ved synet af den 
blege Louise og politibetjenten ved hendes side . 
Uagtet han derved måske kunne pådrage sig en 
vis mistanke , gik han , efter af have hilst på moderen 
og fået et kort referat af den bedrøvelige 

historie , ind på fine værelser , hvor han under 
påskud af træthed forblev resten af dagen . 
Hvad der foregik i hans indre på denne for 
ham meget lange dag , formå vi ikke af skildre ; 
men der er al grund til af tro , af en kamp — 
en voldsom kamp — foregik i hans hjerte , og af 
han mangen gang følte sig fristet til af springe 
op og højt anklage sig selv . 
Vi skylde ham den netfærdiggsørclsc af sige , 
af hvis han på denne måde kunne have reddet 
sit offer , ville han have gjort det . 
Henad aften blev han mere rolig . Det blev 
ham for trangt inde i huset og han gik derfor ud 
i haven gennem den samme øør , som han hin 
sijæbncsvangrc nat havde sneget sig ud af for af begå 
den forbrydelse , som han nu , på grund af de 
sørgelige følger , så bittert angrede . 
Det var en måneklar efterårsaften ; der rørte 
sig ikke en vind , medens luften var svanger med 
en dejlig , balsamisk Duft . 
Uvilkårligt rettede Munkholm sine skridt 
hen imod en lille pavillon , der lå midt i 
haven . 
Pavillonen havde i hans barndom været ham 
kær som den daglige skueplads for hans muntre , 
uskyldige lege , og her havde han tilbragt mange 
lykkelige timer . 
Månen skinnede klart ned gennem pavillonens 
store ruder , da baronen trådte derind . 

foruden nogle havestole fandtes der kun et 
bord , hvorpå baronen skimtede noget hvidt , der 
lignede et tilhyllet fad . 
Uvilkårligt slog han det hvide klæde til side , 
men for i det samme tilbage med et halvkvalt 
skrig . 
Foran ham tank , beskinnet af månens blide , 
blege stråler , liget af et nyfødt barn , på hvis 
hoved og tinding sås de blodige spor af det 
knusende slag , der havde udslukt den spæde livsspire . 
Det 
var hans og louiscs barn . 
Undfanget ved en forbrydelse , født i fortvivlelse 
og udåndct under et unaturligt vanvids 
dræbende påvirkning , slumrede den lille skabning , 
hvis blod råbte om hævn til himlen . 
Hævn over ophavsmanden til denne Jammer , 
denne ulykke . 
Ude af sig selv ville baronen skyndsomst forlade 
pavillonen , men tørnede i det samme med 
hovedet så hårdt imod dørstolpen , at han bevidstløs 
styrtede om på gulvet ved siden af bordet 
med det døde barn . 
Først to timer efter blev den stolte baron 
funden i besvimet tilstand af to piger , der kone 
for af lægge barnet i sin lille kiste . 
Mied stor forskrækkelse erfocr den gamle baronesse , 
hvad der var hændet hendes søn . Han 
blev øjeblikkelig båret op på slottet og bragt til sengs , 

og lægen anvendte ethvert middel for af 
bringe Hain til bevidsthed igen . 
En time efter slog han øjnene op , men var 
alt for fortumlet i hovedet til ret af fatte , hvad 
der foregik omkring ham . Først den følgende dag , 
efter af han var vågnet op af en lang , styrkende 
søvn , formåede han af gøre sig rede for , hvad 
der var passeret den foregående aften . 
Følgerne af det heftige slag og den sindsbevægelse , 
hvori han nu i længere tid havde befundet 
sig , gjorde dog , af han blev anfaldet af en 
voldsom nervefeber , der i længere tid holdt ham 
fængslet til sygelejet . 
Først da baronens tilstand var uden fare , 
forlangte og fik han en omstændelig beretning om , 
hvad der var passeret med Louise . Det gjorde et 
dybt indtryk på ham , og hertil kom endnu en 
vis uro med hensyn til et andet spørgsmål . 
Hvad var der blevet af Hortense ? Var hun endnu 
hjemme hos forældrene og ventede hans komme ? 
Eller havde fortvivlelse over hans for hende uforklarlige 
udebliven måske bragt hende til at foretage 
et eller andet fortvivlet skridt ? 
Hun elskede ham over alt , det vidste han ; hun 
havde flere gange forsikret ham , at ligegyldighed 
fra hans side ville drage hendes død efter sig . 
Baronen skælvede ved tanken om , at der 
måske atter fandtes et nyt offer , der ville kræve 
ham til regnsfab for guds ttrone . 

imidlertid var der bleven anlagt sag mod 
Louise . 
I forhørene var hun standhaftig vedbleven 
med sin tidligere forklaring , at hun var uskyldig 
såvel i sin tilstand som med hensyn til barnets 
død . 
Bidnernes udsagn , lægens erklæring og hendes 
tidligere pletfri Vandel bevirkede , at hun blev 
fri for ansvar med hensyn til barnets død , idet 
man antog , at hun i vildelse havde berøvet det 
livet . For barnefødsel i dølgsmål idømtes 
hun den for datiden meget milde straf : et Års 
forbedringshusarbeide . 
Før dommen blev afsagt , befandt baronen 
sig i en tilstand , der næsten grændscde til vanvid . 
Hvert øjeblik ventede han , at nogen skulle komme 
og offentlig anklage ham for den forbrydelse , han 
havde begået . 
Men ingen tænkte i den stolte baron at se 
den stakkels piges forfører eller rettere skurken , 
der var skyld i hendes ulykke . 
Efter af dommen var afsagt , følte han sig 
som befriet fra en stor byrde . 
Den gamle baronesse blev nu syg , og omendskønt 
hun ikke stedse var sengeliggende , rystede 
lægen dog betænkeligt på hovedet og anbefalede 
den største forsigtighed . 
På den tid ankom den rige grev Løvenstjerne 
i besøg til Munkholm . 

det var en offentlig hemmelighed , af han i 
lang tid havde kuret til den unge baronesse , 
Klara Munkholm , og det viste sig også nu , af 
besøget blev aflagt for af bringe sagen på det 
Rene . 
Greven var en ungdomsven af baronen og 
havde deltaget i mange af dennes lystige og kåde 
streger . Han var rigtignok en temmelig letsindig , 
ung mand , men på den anden side havde han 
et godt hjerte og besad ikke Munkholms jesuitiske 
princip , af hensigten helliger midlet . 
Greven friede og fik ja . 
Omendskønt bryllupet i begyndelsen blev 
berammet til af holdes det følgende år , gav man 
dog efter for den gamle baronesses ønske af holde 
det snarest mulig . 
Det var ligesom den gamle dame havde en 
forudfølelsc af , af hendes livstråd snart ville 
være udspunden ; thi uagtet hun var svag og træt , 
drev hun energisk på forberedelserne til bryllupet . 
„ Jeg 
ville så gerne , “ sagde hun med inderlighed , 
„ i det mindste se det ene af mine børn i 
havn . “ 
Atter genlød den gamle Borg af lystighed 
og travlhed . 
Grev løvenstjcrne var rejst til sit gods , for 
at ordne alt til brudens modtagelse , og ventedes 
først tilbage dagen før bryllupet . 

synet af al denne glans pinte baron Munkholm 
usigeligt . 
De sidst passerede begivenheder med Louise 
havde i høj grad berøvet ham det frejdige ungdomsmod , 
der ellers karakteriserede ham , og bibragt 
ham alvorlige tanker . Synet af det lille , blodige 
lig havde gjort et voldsomt indtryk på ham , og 
han vaklede længe , før han tog en beslutning om , 
hvad han burde gøre . 
Endelig kom han til et resultat . 
Han besluttede at gøre , hvad der stod i hans 
magt , far at gøre fin fejl mod Louise god igen 
og på enhver måde at lette hendes stilling , 
når hun havde udstået sin straf . 
Med hensyn til Hortense kom han snart på 
det Rene . 
Han elskede endnu den yndige , unge kvinde 
og han lovede sig selv at gøre hende lykkelig . 
Efter søsterens bryllup ville han tage til 
København , sætte sig ud over standsfordoimnc , 
verdens latter og spot , og erklære den unge pige 
for sin brud , hvorefter et offentligt bryllup skulle 
følge . 
Efter at have fattet denne beslutning , følte 
baronen sig lettere til mode og viste et mere muntert 
åsyn tilskue , end man i lang tid havde set 
hos ham . 
Dagen før bryllupet kom , og med den grev 
løvenstjernc . 

Ester at have spist tilaften , trak greven og 
baronen sig tilbage til den sidstes dagligstue . 
Efter en kort indledning spurgte Munkholm 
greven , om han havde hørt noget nyt . 
„ Ja , “ svarede greven , „ jeg har fået noget 
at høre , som har gjort mig meget forstemt , ja næsten 
berøvet mig min brudgomsglæedc . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte baronen og betragtede 
opmærksomt sin tilkommende svoger . 
„ Egentlig vedkommer sagen ikke mig , men 
snarere dig , “ vedblev greven : „ men dog kan jeg 
ikke andet end gøre mig de alvorligste bebrejdelser 
over at have medvirket til , at den skete ulykke 
er passeret . “ 
Her blev samtalen afbrudt af en tjener , som 
bad greven om straks at indfinde sig i salonen , 
hvor den unge baronesse ventede ham . 
Greven gik , og baronen rejste sig og hastede 
uroligt frem og tilbage på gulvet . Det anede 
ham , at den af greven omtalte ulykke også på 
en vis måde gjaldt ham . 
Da greven en halv time efter atter kom tilbage , 
bad han ham derfor indstændigt at meddele 
ham , hvad der var passeret . 

ellevte kapitel . 
Den vanvittige med de lyse lokker . 
Efter at baronen havde forladt sin unge kone 
for at rejse til Jylland , som han sagde , men i 
virkeligheden for at gæste Italien , herskede der i 
den lille familie stor glæde over snart at skulle 
ombytte den snevre , indskrænkede bolig i den skumle 
gade med et hyggeligt hjem i a . . . 
Hortense var lykkelig , ja så lykkelig som et 
barn , man havde foræret en dukke og lovet en 
dukkcvogn , — og forældrene glædede sig over 
datterens fryd og den velsignede svigersøn , der 
havde gjort dem alle så lykkelige og nu var skyld 
i , at de kunne se en sorgsri fremtid i møde . 
Dagene forløb , den ene efter den anden , men 
der kom intet brev . 
Hver gang postbudet passerede gaden , sad 
Hortense ved vinduet , og kom han af og til op i 
det lille , fattige hus , stod hun på trappen og 
strakte hånden ud efter det brev , der aldrig ville 
indløbe . 
Forgæves længsel . 
Efterhånden vænnede hun sig til hver dag 

af gå på posthuset og forhøre om brev ; men 
da der aldrig indløb noget sådant til hende , begyndte 
postvæsenets personale snart af anse hende 
for af være lidt forstyrret i hovedet . 
Gamle fontange havde været byen rundt for 
af vpspsrge en handelsrejsende ved navn Poulsen , 
men de agenter , der bare et sådant navn , var 
ikke hans Poulsen , ikke hans stakkels hortcnses 
mand ; selv handelshuset i Stockholm viste sig ikke 
af cxisterc . 
Den gamle mester faldt aldeles sammen . Det 
arbejde , svin Poulsen tidligere havde skaffet ham , 
var selvfølgelig nu ophørt , og fra sine gamle kunder 
fik han kun få ordrer , der ikke indbragte til 
det daglige brød . 
Den stakkels moder måtte nu så godt som 
kue trække hele læsset , og foruden af pleje faderen , 
hvis helbred havde lidt under den sidste tids 
genvordigheder , måtte hun også trøste den ulykkelige 
datter . 
Blidt under alle disse kvaler fik hun det indfald 
af sætte et avertissement i de mest læste blade 
angående den forsvundne svigersøn . Annoncen 
gjorde en del opsigt i København , men nåde aldrig 
af blive set af baron Munkholm , der dengang 
opholdt sig i Italien , og frembragte derfor intet 
resultat . 
Der blev dernæst skrevet til øvrigheden i a . . . , 
men man fik det svar , af der i hele byen ikke 

fandtes nogen , der hed a . F . Poulsen , og heller 
ingen , på hvem det opgivne signalement kunne 
passe . 
Ethvert spor af den forsvnndne var tabt . 
Fvntangc blev med hver dag svagere ; hans i 
forvejen skrøbelige helbred kunne ikke bære de 
mange skuffelser , og seks måneder efter det 
ulyksalige bryllup knælede moder og datter ved 
hans lig . 
Til alle disse ulykker kom endnu ecn : hortcnsc 
skulle snart være moder . 
Hun sad nu aldeles utrøstelig ved den dødes 
leje og var ikke af formå til af forlade 
det . 
„ Det er mig , som har dræbt ham , “ sagde 
hun ; „ det er mig , der har gjort en ende på 
hans liv ! “ 
Og hun hulkede og vred sine hænder . 
Efter begravelsen blev det snart indlysende for 
alle , af Hortense ikke havde kunnet tåle de stød , 
som først hendes Alands forsvinden og dernæst faderens 
død havde tilføjet hende . 
Efter af den første voldsomme sorg var forbi , 
hensank hun nemlig i en flov melankoli , hvoraf 
intet , selv ikke moderens kærlige overtalelser , 
formåede af udrive hende . Denne sindsstemning 
gav kort efter plads for en næsten vild 
munterhed . 
Hendes største glæde var at samle alle de 

blade og blomster sammen , hun kunne få fat i , 
og deraf bandt hun krandse — brudckrandse 
kaldte hun dem — , som hun så satte på hovedet . 
Efter at have betragtet sig selv i spejlet , nikkede 
hun selvtilfreds -og tog plads ved det åbne vindue , 
hvorfra han råbte til de forbifnrendc 
vogne , at de skulle standse , for at køre hende til 
præsten . 
Den stakkels dioder , hvis sorg over den afdøde 
havde været dyb og inderlig , formåede næsten 
ikke at bestille andet end at passe sin ulykkelige 
datter , og for at friste livet , solgtes og pantsattes 
efterhånden alt , hvad familien havde tilbage 
fra bedre tider . . Selv de ting , Poulsen i sin 
tid havde foræret sin brud , og som denne derefter 
havde ruget over som en uvurdccrlig skat , 
måtte vandre til pantelåucrcn , for aldrig mere 
at komme tilbage . 
Således stod det til med den fordum så 
lykkelige familie og dens stolthed , den hidtil så 
fortryllende Hortense . 
„ Men så meget er vist , “ lilføicde grev Løvenstjerne , 
da han havde fortalt baronen alt dette , 
„ at var det mig , der havde gjort denne unge pige 
nlykkelig , ville jeg ofre mit liv for at gøre det 
godr igen . Selv nu , da jeg dog kun har været 
din håndlangcr ; føler jeg mig svin en elendig 
Karl ; thi havde jeg ikke ageret præsten og foretaget 
den falske vielse , var den ulykkelige ikke i god tro 

bleven opoffret , ja og tilmed opoffret — jeg siger 
det , enten du så bliver vred eller ikke — på en 
slet , nederdrægtig og underfundig måde . “ 
Baronen havde længe siddet uden så meget 
som ved en bevægelse at give tilkende , hvad han 
følte , selv den sidste fornærmelse syntes ikke at 
røre ham . Endelig sprang han op ; hans ansigt 
var dødblegt og hans læber blå . 
„ Ia , slet , elendigt , nederdrægtigt har jeg handlet ! “ 
Råbte han ; „ men hvad vil du da , jeg skal 
gøre ? Skal jeg ægte en vanvittig — thi som 
en sådan skildrede du hende ja . “ 
„ Ganske vist er hun nu fra forstanden , men 
det må være dig magtpåliggende at få hende 
rask igen . Hvad du så videre bør gøre , må du 
randføre dig med gud og din samvittighed om . 
Betænk dog , at det er din , udelukkende din skyld , 
at hun er kommen i en så forfærdelig tilstand . “ 
„ Ia , jeg ved det , men hvad vil min akoder , 
hvad vil min søster sige til et sådant ægteskab ? 
Verdens dom kan baron Mnnkholm sætte sig ud 
over . “ 
„ Ganske vist tror jeg ikke , at de i det første 
øjeblik ville billige et sådant skridt , men da såvel 
din moder som din søster har hjertet på det 
rette sted , er der ingen tvivl om , at de fuldstændig 
ville billige din hnndlemåde , når de erfare , 
hvad der er gået fornd , og at ingen bod 
vil være høj nok til at gøre det skridt godt igen . 

du ved jo tillige , at det stakkels forførte barn 
venter sin nedkomst . “ 
Muukholm for med hånden til panden og 
mere faldt end satte sig tilbage i stolen . 
Løvcnstjcrne greb hans hånd . 
„ Kære svoger , “ sagde han i en blid , men 
indtrængende tone , „ Du bør handle som en mand 
i dette spørgsmål . Det , som verden kalder 
ungdomssynd og som den trækker på skuldrene 
af , bør man være meget forsigtig med at udøve ; 
thi undertiden knuser en sådan synd en ellers 
lykkelig og tilfreds tilværelse . “ 
„ Det er forfærdeligt , “ sagde baronen , „ det 
er for meget . Stakkels , , stakkels horteuse ! Faderens 
død , vanvid og så det , der endnu foreslår ! 
Hvad skal jeg gøre — hvad skal jeg dog 
gribe til ? “ 
En velgørende afmagt gjorde ende på baron 
Munkholms heftige sindsbevægelse . 
Tolvte kapitel . 
Bryllup og død . 
Det var to dage før jul , af den unge baronesse 
Munkholm ægtede grev Løvenstjerne . 

allerede fra den tidlige morgenstund strømmede 
de indbudne gæster fra nær og fjern ind 
på det gamle slot , der stod pyntet i sin fnlde 
Glands i anledning af den højtidelige begivenhed . 
Overalt lød trampen af hestehove , piskeknald , 
råb og hilsener . 
Tjenerskabet i dets gallalibcri formåede næppe , 
skjøndt det var blevet forstærket med 8 lejetjenere , 
af tilfredsstille de mange fordringer , der stillede ? 
Til det . 
Den gamle baronesse , hvis blege , indfaldne 
ansigt næsten forskrækkede samtlige gæster og indgød 
hendes nærmeste alvorlig frygt , sad mild og 
venlig i en stor , forgyldt armstol i den store 
riddersal , for af modtage de fremmede , efterhånden 
som de efter omklædningen indfandt sig for 
af hilse på husets frue . 
Det var øjensynligt , af denne trættende ceremoni 
angreb den gamle dame i høj grad , men 
opbydende alle sine kræfter søgte hun af holde ud 
til det sidste . 
Klokken ct samledes alle til en splendid frokost , 
hvorved baron Munkholm gjorde honneurs 
på moderens vegne . 
Baronens åsyn var , siden den heftige sindsbevægelse 
aftenen forud , meget blegt ; han var øjensynligt 
fraværende med sine tanker og gav ofte 
forkecrtc svar på de spørgsmål , der rettedes 
til ham . Han havde tilbragt en søvnløs nat , og 

den rolle i den lystige forsamling , som var tilfalden 
ham , var det ham nu en tung pligt at 
udføre . 
Gæsterne undredes dog ikke over denne adsprcdthcd 
og melankoli . Moderens helbredstilstand 
ansås af alle som grunden til hans forunderlige 
sindsstemning ; man vidste , at han elskede 
hende højt . 
Det var derfor ikke så forunderligt , at man 
betragtede ham med en vis medlidenhed og at tonen 
ved frokosten snart blev alt andet end munter . 
Der hørtes næsten ingen højrøstet tale ; de fleste 
hviskedee eller talte enstavelsesord . 
Det kunne ikke være gået mere melankolsk til 
ved et begravclscsmåltid . 
De fleste skyndte sig derfor med at få ende 
på frokosten , hvorefter de trak sig tilbage til deres 
værelser . 
„ Muukhvlm , “ hviskedee løvcnstjcrne , idet de 
rejste sig fra bordet , „ behersk dig , om ikke for 
andres , så for din søsters og min skyld . Ødelæg 
ikke vor bryllupsdag for os . “ 
„ Nej , “ svarede Munkholm ligeledes hvidskendc , 
„ Du har net , ingen af eder har fortjent det af 
mig ; fra nu af skal du se mig svin den gladeste 
blandt de glade , om end hjertet skal briste og bløde 
derunder . “ 
Og Munkholm holdt ord . Da han atter 
trådte frem blandt gæsterne , strålede hans øjne 

og et smil opklarede hele hans ansigt , om end 
en fin iagttager ville have bemærket visse trækninger 
ved munden , der vidnede om den strid , 
som endnu gærede i hans indre . 
Klokken var fire , den til vielsen bestemte tid . 
Det lille kapel i hovedbygningen var smykket 
på det prægtigste og glimrende belyst . Klokken , 
der ikke havde været i brug siden den gamle barons 
død , udsendte pludselig stne klare og glade 
toner for at sammenkalde bryllupsgjæsternc , og 
processionen , der havde samlet sig i riddersalen , 
satte sig nu i bevægelse . 
Gården , hvorigennem toget skulle gå for at 
nåc kapellet , var opfyldt af godsets beboere , 
som modtog brudeparret med glade hurraråb . 
Tjenere i glimrende liberier og med fakler i 
hænderne stod opstillede sir lmz ' s foran døren til 
kapellet . 
Den gamle baronesse fulgte langsomt og besværligt 
med toget ; af og til måtte hun standse 
og støtte sig på sin ledsagers , en gammel gehcimcråds 
arm . Omendskønt den gamle dames ansigt 
fremviste et smil , tænkte hun dog på , at 
hendes dage snart måtte være talte , og at hun 
inden et år sikkert lå fredeligt ved filt gemals 
side . 
Fra sivtsgården , hvorover det røde lys fra 
tjenernes begfaller kastede et vist romantisk skær , 
trådte brudetoget ind i kapellet . Tusinder af 

lys og levende planter bevirkede , at dette snarere 
lignede en pragtfuld vinterhave end en -kirke . 
Foran alteret lå et overordentlig smukt tæppe , 
en foræring fra omegnens unge damer , og selve 
alteret lignede et blomsterbed , så prægtigt var 
det smykket med vellugtende , levende planter . 
Bruden så overordentlig smuk ud i den hvide 
Atlaskes kjole , garneret med levende roser og med 
hvidt silkctyl over . Et brudeslør , indvirket med 
guld , blev holdt sammen af en lille diamantagraffe , 
hvorom myrthckrandsen slyngede sig , medens 
de tykke , mørke lokker bølgede ned over den blændende 
hvide Hals og nakke . 
Baronen , iført sin kammerherreuniform , førte 
sin søster fil alteret . Uagtet sit løfte fil greven 
så han i dette øjeblik mere ud som en , der 
er bleven kommanderet fil at udføre et ubehageligt 
hverv , end som en Aland , der bortgifter sin eneste 
søster til sin bedstes ven ; men synet af alle disse 
forberedelser havde skåret ham i hjertet ; nvilkårlig 
tænkte han på den stakkels Hortense , på 
hendes glæde og henrykkelse over af blive viet til 
ham , på hendes skønhed , uskyld og ynde ; og 
dernæst så han hende som vanvittig — en følge 
af hans letsindighed . 
Baronens hjerte krympede : og våndede sig , 
og for første gang i mange år bad han til gud 
og ønskede , af han kunne leve de to sidste år 
om igen . 

han var så beskæftiget med disse sine egne 
tanker , af vielsen så godt som foregik , uden af 
han bemærkede , hvad der passerede . Først da 
brudgommen rakte sin brud armen , for af føre 
hende ud af kirken og orgelet udsendte sine jublende 
toner , for han op som i drømme og fulgte 
processivncn tilbage til slottet . 
Efter en glimrende diner , ved hvilken der 
herskede den muntresic stemning , skulle de nygifte 
afrejse , for , efter af have været julen over 
på grevens gods , af tilbringe vinteren og foråret 
i det sydlige Frankrig . 
Neisevvgncn holdt for døren . Den unge 
grevinde havde faget en hjertelig afsked med sin 
moder , der med bævende stemme havde givet hende 
sin velsignelse med på vejen , og brudeparret stod 
netop i begreb med , omringet af de talrige gjæsler 
og ledsaget af deres tilråb og lykønskninger , 
af stige tilvogns , da greven greb sin svogcrø 
hånd og hviskedee til ham : 
„ Lov mig nu , min ven , af du ufortøvet vil 
opsøge den ulykkelige og gøre , hvad ære og pligt 
byder dig . Det er nødvendigt for min ro , for 
min lykke , af du giver mig et sådant løfte ; 
uden det vil jeg ikke kunne glæne mig ved min 
unge hustrues side . “ 
„ Nuvel , jeg skal gøre , hvad der står i min 
magt , “ svarede Munkholm ; „ rejs du kun rolig 

vi nyd dine hvedebrødsdage , du lykkelig : menneske . 
Gud velsigne eder . “ 
Et fast håndtryk , en sidste hilsen — og vognen 
for bort med de nygifte . 
Da selskabet atter gik tilbage til fesfgemakkerne , 
kom Mnnkholms jæger og bad ham hvidskcndc 
af komme over til den gamle baronesse , 
der ønskede af tale med ham . 
Den gamle dame lå på sin seng og formåede 
neppe af fremstamme et ord , den sidste 
overanstrengelse , først ved vielsen og dernæst ved 
afskeden med sin eneste , elskede datter syntes af 
have berøvet hende den sidste rest af hendes i forvejen 
svage kræffer . 
Munkholm blev alvorlig forskrækket over sin 
dioders betænkelige tilstand . Heldigvis var lægen 
blandt de indbudnc : han blev øjeblikkelig anmodet 
vin at besøge paticntinden , og hans ansigt 
blev meget alvorligt , da han havde undersøgt baronessen . 
„ Jeg 
frygter , “ hviskedee han til sønnen , „ at 
her kun er lidet håb tilbage . “ 
Munkholm blev ligbleg . 
„ Først og fremmest , “ vedblev lægen , må vi 
se at få gæsterne til at rejse . Den største ro 
er nødvendig her . “ 
Baronen mere vaklede end gik ned i salonen , 
hvor han med afbrudte ord meddelte de forfærdede 
gæster , hvad lægen nylig havde sagt . 

i løbet af en time tog alle gæsterne bort . 
Det gamle slot , der nys strålede af lys og 
hvorfra munterhed , glæde og larm lød ud i natten , 
lå nu mørkt og skummelt ; kun et oplyst 
vindne hist og her vidnede om , at det endnu var 
beboet . 
Døden havde taget det i besiddelse . 
Juleaften — den aften , Munkholm tidligere 
havde elsket frem for alle andre — var kaminen , og 
han sad ved sin moders dødsleje . 
Omtrent den eneste hindring for , at han 
kunne gøre sin uret god igen , var nu ryddet afvejen . 
Bleg 
og faus lå den døde på lejet , bleg 
og faus sad sønnen ved dets side . 
Der hørtes næppe en lyd . Sneen piskede 
på vinduerne , medens stormen hylede i de gammeldags 
kaminer . 
For en halv time siden havde bløderen taget 
en kærlig afsked med ham og var derefter blidt 
hensovet . 
Længe sad baronen og betragtede det clsfede 
åsyn , hvori der nu fandtes udtryk af en illa og 
tilfredshed , som livet aldrig kan give . Med et 
snk rejste han sig endelig , tilhyllede varsomt liget 
og forlod værelset med sagte trin . 
Han gik igennem flere værelser til bibliotteket , 
et -neget stort gemak , hvis vægge vare skjulte 
af store bogskabe med bøger . 

over skabene hængte portraiter af Munkholm 
forfædrc og forældre . 
Baronen tog langsomt plads j en lænestol 
og stirrede længe i taushed på moderens 
billede . 
Det milde , blide ansigt gjorde et ejendommeligt 
indtryk på ham ; det forekom ham , som om 
han nu først blev sig rigtig bevidst , hvad hans 
pligt var . 
Fra moderen gled hans blik til faderens 
billede . 
De hårde , kolde træk og det gennemtrængende 
blik , som det forekom ham , at faderen betragtede 
Hain med , bortjog snart de foregående 
milde indtryk . 
Munkholm for op fra stolen . 
„ Nej , min fader ! “ udbrød han , „ det var et 
vink i rette tid . Jeg vil , jeg bør ikke bringe 
skam over vort gamle navn . Jeg vil ikkc indgå 
en forbindelse , hvorover du ville forarge dig i 
din grav ! “ 
Med disse ord forlod munkhvlm hastigt 
værelset . 
Det var som om scenen i bibliotteket aldeles 
havde været den rettesnor , hvorefter baronen 
havde besluttet sig til at vandre . 
Uagtet han havde clsket moderen meget højt , 
lod det dog til , at han havde besluttet for fremtiden 
at kvæle enhver blid og kærlig følelse og kun 

tage hensyn til sine egne interesser , sit navn og 
familiens glans . 
En hovmodig kulde , ingen sorg , var udtrykt 
i hans åsyn den dag , hans moder blev bisat ved 
faderens side i kapellet . 
Havde den gamle afdøde dame fra sin himmel 
set sønnen , havde hun næppe kunnet tro , at 
det virkelig var ham . 
Efter begravelsen afskedigede baronen hele sit 
tyende på en gammel mand og hans hustru 
nær . Tjenerne blev rigelig betænkte med gaver , 
ja enkelte , som i mange år havde været på 
slottet , fik endog små livsvarige pensioner . 
Hin føromtalte gamle mand og hans hustru 
vare fødte på godset og baronen meget hengivne . 
De skulle i forening med en Karl og en pige 
fore opsyn med hovedgårdcn og udføre det fornødne 
med hensyn til dens vedligeholdelse . Heste 
og ekvipager blev sendte til København . 
Herhen begav Mnnkholm sig også tilligemed 
sin jæger , ver ligeledes var født på godset og i 
over tyve år havde været om sin herre . 
Aftenen efter ankomsten til hovedstaden indhyllede 
Munkholm sig i en stor kappe , trykkede en 
sid hat ned over panden og gik , medens en forfærdelig 
snestorm rasede , ud til Kristianshavn . 
Han listede sig sagte op ad trapperne i det 
ham velbekendte hus og bankede på døren til 
fontangcs lejlighed . 

bankningen lød hult og drønende , men der 
var ingen , som syntes at tage notits af den . 
Efter at have gentaget experimcntet med samme 
resultat , prøvede Munkholm , om døren var åben . 
Et svagt tryk og døren gik op . 
Fra den lille entrec førte en anden dør ind 
til det bærclsc , der fordum var dagligstue . 
På en med laser bedækket seng lå madam 
fontange . Det forekom baronen , at hun sov . 
Den fordum så fyldige kones skikkelse var 
skrumpet sammen og hendes knokkclhånd hang ud 
over sengen og var sammcnknuget , som om hun 
truede ad den indtrængende . 
Hvad Munkholm dernæst fik øje på , bragte 
ham til at skælve , medens hans hjerte krympede 
sig sammen . 
I en krog , tæt ved sengen , sad Hortense og 
legede med en stor byldt gamle klude , der vare 
bundne således sammen , at det skulle førestille 
en dukke . Hun sad med denne byldt i sine 
arme , rokkede frem og tilbage med overkroppen 
og nynnede sagte en vuggevise . 
De lyse lokker hang i uorden ned over hendes 
skuldre og halv blottede bryst , og hendes 
hele udseende vidnede noksom om den tilstand , 
hvori hun befandt sig . 
Om hovedet bar stakkelen en krands af 
smudsige tøiblomster , hvorfra en stump af et gammelt 

lagen faldt ned over nakken og stalde førestille 
et brudeslør . 
Bed baronens indtræden rejste hun sig op 
og løb ham i møde . 
„ O , min elskede ! “ udbrød hun , „ hvor du 
er bleven længe borte . Lad os straks gå til vort 
nye hjem . Hortense har ventet så længe , o så længe 
! Fader er gået for længe siden , og nu 
går moder også ret straks . Skynd dig nu ! 
Hør , klokkerne ringe , det er bryllupsklokkcrnc . 
Kom ! O , skynd dig , kæreste ven ! “ 
Med stor Iver begyndte hun at ordne sin 
kjole , som var kommen i uorden og slæbte efter 
hende . Hun hængte sig fast ved Munkholms arm , 
og han nænnede ikke at rive sig løs . 
„ Kender du mig , Hortense ? “ spurgte han 
sagte . „ Hvem er jeg ? “ 
„ Min elskede , min mand ! “ råbte hun og 
spærrede øjnene vidt op , idet hun kyssede ham . 
„ Moder , vågn op ! “ tilføjede hun , idet hun greb 
den nedhængende hånd , „ nu skal vi rejse ! “ 
Men intet tydede på , at den sovende ville 
vågne , og baronen , som frygtede for , at moderen , 
når hun så ham , muligt ville berede ham 
endeel ubehageligheder , gik hen til sengen for at 
drage Hortense bort fra den . “ 
I det samme gik døren op , og en kone , som 
boede ved siden af , trådte ind med et lys i hånden . 
Hun blev ikke lidet forbanset over at træffe 

en fremmed herre , og fortalte med stor tungefærdighed , 
at hun for et øjeblik siden var gået 
bort , for at se lidt efter sit barn , men hun kom 
nu tilbage , for madam Poulsen kunne jo ikke godt 
være alene , og desuden skulle hun passe madam 
fontange i hendes sygdom . 
„ Hvorledes mon hun egentlig har det nu ? “ 
Vedblev hun , idet hun nærmede sig sengen med 
lyset i hånden . 
Baronen bemærkede , af udtrykket i hendes ansigt 
pludselig forandredes og antog et alvorligt og 
spændt præg . Han trådte derfor hastigt hen ved 
hendes side og spurgte sagte : 
„ Hvad er der på færde ? “ 
Konen vendte sig om til baronen og sagde 
med hvidskcnde stemme : 
„ Nu har den stakkels sjæl fået ro ; hun er 
draget bort fra sit ulykkelige , forladte barn , som 
nu står ganske ene i verden . “ 
Baronen for tilbage , svin ramt af lynet . 
„ De er vel en bekendt eller måske slægtning 
af familien ? “ vedblev konen . „ Gamle fontange 
var af meget fornem familie , sagde man . “ 
„ Nej — jo , “ stammede Munkholm , der endnu 
ikke rigtig vidste , hvorledes han skulle stille sig til 
denne sag . „ Lidt af familien er jeg , men rigtignok 
meget langt ude . “ 
„ Bare de var kommen før , så havde meget 
været anderledes . “ 

„ Ja , gid jeg var ! “ sagde baronen hyklerisk , 
medens glæden over det før ham besværlige bidnes 
død begyndte af vågne , efter at den første skræk 
var overvunden ; „ men den stakkels afsindige skal 
nu ikke komme til at mangle noget . “ 
Hortense havde under denne samtale stedse 
holdt Munkholm under armen , og denne , hvem 
dette meget generede , vovede ikke at frigøre sig . 
På den anden side var det ham om at gøre 
snarest muligt at forlade dette uhyggelige sted , hvor 
der så let kunne optræde et eller andet ubelejligt 
vidne , som kendte ham . 
At Hortense mulig ville kalde ham sin mand , 
brød han sig ikke om . Hvad havde en vanvittigs 
passiar vel at betyde ? 
Med afbrudte ord begyndte hin også virkelig 
at tale om deres lykke ved gensynet og at de 
nu skulle rejse bort fra denne fæle by til et sted , 
hvorhen hendes fader og moder for længst vare 
rejste . De havde længe , alt for længe ladet hende 
være alene . 
„ Ja , Herren kan nok forstå , at stakkelen 
taler om sin mand , den æsel , som forlod hende 
8 dage efter bryllupet og aldrig mere kom igen . “ 
Og med få ord meddelte hun Munkholm den 
unge piges bedrøvelige historie . 
Kun lidet anede hun den rolle , som den overfor 
hende stående mand havde spillet i dette drama , 
ellers havde hun sikkert talt i en anden tone . 

„ Ja , det er en sørgelig historie , “ sagde baronen , 
„ inen derved er der jo intet at gøre . De 
må nu foreløbig overtage det stakkels barns pleje , 
selvfølgelig imod en god betaling , som jeg vil give 
dem . Endvidere beder jeg dem sørge for , at moderen 
bliver anstændigt begravet . Til de første udgifter 
giver jeg dem 100 daler . “ 
Han rakte hende en banknote . 
„ Om 4 a 5 dage , vedblev han , „ når begravelsen 
er forbi , kommer jeg igen , så er det jo 
tidsnok at tale om , hvad der videre er at gøre . “ 
Konen slog hænderne sammen af forbavselse 
over den store seddel , hun modtog , og gik beredvilligt 
ind på at overtage ledelsen af det nødvendige . 
Før 
Munkholm gik , pålagde han konen taushed 
i enhver henseende ; „ thi , “ sagde han , „ jeg vil 
nødigt have , at mine stakkels slægtninge skulle 
være genstand for folkesnak efter døden , de have 
døjet ondt nok i livet . “ 
Men hvis Munkholm havde troet at kunne 
flippe så let fra Hortense , tog han fejl . Da hun 
mærkede hans hensigt , hængte hun sig på ny fast 
ved hans arm og bønfaldt ham , under tusinde kærtegn 
og ømme benævnelser , om at blive . 
Noget forvirret herover vendte Munkholm sig 
om imod konen og hviskedee : 
„ Det lader til , at hun anser mig for sin 
mand “ . 

„ Det synes så , “ sagde konen , „ men de vanvittige 
have jo ofte sådanne nykker . “ 
Dels ved venlig tiltale , dels ved magt lykkedes 
det Mnnkholm at få Hortense ført ud af 
værelset og ind i nabokonens lejlighed . 
Her fik han hurtig hendes opmærksomhed henvendt 
på en gammel vugge , der stad i en krog . 
Hun lagde sin dukke deri og var snart så aldeles 
optaget af denne sørgelige leg , at baronen ubemærket 
kunne smutte bort . 
Og Mnnkholm skyndte sig afsted , så hurtigt , 
at man skulle have troet , at de afdødes sjæle forfulgte 
ham i den hensigt , at kræve ham til regnskab 
for al den ynk , han havde anrettet . 
Trettende kapitel . 
Begravelse og fødsel . 
Vor gamle veninde madam Møller var på 
den tid en temmelig ung kone ; hun havde i længere 
tid kendt Hortenses forældre . 

da hun erfarede , at moderen var død , tilbød 
hun at være hos den afsindige på de tider , da 
konen nødvendigvis måtte være borte for at besørge 
begravelsen , og dette kunne hun dengang så 
meget desto bedre gøre , som hendes praksis ikke var 
ret stor . 
Begravelsesdagen oprandt , og medens Møller 
og konen og hendes mand vare på kirkegården , 
var madam Møller alene med Hortense . 
Madam Møller sad længe og stirrede hen for 
sig ; hendes tanker vare af en alt andet end glædelig 
Art ; hun dvælede ved de lykkelige dage , den 
gamle franskmand havde tilbragt sammen med sin 
hustru , hvis legeme nu blev overgivet til jorden , 
og den elskede datter , hvis bedste lykke var , om 
hun kunne blive gjcnforcnct med sine forældre . 
Hun huskede godt , hvorledes den gamle franskmands 
øjne havde tindrct , når han talte om sin barndom 
og den grevelige slægt , hvorfra han nedstammede , 
og hvorledes han da havde udtalt det som 
sin overbevisning , at den lykke , der var bleven ham 
« ægtet , ville blive datteren tildccl . 
Madam Møller sukkede ved tanken om , hvorledes 
denne profeti var gået i opfyldelse . Forældrene 
vare døde og deres henrivende datter var 
sindssvag og , omendskønt gift , forladt af sin mand 
uden at nogen kunne tænke sig , hvor han var bleven 
af eller hvorfor han havde forladt en så yndig 
og blid hustru . 

Hortense sad imidlertid sammenkrøben i en 
krog og råbte uafbrudt på sin mand . Uagtet 
madam Møllers bønner og forestillinger var hun 
ikke at forman til at holde op ; tværtimod udartede 
hendes kalden ofte til et gennemtrængende 
hvin . 
Tilsidst rejste hun sig og for henimod døren . 
Madam Møller stillede sig i vejen for hende , tog 
hende venligt om halsen og bad hende indstændigt 
om at være rolig , så ville hendes bland snart 
komme . Bien uagtet Hortense ellers var meget blid 
og føjelig , så lod det dog ikke til , at nogetsomhelst 
hjalp , thi hun kastede sig ned på gulvet og slog 
ud med arme og ben . Hun var , kort sagt , så 
ustyrlig den formiddag , at madam Møller takkede 
gud , da hendes mand og de andre kom hjem fra 
begravelsen og afløste hende . 
Omstændighederne vare imidlertid af den beskafscnhcd , 
at madam Møller ikke kunne forsvare at 
forlade den ulykkelige skabning . 
Hortense lod sig imidlertid hverken denne eller 
den følgende dag berolige , og først da hun om aftenen 
var bleven forløst med en lille pige , hensank 
hun i en vis dvaletilstand . 
Neppe en halv time efter ankom Munkholm . 
Han blev lukket ind i fontanges tidligere lejlighed , 
hvorfra alle møbler vare borttagne og som nu stod 
tom og øde , et billede på al den sorg og elendighed , 
hans letsindighed havde frembragt . 

konen berettede ham , hvad der imidlertid var 
foregået , og udbad sig hans fremtidige ordrer med 
hensyn til Hortense . 
Baronen betænkte sig et øjeblik , før han 
sagde : 
„ Foreløbig , indril den ulykkelige bliver rafl , 
må de jo tage dem af hende og barnet . Giv 
jordcmodcrcn disse halvtredsindstyve daler og bed 
hende sørge før en god pleje til den lille . Jeg 
vil betale en sum penge engang før alle før det , 
når det blot får det godt . Om nogle dage rejser 
jeg tilbage til Frankrig og vil da tage hortcnsc 
med mig . “ 
Konen slog hænderne sammen af glæde over 
den formentlige slægtnings godhed og bad baronen 
vente , til hun havde talt med madam 
Møller . 
Denne samtale varede temmelig længe , thi 
madamen var imod at tage barnet fra moderen . 
Hun ville nok passe det , mente hun , og kom så 
måske igen til sin forstand . Det var et tungt 
ansvar at vælge en pleje til et barn , og det var 
hun helst fri før . 
Så nødigt altså end Munkholm ville det , 
måtte han dog selv til at søge en pleje til barnet , 
hvor , var ham temmelig ligegyldigt , blot at det 
blev anbragt et eller andet sted . 
Det lykkedes ham virkelig også efter nogen 
søgen at sinde en „ kristelig “ Familie , bestående 

af mand og kone , og hvis hele indtægt bestod i 
at modtage børn for en betaling en gang for 
alle . Med denne hæderlige familie afgjorde Munkholm 
alt fornødent til samtlige vedkommendes tilfredshed . 
Der 
forløb nu en måned , i hvilken Mnnkholm 
tilendebragte sine forberedelser . Hortense var 
imidlertid bleven rask igen ; men madam Møllers 
håb om at der skulle indtræde en forandring i 
hendes sindstilstand , gik ikke i opfyldelse . 
En aften i februar måned standsede der en 
tæt tillukket wienervogn udenfor huset i vildcrsgadc . 
Barvncn sprang ud og kom kort efter tilbage 
med Hortense og barnet , som han anbragte i 
vognen , hvor han også selv steg ind , medens 
hans kammertjener tog plads på bukken . 
Under tusinde velsignelser for hans godhed 
mod de stakkels forladte og tak for hans ædelmodighcd 
mod hende selv , tog den fattige kone 
afsfed . 
„ Til jernbanen ! “ råbte Munkholm ; men 
kusken , som i forvejen var anderledes instrueret , 
kørte ikke til jernbanen , men standsede sine heste 
foran et hus i adelgadc . 
Baronen steg ud , medens kammertjeneren fik 
ordre til at holde øje med Hortense . Denne var 
overordentlig glad og fornøjet over kjøretouren , den 
første hun havde fået siden sin ulykkelige bryllupsdag , 

og sad og smånynnedc en munter vise , hvorover 
hun lod til at have glemt alt andet . 
Et øjeblik efter kom Munkholm tilbage , ledsaget 
af en ældre kone med et gement fysiognomi , 
der smilede og nejede hver gang , baronen tiltalte 
hende . 
Uden at gøre nogen som helst modstand tillod 
den ulykkelige moder , at den unaturlige fader greb 
deres barn , der vel indpakket lå i en lille , fin 
kurv , og overgav det til deri før omtalte kone , 
som øjeblikkelig ilede tilbage til huset med det . 
Vogndøren blev lukket og Hortense befandt sig 
a ttcr alene . 
Barnets bortfjcrnelsc lod ikke til at gøre noget 
indtryk på moderen , der øjensynligt ikke havde 
noget begreb om , hvad der var foregået . En 
stor dukke , som Mnnkholm havde givet hende , , lod 
til fuldstændigt at skulle erstatte hende barnet , og 
når hun havde den og baronen ved sin side , 
syntes hun ikke at ville forlange mere af verden , 
men var så rolig som et lam . 
Fra adelgadc kørte vognen direkte til Kvæsthusgade , 
hvor en damper lå parat til at lette 
Anker . 
Hortense blev bragt ombord og anbragt i en 
separatkahyt . Det hed sig , at fruen var syg , og 
da der kun fandtes få passagerer , og Munholm , 
for at undgå skandale , viste sig meget kærlig 
mod den stakkels kvinde , gik alt godt , og den følgendc 

formiddag lagde skibet til bolværket i den 
lille købstad l . . . . . i Jylland . 
En ekvipage fra Munkholm afhentede her baronen 
og hans ledsagerinde , der ret lod til at befinde 
sig i sit es og næsten atter så smuk og 
fornuftig ud . 
Baronen følte , at han burde gøre alt for at 
skaffe Hortense et godt tilsyn og en fortræffelig 
pleje . Hans kærlighed til hende var aldeles bortdunstet , 
næn uagtet han , som vi vide , kun agtede 
at leve for sin stands og sit navus hæder og 
ære , følte han sig af den grund end mere forpligtet 
end tidligere til at borttage den plet , han 
havde sat på sit adelsskjold ved at begå den lidt 
nævnte skjændigc dåd . Selvfølgelig måtte ingen 
tro , at han i mindste måde havde andel i 
den ulykkeliges hårde skæbne . 
Ankommen til godset lod han de to gamle 
folk , hvem overbestyrelsen var betroet , kalde til sig 
og meddelte dem , at den stakkels dame , der havde 
fulgt ham hid , var en datter af en af hans faders 
afdøde venner , at hun var bleven bedraget af 
en elsker og derover var bleven afsindig . Han 
havde anset det som en pligt og barmhjcrtighedsgjcrning 
at tage sig af damen ; men omsorgen forendes 
pleje måtte den gamle husholderske påtage 
sig , og for ikke at give anledning til sladder 
og rygter måtte begge love den ubrødeligste taushed 
med hensyn til hendes tilstedeværelse på godset . 

kun om aftenen efter mørkets indtrædelse måtte 
hun , ledsaget af en af de gamle , trække frisk luft 
i haven . 
En halv overjordisk , halv underjordisk hvælving 
i et af de meesf afsidesliggende tårne , og 
for hvis små vinduer — som sad højt oppe mod 
loftet — der anbragtes jerngittrc , blev indrettet 
for Hortense . Der blev intet sparet for at gøre 
denne skumle bolig så hyggelig og komfortabel , 
som forholdene tillade det . 
Efter at Hortense var bleven indstallcrct i denne 
sin nye bolig , og tilsyneladende befandt sig vel der , 
rejste baronen atter bort . 
Fra sin gamle hushovmester fik han af og til 
breve angående Hortense . Hun befandt sig efter 
disse indberetninger temmelig godt og syntes at 
ville finde sig i sine nye forhold , om hun end de 
første dage efter baronens afrejse havde været noget 
uregerlig . 
For så vidt åndede baronen atter noget 
lettere . 
Med hensyn til Louise , da sad hun endnu i 
tugthuset ; men selvfølgelig havde ingen nogen 
mistanke til baronens medskyld i denne forbrydelse . 
Når hun kom ud , ville han , så godt som 
muligt , hjælpe hende frem i verden med indflydelse 
og penge . 
Hvad der her var passeret , havde imidlertid 
aldeles forandret Munkholms karaktecr . Livets 

alvor havde vist sig for ham , hans ungdom var 
borte og hans manddomsaldcr skulle , så mente 
han , atter gøre ham til et værdigt medlem af den 
gamle slægt , han nedstammede fra 
han var den sidste af sin slægt og havde , 
efter sin egen mening , den pligt at sørge for , at 
den ikke uddøde . 
Hu » tænkte derfor alvorligt på at indgå et 
standsmæssigt ægteskab . 
Fra tanke til gerning hengik der sjælden lang 
tid for Munkholm . 
Under et besøg i hovedstaden gjorde han bekendtskab 
med en ung , smuk og adelig dame . Elske 
hende gjorde han vel ikke — den tid var for hans 
vedkommende forbi , mente han — ; men hun var 
smuk , elskværdig og hørte til en god , gammel og 
formuende familie , egenskaber , der kunne gøre hende 
til en så god baronesse Munkholm som nogen . 
Baronen friede altså og fik ja . 
Fjorfende kapitel . 
Den usynlige i muren . 
I et helt år havde Hortense haft sit ophold 
på Munkholm , uden at der sporedes noget 

tegn til forandring i hendes sindstilstand . Hun 
var i almindelighed rolig og fattet , men fik dog af 
og til et anfald af raseri , hvorunder hun med 
råb og skrig forlangte at se sin mand . Den 
store dukke var nu , som altid , hendes kæreste 
legetøj . , 
baronens bryllup var berammet^ til at finde 
sted kort efter dette Års forløb , og atter genlød 
den gamle Borg af travlheden ved istandsættelsen 
og montering af samtlige værælser . Samtidig 
blev hele borgen restaureret , for at man kunne 
modtage dens nye herskerinde med tilbørlig glans 
og pragt . 
I den sidste tid havde der imellem tjenestefolkene 
og arbejderne på slottet og i omegnen 
gået det rygte , at det spøgede i og omkring slottet . 
Ja , staldkarlen og røgteren hos forpagteren 
ville gøre deres salighcdscd på , at de en aften 
i måneskin havde set et hvidt spøgelse spadsere i 
haven , og at samme spøgelse undertiden havde 
leet højt , vredet hænderne og udstødt skrig . 
Andre havde i nærheden af det gamle tårn 
hørt en blid kvindestemme synge salmen : „ Det 
er så yndigt at følges ad “ , medens atter andre 
havde set brudeskarer , hvorefter der fulgte et blodigt 
barn og en kvinde med udslagne hår . Det 
var , påstod Jens røgter , Ellen Munkholm , der 
for tohundrede år siden havde myrdet sit barn , 
som skriverkarlen var fader til , og derefter var 

bleven levende indmuret i tårnet , medens markvand 
gårdskarl mente , at barnet jo nok knude 
være det af Louise myrdede barn ; men det sagde 
Jens røgter rent ud nej til . 
Så gik tiden . Slottet stod i sin fulde 
pragt og ventede på sit herflab , der få dage i 
forvejen havde sejret sit bryllup i slotskirken i 
København . 
Tjenerskabet var allerede ankommet for at modtage 
hans høivclbårcnhcd og hendes nåde , som 
herskabet i almindelighed kaldtes , og det allerførste , 
der blev meddelt de nysankomne , var en beretning 
om det gyselige spøgeri , der herskede på 
slottet . 
Baronessens kammerpige var en frygtsom , 
ung person og overtroisk i en mere end almindelig 
høj grad . 
Straks efter det nygifte pars ankomst fortalte 
hun med mange overdrivelser , hvad der var passeret 
på godset i den sidste tid . 
„ Ak , deres nåde , “ sagde kammcrkidflenen , 
„ De kan tro , at det nok er den ulykkelige frøken , 
der myrdede sit barn . “ 
„ Du er overtroisk , min pige , “ sagde baronessen 
smilende og så spodsk på hende . „ Dog , 
du deler i den henseende din vildfarelse med mangfoldige 
mennesker . Alle gamle borge , som Munkholm , 
have deres sagn og spøgelser . Vi ville 
imidlertid ikke lade os forstyrre af disse . Gå 

ned i haven og se , om baronen er der nede og 
kom så og sig mig besked . “ 
Med en temmelig flau og skamfuld mine forlod 
pigen værelset . 
Kort efter indfandt baronen sig . Han smilede 
til sin nnge hustru og spurgte , hvorledes hun 
befandt sig i det nye hjem . 
„ Sandt at sige , Munkholm , “ svarede den unge 
frue , „ vil det være vanskeligt for mig allerede nu , 
efter så få timers forløb , at afgive nogen dom 
i så henseende . “ 
„ Men så tillad mig da , at vise dig min gamle 
Borg , min stolthed og hele egnens pryd ! “ råbte 
Munkholm oprømt . 
„ Intet skal glæde mig mere , “ svarede den unge 
baronesse spøgende , „ end af min gemal at blive 
ført omkring og indsat i min nye værdighed som 
herskerinde på spøgelscslottet . “ 
„ Spøgclseslottet ! “ gentog Munkholm studsende 
og alvorligt . 
„ Ja , “ svarede baronessen ubekymret og ligegyldigt , 
„ min kammerjomfru siger mig , at her skal 
spøge ganske afskyeligt . “ 
„ Ah , således ! “ sagde baronen , medens den 
truende alvor i hans ansigt koncentrerede sig i en 
eneste dyb fure i hans pande , „ ja , det er jo en 
meget almindelig , bekendt sag . Jeg må imidlertid 
ulejlige dig straks , min kære , thi om et par 

timers tid have vi løvcnstjcruc , min søster og 
gud ved , hvor mange gode venner her , og så er 
freden forbi for dcnncsinde . “ 
Med det yderste galanteri bød Munkholm sin 
hustru armen og førte hende gennem hele den 
rummelige Borg , fra sal til sal , fra kælder til 
kvist . 
Derpå begav parret sig ned i haven . Den 
. skønne park lå solbcskinnct og så både venlig 
og storartet ud . 
Det var med en vis stolthed , at Munkholm 
førte sin unge hustru omkring på slottet og i 
dets omgivelser . Hans hjerte svulmede , og var 
der noget øjeblik , hvori han takkede sin faders 
billede for det efter hans mening betimelige vink , 
vi tidligere have omtalt , så var det nu . 
Uagtet Munkholm søgte at forhindre det , kunne 
det dog ikke undgås , at parret også kom i nærheden 
af hin lille pavillon , hvor baronen ved synet 
af sit førstefødte , myrdede barns lig var styrtet 
besvimet til jorden . 
Idet baronen og hans hustru nærmede sig 
pavillonen , hørte de pludselig en ejendommelig 
sang lyde der inde fra . Det var en kvindelig 
stemme , der med en blanding af hæshcd og dyb 
inderlighed , ja med næsten andægtig , eller rettere 
spøgelseagtig røst sang : 
„ Det er så yndigt at følges ad , 
for to , som gerne vil sammen være “ , osv . 

parret standsede . Baronessen rystede over 
hele legemet og det lod til , at også baronen blev 
greben af en ejendommelig bevægelse . 
Den forunderlige stemme vedblev at lyde . 
Klangen syntes på engang at komme fra jordens 
skød og lød endnu mere andægtig end før . Den 
gik den unge baronesse til marv og ben , og 
uvilkårlig randt hendes kammerpiges fortælling 
hende ihu . 
Hun så på sin mand ; han var ligbleg og 
støttede halv frygtsomt , halv spørgende ned til hende . 
„ Latterligt ! “ mumlede han , idet han pludselig 
opmandede sig og hurtigt førte hende tilbage til 
slottet ; „ dumme eventyr . Jeg skal nok få opdaget , 
hvem der er ophavsmand til disse optøjer . “ 
Baronessen 
så på ham , som om hun ventede 
en forklaring , men hun fik ingen , og Munkholm 
begav sig straks efter til sit værelse , hvor han 
spærrede sig inde . 
Efter middagsbordet var hele selskabet , der 
bestod af omtrent tyve personer , forsamlet i salonen 
og de nærmest tilstødende værelser . Munkholms 
svoger og søster vare også tilstede . 
Da samtlige fremmede af tjenerskabet havdefået 
underretning om det formentlige spøgeri på . 
Slottet og i haven , var det ikke så forunderligt , 
af samtalen snart kom til af dreje sig om detteemne , 
og den unge grevindes forråd af sagn , 

der drejede sig vin borgen og dens omegn , var 
næsten uudtømmeligt . 
„ Fru grevinden fortjener virkelig en nationalbelønning 
for den grundighed , hvormed hun har 
studeret fortidens dunkle sagn , “ sagde en ung 
kammerjunker artigt , idet han med et let buk nærmede 
sig den unge kone . 
„ Oh , “ svarede hun leende , „ så ville nationen 
få nok af bestille . Jeg elsker det gamle slot 
og ethvert minde fra fordums tid , der kan give 
det en vis poetisk nimbus , er mig dyrebart . “ 
Munkholm sad henne i en vinduesfordybning 
og tog ikke del i samtalen . Han var urolig og 
sad som på nåle . Det forekom ham , som om 
der hvert øjeblik kunne sle noget ; men hvad for 
noget , kunne han ikke gøre sig nede for . Noget 
skrækkeligt forestod — det vidste eller , rettere sagt , 
følte han . 
Midt under den almindelige konversation blev 
døren sagte åbnet . 
Et skrig , der undslap baronessen , fik alle til 
at vende hovedet om imod hende , og derved fik de 
øje på den gjensfand , der så meget havde forstrækket 
hende . 
Tæt indenfor døren stod Hortense og så sig 
forvildet om i salen . 
Omendskønt uran ved første øjekast så eller 
rettere måtte se , at stakkelen var sindsforvirret , 

forekom det dog de fleste , at de aldrig havde set 
en skønnere kvinde . 
De dejlige blonde lokker rullede i yppig fylde 
ned over den halvblottcde Hals og barm , der kunne 
kappes med marmoret i hvidhed , og omkring lokkerne 
havde hun slynget en krands af kornblomster . 
Hun bar en hvid morgcnkjole , der 
draperede sig smukt omkring hendes dejlige former . 
De smukke , mørkeblå øjne svømmede i en fugtig 
Glands , hvorfra vanvidcts strålte af og til udstøde 
deres lyn . 
Et øjeblik standsede hun indenfor dørtærskelen 
og så sig forundret omkring . 
Pludselig rettede hun sit blik hen imod den 
vinduesniche , hvori Munkholm sad og betragtede 
hende med et åsyn , der halvt tydede på rædsel , 
halvt på vrede . Aked et uartikuleret udbrød fløj 
hun som en pil over gulvet og kastede sig om 
hans Hals . 
„ Min elskede , min mand ! “ jublede hun , medens 
Munkholm forgæves søgte af unddrage sig 
hendes favntag . „ Min elskede , min mand , har 
jeg dig da endelig igen . . . . igen , igen efter 
en så lang og grusom adskillelse ! “ 
Ikke en eneste af de tilstedeværende rørte et 
lem ; men stirrede tavse og forventningsfulde på 
den besynderlige gruppe . Den unge baronesse 
havde kastet sig tilbage i en stol og holdt hånden 
for øjnene . 

„ O ! “ vedblev Hortense med kærlig stemme , 
„ nu skal intet adskille os mere . Du slemme , 
slemme mand ! Således af forlade din egen Hortense , 
din egen kære kone . Sig mig dog , min 
elskede , hvor er min fader og min moder ? Ere 
de også her ? Og så dukken ? Ikke denne her , 
den er jo død ; men den lille levende dukke , som 
kunne skrige ; den er her også , ikke sandt ? “ 
„ Se her , “ vedblev hun , idet hun trak den 
hende af Munkholm tidligere givne forlovelsesring 
frem fra sit bryst , „ her er den ring , du gav mig 
på vor forlovelsesdag ; jeg har trolig bevaret den 
i de mange , mange dage , du var borte . “ 
Baronen vred sig i hendes arme , men formåede 
ikke af rive sig løs . 
Hans svoger , som indså , af det var aldeles 
nødvendigt af gøre en ende på skandalen , trådte 
nu hjælpende til . Det lykkedes ham , halv med 
magt , af bcfrie Munkholm . 
Medens han endnu holdt Hortense bagfra i 
armene , kastede hun hovedet tilbage og stirrede ham 
ind i ansigtet . 
„ Præsten ! “ udbrød hun og gjorde en bevægelse 
for af rive sig løs , „ er det dem , præst , som 
viede mig til Poulsen ? Jo , det er , jeg kender 
dem atter . O , så sig da , du Herren ? falste 
tjener , af han skal behandle mig som sin rette , 
ægteviede hustru . “ 
Et tungt fald på gulvet vendte for et 

øjeblik selskabets opmærksomhed bort fra den 
afsindige . 
Den unge baronesse oar besvimet og damerne 
flokkedes omkring hende for af hjælpe . 
„ Munkholm , “ hviskedee greven , der var bleven 
ligbleg , „ se af få en ende på denne scene . 
Jeg formår intet at udrette med denne stakkel . 
Min skyld i denne tragedie er næppe mindre 
end din . “ 
Hortense havde imidlertid ganske rolig taget 
plads på en skammel og stirrede fra den ene af 
de tilstedeværende til den anden . 
Pludselig gik døren op og den gamle kone , 
til hvem hortcnses pleje var overdraget , kom under 
mange undskyldninger ind i salonen . 
Synet af denne kone lod til at have en særegen 
virkning på Hortense . Uden at sige et ord 
rejste hun sig og gik med hende ind i et tilstødende 
værelse , hvorhen baronen fulgte dem . 
Denne sidste var ligbleg og med dirrende læber 
stammede han : 
„ I sandhed , du og din mand have røgtet 
eders hverv på bedste måde . Al den skandale , 
jeg ønskede at forebygge , er nu sket . “ 
„ Ja , deres høivclbårenhed , “ svarede konen 
med et kniks , idet hun noget forundret så på 
ham , „ da er det sandelig hverken min mands eller 
min skyld . Jeg var netop inde hos frøkenen , 
som lå i sengen , da min mand kom ind og 

straks efter gik ud igen for at hente noget . På 
engang springer frøkenen op as sengen og før 
jeg kan gøre nogetsomhelst , griber hun mig sandt 
for dyden så fast “ om halsen , at jeg ikke formåede 
at forsvare mig , men dåncde væk , som jeg 
var død . Først efter nogle minuters forløb kom 
jeg atter til mig selv og så var fuglen sløjen . “ 
„ Men hvorledes fandt hun vej op til salen ? “ 
Spurgte baronen . 
„ Ja , gud velsigne deres høivclbårcnhcd , 
det var jo ikke så vanskeligt . Da herskabet ikke 
opholdt sig her , fulgte hun lidt med mig rundt 
omkring i huset , når jeg havde noget at gøre 
der , så hun er så husvant som nogen . Hun 
har altid været så lydig og skikkelig og glædet sig 
så meget ved at se på malerierne og især da på 
familicportraitcrnc , at jeg ikke har nænnct at berøve 
hende den smule fornøjelse . “ 
Denne forklaring huede ikke baronen , men 
han måtte tage den for gode varer og æde sin 
harme i sig . Med gode ord , og navnlig derved , 
at han fulgte med , lykkedes det baronen at få 
lokket hortcuse tilbage til hendes bolig . 
Det var Munkholms faste beslutning at forebygge 
en gentagelse af disse scener . Hortense 
blev derfor fra dette øjeblik bevogtet med den største 
opmærksomhed ; men allerede dagen efter blev hun 
meget syg og mistede bevidstheden . Det var umuligt 

længeræ at beholde hende på godset , og hun 
blev derfor anbragt i en dårcanstalt . 
Før Munkholm atter trådte ind i salonen , 
standsede han et øjeblik og trak vejret dybt . Han 
stirrede ind i et spejl og bemærkede , at hans udseende 
var noget forstyrret , og her gjaldt det netop 
om at bevare ro og selvbeherskelse , for at udflette 
det ubehagelige indtryk , Hortenses optræden havde 
gjort på hans fornemme gæster . 
Efter at have drukket et glas vin og badet 
sin brændende pande , lykkedes det ham at gjcnerhverve 
sit sædvanlige udseende , og han trådte 
derefter ind til selskabet med et alvorligt udtryk , 
der vel tydede på en vis bekymring , medens ethvert 
spor af angst og- rædsel var borte . 
Baronessen var imidlertid kommen til sig selv 
og sad eller rettere lå på en chaiselongue ; hun 
var meget bleg og svarede kun med sagte stemme 
på den trøstende tale , hendes svigerinde henvendte 
til hende . 
Det øvrige selskab havde opløst sig i smågrupper , 
der hvidskendc meddelte hverandre de tanker , 
hver især havde angående den scene , de havde 
været øievidncr til . 
Da gik døren op og Munkholm trådte ind . 
Han så sig et øjeblik om i salen , derpå udbrød 
han med hævet stemme : 
„ Jeg flyldcr mine gæster en forklaring angående 
det , her nyligt passerede . Den ulykkelige 

kvinde , som de så , er datteren af en afdød 
ven . Jeg traf hende i København , forladt af 
alle og nedsunken i den dybeste armod . Hendes 
forlovede havde forført hende og ligelede- forladt 
hende . Hvad var her af gøre ? At sende hende , 
der ikke var farlig for sine omgivelser , på et 
galchospital , ville jeg , for hendes afdøde faders 
skyld , ikke . Jeg gjorde da , hvad jeg nu indser , 
jeg ikke burde have gjort , jeg gav hende et asyl i 
mit eget hus . De har nu set følgerne af min 
godmodighed . “ 
Høfligheden bød , af man optog denne erklæring 
med beklagelse over , af Mnnkholms godhed 
således havde forårsaget ham ubehageligheder , men 
ingen troede den og allermindst baronessen . 
Munkholm havde tidligere været bekendt for 
sin beundring for det smukke køn , og man mumlede 
derfor ondskabsfuldt i krogene , af det vistnok 
var ham selv , der havde givet elskerens parti , og 
desuden var maronen just ikke bekendt for af være 
den samaritaner , hvis rolle nødvendigheden nu 
bød ham af påtage sig . 
Med hensyn til baronessens følelser for sin 
gemal var der tildeels foregået et omflag . Vel 
elskede hun ham endnu , og denne kærlighed forsvandt 
aldrig aldeles ; men hendes ubetingede tillid , 
hendes agtelse for ham var borte . Det var 
velkomsten på hendes mands gods . 
En times tid efter , at baronen havde afgivet 

vvenståcnde erklæring , søgte han at give sin hustru 
en nærmere forklaring ; men hun hørte tavs 
på ham , betragtede ham med et sky blik og ytrede 
blot , at hun gerne , meget gerne ville forlade 
godset den følgende dag . 
„ Men , min bedste pige , “ sagde baronen , der 
meget vel havde bemærket , hvorledes hans forklaring 
var bleven optaget , „ det går ikke an for vore 
gæsters skyld . “ 
„ Alen vel for min roligheds skyld , “ indvendte 
hun med en bestemthed , han aldrig tidligere 
havde opdaget hos hende . „ Jeg har talt med 
din søster , hun er villig til at modtage os og vore 
gæster i sit hjem . “ 
Der var intet andet for Munkholm at gøre , 
end at samtykke . 
Den , på hvem hortcnses fremtræden havde 
gjort det stærkeste indtryk , var dog grev Løvenstjerne . 
Synet af den ulykkelige , som hun stod 
der , lig en Ophelia med de udstrakte arme , havde 
rystet ham dybt , og dette indtryk blev endnu stærstcre , 
da hun genkendte ham og rettede bebrejdende 
ord imod ham . 
Det var derfor med stor beredvillighed , at 
han gav efter for Munkholms anmodning oni at 
påtage sig hortenscs anbringelse i en dårcanstalt . 
Det 
var dog ikke i noget offentligt hospital , 
at hun blev anbragt , men hos en læge , der havde 

et privat asyl for sindssyge , og hvor der blev 
gjort alt for at lette de ulykkeliges sørgelige 
skæbne . 
Fjorten dage efter forlod baron Mnnkholm 
holm og hans gemalinde Danmark , for at tilbringe 
en årrækkc i udlandet . Da de atter kom hjem , 
opsloge de ikke deres residents på munkhalm , uren 
på et prægtigt landsted , baronen ejede i nærheden 
af Vedbæk . 
Grev lovcnstjernc , der havde faget megen del 
i de sidste Års politiske begivenheder , havde faget 
fast ophold i København . Han og hans gemalinde 
havde ingen børn , hvorimod Muukholm , som 
læserne allerede vide fra begyndelsen af vor fortælling , 
havde en søn og en datter , der begge 
vare fødte i udlandet . 
Munkholms rigdom tillod ham at leve på 
en meget flot , ja næsten fyrstelig fod . I Paris 
havde han lært en ung mand at kende og var 
bleven så indtaget såvel af hans hele ydre , som 
af hans belevne og dannede opførsel , at hun tilbød 
denne , som var aldeles uformuende , om end af god 
familie , en plads som privatsckrctair hvs sig . 
Uagtet den unge mands stolthed i begyndelsen 
oprørtcs ved tanken om at skulle indtage en 
tjenende stilling hos en mand , for hvis lige han 

både i byrd og dannelse , om end ikke i formue , 
betragtede sig , så gik han dog ind derpå , og 
det nærmest af en grund , som ingen ung mand 
eller kvinde vil fortænke ham i , at han gav efter 
for . 
Han havde nemlig ofte , når han besøgte baromn , 
havt lejlighed til at se og tale med den yndige 
Amelic , baronens datter , og den unge dame 
havde gjort et dybt indtryk på den smukke franskmands 
altfor fængelige hjerte . 
Han modtog altså baronens tilbud og blev 
snart af alle betragtet som et uundværligt og kært 
medlem af huset . 
Det varede ikke længe , før Amelie gjengjældte 
den unge franskmands følelser , og da unge mennesker , 
speciell en varmblodet franskmand , ikke godt 
formå at skjule deres følelser for hinanden , kom 
erklæringen før Amelic ret havde kunnet gøre sig 
rede for , om den følelse , hun nærede for hr . 
De Charnay , virkelig var kærlighed ; men nu fik 
hun øjnene op . 
En dag kørte baronessen og Amelie ud i en 
let , med to smukke ponyer forspændt vogn , som 
Amelie kørte . Den unge baron og de Charnay 
fulgte vognen tilhest . 
Ved en bøjning af vejen blev ponyerne sky 
for en fugleskræmsel , der stod inde på en mark , 
og fore i vild fart langs vejen i retning af en 
skov . Amelie formåede ikke at holde de vælige 

dyr og måtte slippe tømmen , og i susende fart 
fløj vognen — der hvert øjeblik truede med at 
vælte , idet den blev slynget fra den ene side af 
vejen til den anden — afsted . 
Broderen og de Charnay rede et godt stykke 
bag efter vognen og opdagede først , hvad der var 
sket , da et rædsclsskrig undslap de to damer . 
Som lammet af ' skræk standsede den unge 
baron sin hest , medens de Charnay uden et sekunds 
betænkning gav sin hest af sporen , og nu 
begyndte der et væddeløb på liv og død mellem 
vognhcsfcnc og de Charneys engelske fuldblodshoppe . 
Nåde vognen først skoven , var en ulykke 
uundgåclig . 
Det lykkedes de Charnay at komme på siden 
af ponyerne kort før de nåde skovranden . 
Under det voldsomme ridt havde han løsnet sin 
regnkappe , der var spændt foran på sadlen . I 
et nu var den udfoldet og med et sæt kastede han 
den over hovedet på den ene pony , som derved 
pludselig standsede med et ryk , der bragte den anden 
hest til at styrte , medens vognen væltede over 
mod en grøft . 
I en fart var de Charnay af sadlen . Amclie 
var besvimet , medens baronessen lod til at 
have brækket eller forstuvet armen og jamrede sagte . 
De Charnay lod sin hest løbe og styrtede på knæ 
foran Amelic , hvem han søgte at kalde til bevidsthed 
igen . Imidlertid var den unge baron Holger 

kommen til . Han løftede moderen op og spurgte 
bekymret til hendes befindende . 
Idet Holger vendte sig om , så han sin søster 
i franskmandens arme . Hun var kommen til 
bevidsthed igen og fejlede heldigvis intet ; det 
var blot skrækken , der havde berøvet hende bevidstheden . 
At 
de Charnay holdt hende i sine arme var 
i og for sig meget naturligt ; men hvad der vakte 
Holgers forbavselse og vrede var , at de Charnay 
ømt kyssede søsterens hånd , og at hun ikke blot 
tillod det , men også betragtede ham med et kærligt 
blik . 
Dette var for meget for Holgers aristokratiske 
sind . Faderen havde opdraget ham og indpodet 
ham sine principer . 
„ Herre ! “ råbte han rasende , „ De glemmer , 
hvem de er og hvem denne dame er ! Hvor tør 
de tillade dem en så uforskammet frihed lige overfor 
min søster ? “ 
„ Jeg ved meget vel , at denne dame er baronesse 
Munkholm , “ svarede de Charnay roligt . 
„ Jeg ved også , at jeg har gjort mit for at redde 
hendes , såvel som hendes Fru moders liv i et 
øjeblik , da de aldeles tabte hovedet . “ 
Holger blev rød af raseri . 
„ Herre , “ stammede han , „ derom tale vi en 
anden gang . Nu befaler jeg Deni , i egenskab af 
min faders lønnede tjener , at hente hjælp . “ 

„ En ordre af dem , baron Holger , havde 
jeg aldrig adlydt , hvis ikke omstændighederne bød 
mig at hente en sådan hjælp , “ svarede de Charnay 
med fuldstændig No , skønt hans blod kogte af 
forbittrelse . 
Han sik sat i sin hest , der græssede ved vejgrøften 
tæt ved , og red i karriere tilbage til baronens 
landsted . 
Da han var borte , herskede der en fuldstændig 
taushed blandt de tilstedeværende . Baronessen 
ømmede sig af og til over sin arm , der 
dog heldigvis ikke var brudt ; Amelies tanker vare 
fuldt op beskæftigede med det passerede , og broderen 
jublede i sit indre ved at tænke på den 
hævn , han nu kunne tage over den uforskammede 
udlænding , han aldrig havde kunnet udstå , fordi 
denne var ham på ethvert punkt overlegen . 
En halv time efter ankom en anden vogn . ^ 
baronessen , Amelie og Holger stege ind , medens en 
staldkarl , der var fulgt med , traf sine anstalter 
til at få det væltede kjøretøi rejst og ponyerne 
fraspændtc . Den styrtede pony havde brækket det 
ene ben . 

femtende kapitel . 
En forvisning . 
Bor gamle bekendt , baron Munkholm , sad 
netop beskæftiget med at ordne nogle papirer i sit 
bibliottek , da døren til dette fløj op og Holger 
styrtede ind . 
Munkholm så forbanset på ham og sagde : 
„ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Betyde ! “ udbrød Holger ; „ det skal betyde , 
at moder og Amelie er væltede med vognen , at 
franskmanden , den infame skurk , leger kæreste 
med Amelie , at hun tåler hans kærtegn , ja gjengjældcr 
dem . Ja , således forholder det sig , fader . 
Du har tålt den fyr her alt for længe . “ 
Munkholm havde rejst sig og gik op og ned i 
værelset med hænderne på ryggen , således som 
han altid plejede , når han var opbragt ; thi det 
var hun , det så man på hans sammenbidte læber , 
blege kinder og lynende øjne . 
„ Hvorledes er det hele gået til — fortæl ! “ 
Sagde han pludselig og standsede . 
Holger meddelte ham , hvad der var passeret , 

og fortalte om de Charnays , efter hans mening , 
uforskammede optræden imod ham . 
„ Nu vel , “ sagde Munkholm efter et øjebliks 
betænkning , „ Du er meget at dadle , fordi du , i 
det afgørende øjeblik , tabte hovedet ; det passer sig 
kun flet for en Munkholm , og deri siægter du 
ikke dine stamfædre på . Hr . de Charnay må 
vi derimod være taknemmelige for den raskhed og 
kjækhed , hvorved han rimeligvis reddede din moders 
og søsters liv . Med hensyn til det øvrige , 
så må du overlade til mig at ordne den sag . “ 
Baronessen og Amelie vare imidlertid så 
nogenlunde komne til dem selv efter den ovcrståcdc 
skræk . 
Med en vis angst tænkte Amelie på den 
scene , der var foregået mellem broderen og 
de Charnay . 
Hun kendte broderens karakter alt for nøje 
til ikke at vide , at faderen var den første , han 
ville meddele sin opdagelse , og hvad dennes mening 
om sagen var , vidste eller rettere anede hun 
kun alt for godt . 
Hun sendte sin kammerjomfru bort for uforstyrret 
at kunne ovcrtænkc , hvad der var at gøre . 
Fornægte sin kærlighed til de Charnay ville og 
kunne hun ikke . En adskillelse var rimeligvis forestående . 
En 
halv time havde hun vel tilbragt således ; 
da hørte hun velbekendte skridt udenfor i 

, f ) un ilede hurtigt hen og åbnede 
døren . 
„ Hvor skal de hen ? “ spurgte c- « . . . 
Med bævende stemme . 
„ Deres fader har ladet mig kalde , frøken , “ 
Svarede han med kærlig røst , „ og jeg aner grunden 
dertil ; baron Holger har fortalt ham alt . “ 
„ Og hvad er nu deres hensigt ? “ 
„ At sige sandheden ; men følgen vil sikkert 
blive , at jeg endnu i dag må tage bort . “ 
„ De Charnay , “ hvidsfede Amelie , idet hun 
rødmede dybt , „ hvad der så end skeer , så mødes 
vi i nat klokken et ved hermcsstøtten i den store 
alle . “ 
Ved disse ord lukkede hun hastigt døren igen , 
og godt var det , thi i det samme viste baronen sig i 
enden af korridoren . 
Han studsede lidt ved at se de Charnay stå 
udenfor datterens dør , men fattede sig dog og 
bad franflmandcn vin at ledsage ham fil bibliotteket , 
da denne , som han alt vidste , ønskede en samtale 
med ham , og denne ingen opsættelse tålte . 
Spændt og urolig fulgte de Charnay baronen 
fil bibliotteket . 
Ankommen her tog baronen plads i sin lænestol , 
der var prydet med hans adelige våben i 
rigt udført billedsfjærerarbcide , og indbød de Charnay 
med en håndbevægelse fil også at sætte sig . 

efter et øjebliks be^- “ > ^dc baronen 
. , stemme : 
med alvorlm t/ , . . . ^ 
„ ^ > r . de charnny , de har i dag vist min familie 
en meget stor tjeneste , hvorfor jeg herved 
beder dem modtage min tak . Det gør mig i » , idlertid 
ondt at måtte meddele dem , at forholdene 
tvinge mig fil at indrette min husstand på en 
anden måde og at jeg , trods den nyctakncmmelighcdsgjæld , 
hvori jeg er kommen fil dem , seer 
mig nødsaget fil at erklære dem , at de uden tøven 
må forlade mit hus og den stilling , de 
står i fil mig . Jeg ved , at de ikke er rig og 
at derfor denne pludselige forandring måske vil 
komme dem lidt ubelcilig i pckuniair henseende . 
Af den grund vil jeg bede dem modtage disse 
femhundrede daler , hvorved de vil se dem i stand 
til at vende tilbage til Paris . “ 
De charnny rejste sig ; hans mørke øjne lynede 
og det var kun med besvær , at han formåede 
at sige : 
„ Hr . Baron , det er ikke værd at ville forsøde 
den pille , de i dette øjeblik har rakt mig , ved at 
tilbyde mig penge , svin ikke er fortjente , og dette 
er i og for sig en fornærmelse . Min afsked kan 
de give mig , når det behager dem , men de er 
ikke berettiget til at fornærme mig ; thi jeg er adelsmand 
— adelsmand af gammel byrd , ældre end 
deres , uagtet de kan rose dem af deres seksten 
Ahner . “ 

Munkholm så stift på ham , men der var 
over den unge frauskmands personlighed udbredt 
en sådan adel og værdighed , at baronen på en 
måde blev tvungen til at give ham den forklaring , 
som de Charnay ville fremkalde , men som 
den anden helst ville undgå at give . 
„ Hr . de Charnay , “ sagde han , „ jeg ved , at 
de er adelsmand og har stedse behandlet dem som 
sådan ; derfor vil jeg nu omtale noget , som jeg 
ellers ville have ladet uberørt . De har i dag fornærmet 
et medlem af min familie og derfor må 
de bort herfra . Nu forstår de mig måske 
bedre ? “ 
„ Nej ingenlunde , hr . Baron . Uagtet jeg med 
god grund kunne spille den uvidende , vil jeg for så vidt 
gå ind på deres ideer , som jeg nu meget 
vel ved , hvortil de sigter . Men , hr . Baron , 
kan det kaldes en fornærmelse at redde deres 
datter ? Liv og derefter tilstå dem og hende , at 
jeg elsker hende højere end alt i verden . Ja , jeg 
kan endog tilføje , at hun elsker mig igen , så vore 
følelser er gensidige . “ 
„ Min herre ! “ sagde baronen , idet han rynkede 
panden , „ De behager at spøge . Hvorledes 
kan de et øjeblik blot drømme om , at baron 
Munkholm , en af Danmarks rigeste og fornemste 
adelsmænd , skulle give sin eneste datter til en — 
ja undskyld , at jeg siger det — en parvenu , svin 
indtager en tjenende stilling . Sig mig , min gode 

hr . de Charnay , om det virkelig er deres alvorlige 
mening ? Efter denne erklæring må jeg på 
det bestemteste bede dem øjeblikkelig at forlade dette 
hus . Driv mig ikke til det yderste ! “ 
„ Jeg går , hr . Baron , “ svarede hr . de 
Charnay roligt , medens blodet kogte i ham ; „ men 
først må de tillade mig at afgive en erklæring . “ 
„ Og den er ? “ spurgte baronen . 
„ At Amelie , så sandt jeg er adelsmand , 
aldrig skal komme til at tilhøre nogen anden 
end mig ! “ 
„ Og jeg erklærer , “ råbte baronen , hvis heftighed 
nu brød alle skranker , „ at jeg før vil se 
hende ligge død for mine fødder ! Afsted , herre , 
eller ved den levende gud , jeg expcdcrer dem ud 
af mit hus gennem vinduet ! “ 
Uden at sige et ord styrtede de Charnay ud 
af bibliotteket . 
En halv time efter forlod han landstedet og 
tog foreløbigt ophold i Vedbæk kro . 
Klokken var et om natten efter det nylig 
passerede . 
Vejret var herligt ; fuldmånen kastede sine 
klare stråler over egnen og belyste alt fjern 
og nær . 

ikke en vind rørte sig , luften var varm og 
balsamisk ; kun frøernes kvækken fra kær og Enge 
afbrød den dybe , romnntifle stilhed , der hvilede 
over egnen . 
På den aftalte tid steg hr . de Charnay 
over havemuren og ilede , som båren af længselens 
vinger , henimod hermcsstøtten i den store alle i 
haven ved baronens landsted . 
Et par minuter efter sneg en hvidklædt , kvindelig 
skikkelse sig fra huset henimod den samme plet . 
Uden betænkning ilede hun henimod den ventende , 
og en lang og hjertelig omfavnelse , et Kys 
beseglede den nys afslultede pagt . 
Der udspandt sig nu en lang og øm samtale 
mellem de elskende . 
Baronen havde ikke med et ord berørt sin 
samtale med de Charnay for datteren . Nimeligviis 
var han for stolt til at berøre et sådant 
emne eller også anså han det hele for børnestreger , 
der helst måtte tics tildøde . 
Fremtiden stillede sig just ikke heldigt for de 
unge folk , thi de Charnay var fattig , og skønt 
han ikke tvivlede om gennem anstrengt arbejde at 
kunne ernære en familie , var han dog for ædel til 
at ville drage Amelie -- rigdommens forkælede 
barn — ind i et liv , der måske blev fuldt af 
savn . Han lovede Amelie ikke at forlade landet , 
men om muligt se at erhverve sig en existents i 
København . 

det var dog kun den korteste tid , at de elskende 
afhandledc alvorlige ting . Resten af natten 
tilbragtes i den salighcdsrus , som kun elskende 
kende , med ømme forsikringer og under tusinde 
kærtegn . 
Dagen gryede før de skiltes , med løfte om 
snart at gjensee ? . 
De Charnays afrejse havde i høj grad forundret 
baronens tjenerskab , af hvem han var særdeles 
afholdt , så meget mere som alle vidste , hvor 
stor pris Munkholm tidligere havde sat på hans 
selskab . Underlige rygter angående denne skilsmisse 
kom derfor i omløb , og man var ikke langt 
fra at gætte den sande grund . 
Da den ældre baronesse og Amelie vare ligeså 
afholdte af tjenerskabet , som Munkholm og hans 
bydende søn vare forhadte , stod naturligvis alle 
på de førstes parti . Amelie og de Charnay kunne 
derfor , uden synderlig fare for at blive røbede , 
hele sommeren igennem , flere nætter om ugen , 
mødes ved den dem nu så kære hcrmcsstøttc ; men 
da baronen hen ad efteråret fog bopæl med sin 
familie i København , blev disse møder sjeldnere 
og vanskeligere . 

sexfende kapitel . 
Det hemmelige ægteskab . 
Ude i Nyboder søgte og fandt de Charnay en 
lille , beskeden lejlighed , hvorhen han var taget , efter 
at have forladt Munkholms landsted . 
Da han ikke for sin egen person stillede store 
fordringer , følte han sig tilfreds i dette tarvelige 
asyl og søgte nu efter en passende besfjæftigclse . 
Han var det danske sprog fuldkommen mægtig , 
men manglede — nu . da Munkholm havde unddraget 
ham sin protektion — enhver støtte , hvorpå 
han kunne basere sin søgen efter bcskjæftigelsc . 
Heldigvis erindrede han sig , af den nye franske 
gesandt ved det dansfe Hof , grev de Moulins , 
havde været en god ben af hans afdøde fader , og 
i tillid hertil indfandt han sig en formiddag i 
hs . Excellences forgemak . 
Gesandten modtog ham med venlighed , beklagede 
hans tunge skæbne og spurgte ham , hvad 
i alverden der havde bevæget ham til af forlade 
det skønne Frankrig , for af nedsætte sig her i 
thplc — som hs . Excellence behagede af kalde 
Danmark . 

vor helt rødmede og stammede , og greven 
klappede ham da leende på skulderen og sagde : 
„ Ah , en liaison ! Ja , så undskylder de , 
hr . de Charnay , af jeg har været indiskret . “ 
Med sand faderlig godhed indlod ministeren 
sig derpå med den unge mand angående dennes 
fremtidsudsigter . 
„ Det vil være mig en let sag , “ sagde han , 
„ af skaffe dem en ærefuld post i vort fædreland ; 
men indtil dette skeer , vil der altid hengå nogen 
tid , og imidlertid — ja , ved de hvad ; jeg antager 
dem som min privatsckrctair så længe , og 
om betingelserne blive vi vel enige , tænker jeg . “ 
Med glæde greb de Charnay dette ædelmodige 
tilbud , der foreløbigt sikrede hans existents og 
stillede ham fremtiden i et bedre lys end han havde 
turdet håbe . 
En måned forløb og for så vidt var alt godt , 
men — Amelie ! Hvorledes kunne han tilbyde 
hende at dele hans lod , der først efter flere Års 
forløb kunne blive således , at han kunne sikre 
hende en behagelig og sorgfri tilværelse ? Og at 
få baronen overbevist om , at hans datter ved 
en forbindelse med ham ikke indgik noget upassende 
ægteskab , betragtede han noget nær som en umulighed ; 
thi Munkholm var i sine begreber om det 
passende noget nær så stædig som en kariolhcst , 
når han havde fattet en beslutning . Den inkarnerede 
aristokrat ville aldrig give sit samtykke . 

„ Nej , “ mumlede de Charnay endelig , medens 
han stred frem og tilbage over gulvet i det lille 
nybodersvæerclse , „ for mig er der kun to veje at 
følge , enten — eller . Enten må jeg opgive min 
kærlighed til Amelie for stedse , aldrig mere gense 
hende , der er mit livs lhs og lykke , hvad der 
ville være det samme som at rive hjertet ud af 
livet på mig , eller også må jeg , med oprejst 
pande og åbent visir , trodse alle farer og tilkæmpe 
mig seircns pris . — jeg vælger det 
sidste , jeg vil kæmpe til jeg falder . Amelie elsker 
mig , hun vil ikke give mig mit løfte tilbage , ligesålidt 
svin jeg vil give hende sit . Ingen af os 
kan bryde det bånd , der binder os til hinanden . 
Når jeg beder hende derom , forlader hun gerne 
sin faders hus og følger den fattige elsfer til 
hans fædreland , til det skønne Provence , langt 
borte fra det kolde Norden . Og hvorfor skulle 
jeg ikke bede hende derom ? Det gælder hendes , 
det gælder vor lykke . Og består menneskets 
sande lykke da i vellevnet , falsk glans og ære ? 
Nej , tusinde gange nej , kærlighed kan overvinde 
alt ! “ 
Han trykkede begge hænderne fast mod tindingerne 
og kastede sig udmattet tilbage i sine sofa . 
Da bankede det på døren . 
„ Kom ind ! “ råbte de Charnay ærgerlig 
over afbrydelsen , der kaldte den kolde virkelighed 
tilbage . 

„ Her er en herre , “ sagde hans værtinde og 
stok hovedet ind od døren , „ som ønsker at tole 
med dem . Moa hon komme ind ? “ 
„ En herre ? “ spurgte de charnoy forundret . 
„ Ja , undskyld , monsieur , “ sagde en ung , godt 
klædt mand på fransk , idet han trådte nærmere 
og med et buk overrakte de Charnay et brev . 
„ Hs . Excellence bod mig overgive dette i deres 
egne hænder , hr . de chornoy . “ 
Det var grev de monlins kammertjener , 
der -talte . 
De charnoy greb hastigt brevet og gjorde sig 
bekendt med dets indhold . Det vor højst glædeligt 
og dog for der et sting gennem den unge 
mands hjerte ved den underretning , han modtog . 
Gesandten meddelte Hain nemlig , af huns indberetning 
til hs . Majestæt kejseren var lykkedes 
over al forvenfning og af Napoleon havde haft den 
„ overvældende store nåde “ , — således udtrykte 
ministeren sig — af ansætte hr . de chornoy 
som sin tredje sckretnir og forelæser med en norlig 
gage of 8000 frcs . 
„ Deres lykke er nu gjort , de lykkens kjælcdægge , “ 
Strittede greven ; „ De er nu kommet på 
den stige , der fører til hæder og rigdom . Glem 
nn ikke , af de kun skal se fremad , aldrig tilbage , 
ellers vil de svimle . “ 
De Charnay skulle tiltræde sit nye embede i 
begyndelsen af det kommende år — i februar 

måned ; men det var nødvendigt , af han i løbet 
af nagle dage rejste for at sætte sig ind i de nye 
forhold . 
Længe stod han fordybet i betragtninger over 
dette uventede , glædelige budskab . Hs . Majestæt 
de franskes kejsers privatsekretair ! Det svimlede 
for ham — ham , der så kort i forvejen havde beklædt 
den beskedne post i samme egenskab hos hs . 
Høivelbårcnhcd baron Munkholm . 
Nagtet de eharnays familie hørte til en gammel 
adelig slægt , der havde sit hjemsted i vendte 
og var kvngeligsindet , delte han dog ikke sin families 
anskuelser , men var imperialist ifølge overbevisning . 
Den store Napoleons navn og den 
hæder , dette havde kastet øver Frankrig , gjorde ham 
til en ivrig tilhænger af napoleonidcrne . 
Efter at hans værtinde og kammertjeneren 
havde forladt værelset , stod de Charnay længe lænet 
mod vinduesposten og stirrede ud på den 
øde gade . 
„ Ja , “ mumlede han endelig , „ denne efterretning 
kunne have gjort mig lykkelig , overordentlig 
lykkelig , hvis . . “ 
Han fuldendte ikke sætningen , men stirrede 
atter en stund hen for sig , 
„ Ja , “ vedblev han derpå , „ havde jeg tidligere 
beklædt denne stilling , tror jeg , at vicomte de 
Charnay , den franske kciscrs sekretair , ville have 
været en velkommen frier for baron Munkholms 

datter ; men nu . . . Jeg må være født under 
en ulykkelig stjerne og burde egentlig alene af den 
grund forblive ugift og ikke forlange , at et andet 
væsen skal dele min uheldige tilværelse . “ 
Han fremtog en saffians tegnebog og udtog 
deraf en villet , hvori der lå et miniaturportrait 
af Amelie . 
Måske for halvtredsindstyvende gang læste 
han billetten , der var meget kortfattet og kun indeholdt 
de få ord : 
„ Intet i verden skal adskille os . Amelie er 
din til døden . Det eneste , jeg ønsker , er at dele 
dit lod . En kamp for livet ved din side er mig 
kærere end rigdom . “ 
Inderlig bevæget kyssede de Charnay sin elskedes 
portrait , en tåre trillede ned ad hans kinder 
og faldt på billedet , der syntes ham at smile . 
Hastigt tørrede han det af igen og gemte det ved 
sit bryst . 
Et kvarter efter forlod de Charnay sin beskedne 
bolig og hastede afsted til Munkholms palais 
i Bredgade . 
Det var en bitterlig kold aften i begyndelsen 
af december . Kun få fodgængere sås på 
gaden . Det begyndte at sne og de Charnay , som 
ikke var vant til vor nordisfe kolde vinter , trak 
kraven på sin kappe op over ørerne og skyndte 
sig med at nå sit mål . 
Ankommen til bagsiden af Munkholms palais 

standsede han , fremtog en nøgle og åbnede dermed 
en lille dør i muren , der omgav haven . 
Denne var ikke af nogen stor udstrækning . 
En halv snes forrøgede træer , nogle små plæner 
og en statue udgjorde hele haven og dens 
prydelser . 
Efter at de Charnay atter havde lukket lågen 
i efter sig , gik han i hen ved ti minnter frem og 
tilbage i gangen langs muren , idet han opmærksomt 
betragtede palaisct i baggrunden , hvor han 
kun formåede at skimte lys i enkelte vinduer . 
Klokken slog seks på garnisonskirken . 
De Charnay standsede og lyttede . Pludselig 
hørte han lette , listende trin nærme sig og få 
sekunder efter lå Amelie i hans arme . 
„ Hvor jeg har længtes efter dette øjeblik ! “ 
Udbrød den unge pige , idet hun slyngede sin arm 
om hans Hals . 
De Charnay trykkede hende fast op til sig og 
udbrød lidenskabeligt : 
„ Elskede amclic , du har længtes efter mig ; 
men hvorledes tror du , at jeg kan udholde disse 
lange , kvalfulde timer uden at se dig og uden at 
høre din søde stemme ? “ 
Amelie ville svare , men de Charnay kvalte 
svaret ved et langt og clskovsfuldt Kys . 
Hun meddelte ham nu , at faderen var rejst 
til godset munkholin , hvor hans nærværelse udfordrcdcs 
i anledning af flere vigtige forretninger . 

han ventedes først tilbage i løbet af en 3 a 4 
dage . 
De Charnay hørte faus ag opmærksomt på 
denne meddelelse ; det forekom ham , at et højere 
væsen havde antaget sig og ledede hans sag . Han 
havde netop fattet en plan , og Mnnkholms fraværelse 
syntes at ville lette dennes udførelse betydeligt . 
„ Hvorfor 
er du så faus ? “ spurgte Amelie ; 
„ hvad fattes dig ? “ 
„ Du aner næppe , min elskede pige , “ svarede 
de Charnay , „ hvilke forandringer , der foreslå . 
Således som det nu er , kan det ikke vedblive at 
gå . Amelie , jeg vil gøre dig et alvorligt 
spørgsmål og af det svar , du giver mig , vil 
hele vor fremtid afhænge . Elsker du mig virkelig 
så højt , som du siger ? Er der aldrig i den 
tid , vi have kendt og elsket hinanden , fremkommen 
bebrejdelser imod mig ? Har du aldrig tænkt på , 
at jeg burde have været mere fornuftig og ikke letsindigt 
have erklæret dig vin kærlighed og således 
bundet dig til mig ? “ 
Amelie stirrede på ham med sine store , dejlige 
øjne . Hun bøjede hovedet tilbage for bedre 
af kunne betragte ham , og derved var hætten falden 
ned fra hendes hoved og vinden spillede i hendes 
lange , glindsende lokker . I det samme gled månen 
frem bag sneskyerne og belyste hendes blege , 
bevægede åsyn og bævende læber . 

„ Jeg forstår dig ikke , de Charnay , “ svarede 
hun ; „ har jeg ikke mere end en gang med fuld 
alvor forsikrer dig om af kun døden kan adskille 
os , og dog spørger du endnu en gang . “ 
„ Ja , jeg spørger dig og beder dig på ny af 
tænke over , hvad du har lovet og vil love mig . 
Du kender din faders og din Broders ansknelse , 
og du er ikke ukyndig angående mine tarvelige 
udsigter . Amelie , svar mig og lad os tage den 
blege , tavse måne til vidne , tror du aldrig , af 
du vil komme til af fortryde , af du har givet 
niig dette løfte ? “ 
Hnn så længe og alvorligt på ham . 
„ Nej , “ sagde hun med sagte , men sikker stemme , 
„ jeg vil aldrig fortryde , af jeg har bundet mig til 
dig , og vil stedse og i al evighed høre dig til . “ 
De Charnay betragtede hende med henrykte 
blikke . 
„ O , Amelie ! “ råbte han , „ Du er altså 
min , min for evig ! Du overlader trygt til mig 
at bestemme vor fremtid , at lede dig til vi nå 
havnen , hvor ingen storme kunne ramme os ! “ 
Amelie nikkede og betragtede ham med et noget 
forundret udtryk i ansigtet . 
De Charnay meddeelle hende nu de udsigter , 
der nylig havde åbnet sig for ham , og at han som 
en følge heraf en kort tid måtte forlade Danmark , 
om han end håbede snart at kunne vende 
tilbage igen . 

før han rejste havde han besluttet , — såsrcmt 
Amelie ville indvillige deri — at hun skulle være 
hans hustru ; kun når hun var bleven viet til 
ham , betragtede han hende som sin ejendom for 
tid og evighed . 
Amelie , som havde hørt på de Charnays beretning 
med den største interesse , for sammen ved 
at høre hans forslag , medens en skælven gik 
igennem hele hendes legeme . 
Hun slog øjnene ned og tav . 
De Charnay vedblev , idet han blidt viklede sig 
ud af hendes arme : 
„ Ja , det anede mig , Amelie , at dette offer 
ville være for tungt for dig at bringe , og denne 
anelse er desværre , som jeg seer , gået i opfyldelse . 
Det ville vel også være for meget af forlange , 
af du skulle forlade dine forældre for af 
følge en hjemløs , halv ubekendt fremmed , om end 
lykkens sol for et øjeblik beskinner hans vej . “ 
Amelie så alvorligt og bebrejdende på ham . 
„ Nej , udbrød hun og slyngede atter sine arme 
om hans Hals ; „ Du fortolker min taushed på 
en fcilagtig måde . Det er ikke mod , der mangler 
mig ; thi jeg følger dig , om du forlanger det , 
til verdens ende . Men , min elskede ven , kan det 
da forundre dig , af et så uventet forslag kan 
bringe mig til af gå fra koncepterne et øjeblik . 
Det ene ord „ Ægteskab “ indeholder i og for sig 
så uendelig meget og så -- -- -- -- -- “ 

„ Og så , “ jublede de Charnay , idet han var 
nærved af kvæle den fine skikkelse i sit favntag , 
„ og så er du miu egen lille hustru , som gud 
og verden giver mig ret til af beskytte mod enhver 
ublid berøring , mod livets kamp og møje . Du 
er nu min , min i al evighed ! “ 
En kærlig afsted — og de stilkes for sidste 
gang før deres uopløsclige forening . 
Amelie tilbragte en søvnløs nat . Det skridt , 
hun stod i begreb med af foretage sig , var for betydningsfuldt 
til af hun kunne finde ro og hvile . 
Den næste morgen trådte hun ind til sin 
moder , der ikke befandt sig ganske vel og netop 
denne morgen klagede meget over smerter i 
hovedet . 
Amelie kyssede hende ømt og spurgte deltagende 
til hendes befindende . 
„ Tak , min søde pige , “ svarede baronessen , 
„ jeg har det ikke videre godt i dag ; men hvorledes 
befinder du dig ? Du seer så bleg og anstrengt 
ud ; er du syg ? “ 
„ Nej , “ svarede Amelie , „ jeg har ikke sovet godt 
og har haft urolige drømme , som jeg heller ikke 
nu om dagen kan frigøre mig for . Jeg drømte 

åledes i går , af dc Charnay stod på et højt 
bjerg , tæt ved en afgrund , og af jeg , når jeg 
ville trække ham bort fra denne , stadig gled længere 
og længere tilbage . “ 
„ Min kære pige , du ved , af ingen mere 
end jeg tager del i de Charnays skæbne , “ sagde 
baronessen alvorligt , „ og af jeg virkelig gerne 
så , af han blev genindsat i sine rettigheder i sit 
fædreland . Heller ikke havde jeg noget imod af 
give ham min eneste datters hånd , når han blot 
ikke derved samtidig berøvede mig hendes selskab . 
Men hvad der så end skete , ville det alt sammen 
ikke nytte , thi din fader ville gå i graven af 
harme og forbittrelse over en sådan forbindelse . 
Mit elskede barn , vær fornuftig og lad ikke dine 
tanker beskæftige sig så meget med den unge 
franskmand om dagen , så vil du drømme mindre 
om ham om natten . “ 
„ Ville du , kæreste moder , fra dit standpunkt 
også fordømme en sådan forbindelse ? “ 
„ Spørg mig ikke om mine følelser og anskuelser ; 
jeg har måttet finde mig i så meget , som 
ikke på nogen måde har kunnet stemme ovcrccns 
med , hvad jeg anså for rigtigt , og har derfor opgivet 
min mening i så henseende . Tro mig , 
Amelie , det er bedst , om du kunne komme til det 
samme resullat . “ 
Baronessen for flere gange med sit lommetørklæde 
over øjnene og tav . 

Amelic stod tt øjeblik ligesom ubestemt ; derpå 
bøjede hun sig ned over moderens stol og 
hviskedee : 
„ Jeg kan aldrig tilhøre nogen anden end de 
Charnay . “ 
Baronessen for forskrækket op . 
„ Amelic , “ rnabic hun , „ betænk dog , hvad du 
siger . “ 
„ Jeg har betænkt det , moder , og det må blive 
derved . “ 
Baronessen svarede ikke , men drog blot et 
dybt suk . 
Efter en kort taushed sagde hun : 
„ Jeg ville have kørt en tur i dag , men jeg 
tør ikke gøre det ; thi min migraine er for stærk 
og vejret er for koldt . Du vil imidlertid have 
godt af at køre ud en times tid eller to . Har 
du lyst ? “ 
„ O ja , “ råbte Amelic , „ en sådan kjøretour 
ville måske bekomme mig vel . “ 
Et kvarter efter holdt ekvipagen for døren , 
og den unge dame gav befaling til at køre til 
Langelinie . 
På tilbagevejen bød hun at standse vognen 
i grønningen , da hun , som hun sagde , ville 
promenere . 
Tjeneren , der var vant til at følge med sin 
unge herskerinde i slige tilfælde , fik ordre til at 
blive ved vognen . 

Amelie gik hastigt gennem grønningen og 
forsvandt i et nybodershuns , ikke langt borte . Ti 
minuter efter kom hun atter ud derfra og kørte 
så hjem . 
Dagen efter var det et dejligt , klart vejr ; det 
frøs stærkt , men kulden mærkedes ikke så meget , 
da der ikke rørte sig en vind og solen skinnede 
med en klarhed og styrke , som om foråret . 
Et lille , let kjøretøi , forspændt med to mcklcnborgske 
heste , holdt udenfor Munkholms palais i 
Bredgade . Amelie steg ind og greb tøjlerne . 
Den smukke , unge dame var iført en sort 
Fløiels dragt , foret og bræmmet med peltsværk . 
Over det fine ansigt var der udbredt en ejendommelig 
drømmende blive , medens et bestemt ildtryk om 
munden vidnede om , at hun havde taget sin beslutning . 
Tjeneren 
tog plads på bagsædet , og vognen 
kørte bort . 
Da den var nået til grønningen , vendte 
Amelie hastigt hovedet om og da hun fik øje på 
en rytter , der travede i nogen afstand efter dem , 
gav hun hestene af pisken , og det varede ikke 
længe , før de nåde kongeveicn , der fører til 
Helsingør . 
Pludselig standsede Amelie hestene med et ryk 
og greb sig op til brystet . 
„ Jeg har tabt min brosche , “ udbrød hun ; 
„ den må for enhver pris findes . “ 

tjeneren erklærede sig øjeblikkelig parat til at 
gå den samme vej tilbage , som de vare kørte , 
for at finde det tabte klenodie , og Amelie aftalte 
da med ham , at de , når hun havde kørt sig en 
tour , atter skulle træffes ved en nærmere betegnet 
kro ved vejen . 
Neppe var tjeneren ude af syne før den 
tidligere omtalte nytter ad en sidevej nærmede sig 
ekvipagen . Han hilste kun flygtigt på den unge 
baronesse ; men sporede sin hest og nåde snart 
en ikke langt fra liggende kro , hvor han overgav 
sin hest til staldkarlen . 
Få minnter efter rullede vognen forbi kroen , 
og rytteren , som ingen anden var end vor gamle 
bekendt , de Charnay , sprang op i vognen , greb 
tøjlen fra Amelic , trykkede et Kys på hendes 
kind , og afsted gik det , alt hvad nemme og tsi 
kunne holde , til en nærliggende landsbykirke , hvor 
de Charnay standsede dc dampende heste . 
De Charnay og Amelie stege ned fra vognen , 
som de overgav til en gabende bondedrengs bevogtning , 
og hånd i hånd begave de sig ind i 
kirken , hvor de blev modtagne af en alderstegen 
degn , der teede sig , som om han for flere år 
siden havde tabt syn og hørelse . 
De Charnay fremtog nogle papirer og overgav 
dein til den gamle mand , som derpå gik ind 
i sakristiet , og få minnter efter trådte en præst 
i fuldt ornat frem og stillede sig , efter at have 

gjort et stumt buk for det unge par , foran 
alteret . 
Amelie rystede stærkt , da hun sammen med de 
Charnay , effer en indbydende håndbevægelse af 
præsten , trådte frem for det lille alter ; men et 
blik på den elskede mand bragte alter blodet til 
at flyde roligt i hendes årer . 
Ordet blev udtalt : „ Hvad gud har sammenføict , 
skal intet menneske adskille ! “ og de Charnay 
og Amelie vare nu ægtefolk for gud og mennesker . 
Med et usigeligt ømt blik og med tårer i 
øjnene omfavnede de Charnay sin unge hustru , 
idet han i sit inderste lovede at holde det løfte , 
han nylig havde aflagt . 
Amelie var på sin side ikke mindre rørt og 
kyssede inderligt sin unge ægtemand . 
Præsten lykønskede det unge par , hvilket han 
betragtede med en vis nysgerrighed ; thi at forældrenes 
fulde samtykke her var tilstede , tvivlede 
han om og det med Nette . 
En halv time effer vare Aland og hustru 
vendte tilbage til kroen , i hvis hyggelige , om end 
beskedne gjæstcværclse de tilbragte den første lykkelige 
time i deres ægteskab . 
Først da det begyndte at mørknes , besteg de 
Charnay sin hest og Amelie sin vogn . Under 
tusinde kærlige hilsener red de Charnay ind ad 
København til , og næppe var han ude af syne , 
før Amelie , der kørte langsomt bag efter , fik øje 

på tjeneren , som virkelig havde fundet det 
smykke , som på et for dets ejerinde så heldigt 
tidspunkt var tabt . 
Længe havde tjeneren søgt efter sin unge 
herskerinde og udståct en skrækkelig angst , idet 
billeder om væltede vogne og andre ulykkestilfælde 
gjøgledc for hans øjne . 
Med inderlig glæde ilede han henimod Amelie , 
som beroligede hans ængstede samvittighed ved af 
meddele ham , af hun , lokket af det smukke vejr , 
var kørt til øronninggård , og af det derfor ikke 
var så forunderligt , af han ikke før havde truffet 
hende . 
Forsåvidt var alt gået heldigt . 
Baronessen havde imidlertid flere gange spurgt 
efter datteren . Klokken var fem , og hun stod 
netop i begreb med atter af gøre en ny forespørgsel , 
da en tjener trådte ind og overrakte hende et 
visitkort . 
„ De Charnay ! “ udbrød hun , idet hun for 
sammen . 
Tjeneren så forundret på hende . 
„ De Charnay ! “ gentog hun , efter af have 
fattet sig , „ er han her ? “ 
„ Ja , deres nåde . “ 
„ Bed ham komme ind . “ 
At en for hende ny ulykke forestod , anede hun 
instinktsmæssig og den nervøse tilstand , hvori hun 

befandt sig , gjorde , af hun ikke ret vidste , hvad hun 
skulle foretage sig . 
Døren gik op og de Charnay trådte ind . 
Han var meget elegant klædt og hans åsyn 
så meget alvorligt eller rettere højtideligt ud . 
Idetsamme åbnedes døren til boudoiret og 
Amelic trådte ind fra den anden side . 
Baronessen så halv spørgende , halv forskrækket 
på den ene og så på den anden og 
sank derpå kraftesløs tilbage i stolen . 
Alen hendes skræk og overraskelse steg , da 
det ringe par , som på kommando sank på knæ 
foran hende og de Charnay med sagte , skælvende 
stemme begyndte : 
„ Fru baronesse , tilgiv af jeg atter betræder 
dette hus , endskønt jeg alt engang er bleven udjaget 
herfra . Jeg ved , af baronen er bortrejst 
og af den grund har jeg taget mig den frihed af 
komme tilbage , for af tage afsted og -- -- -- -- “ 
Baronessen rystede over hele legemet og udbrød 
: 
„ Ja , min bedste hr . de Charnay , de ved , 
af jeg med glæde seer dem , men — dette optrin . 
Amelic , hvad er der sket ? “ 
„ Det , kæreste moder , som ikke kunne forhindres , “ 
Svarede Amelic , idet hun skjulte sit ansigt 
i hænderne ; „ de Charnay og jeg er i dag blevne 
forenede for evigt . “ 
„ Ja , for evigt ! “ udbrød de Charnay højtideligt , 

idet han fremtog et papir , som han overrakte 
baronessen ; „ jeg er i dag bleven ægteviet fil Amelie . 
Gud beskytte vor pagt ! “ 
Baronessen stirrede på papiret så længe , 
fil det forekom hende , at bogstaverne dansede for 
hendes øjne . 
Dette havde hun ikke ventet . 
Hun sank atter tilbage i stolen , en tåge 
gled forbi hendes øjne , som hun lukkede ; men da 
hun på ny åbnede dem , så hun sin datter og 
svigersøn i samme stilling . Tårerne rullede 
ned ad deres kinder og de betragtede hende med et 
ængsteligt blik . 
„ Min gud ! “ udbrød baronessen med svag 
stemme ; „ hvad har de dog gjort , de Charnay ? 
Hvilke ulykker kan der ikke komme ud af dette letsindige 
skridt ? Munkholm giver aldrig sit samtykke 
og vil aldrig tilgive dem . Han vil benytte 
hele sin indflydelse for at få ægteskabet erklæret 
ugyldigt , som indgåct uden hans samtykke . 
Stakkels , stakkels Amelie ! “ 
Ved moderens sidste ord rejste Amelie sig 
stolt i vejret og greb sin mands hånd . 
„ Nej , kæreste dioder , “ sagde hun i en bestemt 
tone , „ hvad der så end skeer , så beklag mig ikke . 
Jeg har valgt med frit hjerte og velbcråd hu 
og — er lykkelig derved . Faders indvendinger 
mod mit ægteskab er ugrundede . Hans vigtigste 
indvending angående adelsskabet har ligeså lidet 

at sige , som dc øvrige . De Charnay er adelsmand 
— adelsmand i ordets egentlige og virkelige betydning . 
Men , elskede bløder , om han end havde 
været en søn af en gndcfeier , havde dette dog 
ikke forhindret mig i at følge mit hjertes valg . “ 
Baronessen sukkede . 
„ Ja , moder , “ vedblev Amelie med strålende 
øjne , idet hun rakte de Charnay sin lille , trofaste 
hånd , „ den mand , jeg elskede og agtede , havde 
jeg rakt min hånd , hvem han så end var og fra 
hvem han end nedstammede . “ 
„ Fru baronesse , “ tog de Charnay til orde , 
„ Amelie har rakt mig sin hånd og jeg fortryder 
ikke — hverken for hendes eller min skyld , at jeg 
har modtaget den . Vel er jeg ikke rig , men vær 
overbevist om , at hele min stræben skal gå ud 
på , ikke at lade hende føle , at hun har måttet 
forlade sit hjem . “ 
Baronessen hørte tavs på datterens og 
svigersønnens erklæringer . I sit hjerte længtes 
hun efter at kaste sig i deres arme og bevæget at 
lyse sin velsignelse over den nys sluttede pagt ; 
men frygten for den skumle ægteherre bandt hendes ' 
tunge . 
„ Fru baronesse , “ vedblev de Charnay , „ i morgen 
må jeg i embeds medfør rejse tilbage til mit 
fædreland og må derfor overlade min unge hustru 
til deres moderlige omsorg . Bevar hende 
vel for min — for deres skyld . Engang vil 

jeg kræve hende tilbage , lad det da blive fra hende ? 
Kærlige , overbærende moder . “ 
Baronessen var overvunden . Tanken om , at 
hun ikke straks skulle skilles fra datteren og at 
ægteskabet foreløbigt skulle skjules for baronen 
vakte hendes svage livsånder til ny kraft og 
elasticitet . 
Med rørt hjerte omfavnede hun datteren og 
svigersønnen og nedbad himlens velsignelse over 
dem begge . 
De tilbragte nu alle tre en lykkelig , herlig 
aften sammen . Man blev enig om , at baronessen 
skulle forsøge at stemme Munkholm mildere mod 
de Charnay , hvilket hun påtog sig at gøre i løbet 
af et halvt år , og — i den tid kunne meget 
forandres . 
Vi ville ikke forsøge at beskrive afskeden mellem 
det unge ægtepar , men overlade til læseren selv 
at tænke sig den . En sådan afsked kan lettere 
føles end beskrives . 
Den følgende morgen rejste de Charnay og 
samme aften kom Munkholm tilbage til København . 
Baronen havde selvfølgelig ingen anelse om , hvad 
der var passeret i hans fraværelse . 

syttende kapitel . 
En skæbnesvanger opdagelse . 
Den lille lejlighed , svin de Charnay havde 
beboet i Nyboder , var ham overordentlig kær , thi 
i den havde han drømt om sit livs bedste glæde 
og lykke . Da han nu håbede om nogle måneder 
at komme tilbage , bad han sin værtinde om at 
lade den blive stående ledig for hans regning , da 
han gerne ønsfedc at bebo den , når han kom 
tilbage . 
Hans vært , som han kun havde set lidet til , 
var en gammel , hæderlig nybodcrsmand , hvis hus 
blev bcstyrct af hans eneste søster . 
Denne søster havde engang været overordentlig 
smuk , hvoraf hun endnu bar tydelige spor ; 
men der var over hende udbredt en vis tungsindighcd , 
som aldrig forsvandt . Folk troede i almindelighed , 
at et brudt kjærlighedshåb for bestandig 
havde ødelagt hendes livs lykke ; men ingen vidste 
rigtig besked og hun selv var den sidste , der skulle 
indlade sig på nogensomhelsf forklaring over 
fortiden . 
Hvor derimod Louise — så hed hun og under 

dette navn gik hun i hele Nyboder — kunne hjælpe , 
der gjorde hun det af ganske hjerte , og hun var 
højt agtet af alle , om man end lo i smug af 
hendes ofte noget sære manerer . 
De Charnay havde udsect Louise til at besørge 
korrespondancen imellem sig og sin unge kone , 
og hun påtog sig med glæde dette hverv , efter at 
de Charnay havde meddelt hende så meget , som 
hun behøvede at vide , for at forstå situationen . 
Tidt og mange gange sneg Amelie sig ind i 
den lille nybodcrsstue for at hente breve fra eller 
bringe breve til den elskede mand , der nu var så 
langt borte fra hende . 
De Charnays breve åndede stedse den inderligste 
kærlighed til hende ; hans længsel , således 
som den udtaltes i brevene , måtte være dyb og 
inderlig , og for hver dag , der svandt , steg ligeledes 
amclies længsel efter sin mand , hendes eneste og 
bedste på jorden . 
Sommeren kom og Munkholms skulle tilbringe 
den på godset i Jylland . 
Omtrent på den tid erfarede Amelie til sin 
skræk , at de Charnay var bleven betroet en vigtig 
iNitupiNit==missioN til stateN N . . . . i Sydamerika og først 
nogle måneder efter kunne ventes tilbage til Europa , 
hvor han da foreløbig skulle attacheres ved 
gesandtskabet i London . 
Før i begyndelsen af december kunne han 
ikke ventes til København . Han ville da afhente 

sin hustru og med hende tage fast ophold i 
Paris . 
Baronen beskæftigede sig sålidet med de kvindelige 
medlemmer af sin familie , at han ikke nærede 
den fjerneste mistanke om at der var foregået 
nogetsomhelst , som ikke var overensstemmende med 
hans villie . De Charnay havde han aldeles glemt . 
Kun den omstændighed , at hans elskede søn , baron 
Holger , kunne ventes tilbage fra England i september 
måned , lod til at fvrårsage ham nogensfornoiclse . 
At modtage sønnen på den mest glimrende 
alande , dertil stod nu hele den egoistiske faders 
håb . Skulle det gå i opfyldelse ? 
En dag blev baronen nndcrrcttct om at 
hans datter var syg , og denne omstændighed , der 
let kunne gøre et skår i den almindelige forventede 
glæde , satte ham i dårligt lune . 
Han mumlede en ed over frucntimmerncs 
tilbøjelighed til altid at blive syge , når man 
mindst ønskede det , men begav sig dog op til datterens 
værelse , for at spørge til hendes befindende . 
Amelie lå til sengs og baronessen sad badet 
i tårer ved hendes leje . 
Dette syn lod dog til at gøre et vist indtryk 
på faderen ; thi i en halv bekymret , halv 
gnaven tone udbrød han : 
„ Men du min gud , når jbarnet er så 
farlig syg , hvorfor have i da ikke meldt mig det før ? 
Der er vel sendt bud efter doktoren ? “ 

baronessen rejste sig tavs , drog omhænget 
før Amelies seng sammen og bad sin mand om 
en samtale . 
Munkholm så forbavset på hende , men gik 
dog med ind i sideværelset . 
„ Hvortil så mange forberedelser ? “ spurgte 
han ærgerlig . 
„ Munkholm , “ sagde baronessen , „ Tiden er 
nu kommen til at meddele dig en hemmelighed , 
som i lang tid har tynget på mig , men som jeg 
ved den levende gud ikke har været i stand til at 
forhindre og ciheller har fået at vide , før ulykken 
var passeret . Amelic lod sig i vinter hemmeligt 
vie til de Charnay . “ 
Var lynet slået ned foran Munkholm , kunne 
han ikke være bleven mere forbavset end nu . Men 
raseriet overvældede straks denne første fornemmelse . 
Han stod tavs og bleg med krampagtig knyttede 
hænder , men ytrede ikke et ord . 
„ Munkholm , “ vedblev baronessen , idet hun 
kastede sig på knæ før sin mand , „ vær barmhjertig , 
vær mandig , vær klog . Giv dit minde 
til deres forening . Amelic har nylig meddelt 
mig , at hun skal være moder . For din egen 
skyld , for miu skyld , for din datters skyld og 
for verdens skyld , giv dit minde til dette ægteskab . “ 
Munkholm udstødte et skrig og slog i bordet , 
så det dansede . 

„ Nej , “ udbrød han med hæs røst , „ Skøgen 
og hendes elendige forfører skulle ikke glæde dem 
ved frugten af deres niddingsdåd . Ægteskabet 
er ugyldigt og skal vedblive at være det , om jeg 
så skal rive himlen ned ! “ 
„ Betænk dog , Munkholm - — “ 
„ Betænk , elendige medviderske , den skam , 
din svaghed har draget over min berømte familie . 
Vanæret — o , dette er for meget ! “ 
„ Ingen bebrejdelse kan ramme dig . “ 
„ Bebrejdelse — nej , men vanære ! Navnet 
Munkholm slæbt i skarnet ! Min søn , mit 
eneste håb , min stolthed , vil man nu pege fingre 
ad . O , fordømt være du og den skøge , du 
fødte til verden ! “ 
Ude af sig selv styrtede Munkholm ud af 
stuen og efterlod sin hustru i den skrækkeligste 
sindsstemning . 
Baronen indelukkede sig i bibliotteket og forblev 
der flere timer alene , uden at nogen vovede 
at forstyrre ham . 
Henad aften ringede han på sin gamle 
kammertjener , der skyndte sig ind til sin herre . 
Tjeneren for forfærdet tilbage ved synet af 
baronen . 
Dennes åsyn var ligblegt , rynkerne i hans 
pande syntes dobbelt så dybe som tidligere , og 
brede , sorte rande om de indfaldne øjne vidnede 
om den sindsbevægelse , hvori han havde befundet 

sig . Selv hans høje , ranke skikkelse var bøjet som 
en oldings . 
„ Martin , “ sagde baronen , uden at lægge 
mærke til den tro tjeners studsen , „ Du har tjent 
mig i mange , mange år , fra vi begge ikke vare 
stort andet end drenge . Jeg har stedse holdt af 
dig og villet dit vel . Jeg spørger dig , — ikke 
fordi jeg jo i mindste måde tvivler — vil du 
stå mig bi i en sag , hvoraf min og min families 
ære er afhængig ? “ 
„ Hr . Baron , “ svarede Martin , „ jeg har tjent 
dem som mand og som dreng , og har de nogensinde 
havt grund til at tvivle om min hengivenhed 
og troskab mod dem og det høje , friherrelige 
hus ? “ 
„ Nuvel , “ sagde Munkholm , idet et glimt af 
glæde og tilfredshed for hen over hans ansigt , 
„ så findes der dog endnu et menneske på jorden , 
jeg kan have tillid til og som er den værdig . 
Så hør da . “ 
I få ord meddelte han nu Martin , hvad 
der var passeret — dog uden at omtale , at Amelic 
var gift — og den skændsel , hele familien 
var udsat for , når historien blev bekendt . 
Martin lyttede tavs og bekymret til sin herres 
meddelelse . 
„ Vi må nu , “ sluttede baronen , „ frem for 
alt sørge for , at ingen bliver indladt til baronessen 
og — og hendes datter . Forstår du , 

Martin , „ Ingen hjemme “ hedder det , når der 
kommer nogen , om det så var kongen i egen 
person . Hvad der så videre skal og må slec , vil 
du senere erfare . “ 
Det tungeste stod nu tilbage for baronen , 
nemlig at underrette Holger om søsterens formentlige 
skændsel ; thi det hemmelige ægteskab 
betragtede baronen som ugyldigt , da det var indgåct 
uden hans billigelse . 
I et langt brev udgød Munkholm sit hjerte 
for sin søn . Han meddelte denne , at hans søster 
var vanæret og at skurken de Charnay var 
hendes forfører . 
„ Dette navn “ , vedblev han , „ må vedblive at 
være en genstand for vor slægts afsky og had . 
Jeg håber , at du , hvis du nogensinde træffer 
den elendige , vil vide at handle som det sig en 
Munkholm hør og bør . “ 
Baronen standsede og lagde sig et øjeblik tilbage 
i stolen . 
Tanken om at meddele sønnen sagens virkelige 
sammenhæng dukkede op hos ham . 
„ Nej , “ sagde han til sig selv , „ dette skinægteskab 
har i og for sig så lidet at betyde , at det 
ikke behøver at nævnes . Hvo ved , måske kunne 
Holger betragte sagen på en anden måde , hvis 
han fik det at vide , og det må forhindres . “ 
„ Og Hortense ! “ 
Baronen for op fra stolen , thi det forekom 

ham , som om nogen havde tilhvidskct ham dette 
navn , noget , som dog udelukkende kunne tilskrives 
hans egen samvittighed , der sagte havde tilhvidsket 
ham , ikke at bebrejde andre det , man selv havde 
foretaget i en så hvi grad , at verden , hvis 
den havde kendt til sagen , ville have stemplet 
ham som en forbryder . 
De Charnays og Amelics ægteskab var lovligl ; 
baronens og Hortenses bryllup var et skændigt 
bedrageri , udøvet af den første i en nederdrægtig 
hensigt . Men efter Munkholms katekismus 
var netop det omvendte tilfældet . 
Brevet til sønnen blev altså skrevet og afsendt . 
Den første gistpil var afskudt af Munkholms 
egen hånd . Og den ramte , ramte dybere 
end faderen troede . 
Holger , der , trods sin egensindighed , dog havde 
et blødt hjerte og besad en Munkholms hele stolthed , 
våndede sig under det sår , denne meddelelse 
bibragte hans hjerte . 
Amelie , hans søster , hvem han havde været 
så stolt af , vanæret , ja måske forskudt — for en 
fremmed eventyrers skyld , som vel nok kaldte sig 
adelsmand , men lige så godt kunne være en løsladt 
galeislavc . 
Så uretfærdig gjorde harmen den unge mand . 
Han svoer at hævne søsterens skam , hvor han 
end traf de Charnay . 

det hed sig , at Amelie led af en brystsladc , 
der stadigt sorværredes , så at lægen havde 
anordnct en rejse til Italien som en uundgåelig 
nødvendighed . 
Den unge baronesse blev almindelig beklaget 
i den fornemme verden og ikke mindst af de talrige 
tilbedere , der altid havde omringet hende , 
når hun viste sig . 
En kold oktoberaften afrejste baronen , Amelie 
og kammertjeneren , soni det hed sig til Italien . 
I Roeskilde stege de ud af deres kupse og toge 
plads i en lukket wienervogn , der efter nogle timers 
kjsrsel standsede foran landstedet ved Vedbæk . 
De dage Amelic her tilbragte sammen med 
sin fader , tjeneren , og en eneste gammel pige , 
der ligeledes havde tjent familien i mange år , 
vare fulde af kvaler og sorg . Siden den dag , 
at Munkholm havde opdaget hendes hemmelighed , 
havde hun ikke hørt et ord fra de charncy , ligesom 
hun blev så nøjagtig bevogtet , at det ikke 
blev hende mulig at meddele ham noget om sin 
tilstand og hvad der var foregået . 
Hendes fader behandlede hende med hårdhed 
og skånsellsshed . Kun sjældent så hun 
ham og kun sjældent rettede han sin tale til hende ; 
men slete dette var det altid med et udtryk af 
kulde og spottende foragt , der star hende ind i 
sjælen . 
Det der forestod hende strækkede hende ikke ; 

hun stolede fast på , at gud jo sluttelig ville føre 
alt til det gode . 
Således stod tingene , da de begivenheder 
foregik , vi have skildret i vort første kapitel . 
Affende kapitel . 
Benraden på maskerade . 
Medens de i de foregående kapitler omtalte 
begivenheder foregik i København , bede vi 
læseren følge os til London , Englands store hovedstad , 
hvor så megen elendighed findes side om 
side med den mest glimrende luksus . 
Lady Sidney agtede at afholde en maskerade , 
og hele den fashionable del af Londons beboere 
sloges om at få en indbydelse til den . 
Lady Sidney var enke efter en rig baronet 
og hendes baller og soirøer besøgtcs af in orsins 
æs in orønm , eller med andre ord af de eleganteste 
blandt de elegante . 
Man kunne godt være af god gammel adel , 
ære rig og en stor mand i sin hjemstavn uden 

derfor at kunne i mindste måde få fordring 
på en indbydelse fra lady Sidney . 
Når hendes festiviteter blev beskrevne i 
nornina-kost var det enhver ung og gammel 
dandys , enhver ældre og gryc Landeys ærgjærrighed , 
at blive nævnet som deltager i samme . 
Det var altså int under , at hele London 
det vil sige den fashionable del af samme , med 
en vis længsel imødesåc maskeraden , der allerede 
gennem rygtets tusindtungcde trompet var bleven 
udskreget som noget , der ville overgå alt , 
hvad lady Sidney hidtil havde præsteret . 
I det fransfe gesandtskabs hotel saddc to 
elegant klædte herrer og passiarede sammen . 
Den yngste af disse lod til at have hele sin 
interesse henvendt på thcmaet for samtalen 
og talcdc og gestiknlerede med megen ivrighed . 
„ De smiler , de Charnay , “ udbrød han , „ det 
er let at se , at de i så lang tid har opholdt 
dem under den kolde nordisfe himmels indflydelse . 
De er jo bleven en komplet træmand , 
menneske . En maskerade hos lady Sidney og 
de siger ikke et ord , skønt jeg nu har talt et 
stivt kvarter om min dragt , der , som jeg håber , 
vil anrette en god portion ulykker blandt albions 
rødhårede — au , om forladelse — blonde 
døttre . “ 
Vor gamle bekendt , de charncy , hvis tanker 
lade til at være beskæftigede med gansfe andre 

ting , smilede ved slutningen af hans unge landsmands 
forfængelige tirade og sagde ligegyldigt : 
„ Min kære Marquis , som jeg har sagt , agter 
jeg ikke at besøge lady Sidneys maskerade ! “ 
„ De Charney , “ ubrød den unge Marquis , 
idet han spilede sine smukke blå øjne vidt op , 
„ De er gal , komplet gal ! ikke besøge maskeraden , 
efter en så smigrende indbydelse ! De ender bestemt 
i bedlam . * ) “ 
„ Ja , således dømmer nu de , bedste Marquis , “ 
Svarede de Charney leende , „ og for ikke at 
forskertse deres og lady Sidneys gode mening 
— de ved , hendes indflydelse har meget at sige 
med hensyn til min mission — så må jeg vel 
give efter og agere bajads en time eller to . “ 
„ Bravo ! “ råbte Marquien , „ endelig lader 
det til at de bliver franskmand igen . Men — 
deres dragt , ulykkelige , deres dragt ! “ 
„ Ja , min kære , “ svarede de Charney smilende 
over marquicns halv alvorlige , halv ulykkelige udråb , 
„ Dragten ? Jeg må da finde mig i at agere 
spidsmunk . Dominoen passer også bedst til min 
nuværende sindsstemning . “ 
„ Som de vil , de Charney , “ svarede marquicn , 
„ De er og bliver altid en særling . “ 
* ) engelsk dåreanstalt . 

den følgende aften fandt masferaden sted . 
Hundreder af ekvipager holdt foran lady 
Sidneys palais i pall-mallstreet og hundreder af 
elegant klædte gentlemen og ladies i de mest kostbare 
kostumer fyldte snart de store , glimrende belyste 
sale . 
Der fandtes dragter fra ethvert århundrede 
fra Kristi fødsel til vort eget kære , oplyste 
19 århundrede . Ja selv den ægyptiske , græsfe 
og romersfe oldtid var repræsenteret . 
Indiens , Chinas , Afrikas og Amerikas folkeslag 
havde her sat hverandre stevnc , at sige med 
civiliserede repræsentanter . 
De diamanter , der smykkede de unge og 
gamle damers toiletter beløb sig alene til adskillige 
millioners værdi . 
Det var repræsentanterne for Storbritanniens 
knzp likø der her var forsamlct , og enhver ved , 
hvor mange millioner en forsamling som denne 
repræsenterede . 
En skønnere fremstilling af verdens pragt 
og glimmer kunne næppe fremstilles . 
Og ingen vidste det bedre end værtinden , 
lady Sidney . 
Hun stod i sit modtagelsesværelse , iført en 
pragtfuld chincsist dragt , og modtog sine gæster 
og deres komplimenter . 
Efter at de fleste gæster havde indfundet sig , 
blandede værtinden sig i sværmen . 

den brusende dandsemusik fra den store sal 
begyndte og snart var ballet i fuld gang . 
Lady Sidney stod just i samtale med en 
ældre herre i gammelgræsk dragt , da hun fik 
øje på en domino , der , da den så hende , ville 
forsvinde i et sidegemak . 
Lady Sidney smilede . 
„ Ærværdige pater , “ sagde hun , „ trods deres 
mummedragt har jeg genkendt dem . Som 
festens giverinde befaler jeg dem at kaste masten , 
for at jeg kan se , om min anelse er rigtig ! “ 
Dominonen standsede og løftede sin hætte . 
„ Ypperligt , hr . de Charnay , “ sagde lady 
Sidney , „ jeg vidste , at jeg ville genkende dem 
under enhver forklædning ; de erindrer at jeg 
sagde dem det på lord bacons bal forleden . “ 
„ Deres nåde tager sjælden fejl , “ svarede 
de Charney , „ og oprigtig talt har jeg ikke heller 
gjort mig umage for at skjule min maske . “ 
„ Og dog syntes det , som om de søgte at 
undvige . “ 
„ På ingen måde , min nådige , men jeg 
så , at de var i samtale med lord b . . . og 
ville ikke forstyrre . “ 
„ For den forsfyrrelse takker jeg dem af 
hjertens grund , “ svarede lady Sidney leende , 
„ han stod netop og plagede mig med sine kedelige 
historier om Indien . De kom , som de var kaldet . 
På grund deraf , “ vedblev hun i en komiskhøitidelig 

tøne , „ udnævner jeg dem til min ridder . 
Hr . Ridder , modtag deres dames farve , 
som det sig hør og bør . “ 
Med disse ord fæstede hun en blegrød sløjfe 
på de charnchs bryst . 
Hun lo derpå , greb hans arm og førte ham 
ind i balsalen . 
Uagtet musiken jublede sine glade toner var 
der dog foregået noget , der syntes at have forstenet 
den tidligere herskende munterhed . 
En forunderlig maske havde i de sidste minuter 
frembragt denne misstemning . 
Fra et sidegemak var der , uden at nogen 
havde lagt mærke dertil , smuttet en skikkelse ind , 
hvis hele udseende indgød rædsel . 
Det var en benrad eller rettere et menneske , 
kostumeret som benrad , og masken var så ypperlig , 
at den i frastand så aldeles naturlig ud . 
Hverken timeglas eller le vare glemte . 
Uden tilsyneladende at tage notits af nogensomhelsf 
gled den lydløst frem blandt de tidligere 
så glade masker . 
Af og til nikkede den med et spøgelseagtigt 
grin til en eller anden , medens den langsomt 
nærmede sig lady Sidney og de Charnay . 
Den sælsomme maskeredes dragt var , når 
man nærmere så til , et gråt trikot , hvorpå 
hvert ben , hver knokkel var afmalct med hvidgul 
farve . Ansigtet grinte hæsligt , medens en klapprende 

8yd , som ben , der sloges mod hverandre , 
afbrød den dybe stilhed , der nu hersiede i hele 
salen . 
Lady Sidney og de Charnay havde , uden at 
lægge mærke til den almindelige misstemning , 
taget sæde i en vinduesfordybning , hvor de snart 
vare fordybede i en ivrig samtale . 
De Charnay tænkte kun på sin mission , 
lady Sidneys tanker vare sikkert af en ømmere 
natur . 
På engang stod benraden foran dem . 
Lady Sidney udstødte et bkrig . De Charnay 
studsede vel i begyndelsen , men fattede sig straks 
igen ; han betragtede det hele som en karnevalsspøg „ Usling ! “ 
Sagde 
benraden med dyb røst i 
det danske sprog , „ Du er » ejet og funden for let 
og døden venter dig . Skurk ! Du har forført en 
ulykkelig pige af høj byrd og bragt skændsel 
over en højtstående familie . Amelie råber om 
hævn for sig og sit barn fra sit dødsleje ! “ 
De Charnay havde ved de første ord rejst 
sig , men ved slutningen af becnradens tale for 
han frem og greb den uhyggelige skikkelse i 
struben . 
„ Amelie ! “ råbte han ; „ hvem er det , der 
bringer budflab fra Amelie ? Er jeg eller du fra 
forstanden ? “ 

alle gæsterne vare strømmede til og dannede 
en kreds om den forunderlige gruppe . 
„ Amclies hævner ! “ udbrød bccnraden ; „ vogt 
dig , skurk ! “ 
I samme øjeblik fremtog skikkelsen af en 
skjult lomme en dolk og styrtede frein imod de 
Charnay . 
Denne sprang tilbage og undgik således det 
tiltænktc stød . Med et sæt kastede han sig derpå 
over sin modstander , der faldt til jorden med 
et dumpt brag . 
I faldet for dolken ind i benradens skulder 
og med en sagte jamren sank skikkelsen 
sammen . 
Det er umuligt at beskrive den sensation , som 
denne begivenhed fremkaldte hos den talrige forsamling . 
Damerne 
blegnede og fore tilbage , medens 
herrerne grebe den nu stærkt blødende benrad og 
lagde ham op på en divan . 
Alan dcmaskcrcde den uhyggelige skikkelse , og 
de Charnay genkendte fil sin forfærdelse sin svoger , 
baron Holger Munkholm . 
„ Hvem er han ? “ var det sprgsmål , der 
fra alle sider rettedes fil de Charnay . 
Denne svarede ikke , men stod som han var 
bedøvet . 
En læge , sir Philip phillart , der hørte fil 

de indbudne , banede sig snart vej fil Holger og 
undersøgte hans sår . 
„ Dumt tøjeri , “ sagde den berømte mand , 
„ det kunne have kostet ham livet ; men denne gang 
flipper han vel derfra med nogle få ugers lidelser . “ 
Han 
forbandt ham , men forbød at flytte ham 
fil hans hjem . 
„ Det kunne koste hans liv , “ sagde sir Philip , 
„ og det var døg for dyrt betalt for en dum 
stregs skyld . “ 
Samtlige gæster , der ikke havde forstået baron 
Holgers udtalelser , om de end anede , at noget 
usædvanligt var foregået , spredtes nu omkring i 
salonerne , medens den sårede forsigtigt blev 
båret ind i et gemak i samme etage . 
Men de Charnay havde hørt nok . 
Uden at indlade sig på nogen yderligere forklaring , 
styrtede han ud af palaiset og standsede 
ikke , før han havde nået den fransfe gesandts 
hotel . 
Gesandten , en gammel , berømt mareschal , led 
af podogra og kunne som en følge deraf ikke deltage 
i masteballet . 
De Charnay fandt ham endnu oven senge , 
da han , bleg og endnu iført dominoen , af mareschallcns 
kammertjener blev ført ind til denne . 
„ Men , du godeste gud , de Charnay ! “ råbte 
gesandten , „ hvad er der sket , siden de kommer til 

mig på en sådan tid ? Og i domino ? Skal 
maskeraden måske fortsættes hos mig gamle invalid ? “ 
„ Undskyld , 
excellence ! “ svarede de Charnay 
forvirret og stammende , „ der er i aften foregået 
ting , der byder mig at rejse , ja , uden at spilde et 
sekund , rejse til Danmark . De må give den 
nødvendige permission , excellence , jeg må have 
den ! “ 
„ Og deres mission , de charncy ? “ 
„ Jeg ved det , exellence , jeg har ikke glemt 
den ; men min lykke , hele min fremtid , ja min 
tilværelse står på spil , hvis jeg ikke rejser ! “ 
„ Nuvel , “ svarede den gamle marechal efter et 
øjebliks betænkning , „ jeg vil ikke Halle et menneskes 
ulykke på min samvittighed . Rejs da i 
guds navn . Jeg får vel tage følgerne på 
mig ; og desuden er de jo i hs . Maj . Kejserens 
kridthus ! “ 
„ Tusind tak , hr . Marcschal , “ sagde de Charney , 
med disse ord var han ude af døren . 
I gallop gik det tilbage til hotellet , hvor 
han boede , i gallop vækkede han sin tjener og i 
gallop blev der pakket ind . Kærlighed , længsel , 
frygt og bange anelser vare drivfjederen i enhver 
af hans foretagender og da dagen gryede 
sad han i en jernbanekupøe og målet var — 
Danmark . 

nittende kapitel . 
Fortvivlelse . 
Efter en besværlig og stormfuld overrejsc ankom 
de Charnay i begyndelsen af november måned 
til København , hvor han straks tog sin lille 
nybodcrslcjlighed i besiddelse . 
Den følgende dag — netop dagen før diadam 
Møller så uventet blev bortført , ringede de 
Charnay på portklokkcn til baron Munkholms 
palais . En ham ubekendt portner åbnede for 
ham og på den unge mands spørgsmål efter 
baronen , svarede den tjenende ånd : 
„ Hans høivelbårenhcd er rejst til Italien ! “ 
De Charnay ser mærkeligt sammen ; men 
fattede sig dog straks og spurgte atter : 
„ Er hendes nåde med ham ? “ 
„ Nej , hendes nåde er hjemme og tager imod ! “ 
Portneren trak i en klokkestreng og en tjener 
kom til syne . 
„ Hendes nåde ! “ sagde portneren kort . 
„ Er hjemme og visibel , “ sagde tjeneren , „ hvem 
skal jeg melde ? “ 

dc Charnay gav ham sit kort og blev umiddelbart 
derefter ført ind i baronessens salon . 
Da døren var bleven lukket , ilede de Charnay 
hen imod baronessen , der skælvende og grædende 
strakte ham begge sine hænder i møde . 
Hvor havde ikke baronessen forandret sig efter 
deres sidste møde . Så bleg , så indfalden var 
hun bleven , at de Charnay uvilkårligt ligesom 
følte et stik i sit hjerte . 
Han — ene han , havde bragt denne sorg 
ind i denne før få lykkelige familie . 
Han greb hendes hånd og trykkede et Kys 
på den , medens en tåre glimtede i hans øje . 
„ Tal , “ udbrød han med bævende røst , „ for 
gud i himlens skyld , hvad er der sket ? Hvor 
er Amelic ? Hun lever dog , ikke sandt ? 
„ Ja , hun lever , “ svarede baronessen blidt , 
„ og vi må håbe det bedste ; alt står i guds 
hånd ! “ 
I få , men gribende træk , skildrede baronesse 
Munkholm hvad der var passeret i den sidste 
tid og den måde , hvorpå baronen havde opdaget 
den for ham så sønderknusende efterretning vin 
datterens ægteskab . 
De Charnay bed sine læber tilblods da han 
hørte om den hårdhed , hvormed Munkholm havde 
behandlet såvel baronessen som hans elskede hustru ; 
han græd ved tanken om , hvor meget Amelic 
havde lidt ved at opdage , at hun befandt sig i en 

tilstand , hvorover ellers nygifte koner glæde sig , 
og at hun netop i en sådan periode skulle behandles 
med hårdhed af faderen , medens hendes 
mand skulle være forvist fra hendes nærhed . 
Da de Charnay nu udbad sig underretning 
om Amelics nuværende opholdssted , sagde baronessen 
: 
„ Min ven , således som forholdene nu er 
er det det bedste såvel for dem , som for vor 
Amelie og os alle , at de ikke kender hendes opholdssted . 
De har et varmblodet temperament , 
længselen efter og kærligheden til Amelie vil 
måske få dem til at gøre et forsøg på at 
nærme dem hende , og et sådant kan måske koste 
hendes liv . “ 
Uagtet de Charnay gerne ville have modsagt 
hende , formåede han det dog ikke ; thi han følte 
ved sig selv , af baronessen i grunden havde ret . 
„ Jeg indrømmer , “ svarede han derfor , „ af jeg 
måske ikke ville svare for følgerne , hvis jeg kendte 
min hustrues opholdssted , og dog alligevel måtte 
holde mig fjern derfra . Det er bedre som det er . 
En ting må de imidlertid love mig , Fru baronesse , 
mindst en gang om dagen får jeg underretning 
om Amelies befindende . Skal jeg komme 
selv . . . . “ 
„ Nej , “ afbrød baronessen ham hastigt , „ kom 
her ikke oftere for det første . Jeg skal sørge for , 
af de daglig får den ønskede underretning . “ 

med bedrøvede hjerter og med forudfølelsen 
af , af der snart ville passere noget sørgeligt , toge 
baronessen og hendes svigersøn afsked med hinanden . 
Samme 
aften indløb der en lille billet fra 
baronessen , den indeholdt knn lidet trøsteligt . Den 
følgende aften var det , af baronessen personligt 
besøgte de Charnay , for af meddele ham , hvad der 
var passeret . 
På hvilken måde han havde erfaret amclies 
tilstand fortaug de Charnay for baronessen , ligesom 
også hvad der var hændet Holger Munkholm 
på maskeraden i London . 
Ni gribe altså fortællingens tråd , hvor vi 
slap den i begyndelsen af vor fortælling . 
Efter at madam Møller havde forladt den 
syge , unge dame trippede den før omtalte ældre 
pige ind og overtog hendes pleje . Det gamle 
menneske havde den bedste mening af verden og 
udrettede , som hun selv syntes , noget ganske overordentligt ; 
men hun havde aldrig plejet syge før 
og isærdclcshed aldrig været tilstede ved nogen 
barselseng , og Amelic , der var meget svag og 
trængte til en omhyggelig pasning , blev derfor i 
visse måder meget forsømt ; hertil kom tanken 

om hvad man havde foretaget sig med det lille væsen , 
hun havde skænket livet , længselen efter at 
trykke det i sine arme og alle disse omstændigheder 
i forening gjorde , at hendes tilstand stadigt 
forværrcdcs . 
De eneste spørgsmål , der undslap hendes 
tørre , feberhede læber gjaldt barnet og hendes 
moder ; men herpå fik hun aldrig noget svar 
af den tavse sygcvogtcrske , der stadigt vimsede omkring 
i det halvmørke værelse . 
Det blev meldt til baronen , at hans datter 
befandt sig meget slet , selv den gamle sygcvogterfkc 
begyndte at fatte en vis medlidenhed med patieninden , 
og at føle , at her var mere end hendes plejning 
nødvendig . 
Taus og indesluttet nærmede Munkholm sig 
sit syge barns leje og betragtede hende længe med 
sammenbidte læber . 
Kinderne glødede i feberhede , de dejlige øjne 
havde antaget et uhyggeligt glimrende skær og 
hvert øjeblik for der ligesom en skælven gennem 
det fine legeme . 
På engang for Munkholm sammen , thi det 
forekom ham som en stemme tilhviskedee ham : 
„ Menneske , vil du da ofre dit eget barns 
liv for din vanvittige stolthcds skyld ? “ 
Han så sig overrasket vin ; men der var 
ingen . 
„ Ja , “ mumlede han , „ det bliver nødvendigt 

at tilkalde en læge , og det snarest muligt ; men 
her kan det ikke lade sig gøre . Bi må endnu 
iaften tilbage til byen . “ 
Det var ifølge denne beslutning , at Munkholm 
havde meddelt sin hustru , at det var nødvendigt 
at udsprede rygtet om , at de snart ville 
vende tilbage til København . 
Den følgende aften blev en af baronens 
lukkede ekvipager indrettet på den bckvemmeste 
måde , og den syge anbragt deri . Så hurtigt 
som Amelie kunne tåle det , hørtes der tilbage til 
palniset i Bredgade , hvortil man ankom kl . 10 
om aftenen . 
Hvad baronessen så inderligt havde længtes 
efter , sile nu ; hun gjensåe sin datter ; men under 
hvilke sørgelige omstændigheder ? “ 
Amelie formåede næppe at genkende sin elskede 
moder og blev i en bevidstløs tilstand båret 
op ad trapperne og ind i det værelse , moderen 
med så megen kærlighed om omhyggelighed 
havde indrettet til sit barn . 
Liden at sige et ord , men med ligblegt åsyn 
og et bebrejdende for ikke at sige hadefuldt udtryk 
stirrede den stakkels moder på sin mand . 
„ Så vidt har du bragt det ? “ sagde hun 
og vred hænderne . 
Ha n trak på skulderen og begav sig hastigt 
ind i sit værelse . 
Et kvarter efter indfandt familiens huslæge , 

dm gamle deruPder==Professor deruPder==P . . . , sig og blev 
strar indladt til baronen , efter en samtale , der 
efter det forundrede tjenerskabs mening trak sig 
vel længe ud , trådte lægen med et alvorligt udtryk 
i ansigtet ind til den syge og undersøgte 
længe og omhyggeligt hendes tilstand . 
Han rystede længe og bekymret på hovedet ; 
idet han gik ind i det andet værelse , hvor baronessen 
sad hensunken i bøn for sit barns liv . 
Hun vendte sig hastigt om ved professorens 
indtrædelse . 
„ Ikke sandt , “ sagde hun i en bestemt tone , 
idet hendes øjne hang ved hans læber , „ hun vil 
leve ? “ 
„ Vi ville håbe det , “ svarede lægen alvorligt , 
idet han trak på skulderen , „ jeg er ikke aldeles 
vis i min sag , og de ville forbinde mig meget 
ved at sende bud efter dr . Asker , jeg ønskede 
gierne at holde en konsultation . “ 
Baronessen for op fra stolen og gav selv , 
efter den af professoren opskrevne adresse , baronens 
jæger ordre til at hente dr . Asker . 
En halv time efter kom denne . 
Ligesom professoren undersøgte han omhyggeligt 
den syge ; men det resultat han kom til lod 
til at være endnu mere foruroligende end den førstes . 
I over en halv time konferreredc de to læger 
og til sidst vare de enige . 
„ Fru deruPder==baronesse , “ sagde deruPder==Asker , „ Professor deruPder==P . 

og jeg er enige angående den syge dames onde . 
En i høj grad uforsvarlig og uduelig pleje under 
barselsengen har fremkaldt en svulst indvendig , 
som , jeg siger det rent ud , rimeligvis er livsfarlig . 
Kunne vi ikke på en eller anden måde 
få svulsten til at svinde eller få den åbnet , 
vil den tiltage i omfang og kvæle paticntindcn . 
Imidlertid ville vi håbe det bedste , og 
gøre „ vort bedste . “ 
„ Så er det en dødsdom ! “ udbrød baronessen 
blegnende , „ Gud forbarme sig over mig og 
mit stakkel « barn ? “ 
Den udståedc skræk , frygten for hvad der 
måtte komme , havde udtømt baronessens kræfter 
og hun sank besvimet om . 
En dyb sorg herskede i Munkholms palais ; 
man hørte kun suk og så forgrædte øjne ; thi 
den unge baronesse var clsfct og afholdt af alle . 
Alle stærke lyde vare ligesom forbandede fra stedet ; 
man hviskedee når man talte ; thi lægcrrc havde 
frem for alt anbefalet ro . 
Baronen havde , som han plejede , når der 
slete noget , der på en eller anden måde var 
ham ubehageligt , indelukket sig på sit værelse . 
Baronessen veg ikke fra sin datters leje , de få 

minuter frarcgncde hun brugte til at sirive et parlinier 
til de Charnay . Dennes værtinde , Louise 
indfandt sig daglig for at afhente baronessens 
bulletiner . Det var dog ikke den fulde sandhed 
de Charnay erfarede ; thi baronessen nænnede ikke 
at smerte ham og frygtede hans lidenskabelighed 
for det tilfælde , at han vidste , at den elskedes liv 
var alvorligt truet . 
Der henrandt nogle dage . Amelic nød så 
godtsom intet og hendes tilstand blev svagere og 
svagere . Lægerne havde nu opgivet alt håb ; thi 
svulsten tiltog i omfang og spottede ethvert forsøg 
fra deres side . 
En dag , henimod aften , åbnede Amelie øjnene 
og så stift på moderen , der sad ved hendes 
side . 
„ Moder , “ hviskedee hun sagte og mat , „ jeg 
døer . Trøst min elskede mand , o , jeg elskede ham 
måsic for højt ! bed fader tilgive mig min ulydighed 
imod ham og bed ham — bønfald ham om 
at overgive de Charnay vort barn ! “ 
Baronessen omfavnede bestyrtet og heftigt sin 
datter , hvis hoved langsomt sank tilbage på 
puden . 
Baronessen skreg om hjælp , tyendet ilede til , 
lægerne blev hentede , men alt forgæves — Amelie 
var død . 

tyvende kapitel . 
Hortenses nye hjem . 
Efterat baron Munkholm på sin unge hustrues 
opfordring havde forladt sin gamle fædreneborg 
for at tage ophold i udlandet , havde grev 
Løvenstjerne , svogeren , gjort sig umage for at 
gøre sin egen uret mod den stakkels Hortense god 
igen . Under tavsheds løfte havde han betroet 
sin hustru , hvilke roller han og hendes Broder 
havde spillet i det sørgelige drama , der havde kostet 
offerets forsfand , og grevinden , der var 
ligeså kærlig , som hun var ædel og rettænkende , 
lovede ikke alene sin mand at stå ham bi i enhver 
henseende ; men overgik ham endogså i ivrighed 
desangående . 
Som vi tidligere have omtalt , blev Hortense 
anbragt i en privat danrcanstolt , og her kom hun 
sig i løbet af tre år så vidt , at forsfanderen 
erklærede for fuldstændig helbredet . 
Det var på dette stadium , at grevinden 
overraskede sin gemal med en plan , som denne i 
begyndelsen om end ikke bestemt modsatte sig , dog 
nødigt ville gå ind på . 
Planen gik nemlig hverken mere eller mindre 

end ud på , at de skulle optage Hortense i deres 
hus og betragte hende som hørende til dette . 
Grevinden havde , når hun i forening med 
greven besøgte den stakkels afsindige , fattet en stor 
forkærlighed for denne . I det sidste år , da 
Hortenses forstand så at sige daglig blev klarere , 
tiltog grevindens sympatti for hende , og da forsfanderen 
så kort efter meddelte , at patientinden 
kunne udskrives , var det , at grevinde Løvenstjerne 
fattede ovennævnte kærlige plan . 
„ Bedste veninde , “ sagde greven , „ betænk 
hvad du gør , ikke fordi jeg vil modsætte mig , ak 
du optager hende hos os , ønsker du det , så gør 
det ; men husk på , at med forstanden er også 
erindringen vendt tilbage . Kommer din Broder 
engang tilbage fra udlandet , så vil der ligge et 
hus kan du tro . Der gives jo andre måder 
at sørge for den stakkels pige på . “ 
„ Min kæreste ven , “ svarede grevinden , idet 
hun kyssede sin Aland og lod hånden kærtegnende 
glide hen over hans pande , „ Du med dit 
gode hjerte , din ædle karakter og rettænkende 
måde af være på , kan umuligt have noget imod 
af gøre alt for af berede den stakkels pige en så 
god fremtid , som du formår . Mig vil det være 
en glæde af pleje denne forladte , ikke alene i 
legemlig henseende ; men også ved af indvirke på 
hendes sjæl , så af jeg dog niåske kan komme 

til af gøre en del af det godt igen , som min letsindige 
hr . Broder har forbrudt . “ 
Greven blev bleg , og svarede i begyndelsen 
intet ; men efter få minuters forløb så han 
kærligt sin hustru ind i de klare , strålende øjne 
og sagde med stor kærlighed i tone og blik : 
„ Du min bedste , ledende engel , så lad det 
da sfe , som du ønsker . “ 
Ægtefolkene blev imidlertid dog enige om , 
af holde sagen hemmelig for Munkholm ; thi de 
vidste , af han dels ikke ville forstå motiverne til 
deres handlcmåde , dels endog ville spotte over 
en efter hans opfattelse så sentimental og tåbelig 
handling . 
Den underjordiske bolig , som Hortense tidligere 
havde beboet på slottet Mnnkholm blev , 
efter grevindens befaling , tilmurct . Nogle smukt 
indrettede værelser i slottets beletagc blev bestemt 
for hende og den oppasscrindc , man i den første 
tid anså det for hcnsigtssvarcndc at være om 
hende . 
I begyndelsen ' af hortcnscs fornyede ophold 
på Mnnkholm var hun udelukkende overladt til 
sig selv og de tjenende omgivelser ; thi greven og 
grevinden anså det ikke for hensigtsmæssigt straks 
at indlemme hende i deres kreds ; hun skulle efterhånden 
vænnes til det nye liv . 
Oppasscrindcn blev på et senere tidspunkt 
afløst af en kammerjomfru , en tjener blev stillet 

til hendes disposition og sindsshgelægcns besøg 
blev sjældnere og sjældnere og ophørte til sidst aldeles . 
Hortenscs 
rene sjæl var fuldstændigt befriet 
fra vanviddets mørke . 
Med den tilbagevendende forstand , vendte 
også erindringen tilbage . De mørke scener fra 
de forløbne år randt hende atter ihu , men det 
forekom hende , som om der var forløbet en menneskealder , 
siden disse begivenheder foregik . Hendes 
forførers skikkelse syntes hun vel at erindre , men 
det var som om der svævede en tåge omkring 
den , som hun ikke ret formåede at gennemtrænge . 
Som en drøm forekom det hende også , at 
hun havde trykket et lille levende barn i sine arme , 
men på den anden side huskede hun ligeledes , 
hvormeget hun havde beskæftiget sig med døde dukker 
og anså det for sandsynligt , at hun i sin 
daværende tilstand kunne have antaget en af disse 
for et virkeligt , levende barn . 
Hun indså , at velgørende , gode mennesker 
havde grebet ind i hendes skæbne og gjort deres 
for at vende den til det gode , og hun var dem 
inderlig taknemmelig for denne velsignelse . 
Og Hortense befandt sig vel her i denne 
ensomhed på det gamle slot . Hun spurgte aldrig 
hvem det tilhørte og hendes omgivelser nævnede 
aldrig slotsherrens navn ; kun så meget forstod 

hun os forskellige yttringer , at han » ar udenlands , 
og ikke i de første år kunne ventes tilbage . 
Den balsamiske Duft , der herskede i den prægtige , 
hersfabelige have , de store grønne plainer , 
de smagfuldt anlagte blomstcrgruppcr og store 
monumenter , skovens stille ensomhed og hele 
egnens skønhed bidroge til at læge sjælens 
sår og gyde ro og fred i hendes hjerte . 
Ofte sad Hortense ved bredden af den stille 
skovsø , hvorudover træerne hældede sig og spejlede 
deres kroner . 
Ikke et vindpust bevægede den fpcilglatte 
flade og fra skoven hørtes kun skovdnernes kurren 
og af og til et skrig fra en opskræmmct rovfugl . 
Kun sjælden trængte solens eller månens 
stråler ind til dette rolige tilflugtssted ; men i 
så tilfælde forhøiedc de kun stedets sjældne 
ynde og fred . 
Nogle år er forløbne , og i Hortense ? Liv 
er der på ny foregået en forandring . 
En smuk sommeraffen i slutningen af juni 
måned betræde vi atter haven ved munkholmcrnes 
herresæde . 
Det var i høhøstens tid og den ejendommelige 
Duft af nyslået hø fyldte luften nær og fjern . 

udenfor havestuedøren lå en stor , smuk hund 
af st . Bcrnhardsraccn . Den spidsede af og til 
ørene og så sig spejdende omkring , som om den 
ventede nogen . 
Inde fra havestuen lød tonerne fra et pianoforte , 
der akkompagnerede en smuk kvindestemme , 
der med smag og inderlighed foredrog nogle af 
de simple , men hjertelige og hjemlige sange , som 
landbefolkningen synge i proveners Dale . 
Der var noget så sympathetisk ved denne 
stemme , at man rnåtte kunne begribe , at besidderindcn 
af den var en kvinde , der havde lidt meget 
og fsltc meget . 
På engang sprang hunden op og sprang i . 
Vældige sæt henimod en af indgangene til haven , 
hvor der i samme øjeblik korn en herre til syne . 
Han bar en hvid klædning og en umådelig bredskygget 
panamahat skjulte størstedelen af hans 
smukke og tiltalende ansigtstræk . Rygende på en 
cigar slentrede han langsomt op imod slottet . 
Logrende og knurrende for hunden sin herre 
imøde ; han klappede den venligt og i lange lystige 
Spring satte dyret afsted foran ham , medens en 
lystig gøen anmeldte deres ankomst . 
Sangen forsfummede og to kvinder kom nu 
tilsyne på tcrrcsscn . Den ene snarere løb end 
gik sin mand , grev løvcnstjcrne , i møde med udbredte 
arme og flagrende lokker , medens den anden 
holdt sig beskedent tilbage . 

„ Min gud , “ udbrød grevinden spøgende , 
„ Du afskyelige bland , hvor har du dog været 
så længe ? Hvor kunne du dog nænne at lade 
os to hjælpeløse stakkels kvinder vente så længe 
på dig ? Det er såmænd en smuk kompliment , 
at du foretrækker en samtale med godsets bønder 
for vort selskab . Dog — nu kan du have 
det så godt , kaffen , der har ventet i to timer 
på dig , er bleven kold og nu må du finde dig 
i at vente , til vi kunne få en ny maskine med 
vand på bordet ! “ 
„ O ! “ råbte greven leende , „ jeg er ikke en 
så stor ben af den brune drik , at jeg for dens 
skyld skulle ærgre mig så meget som et sekund . 
Værre var det , at den dumme hektvrs spektakler 
forstyrrede frøken de fontanges nydelige foredrag . 
Du ved , jeg sværmer for hendes kvikke franske 
sange . “ 
„ Jeg tvivler ikke om at Hortense med fornøjelse 
vll synge sine sange om igen , når du 
ønflcr det ; men foreløbigt må du bede hende om 
tilgivelse for forsfyrrelsen . “ 
„ Som jeg på ingen måde kan gøre for , “ 
Lo greven , „ imidlertid , da ethvert ønske af min 
ædle frue er mig en befaling , som jeg gerne adtyder , 
så bøjer jeg mig villigt og beder frøken de 
fontange undskylde min og hektars ubelejligt ankomst . “ 


ingen var mere villig end Hortense til at 
opfylde ethvert af hendes velgjørcres ønsker og 
snart lød atter de skønne fransfe småsange 
gennem de åbne vinduer i havestuen . 
Uagtet Hortense var aldeles helbredet , indfandt 
der sig dog af og til et vist tungsind , der bevirkede , 
at hun søgte sine værelser og ensomme steder 
i omegnen , for ret at kunne hengive sig til 
sine grublerier , men dette gjorde dog intet afbræk 
i hendes for øvrigt lykkelige tilværelse . 
Det bånd , der bandt grevinden og Hortense 
til hinanden , var bundet for hele livet og var 
af en langt inderligere og mere sympathetisk natur 
end det , der som oftest findes imellem søskende . 
Thi efter vor mening er der intet til hinder 
for , at den forbindelse , der findes imellem de 
sympathetiske sjæle , der mødes på deres vandring 
i livet , kan være af en langt ømmere og varigere 
natur end den der binder slægtninge til hverandre ; 
thi her er det blodets bånd , der forbinder , 
i det førstnævnte er det det åndelige slægtstab , 
der forbinder . 
Hortense havde meddelt grevinde løvcnstjerne 
så meget af sine erindringer , soni der stod klart 
for hendes bevidsthed , og da hele hendes foregående 
liv , som adligere berørt , stod for hende som 
en drøm , var hendes fortælling i visse blander 
uklar og ufuldstændig . 
Det eneste , som Hortense fortaug og hvorfor 

grevinden i sit hjerte var meget taknemlig , var 
grev løvcnstjcrncs hjælp til iværksættelsen af 
det afskyelige komplot . Længe havde Hortense vægret 
sig ved at modtage grevindens ædelmodige 
tilbud ; men først da såvel denne som hendes 
gemal havde lovet hende , at Munkholm aldrig 
skulle erfare hendes opholdssted , med mindre at 
han selv udtrykkelig skulle ønske og forlange det , 
først da gav hun efter . 
I reglen hver ottende eller fjortende dag 
indløb der brev fra Munkholm , der i mange år 
var rejst fra land fil land ja endogså havde opholdt 
sig et årstid i Ægypten og det hellige 
land , medens han senere lod fil at ville slå sig 
fil ro i Tyskland . I begyndelsen havde han 
flittigt spurgt fil Hortense , men da de svar han 
modtog , i neglen vare enslydende , at hun befandt 
sig vel i dårcanstaltcn og at hendes tilstand 
var uforandret , lod det fil at han slog sig fil 
tåls og hans spørgsmål blev sjeldnere og sjeldnere 
fil de sluttelig aldeles ophørte . 
Året efter sin bortrejse havde han sendt 
løvenstjernc en anvisning på 1000 daler med 
anmodning om at udbetale dette beløb fil Louise , 
når denne forlod tugthuset , hvilket snart ville 
stcc . Han havde , skrev Munkholm , engang for 
spøg lovet pigen et brudeudstyr , og dette ville 
han give hende nu ; thi når hun besad en lille 

kapital , ville der sikkert sindes en eller anden 
slikkelig fyr , der , med forglemmelse af det skete , 
ville gifte sig med hende . 
Grev Løvenstjerne studsede , da han læste dette 
brev . En sådan gavmildhed forekom ham ligeså 
forunderlig , som den omstændighed , at Munkholm 
havde erindret , når Louise skulle forlade 
tugthuset . Greven rystede på hovedet ; thi denne 
gåde formåede han ikke at løse . 
Imidlertid besluttede han at efterkomme sin 
svogers anmodning . 
Han rejste til o . . . hvor Lonise hensad 
i den derværende straffeanstalt og fik lettelig , ved 
sin formåendc indflydelse , fangen italc . 
Han studsede ved -synet af Louises indtagende 
ydre , som det lange , indesluttede liv i fængslet 
kun havde bidraget til at forskjønnc , idet der 
var kommen et blegt , smægtende skær over hendes 
ansigt , der før svulmede af sundhed og krast . 
„ Har Munkholm måske også været på 
spil her ? “ tænkte greven , uden at dog den mindste 
anelse om sagens virkelige sammenhæng et eneste 
øjeblik påtrængte sig ham . 
Han meddelte Lonise , hvad Munkholm agtede 
at gøre for hende . 
Lonise studsede , hun skjulte sit ansigt i sine 
hænder og brast i gråd . 
„ O , min gud , “ sagde hun med bævende , 
tårckvalt røst , „ så sindes der dog endnu et 

menneske her i verden , der erindrer min ulykkelige 
tilværelse . “ 
„ Ja , “ sagde greven , „ og der vil endnu kunne 
oprinde lykkelige dage for dem . De er så ung 
endnu . “ 
„ Ja ung , “ svarede Lonise tøvende , „ og uskyldig 
i den forbrydelse , hvorfor man har lænket 
mig her . Jeg er hr . Baronen uendelig taknemlig 
for hans godhed ; men jeg kan ikke modtage 
pengene før . . . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød greven forbavset . 
„ Før jeg har fundet min forlovede igen . “ 
Hun sagde dette i en så fast og bestemt tone , 
at greven snart opgav at omstemme hende ; thi 
Louise var urokkelig . 
„ Nuvel , forunderlige pige , “ sagde greven 
endelig , „ så bliver pengene i deres navn deponerede 
i en bank , hvor de til enhver tid kan 
disponere over dem og nu — gud være med dem . 
Synlig bevæget forlod greven talcværelset 
og otte dage efter kom Louise på fri fod . 
Pengene blev , som løvenstjcrne sagde , deponerede 
i en bank ; men de blev aldrig hævede ; 
Louise var , hed det , udvandret til de forenede 
stater . 

atter vare 15 år henrundne , uden at der i 
de i det foregående omtalte personers liv var 
foregået nogen synderlig forandring , da der på 
engang foregik noget , der skulle spille en afgørende 
rolle med hensyn til Hortenses fremtid . 
Familien på munkhvlm sad en dag ved 
frokostbordet , da tjeneren som sædvanlig bragte 
brevene og aviserne , som kusken nylig havde 
hentet fra købstaden . 
Løvenstjcrne tog „ Bcrlingske-tidendc “ og gjcnnemsåe 
den flygtigt , da på engang en annonce 
fængslede hans opmærksomhed i højeste grad . 
Den lød , som følger : 
„ En fransk Greve , Gabriel de fontange , 
udvandrede i slutningen af forrige århundrede 
til Danmark , hvor han skal være død og have efterladt 
en søn . Denne eller hans arvinger bedes 
melde sig på det herværende franske gesandtskabs 
kontor , i anledning af en dem tilfalden særdeles 
betydelig arv . “ 
Taus rakte greven sin hustru bladet , idet 
han pegede på det interessante avertissement . 
Grevinden læste det og læste det atter og atter 
før hun blev sig dets mening rigtig klar . 
Sagte rejste hun sig da fra sin stol , gik hen 
bag Hortense og slyngede sine arme kærligt om 
dennes Hals , idet hun rørt og med tårer i øjnene 
udbrød : 

„ Gud velsigne dig , min søde pige , ja du 
fortjener denne lykke ! “ 
Hortense så spørgende på grevinden , hun 
forstod jo ikke , hvad dette skulle betyde . 
„ Læs ! “ sagde denne og rakte hende avisen , 
„ det er ikke ofte , at skæbnen begunstiger de rette . “ 
Og Hortense læste den efterretning , der skulle 
gøre hende rig og uafhængig og hun sank bedøvet 
tilbage i stolen . 
Tusinder af forestillinger krydsede hende gennem 
hjernen , det susede og brusede for hendes 
øren , hun formåede næppe at fatte den lykke , der 
var bleven hende tildel . 
Men da hendes sind blev roligere var hendes 
første udbrud : 
„ Mine elskede , kære forældre ! Gud give de 
levede , at de kunne have nydt godt af al den 
rigdom ! “ 
Da alle havde fattet sig efter denne sindsbevægelse , 
rådsloge man om , hvad der nu var at 
gøre . 
„ Førsf , “ sagde greven , „ er det bedst at vi 
lade vore kufferter pakke , og rejse med „ Diana “ 
Til København . Den sejler i morgen klokken elleve 
fra a . . . , så der er ingen tid at spilde . “ 
„ Hr . Greve , “ sagde Hortense , „ De har bevist 
mig så mange velgjcrningcr , at jeg vover at bede 
dem bevise mig en godhed til . “ 

„ Ja , med største fornøjelse , kære frøken , “ 
Svarede greven , „ hvad ønsker de ? “ 
„ Vil de , på mine vegne foretage rejsen 
til København og ordne sagen . Jeg . . . jeg 
føler mig ikke stærk nok til foreløbigt at gæste 
København . “ 
„ Som de vil , bedste frøken ; men de må 
i så tilfælde give mig en generalfuldmagt . “ 
Dagen efter rejste løvcnstjernc , og fire dage 
efter kom der brev fra ham . 
„ Jeg har , “ skrev han , været hos gesandten , 
hvem jeg kendte noget til fra tidligere tid . Vor 
kære Hortense har arvet halvtrcdic million francs , 
foruden et slot i Frankrig og nogle ejendomme 
i Indien , efter en grandonkel , en Broder til hendes 
bedstefader , der som et purt ungt menneske 
rejste til de engelske besiddelser i Indien , og som 
er død for et halvt år siden , uden at efterlade 
sig arvinger . Gesandten var fuldstændig tilfreds 
med de givne oplysninger , men forlangte , at komtesse 
de fontange selv skulle komme til København , 
da det er nødvendigt , at hun legitimerer sig for 
gesandtskabet . Jeg venter altså hende og dig ved 
første lejlighed , og skal bestille de fornødne værelser 
her i hotellet . “ 
„ Ak ! “ sagde Hortense , idet hun kastede sig i 
sin venindes arme ; „ Lykken kunne nu have tilsmilet 
mig , hvis — hvis din Broder havde været 
fri . Tror du , han havde giftet sig med komtesse 

de fontange , nu , da hun har millioner i 
medgiff ? “ 
Grevinden så forbavset på hende . 
„ Munkholln ! “ udbrød hun . „ Nuvel , du ved 
da alt ; men ville du virkelig nu række ham din 
hånd , hvis han ikke var bundet til en anden ? “ 
„ Ja , “ sagde Hortense med tårer i øjnene , 
„ jeg søler vel , at jeg er en tåbe , men — jeg 
har aldrig kunnet glemme — handelsagent Poulsen 
og kan ikke glemme ham . Han var min første , 
min eneste kærlighed — hans ømhed erindrer 
jeg , medens jeg har glemt hans senere opførsel 
mod mig . “ 
„ Stakkels Hortense , “ sagde grevinden , „ jeg 
troede , at jeg besad din fulde fortrolighed og dog 
har du aldrig i de mauge , mange år ladet mig 
ane , at sådanne følelser beherskede dit hjerte . 
Stakkels , stakkels pige , hvortil skal dette føre ? 
Han er gift , uopløselig bunden til en anden og 
hvad håb er der så for dig ? 
„ Jeg ved det , “ svarede Hortense sagte , „ det 
er det samme , jeg siger til mig selv hver time 
på dagen . Frygt ikke , han skal aldrig erfare , 
hvad jeg føler for ham . Så længe jeg lever , skal 
min skygge ikke formørke hans vej . “ 
„ Det ville have været heldigere , “ sagde grevinden 
grundende , „ om vi havde underrettet ham 
om din helbredelse . “ 

„ Ja , “ svarede Hortense , „ men på den anden 
side vil han aldrig vcerc rolig , før jeg er død eller 
idetmindste uskadelig , og det er ikke min mening , at 
gøre ham livet tungt . Jeg ønsker ham alt godt ; 
der er ikke den velsignelse på jorden , som jeg ikke 
kunne unde ham . “ 
„ I sandhed , en sjælden uegennyttig kærlighed , “ 
Sagde grevinden alvorligt ; „ kun skade , at 
dens gjensfand ikke er den værdig . “ 
Den følgende dag rejste Hortense og grevinden 
til hovedstaden . 
Greven modtog dem på banegården med det 
mest strålende ansigt . Han lykønskede Hortense 
på det hjerteligste til hendes nye , glimrende udsigter ; 
der var nu intet i vejen for hendes lykke , 
mente han . 
Menneskene dømme i almindelighed galt . Hortcnsc 
havde gerne offret alle sine millioner , når 
hun derved havde kunnet tilkøbe sig handelsagent 
paulscn og hans kærlighed . 
Efterat damerne havde udhvilet efter rejsen , 
begav alle sig til den franske gesandt . 
Hs . Excellence modtog dem med yderste høflighed . 
Det glædede Hain , sagde han , at lære en ætling 
af en gammel , berømt familie at kende ; han 
havde hidtil troet , at den var uddød , såvel på 
spindesiden , som på sværdsiden . 
„ Jeg håber , “ vedblev gesandten , „ at kunne 
bevare det sidste skud for Frankrig ; thi ifølge testcmientcts 

bestemmelser skal arvingen , så vidt mulig , 
tilbagekøbe de godser , som familien mistede 
under revolutionen , for at slægten de fontange 
atter kan få sin gamle glans tilbage . “ 
„ Er jeg også nødsaget til at tage fast ophold 
i Frankrig ? “ spurgte Hortense med et noget spændt 
udtryk i sit ansigt . “ 
„ Derom taler testamentet ikke , “ svarede gesandten , 
„ så de er deres egen herre i så henseende . “ 
Hortense 
åndede lettere . Det var hende en 
umulighed , at forlade sit fødeland og de kærlige 
venner , hun her havde vundet , for at rejse til et 
land , hvorfra hun vel nedstammede , men som dog 
var hende aldeles fremmed . 
Vi have tidligere meddelt , at Hortense talte 
fransk som en indfødt , og havde nydt en ypperlig 
opdragelse . Grevinde løvcnstjcrne havde ladet sig 
det være magtpåliggende , at uddanne hendes åndsgavcr , 
så at Hortense i det øjeblik , lykkens smil 
så høifig begunstigede hende , var en fuldendt dame , 
der ville have kunnet bevæge sig ved hoffet , uden 
mindste anstød . 
Uagtet hun var nogle og tredive år gammel , 
var hendes ydre så ungdommeligt , at de fleste antage 
hende for en pige på tre eller fire og tyve 
år . 
Imidlertid var det dog nødvendigt , at Hortense 
foretog en rejse til Paris , dels for at ordne sagen 

med hensyn til godserne , dels for på lovlig 
måde at tiltræde arven . 
Hendes kærlige venner lovede at ledsage hende 
og i ethvert tilfælde at blive en ruin tid derovre 
hos hende . 
Baron Mnnkholm opholdt sig dengang i 
Tyrkiet . 
Dagen før afrejsen tog Hortense ud på frelserens 
kirkegård , hvor hendes forældre lå begravede . 
For flere år siden havde hun korresponderet 
med graveren , og på hendes bekostning var graven 
bleven sat i stand og et smukt , om end beskedent 
gravmæle rejst . 
Hortense knælede ved sine forældres grav , bad 
for deres sjæles fred og takkede af et fuldt hjerte 
Vorherre for hans nåde . 
Derfra kørte hun til sit fordums hjem på 
Kristianshavn , hvor hun havde været så lykkelig og 
derefter lidt så uendelig meget . 
Af de tidligere beboere fandtes kun en eneste 
tilbage , og det var den lille dreng , der for mange 
år siden havde givet baronen underretning om , 
hvor Hortense hørte hjemme . Han var nu gift og 
kunne slet ikke genkende Hortense . 
Bianden levede i små kår og Hortense gav 
ham 25 daler , ined anmodning om , af lade den 
kone opspørge , der engang havde plejet hendes moder 
på dødsleict . Hun var flyttet for mange år 
siden , men hvis hun ikke imidlertid var død , håbede 

han nok af skaffe den fornødne underretning om 
hende . 
Gråden kvalte næsten hortcnscs stemme , da 
hun forlod huset , for aldrig af komme der mere . 
Dagen efter rejste hun og hendes venner til 
Paris , hvor et nyt og overraskende liv åbnede sig 
for den forbavsede piges blik . 
Verden lå venlig og svlbelyst for hende . 
Efogtyvende kapitel . 
Det levende lig . 
Den sorg , der havde ramt ramt den munkholmske 
slægt , var af den natur , af vi ikke kunne 
beskrive den . 
Selv den hårde , ubøjelige baron sørgede , og 
sørgede dybt ; thi han måtte kunne sige sig selv , af 
han for en stor del var skyld i den store ulykke . 
Men langtfra af denne selvbebrejdelse skulle blidne 
hans sind , blev han om mulig endnu mere indesluttet 
og trodsig imod skæbnen . 
Baronessen gik stadig — således forekom det 

hende — svin i en drøm . Amelie død , tabt for 
stedse ! Det » ar hende en umulighed af fatte dette 
smertelige tab , der dag og nat rugede som en mare 
over huset . 
Dagen efter Amelies død kom der brev fra 
baron Holger i London . 
Indholdet af dette rystede den gamle Munkholm 
lige så meget , ja muligvis mere end datterens 
død . 
Holger underrettede baronen om , hvad der var 
passeret på det omtalte maskebal , og som man let 
kan tænke sig , var brevet affattet i en hadefuld 
tone mod de Charnay . 
Holger omtalte blot , ak han i et selskab i et 
af Londons mest fashionable huse havde bebrejdet 
de Charnay hans nederdrægtige opførsel mod en 
høitståcnde dame , og at denne da i stridens hede 
havde såret ham , Holger , så hårdt , at han ikke 
havde kunnet forlade huset , hvor han endnu henlå , 
da lægen havde forbudt at lade ham flytte . Husets 
frue , lady Sidney , anfogcs almindelig for at være 
de Charnays hemmelige elskerinde . 
Taus knugede Munkholm brevet sammen i den 
ene hånd , medens han med den åden støttede sin 
brændende pande . 
Hvad der foregik i hans indre , formå vi ikke 
at skildre . Had , sorg og magtesløst raseri mod 
alle kæmpede om herredømmet . 
Mudielia blev portieren trukken til side , en tiener 

trådte ind og meldte i en halvhvidskende 
tone : 
„ Hr . de Charnay ønsker en samtale med deres 
høivclbårcnhcd . “ 
Med et sæt for baronen op fra stolen ; 
hans øjne lynede , medens fråde « begyndte at 
vise sig i hans mundviger ; men idet han samlede 
hele sin krast , sagde han kun med lav , dæmpet 
røst : 
„ Lad ham komme ind . “ 
Tjeneren gik . Baronen kastede sig ned i en 
lænestol , knugede sine hænder fast i hinanden og 
udstødte et suk , der næsten lignede et vildt 
dyrs hyl . 
„ Hr . de Charnay ! “ meldte tjeneren . 
Baronen for atter op af stolen og modtog 
den indtrædende stående , med hånden støttet på 
bordet . 
Havde de Charnay været mindre optaget af sine 
tanker , ville han være bleven forfærdet over det 
ville , dæmoniske udtryk i Munkholms åsyn . 
„ Elendige forfører ! “ udbrød baronen med 
hæs stemme , „ hvor tør du vove at træde frem 
for mine øjne . Morder , frygter du ikke , at faderen 
vil gimgjælde mordet på sine to børn og 
strække dig død for sine fødder ! “ 
De Charnay for forfærdet et skridt tilbage . 
„ Min elskede søn har du . villet snigmyrde , “ 
Vedblev baronen ; „ og min datters lig er næppe 

blevet koldt , før du vover at betræde dette hus , 
som din forgiftede ånde har bcsmittct ! “ 
„ Død , Amelie død ! “ skreg de Charnay , idet 
han for frem og ville gribe baronens arm . Men 
denne veg harmfuld tilbage med en afværgende bevægelse . 
„ Cr 
hun død — død — min Amelie — min 
eneste , elskede hustru ! “ råbte de Charnay , idet han 
vred sine hænder , „ så har de myrdet hende , unaturlige 
fader ! “ 
Den forfærdelige sindsbevægelse bragte Munkholm 
en afmagt nær . Han sank om i en lænestol 
og førte sit lommetørklæde op til panden , der var 
badet i kold sved . 
„ Hører de ikke ! “ råbte de Charnay , der næsten 
lod til at være gået fra forstanden ; „ hører 
de , hun lever ! De vil blot pine mig med et falsk 
dødsbudskab ! “ 
Og atter greb han baronens arm . 
Det var , som om denne berøring bragte Munkholm 
til sig selv . 
Med et sæt var han oppe fra stolen , og 
med kraftig hånd greb han fat i de Charnay og 
kastede ham hen i den anden ende af salen . 
„ Usling ! “ skreg Munkholm , „ Du vover at 
besmitte mig med din imfame hånd ! Forlad dette 
hus , eller , så sandt gud lever , jeg opløfter et 
mordskrig , soru skal få selv dir nedrige sjæl til 

at ryste og bæve . Min datter har du myrdet 
og min søn har du villet myrde . “ 
„ Og jeg spørger dem for sidste gang : hvor 
er Amelie ? “ 
„ Død , mørder ! Myrdet af dig , forpestet af 
din giftige ånde ; inen nu afsted ! “ 
Og baronen ringede som en rasende . 
Hele tjenerskabet styrtede til fra alle sider 
med forskrækkede miner . 
„ Ud med den slyngel ! “ råbte baronen , medens 
skummet stod ham om munden . 
Bien samtidig kom baronessen filsyne ; hun 
var ligbleg og sagde med svag , døende stemme : 
„ O , de Charnay , hvad har de gjort ? Cr det 
således , de behandler Amelics fader ? “ 
„ Sig mig , “ gispede de Charnay , „ er Amelie 
død ? “ 
Ja “ 
„ Og ingen har været barmhjertig nok til at 
meddele mig den fare , hun svævede i . Ingen har 
tænkt på , at hendes mand var den , der først 
havde krav på hendes sidste farvel . O , jeg bliver 
vanvittig ! “ 
„ Hun døde så pludseligt , så blidt i sin moders 
arme . “ 
„ Er du fra forstanden ! “ skreg baronen ; „ Du 
vover at underhandle med denne elendige , og det i 
mit påsyn . Han , som har myrdet din søn og 
har villet myrde din datter . “ 

baronessen for forfærdet tilbage . 
Tjeneren greb blidt de Charnay ved armen 
og førte ham ud af stuen . 
Han lod sig lede som et lille barn ; thi det 
var , som den frygtelige efterretning , han havde 
modtaget , havde knust hvert spor af energi og 
modstandskraft hos ham . 
De eneste ord der af og til undslap hans 
læber , vare : 
„ Amelie død — død — død ! “ 
Og en unaturlig latter , der afbrødes af en 
krampagtig hulken , fulgte efter dette udråb . 
Tjenerskabet , som baronen havde befalet at 
kaste ham på porten , kendte ham for størstedelen 
fra tidligere tid af , og hans forekommende , 
venlige væsen havde dengang vundet alles hjerter . 
De Charnay blev bragt ind i et værelse i 
stueetagen , og en af de ældste tjenere blev hos 
ham for at passe på ham og bade hans tindinger 
med koldt vand . 
Efter et kvarters forløb lod det til , at de 
Charnay nogenlunde kom til bevidsthed igen . 
Han rejste sig op fra stolen , for sig med 
hånden over panden og udstødte et dybt suk . 
Det var ligesom han nu først blev sig sin 
stilling bevidst . 
Med hjertelige , om end afbrudte ord , takkede 

han for den venlighed , tjenerskabet havde 
vist Hain og forlod palaisct med vaklende skridt . 
Hvorledes han kom hjem kunne han aldrig 
senere erindrer sig . Alt svømmede for ham som 
en tåge , og som hans varme blod var bleven 
til is . Endskjøndt alt åndede lutter liv og 
virksomhed omkring ham , forekom det ham dog , 
at hele verden var uddød — for ham var den en 
øde ørken , siden Amelic havde forladt den . 
Han nåde endelig hjemmet og kastede sig 
på sin sofa . 
Hvad der foregik omkring ham , lagde han 
ikke mærke til . Den ene time gik efter den anden 
og endnu sad han på den samme plet og 
stirrede stift hen for sig . 
Klokken slog seks og der blev banket på 
døren . 
De Charnay lagde i sin apathiskc tilstand 
ikke mærke hertil . 
Da blev døren sagte åbnet og en kvindelig 
skikkelse kom langsomt ind . 
„ De Charnay , “ sagde en blød stemme , „ er 
de hjemme ? “ 
Hvem det end ellers havde været , ville de 
Charnay ikke havde svaret ; men stemmen mindede 
ham om amcties . 
Han rejste sig derfor hastigt op og gik damen 
imøde . 
Idet skæret fra gadelygten faldt ind i værclsct 

og på den fremmedes åsyn genkendte 
han baronessen . 
Det var som om synet af hende fik den 
isskorpe , der havde dannet sig om hans hjerte , 
til at smelte , han brast i gråd og bøjede sig 
ned for at kysse hendes hånd . 
„ Min Amelics moder , “ sagde han , „ De , som 
har hørt min hustrues sidste ord og hørt hende 
udånde det sidste suk , de kommer til mig ! O , 
tal , tak ! “ 
Baronessen sænkede hovedet og græd sagte . 
Selv det mest hårdhjertcde menneske måtte 
være bleven rørt ved synet af disse to mennesker 
hvis alt var revet bort fra dem . 
„ I få , men kærlige ord fortalte baronessen , 
hvad Amelie havde yttret på dødslejet , 
hvorledes hendes mand og barn havde været 
hendes sidste tanke og at hun var død med en 
velsignelse på læberne . Intet kunne , sagde baroucsscu , 
have trøstet hendc mere , end nctop den rolige 
død , hendes elskede barn havde såt . 
Baronessens meddelelse syntes at berolige de 
Charnay noget ; han meddelte derefter , hvorledes 
sagen forholdt sig med hensyn til baron Holger , 
hvorledes denne selv havde givet anledning 
til sit sår og havde bagvadsfct ham i højeste 
grad med hensyn til lady Sidney . 
Der var imidlertid forløben en halv time og 
baronessen måtte gå , for ikke at blive savnet . 

„ Ædle kvinde ! “ udbrød de Charnay , idet 
han faldt på knæ for hende , „ hav tak for al 
deres venlige godhed mod min uforglemmelige 
Amelie og mod mig , som igrundcn , skønt gud 
ved det , meget imod min villie har forårsaget dem 
så megen Kummer . Forøg deres godhed mod 
mig ved at tilstå mig en eneste , sidste gunst ! “ 
„ Min gud , kære de Charnay , “ sagde baronessen , 
„ rejs dem ; for så vidt det står til 
mig , skal jeg opfylde deres ønske . Hvad har jeg 
nu at frygte mere for ? Mit elskede barn er død ; 
men rejs dem , bedste ven . “ 
„ Den sidste gunst , som jeg beder dem om , 
er at så lejlighed til at sige min elskede hustrues 
lig det sidste Levvel , at se hendes jordiske hylster 
før det bliver overgivet til jorden for bestandig . 
Jeg forlader nu Danmark for aldrig at vende tilbage . 
Amelic var det lys , der opvarmede det kolde 
Norden , nu da dette himmelske lys er slukt , må 
jeg herfra . “ 
„ Jeg har selv tænkt derpå , “ sagde baronessen ; 
„ men det vil omtrent være en umulighed 
at sætte i værk . Hele dagen bliver der vågct 
over det elskede lig , og når det bliver mørkt aflåses 
værelset ; det er næsten en umulighed at 
lade dem flippe ind . “ 
„ Det må kunne lade sig udføre , “ sagde de 
Charnay i en bestemt og ivrig tone , „ jeg kan ikke 

udholde tanken om at forlade landet uden at 
få hende at se for sidste gang . “ 
Baronessen betænkte sig et øjeblik og spurgte 
dernæst : 
„ Hvornår rejser de ? “ 
„ Når jeg har taget afsked med min hustrues 
lig , “ lød svaret . 
„ Nuvel , “ sagde baronessen , „ vær de da den 
sidste , der får hende at se her på jorden . 
Her har de nøglen til den hemmelige trappe . 
List dem op af den og jeg skal sørge for at døren 
til første etage står på klem . I morgen kl . 
Halv seks går hele familien og tjenerskabet ind 
for al se hende for sidste gang og en time efter 
bliver zinkkistcn tilloddet . Mød præcis kl 6 , så 
skal jeg sørge for , at de uforstyrret kan tage den 
sidste afsted . “ 
Og baronessen brød ud i en konvulsivist 
gråd , også de Charnay græd ved tanken om 
det unge liv , der så brat var bleven udslukt . 
„ Og nu farvel for stedse , “ tog endelig baronessen 
tilorde . 
„ Nej , ikke for stedse , “ svarede de Charnay i 
en højtidelig tone , „ thi vi ville håbe at vi begge , 
om kortere eller længere tid , ville blive forenede 
med vor elskede Amelic på ct sted , hvor ingen 
mere egenmægtigt kan forhindre vor salighed og 
lykke ! “ 

et fast , et inderligt håndtryk og baronessen 
var forsvunden . 
Det var som om dette besøg havde tilbagcgivct 
de Charnay den fornødne kraft og energi . 
Endnu samme aften pakkede han sine kufferter , 
bad Lonise bringe nogle breve på posthuset 
og holde alt parat til hans afrejse den 
følgende dag kl . 5 . 
Foreløbigt skulle hun dog ikke bortlcic lejligheden ; 
men lade den stå for hans regning ; 
de Charnay kunne nemlig ikke beslutte sig til , at 
lade andre uvedkommende bebo det værelse , hvor 
hans elskede hustru engang havde besøgt ham . 
Tanken om , at andre kolde , ligegyldige beboere 
benyttede den stol , hun havde siddet på , var 
ham ubehagelig . 
Hele natten tilbragte han med at tilskrive 
baron Mnnkholm et langt brev . Han satte hele 
sagens sammenhæng frem i dette brev , skildrede 
tillige sammenstødet med baron Holger i London , 
og endte med i indtrængende og varme ord , at 
bebrejde Munkholm , at han havde skildt to hjerter 
som kun havde levet og banket for hinanden . 
Efter et kort blund på et par timer klædte 
de Charnay sig på og gik ud . 
Hans besøg gjaldt den franske gesandt , der 
tidligere med så stor godhed havde taget sig af ham . 
„ Min gud , vicomtc , “ sagde denne , „ hvad 
bringer dem til mig så tidlig ? “ 

„ Deres exellence , “ svarede de Charnay , „ min 
permission er vel endnu ikke udløben , men årsagcn 
til at jeg atter begav mig til Danmark er 
nu forbi . “ 
„ Meget pludseligt ! “ sagde exellence » alvorligt . 
„ Ja pludseligt , “ svarede de Charnay med et 
smerteligt udtryk i ansigtet , „ og derfor rejser jeg 
iaften . “ 
Greven tog en venlig afsked fra de Charnay 
der skyndte sig tilbage til sin stue , hvor han kastede 
sig ned i den lille sofa og græd som et barn . 
Klokken 6 holdt der en vogn foran den lille 
dør , der førte ind til baron Munkholms palais . 
Flere tunge kufferter vare opstillede på kudskcsædct 
og ovenpå ruffet . 
Cn herre , indhyllet i en stor bjørneskindspels 
steg ud af vognen , åbnede hastigt den lille 
dør og steg op af trappen . 
Han standsede ved døren , der førte ind til 
baronessens bondoir og lyttede . 
De Charnays hjerte bankede voldsomt , det 
var den sidste afsted , han skulle tage . 
Døren stod på klem , og han trådte ind . 
Sagte listede han sig over det bløde gulvtæppe 

henimod en anden dør , der førte ind til 
salonen , og som ligeledes stod halv åben . 
I salonen stod hans elskede hustrues kiste . 
Væggene vare draperede med sort klæde , der 
kontrasterede stærkt med de lange hvide Gardiner , 
der tilhyllede vinduerne . 
Rundt omkring den sorte kiste stod tolv sexarmede 
floromvundne kandelabre , hvori der brændte 
voxkertcr . 
Han standsede et øjeblik og skred dernæst 
henimod kisten . 
Låget var lukket . 
Han for tilbage ; men uden at betænke sig , 
kastede han sin bjørneskindspels fra sig og idet 
han opbød al sin krast aftog han det temmelig 
svære låg og lagde det ved siden af kisten . 
Zinkkisfen kom til syne . 
Var låget herpå måske alt tilloddet . 
Han prøvede på at tage det af , i et nu var 
også dette aftaget og han fik øje på sin hustrues 
legeme , der var indhyllet i et hvidt silkctcppe . 
Med ømhed borttag de Charnay det sidste 
hylle og — Amelic lå for hans øjne , ganske 
således , som hun havde set ud her i livet , med 
et blidt smil om den fintsormcde blnnd . 
„ Amelic , min elskede Amelic ! “ udbrød de Charnay 
som ude af sig selv , idet han omfavnede liget 
og trykkede det til sit bryst , tilgiv , at jeg har forstyrret 
dit unge liv , du min eneste , eneste elsfede ! “ 

den styrke , han havde troet sig i besiddelse 
af , var forsvunden ; hans hoved sank ned på den 
dødes bryst . 
„ Store gud , “ bad han , forcen mig med hende , 
som er gået forud , og uden hvem jeg ikke kan leve . “ 
Og — i det samme for han vp fra kisten . 
Han havde følt en let bevægelse hos den 
døde , — en stemme havde sagte hvidskct „ de 
Charnay ! “ 
Var han bleven vanvittig ? 
Han vendte sig hastigt om og så et syn , 
der fik hårene til at rejse sig på hans hoved . 
Amclies blege skikkelse havde rejst sig overrende 
i kisten ; men sank atter tilbage , uden at udstøde 
en lyd . 
De Charnay tumlede forfærdet tilbage . 
Amelie åbnede atter øjnene og strakte hånden 
ud imod ham . 
Der var ingen tvivl om at Amelie kun havde 
været skindød og nu atter var kommen tillive igen . 
Hvad skulle han gøre ? 
Tanken om at blikkenslagerne snart ville 
komme for at lodde kisten til , faldt ham nu ind . 
Her var ingen tid at spilde . 
Gud havde for anden gang skænket ham 
Amelie og denne gang ville han ikke slippe hende . 
Ømt og behændigt løftede han hende ud af 
kisten og indsvøbte hende i den tykke Pels . 
Dernæst lagde han atter de to kistelåg på 

dcrcs , plads , så at alle , uden en nærmere undersøgelse 
måtte antage , at liget endnu lå på 
sin plads . 
Hastigt bar han den elskede byrde ned ad 
den hemmelige trappe og ud til vognen . 
Det var så mørkt , at kusken ikke lagde 
mærke til den byrde de Charnay bar . 
„ Kør mig tilbage til C . . . gade , “ sagde de 
Charnay , „ jeg rejser ikke i aften . “ 
Vognen vendte og fjernede sig hurtigt i den 
betegnede retning . 
Først nu blev det de Charnay klart , hvad 
han havde gjort ; men han fortrød det ikke i mindste 
måde ; han tænkte kun på at han holdt sin elskede 
hustru i sine arme , om hun ville blive bevaret 
for ham , var hans eneste tanke , og han 
bad inderligt til gnd om at forbarme sig over 
hende og ham og velsigne deres pagt . 
Ikke en lyd havde ' Amelic givet fra sig på ny 
og vognen var ncppc standset foran hans gamle 
hjem i Nyboder før de Charnay var ude af den 
for at lykke døren op . 
Den støj , som dette forårsagede , hidkaldte 
Lonise . 
„ For guds skyld , Louise ! “ udbrød de Charnay , 
der holdt Amelic i sink arme , „ luk hurtigt 
døren op , her gælder det liv eller død ! “ 
Den forskrækkede værtinde lukkede hastigt døren 
op og de Charnay skyndte sig ind . 

de to små værelser vare heldigvis endnu 
varme . I løbet af få minuter var Amelie befrief 
fra pelsen og hvilede i en blød og varm senglouise 
skyndte sig afsted efter en læge , og de 
Charnay satte sig imidlertid ved sin hustrues leiehan 
bøjede sig ned over hende og fornemmede 
tydeligt et svagt åndedræt , medens hun for øvrigt 
ikke rørte sig og lå som i en dvale . 
Han kastede sig på knæ og takkede gnd . 
Louise var ikke nysgerrig og spurgte ikke de 
Charnay , hvad denne for hende så uforståelige 
begivenhed havde at betyde ; hun stolede på sin 
fornemme logerende og var overbevist om at de 
Charnay ikke ville foretage sig nogetsomhelst , som 
han ikke i enhver henseende kunne forsvare . 
Det varede ikke længe før hun kom tilbage 
med lægen , „ den gamle Nyboders dokter “ , som 
hun i almindelighed kaldtes . 
Før han kom ind til patienten meddelte de 
Charnay ham i få ord , hvad han selv tilfældigt 
havde fået at vide af baronessen , at den syge , 
der var hans hustru , havde lidt af en indvendig 
svulst , at hun på rejsen fra hendes Broders 
gård til hovedstaden havde mistet bevidstheden , 
og at han havde frygtet for at hun skulle dø imellem 
hans hænder undervejs . For kort tid siden 
havde hun imidlertid åbnet øjnene og sagt nogle 
ord . 

„ Hin , hin ! “ sagde den gamle læge , „ lad mig 
komme ind til den syge , så skal jeg sige dem 
min mening . “ 
Han undersøgte hende omhyggeligt , og sagde 
derefter i en alvorlig , men dog temmelig tilfreds 
tone : 
„ Ja , ja , min ærede herre , de kan prise 
deres lykke ; thi den historie kunne godt have 
dræbt deres smnkke lille frue . Bevægelsen på 
rejsen har forårsaget , af svulsten er gået op , 
og forhåbentlig vil hun ved en omhyggelig behandling 
snart have det værste overstået ; men 
forsigtige må vi rigtignok være i de første dage . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød de Charnay henrykt , 
„ De mener , af hun vil komme sig . “ 
Ja , det håber jeg rigtignok , “ svarede den 
gamle mand , „ men vi må have fat i en sygeplejerske , 
som er kendt med den slags sygdomme . 
Jeg kender en flink gammel kone , som forstår 
sig på den slags sygdomme og hende vil jeg 
foreslå dem af sende bud efter . Bed madam 
Louise om af gå hen til madam Møller i rcgnegadc , 
og bed hende fra mig om af komme herud . 
Hnn er mit faktotum i slige affairer , skal jeg 
have den ære af sige dem . “ 
Efter endnu af have skrevet et par recepter 
og ordnet den syges diæt forlod lægen de Charnay , 
der gerne kunne have omfavnet ham til tak 
for den glædelige underretning . 

Louise forsvandt også for af opsøge vor gamle 
veninde i Ncgnegade og de Charnay var nu atter 
alene med Amelic . 
„ Hun lever , hun vil leve ! “ jublede det i hans 
indre , „ den forfærdeligste sorg , det største savn 
har forvandlet sig til jubel , glæde og taksigelse . 
For anden gang har jeg reddet min elskedes liv ; 
første gang tilbagegav jeg hende til sin slægt ; 
men denne Garg beholder jeg hende for mig selv , 
for aldrig , aldrig at stilles så længe vi lever ! “ 
Han greb den lille magre hånd og varmede 
den mellem sine , og betragtede med den inderligste 
kærlighed det blege , elskelige ansigt . Den tanke 
påtrængte sig ham bestandig , at hvis han ikke var 
kommen til i rette tid , var kisten bleven tilloddet , 
og Amelic levende begravet , og han gøs over den 
forfærdelige skæbne , der så let kunne have ramt 
hans eneste , hans kæreste på jorden . 
Dien ville det ikke blive opdaget , at liget var 
forsvundet fra sin plads , ville man ikke søge efter 
det , lyse efter det i bladene og en opdagelse ville 
i så tilfælde være vis ; man ville da måske forsøge 
at rive hende fra ham igen . 
Men nej , nu var hun havnet hos ham , nu 
udleverede han ikke sin hustru uden en kamp på 
liv og død . 
De hviskedee Amelie sagte : 
„ Hvor er du , de Charnay ? Hvor er mit 

barn ? De ville rive mig fra dig , du må 
ikke forlade mig . “ 
„ Nej , nej , min elskede pige , “ sagde de Charnay 
inderligt , idet han trykkede et Kys på hendes 
pande , „ jeg skal ikke forlade dig om end for et 
minut ! “ 
Hun sank atter tilbage på puden og sov 
snart roligt og blidt . 
Madam Møller kom kort efter ind og indtog 
sin plads ved den syges leje . Kort før sengetid 
indfandt lægen sig på ny for at instruere madamen , 
da den største omhyggelighed og nøjagtighed 
var nødvendig . 
Lægen og jordcmvdcrcn hilste hinanden på 
en jovial og gemytlig måde ; men dog således 
at den første viste en vis nedladenhed og den 
sidste en tilsvarende underdanighed . Mange , mange 
gange havde de mødt hinanden ved sygcleicr hos 
rige og fattige og kendte derfor hinandens værd . 
De Charnay var ikke at bevæge til at forlade 
soveværelset . Hele natten sad han ved sin hustrues 
side og det var kun med møje , at man 
formåede ham til at unde sig en timcstids søvn 
om dagen . 
Otte dage rcurandt og i den tid havde alle 
gjort deres for at bringe Amelie så vidt , at malt 
med sikkerhed kunne regne på , at hun ville blive 
helbredet . 
Den unge kones skønhed , elskværdighed og 

tålmodiggcd havde vundet hende alles hjerter 
og selv den gamle Nyboders doktor forlod hende 
sjældent uden at udtale et „ Gud velsigne dem , “ 
Når han tog afsked . 
Den ottende dag kunne Amelie ved sin mands 
og madam Møllers hjclp , for første gang sidde 
oprejst i sengen . 
„ Næst gud , “ sagde hun med mat stemme , 
men med strålende øjne , „ takker jeg dig , min 
elskede mand og dem , madam Møller , for min 
helbredelse . Jeg føler mig som sødt på ny . Hvor 
verden dog er smuk ! “ 
I det samme hørte man kirkeklokkerne udsende 
deres dybe toner i den klare frostluft . 
„ Hør ! “ vedblev Amelie , „ hvor klokkerne ringe , 
hvorfor ringes der ? “ 
De Charnay ville svare ; men blev afbrudt 
af madam Møller . 
„ Ja , lille rare frue , det er såmænd til en 
begravelse . Det er en ung , smuk dame , der bliver 
bisat , den rige baron Munkholms datter . 
Ak ja , den stakkel , hun har været længe syg siger 
man , og faderen rejste med hende til Italien , forår 
hun skulle komme sig ; men lige meget hjalp det , 
og Vorherre tog hende nu i forrige uge . “ 
Amelic var atter sunken tilbage og foldede 
siae hænder . 
De Charnay bøjede sig hastigt ned over hende 
for at tilhvidske hende nogle bcroligcngc ord . 

„ Min stakkels , elsfede moder , gud trøste 
hende , “ sagde Amelie . 
„ Ja , gnd trøste hende , “ sagde de Charnay , 
„ Amelic Munkholm bliver nu stedt til jorden , 
men Amelie de Charnay lever . Den glæde , gud 
nægtede den første , skal være den anden vis . Lad 
os i forening takke gud for din vidnnderlige 
frelse . “ 
Toogtyvende kapitel . 
En uvelkommen gæst . 
Efter Amelies begravelse var der foregået 
store forandringer i baron munkhols familie , 
Munkholm selv lod til at have glemt sin 
datters død og tænkte kun på at foretage en 
rejse til London for at besøge Holger , hans eneste 
barn , hans stolthed og glæde . 
Baronessen agtede at foretage en rejse til 
Italien , hvor hun ville tage ophold i en længere 
tid ; hendes nedbrudte helbred blev angivet som 
årsager , hertil ; men der mumledes i almindelighed 
i de fornemme kredse at baronen ag baronessen 

vare blevne enige om for fremtiden at leve 
adflildte fra hinanden , om de end ikke ville give 
verden stof til forargelse med en formelig adskillelse . 
Baronens 
vogn holdt foran jernbanegården . 
Munkholm , der hadede folkesnak og ikke ville give 
nogen anledning dertil , havde selv fulgt sin gemalinde 
til banegården . . . . taget en tilsyneladende 
venlig afsted . 
Ligesom Munkholm atter trådte ud for at 
stige tilvogns , nærmede en tarvelig klædt mand sig 
ham , tog hatten af og sagde med en temmelig 
hæs stemme : 
„ Undskyld , er de ikke baron Munkholm ? “ 
Baronen så sig uvillig om og sagde i en 
barsk tone : 
„ Hvem er de og hvad vil de ? “ 
„ Å , “ svarede manden , hvis blussende ansigt 
og røde næse just ikke gjorde noget tiltalende 
indtryk , „ jeg har en meddelelse at gøre dem . 
Øe har fornylig mistet en datter og jeg kommer 
nu for at tilbyde dem en anden , som de lader 
til at have glemt for længe siden . “ 
Baronen , der troede at manden enten var 
fuld eller gal , stod netop i begreb med at se sig 
om efter en politibetjent , da manden , der anede 
hans hensigt , hurtigt hviskedee : 
„ Ja , de husker nok ikke den lille tøs , de 

for mange år siden satte i pleje i Adelgade ; hun 
lever og er nu bleven en voksen pige ; men de har 
i lang tid glemt at betale niig pleieløn . “ 
Baronen stod svin lynslået . 
Tidt og ofte havde han forgæves søgt underretning 
om sit og Hortenses barn . 
Nu viste der sig en udsigt til at få den 
ønskede oplysning ; thi at manden var den rette 
plejefader , kunne ikke betvivles . 
Hvorledes havde imidlertid denne mand fået 
at vide , hvem han , baron Munkholm , var ? 
Munkholm var sjælden rådvild ; han påtog 
sig derfor øjeblikkelig en hovmodig mine og sagde : 
„ De tager bestemt fejl , min gode mand , eller 
hvad der er værre , de vil måske forsøge en pengeafpresning . 
Ikke — nuvel , så kom til mig i mit 
hjem i Bredgade , her er ikke stedet for en samtale 
mellem mig og — en mand som dem ! “ 
Med disse ord steg baronen ind i sin vogn 
og kørte hjem . 
Og i hjemmet forefandt han alt uforandret ; 
han fandt den samme øde pragt og glimmer , der 
nu ikke mere oplivcdcs af baronessens og Amelies 
nærværelse . Næsten enhver ting , der fandtes i 
de store gemakker , mindede ham om hans hustru 
og den datter , han anså for død ; han følte 
næsten anger over hvad han havde gjort og ønskede 
næsten , at han havde vist en mere imødekommende 
optræden mod de Charnay , hvis optræden 

mod Holger han , efter det brev han for 
flere dage siden havde modtaget fra ham , nu så 
i et noget mildere lys ; thi det var øjensynligt , at 
Holger selv havde givet anledning til sit sår . ! 
Kort sagt , Munkholm befandt sig på en så 
al sige åndelig pinebænk . 
Så kom han til at tænke på Hortense , hende , 
som han for længe siden havde ophørt at beskæftige 
sig med . Nu , netop nu kom der en person , 
der vovede at tiltale ham som sin ligemand og 
fordrede pleicløn for hans og Hortenses barn . 
Munkholm støttede sit hoved til sin hånd 
og følte sig ene og forladt . Havde baronessen nu 
været tilstede , ville han sikkert have forsonet sig 
med hende og meget kunne da være bleven godt 
endnu . 
„ Ak , “ sukkede Munkholm , idet han rejste sig 
op , „ Verden er dog i grunden ikke værd at leve i . 
I dette øjeblik føler jeg mig » lykkeligere end den 
fattigste arbejder , der har sin husfrues og sine 
børns kærlighed at glæde sig ved . “ 
„ En mand , der kalder sig Hansen , “ sagde en 
indtrædende tjener , „ beder om at få hr . Baronen 
itale . “ 
„ Hansen ? Å , nu husker jeg det , “ svarede baronen , 
„ lad manden komme ind . “ 
I det samme værelse , hvor Munkholm havde 
modtaget de Charnay med rasende udbrud og hvorfra 
han senere ville have ladet ham kaste ud , modtog 

han nu en mand , der , det måtte han sige sig 
selv , hørte til folkets bærme ; men denne mand 
måtte behandles med en vis varsomhed , fordi 
han kendte en af de hemmeligheder , Mnnkholm 
ikke ønskede skulle komme til verdens kundskab . 
Manden stod henne ved døren og drejede sin 
fedtede , lavpullede hat midt imellem sine fingre , 
medens hans små , betændte øjne med begærlige 
blikke fæstede sig på det rige bohave . “ 
Det var det mærkelige ved disse øjne , af de 
aldrig længe kunne hvile på et og samme punkt , 
ligesom de syntes af have en afgjort modbydelighed 
for af møde et andet menneskes blik . 
Baronen rejste sig op fra sin stol , og så sig 
om som for af forvisse sig om , af han i påkommende 
tilfælde var i nærheden af klokkestrengen . 
„ De ville , “ begyndte Munkholm langsomt , 
„ meddele mig noget , som jeg er aldeles fremmed 
for . Sig mig nu først , hvem er de og hvad 
er de ? “ 
„ Jeg er , “ sagde den tiltalte med et svedent 
grin , „ som de jo nok ved , mursvend Hansen . 
Det var jo mig , som de selv gav pengene i pleieløn 
for den lille tøs , som de bragte os for mange 
år siden ; og en fader har jeg været for pigebarnet 
og min kone var meget bedre imod hende 
end en moder . Ia , det var en stolt kone , Vorherre 
være hendes sjæl nådig — men , ja hun 
kunne nu ikke længer holde skruen ud . . . “ 

„ De er altså mursvend , “ afbrød Munkholm 
ham med en let bæven i stemmen ; „ men hvad 
har jeg med det barn at bestille , som de for 
mange år siden har fået i pleje ? Hvorledes vil 
de kunne erstatte mig min nylig afdøde datter ? “ 
„ De kan altså ikke mere husfe , hvad de selv 
har været med til at udføre , “ svarede Hansen , „ ja 
så må jeg se at hjælpe på deres hukommelse . 
Ia , seer de , hr . Baron , vi folk er nu heller 
ikke så heltossede og havde før haft med den slags 
geschigter at giørc , da de talte til os om pigebarnet 
og lovede at betale os pengene . De ville 
komme igen , sagde de , men det siger nu folk altid , 
når de ville blive borte med det samme . Det 
er sådan en pæn måde at slippe på , mene de . 
Da de nu gik , var det jo noget , der fulgte af sig 
selv , at jeg benede efter dem , det bedste jeg havde 
lært , for at få deres rigtige adresse at vide , 
for så kunne vi jo senere nedsætte vor fordring 
noget . “ 
„ De mener altså , at jeg har været hos dem , 
for at forhandle om modtagelsen af et barn ? “ 
„ Å nej , “ sagde manden , nu vil de nok 
dreje mig rundt som en top ; men den går ikke , 
hr . Baron , min salighed om den gør , det var 
dem og ingen anden ; det forstår sig , det var 
jo før de blev denne hersens sine mand , de nu 
er . Dengang hed de blot handelsagent Poulsen 
og boede på kristjanshavn . “ 

baronen for sammen som bidt af en slange , 
den kolde sved brød frem på hans pande og med 
en tvungen latter sagde han : 
„ De er en snild fyr ; men det forholder sig 
dog ikke aldeles således som de . siger . Hvad ønsker 
de imidlertid af mig ? “ 
„ Hvad jeg vil , har jeg sagt før . Jeg vil 
bringe dem deres barn eller hvis det så ellers 
er . De må selv bedst kende den rigtige adresse . “ 
Hvor er dette barn ? “ spurgte baronen . 
„ Jo pyt , det tror jeg nok ! først pengene , 
så leverer jeg vårene . “ 
„ Er barnet endnu hos dem ? “ spurgte baronen 
og gyste over , at et sådant væsen havde 
været nødsaget til at være i dette menneskes nærhed , 
ja måttet tåle hans råhed og brutalitet . 
„ Nej , “ svarede manden , „ det var ikke så vel . 
Et halvt år efter at vi havde modtaget den lille 
Hortense . . . “ 
„ Hortense ! “ afbrød baronen ham . 
„ Ja , således blev hun døbt , fordi hun havde 
et lommetørklæde om halsen , hvori dette navn 
stod skrevet . Nå , det var et halvt år efter at 
vi kom i lidt krambolagc med politiet , for , jeg 
skal nu fortælle dem , det var nu engang vores 
profession at modtage børn i pleje . Nu va^ 
der nogle der betalte i måncdsvis og dem skulle 
vi jo se at holde livet i så længe som muligt , 
andre betalte engang for alle for at blive den 

byrde kvit og , var det ikke mærkeligt , hr . Baron , “ 
Vedblev Hansen med et afskyeligt grin , „ de døde 
i reglen meget hurtigt og gjorde plads for andre , 
så det var den mest indbringende forretning , nå , 
det stak nu politiet sin næse i , skønt jeg nu er 
af den formening , at det er forældrenes sag at 
indrette det på bedste måde for deres børn . 
Det sagde jeg også oppe på kammeret ; men politiet 
var ikke af samme mening som jeg og da 
vi ofte havde været lidt uheldige , så lukkede de 
for os i en rum tjd . “ 
„ Men da barnet ikke længere er hos dem , 
hvorfor skal jeg da give dem en sum penge ? “ 
Spurgte baronen . 
„ Jo , hr . Baron , “ sagde mursvcnd Hansen , 
„ jeg skal have penge for at kunne udvandre til 
frihedens land og så siger jeg dem , hvor de 
kan finde deres datter . De kan da gøre som de 
lyster , enten de vil tage dem af hende eller gøre 
hende uskadelig på en eller anden måde . Hurtigt 
må det være , for vi vide ikke hvor længe vi er 
på fri fod og man har stadigt spioner i hælene 
på sig . “ 
„ Hvorfor har de ikke før henvendt dem til 
mig ? “ spurgte baronen . 
„ Det skal jeg såmænd sige dem . Hver gang 
jeg havde en lille fritid var de altid bortrejst , 
og jeg tænkte så altid , at det nok ville lykkes mig 

at træffe dem og få midler til forlade landet 
for stedse . “ 
Baronen fremtog nogle penge fra sit skrivebord 
og gav dem til Hansen med de ord : 
„ De kan komme igen i morgen ved denne tid , 
så skal jeg imidlertid overtænke , hvad jeg kan og 
vil gøre . “ 
Hansen så på pengene og da de formodentlig 
tilfredsstillede hans gridflhcd gjorde han et 
plumt buk og forsvandt . 
Munkholm sank tilbage i sin lænestol og bedækkede 
sit åsyn med begge sine hænder . 
„ Hortense , Hortense ! “ mumlede han , „ Du vil 
blive hævnet ! “ 
Mursvend Hansen forlod baronens palais ; 
men da det var en elskværdig svaghed hos denne 
herre ikke at kunne fe nogen rørlig genstand 
uden at tage den med , tog han baronens overfrakke , 
der hængte i entreen , som et godt og velkomment 
bytte . 
Hansen var netop i færd med at iføre sig frakken 
i en nærliggende port , da — o vec ! en opdagelscsbetjent 
af hans bekendtskab opdagede og 
anholdt ham . 

den følgende morgen tidlig fik baron Munkholm 
underretning om at hans frakke var bleven 
stjålen og tyven pågrcben . 
Efter et øjebliks betænkning erklærede baronen 
til alles og ikke mindst den værdige Hansens 
forbavselse , at frakken aldeles ikke var bleven ham 
sraranet , men at han aftenen forud havde foræret 
Hansen den . 
En lignende forklaring havde Hansen også 
afgivet og da baronens stemte overens med hans , 
var der intet andet tilbage end at løslade ham , 
hvilket også skete til stor sorg for vedkommende 
opdager , der alligevel var vis på , at Hansen 
havde stjålet frakken ; men af en eller grund 
blev skånet af Munkholm . 
En hvilkensomhelst anden tyv ville baronen 
uden skånsel have overgivet i politiets hænder ; 
men her havde han en særegen anledning til at 
vise mildhed , thi det var Hain om at gøre , at 
få vished om hvorledes egentlig sagen forholdt 
sig med hensyn til hortenscs datter . 
Det varede også kun få timer før den ærlige 
Hansen indfandt sig . 
Munkholm modtog ham med en følelse , der 
grænsede til væmmelse og nødvendigheden af at 
måtte underhandle med en sådan kjeltring gjorde , 
at denne samtale blev en af de ubehageligste , han 
hidtil havde haft . 

uden at berøre den lille letsindige episode med 
overfrakken begyndte baronen : 
„ De har igåcr berørt , at de så dem i stand 
til at skaffe det barn tilveie , som for mange år 
siden blev dem overleveret , ligegyldigt af hvembarnet 
gav de jo navnet Hortense ? “ 
Hansen ville svare , men baronen afbrød ham 
og vedblev : 
„ De behøver ikke at afgive flere forklaringer 
i denne sag . De har forlangt en sum penge 
for at kunne udvandre og den skal de få . Dog 
stiller jeg en betingelse . Før jeg udbetaler dem 
beløbet vil jeg se denne — denne person . Skulle 
jeg ønske , at beholde hende under min opsigt , betaler 
jeg dem 500 daler ; men hvis det modsatte 
skulle være tilfælde , tager de hende med til Amerika ; 
jeg skal da skaffe dem billetter til dampskibet . 
Iaften kl . 8 kan de hente pengene hos 
mig og jeg vil da modtage dem ved den lille låge 
i havemuren . Jeg ønsker ikke at have vidner ved 
denne sammenkomst . “ 
Hansen så noget betænksom ud . 
„ Indgår de herpå ? “ vedblev Munkholm 
idet han så stift på atanden . 
„ Ja , “ svarede Hansen langsomt og ligesom 
noget forlegen , „ jeg ville dog helst først have pengene , 
for seer de , min gode baron -- -- -- -- - “ 
„ Hvad jeg har sagt , er mit sidste ord i denne 
sag ! “ sagde Munkholm kort , medens hans øjne 

lynede ved tanken om , at en flig usling vovede 
at tvivle om , at han ville holde ord . 
Hansen indså eller lod til at indse , at det ikke 
gik an at drive spøgen videre , standsede i tide den 
indvending , der lige svævede ham på læberne og 
svarede i en slesk , ærbødig tone , at han skulle 
komme til den fastsatte tid . 
Og Hansen forlod baronen , let i sind ; han 
havde nu forvisning om at blive sat i stand til at 
kunne forlade Danmark og at komme til det forjættede 
land , hvortil så mange skurke af hans kaliber 
i omtrent et halvt århundrede havde begivet 
sig , og enten vare blevne matadorer eller hængte 
eller lynchede ; thi alle slige høitstræbende ånder 
have i reglen i Amerika en sådan skæbne , der 
findes sjælden nogen mellemvej . 
Imidlertid hastede baronen frem og tilbage i 
sit værelse ; han kunne ikke ret forklare sig den 
uro , der på engang havde bemægtiget sig ham . 
Hvad havde han egentlig at frygte af denne 
mand ? Imellem ham og mursvend Hansen var 
der i social henseende et gabende svælg . Et ord 
af baron Munkholm ville for stedse kunne få 
Hansen til at tie , og desuden var den historie foregået 
for så mange år siden , at verden kun ville 
betragte den som en ungdomsubesindighcd . 
„ Nej , “ sagde Munkholm ved sig selv , idet han 
for sig med hånden over panden , „ det er hverken 
verden eller mursvend Hansen , jeg frygter for ; 

det er min egen samvittighed ; det er tanken om 
en længst forsvunden tid , da et uskyldigt væsen , 
så godt som et barn , kastede sig i mine arme og 
havde fuldstændig tillid til mig . Hun overgav sin 
skæbne til mig på nåde og unåde , og hvorledes 
lønnede jeg så denne kærlighed og tillid ? 
Jeg bedrog hende , opoffredc hende for min ærgjerrighcd 
og måske tåbelige standsfordom , og 
hvad har jeg så vundet derved ? Intet . Jeg 
knyttede et ægteskab med en anden ung pige , jeg 
ikke elskede , og hvad blev følgen ? At min kone 
har forladt mig for at leve i ensomhed , den , hun 
foretrækker frem for mit selskab . Og hvorfor skulle 
hun ikke det ? Vi have jo aldrig sympathiscrct sammen 
i de mange år , vi , bundne ved præstens 
hånd , have vandret sammen her i verden . 
Hvis var skylden , at dette ægteskab kom i stand ? 
Min , udelukkende min . Jeg lovede hende en kærlighed , 
som jeg vidste , at jeg aldrig kunne komne 
til at føle . Og så amclics død ! Hun var tidligere 
den eneste , der holdt livet oppe i moderen , 
hvis kærlighed forsødede hendes tilværelse , klagtet 
hun ikke har bebrejdet mig , at min optræden efter 
hendes mening har forvoldt Amelics død , følte 
jeg det dog ; thi ethvert blik , enhver mine indeholdt 
en stum bebrejdelse . I sandhed , alt dette seer 
næsten ud , som om der endnu hersker en gjengjældelsens 
retfærdighed her i verden ! “ 
Og Munkholm hensank i mørke grublerier , 

hvori han forblev den øvrige del af dagen . Da 
klokken slog otte rejste Mnnkholm sig hurtigt og 
gik ud af døren . 
Kort efter indfandt han sig atter med Hansen 
og en ung dame , der var tæet tilsløret . 
Baroner kastede et hastigt blik til denne sidste 
og bævede over hele legemet . 
Med en håndbevægelse bad han damen tage 
plads , medens en slig høflighed ikke blev viist 
Hansen . 
Munkholms plan var lagt ; han vidste , hvorledes 
han i enhver henseende ville forholde sig . 
„ Lille jomfru Poulsen , “ sagde Hansen i en 
sødladen tone ; „ værsenartig at tage tsict af , at 
Herren kan se på dem . “ 
Munkholms blik var imidlertid ufravendt fæstet 
på damen . 
Hun rejste sig , kastede med et forceret , flot 
sæt sit slag af , trak på kjolen og pyntede på 
hatten . 
Da nu dainen kom til syne i al sin spraglede 
herlighed , drog Mnnkholm et sagte , men dybt 
suk . 
Damen , som Hansen havde medbragt i egenskab 
af Hortense Poulsen , var en lille , spinkel skikkelse 
med farveløse kinder ; øjnene vare grå og 
lå dybt ind i de store hulninger . Det mørke 
hår hængte i tjavser ned under en opstablet , med 
røde tøiroser besat hat . Fødderne , som vare små , 

vare beklædte med hvide strømper og sko med 
krussedollcr . Hun gjorde sig øjensynligt umage 
for at vise disse prydelser frem . 
Med den ene hånd i siden og den anden 
fremstrakt mod baronen kunne man godt have antaget 
hende for en gjøglcrske , der nylig havde 
dandset på linie og nu gik omkring med tallerkenen . 
Hansen 
var øjensynlig rørt ; han viskede i det mindste 
en tåre bort fra øjet og mumlede i en 
tone , der vidnede om hyppige libationcr ved brændevinsflasken 
: 
„ Blodets røst ! Blodets røst ! Å ! “ 
Munkholm så længe og forskende på den 
unge dame ; det var , som om han søgte at gjcnkalde 
i sin erindring et eneste træk , der kunne 
minde ham om Hortense , men forgæves ; havde 
han blot opdaget det mindste spor , ville han have 
gjort alt for at bringe denne skabning på en 
respektabel plads i samfundet , men han opgav snart 
ethvert forsøg . 
Det var et forunderligt tableau ; baronen 
stod tavs og eftertænksom , Hansen græd og den 
unge dame ventede øjensynlig på en faderlig omfavnelse . 
Da 
det imidlertid ikke lod til , at Munkholm 
ville gøre sine rettigheder gældende , forsøgte den 
unge dame , hertil opmuntret ved et vink fra den 
rørte Hansen , at udføre kunststykket . 

hun nærmede sig derfor Munkholm og smækkede 
begge armene vidt op for at trykke ham til sin 
fulde barm . 
Men Munkholm , der nu begreb hele den fare , 
hvori han svævede , og hvori den , at spille en latterlig 
rolle , ikke var den mindste , s undveg hastigt , tilmed 
da en mistænkelig lugt af „ Genever med 
pebermynte “ duftede fra den unge dames læber . 
„ Hansen , “ udbrød baronen heftigt , „ De har 
taget fejl ; denne . . . denne dame er ikke det 
barn , som for mange år siden blev dem overleveret 
! “ 
„ Nåda ! “ svarede Hansen , „ vil de nu bryde 
kontrakten . Dennehersens unge dame er barnet , 
det kan de stole på . “ 
„ Nej , “ svarede baronen , „ jeg tror det ikke : 
men hvorledes det end så forholder sig , så vil 
jeg holde hvad jeg har lovet . Når vil de rejse ? “ 
„ Helst straks , “ svarede fruentimmeret rask . 
„ Naturligvis ! “ supplerede Hansen . 
„ Her , “ sagde baronen , idet han fremtog en 
tegnebog og udtog 500 daler , „ er pengene . De 
500 daler får de når de går ombord på 
skibet , resten vil gå til at løse billetterne . Min 
agent vil besørge det hele . Det eneste , som jeg 
forlanger er , at de underskriver dette papir , der 
lyder således : 
„ Det barn , som jeg modtog i pleje i året 
18 . . fra handelsagent Poulsen er nu sammen 

med mig den . . . December 18 . . udvandret til 
Amerika . “ 
„ Det må være rigtigt , “ sagde Hansen , „ Lige 
for lige , kom kuns med papiret , baron , så skal 
jeg sætte min klo under . “ 
Hansen underskrev og baronen søgte nu snarest 
muligt at blive sine ubehagelige gæster kvit . 
„ Nej , nej ! “ udbrød Munkholm da han atter 
befandt sig alene , „ det er umuligt , dette fruentimmer 
kan ikke være en datter af Hortense . “ 
Hortense , hvor er det muligt , at jeg i den 
senere tid stedse erindres om dig ? Ja , du var 
igrunden den eneste , for hvem jeg har næret oprigtig , 
sand kærlighed — og dog bedrog jeg dig ! 
— hvem har jeg munden vist mig ærlig imod ? 
Imod ingen . Munkholm , Munkholm , du bliver 
gammel , siden du i den grad lader sygelige følelser 
tage overhånd ! “ 
Og med magt afrysfede baronen de bebrejdende 
tanker der strømmede ind på ham og adspredte 
dem med at ordne sine forberedelser til den 
påtænkte rejse til England . 
Aftenen før han rejste kom han i tanker om 
det lille barn , hans egen dattersøn , som han på 
en måde havde fordømt til en pinlig kamp imod 
verden og dens sorger . 
„ Stakkels Amelie , “ sukkede han og gyste , hendes 
barn kan jo blive udsat for en ligeså hård 

medfart , som den jeg har ladet mit eget barn 
tildele ! “ 
Han kaldte på sin gamle kammertjener , hans 
faktotum , og bad ham holde øje med den lille 
dreng og gøre det gode før hans plejeforældre , 
som det var ham muligt . Senere skulle han , 
Munkholm , selv træffe sine dispositioner . 
Dagen efter rejste baron Munkholm til London . 
Treogtyvende kapitel . 
Lady Sidney . 
Vi forlod baron Holger , da han , på grund 
af sin egen uforsigtighed , var bleven såret . 
„ Mylady , “ havde de Charnay sagt , „ sørg før 
hans frelse , det er baron Holger Munkholm , 
min hustrues Broder . “ 
Dette var mere end nok til , at alt blev opbudt 
før at gøre den unge baron Munkholm til 
en vigtig personlighed i lady Sidneys hus . 
Sir Phillip phillar , den berømte læge , mistvivlede 
i længere tid om at Holger overhovedet 
kunne komme sig ; men hans ungdomskraft fejrede 

og det varede ikke længe før der , onl end langsomt , 
viste sig spor as bedring , og sir Phillip erklærede , 
at der nu ikke eksisterede nogen livsfare 
længere . 
Uagtet lady Sidney i begyndelsen havde 
været høilig indigneret over baron Holgers optræden , 
hvorved han havde ødelagt den smukke 
fest , hun havde arrangeret og i højeste grad fornærmet 
en mand , hun satte stor pris på , nemlig 
de Charnay , var der dog efterhånden indtrådt 
et venskabeligt forhold mellem hende og Holger . 
Hertil bidrog hans åbne erklæring om at han , 
henreven af lidenskabelig vrede , og i den tro at 
de Charnay havde sat en plet på familiens ære , 
gode navn og rygte , for enhver pris havde villet 
afvaske denne , om han end indrømmede , at en 
duel havde været et bedre og mere ridderligt 
middel . 
Som sagt , lady Sidney fattede efterhånden 
en vis interesse for den unge adelsmand , som 
på sin side ufordulgt beundrede den fine , engelske 
dame . 
Da Holger endelig af lægen fik tilladelse til 
at forlade sygeværelset blev lady sidncys boudoir 
ham et stedse mere og mere behageligt opholdssted . 
De få aftener , lady Sidney tilbragte 
i hjemmet , var ham de kæreste han nogensinde 
havde oplevet , og talen faldt da i reglen på 
Holgers fædreland : Danmark . 

„ Forunderligt , “ udbrød Holger en aften , da 
ladyen med mere end almindelig interesse havde 
hørt på en lang lovtale , han havde holdt om sit 
fædreland , „ det lader til , at det lille land kan 
glæde sig ved deres nådes udelte sympatti . “ 
„ Ja , “ sagde lady Sidney , og hendes øjne 
strålede , „ jeg elsker dette lille land , lille i omfang , 
men stort i hæder og berømmelse . Fra 
Danmark udgik mine forfædre , fra Danmark og 
Norge nedstammer jo de fleste af Europas ædleste 
slægter . De , som selv er dansf adelsmand , lu 
aromo do lu øroms , må jo vide , at det dansfe 
folk er kaldet : Europas adclsnation . “ 
Holger så lidt forundret ud over ladyens 
begejstring , men sagde dog : 
„ Sig mig , mylady , er de englænderinde ? 
Tilgiv mig mit spørgsmål , men un dertiden forekommer 
det mig , som de ikke hører hjemme på 
stenkulsøen . “ 
Lady Sidney studsede og svarede efter et øjebliks 
betænkning : 
„ Herpå skal jeg svare dem , når tidens 
fylde kommer . “ 
Lady sidney- sympatti for de Charnay 
gjorde , at baron Holger efterhånden fik et andet 
lys på sagen end forhen . Ladyen fortalte ham 
om det hemmelige ægteskab , om at de Charnay 
stammede fra en af Frankrigs ædleste , mest berømte 
familier , der på grund af revolutionen 

i 1789 havde mistet deres rigdomme og derved efterhånden 
var sunken i anseelse og således i enhver 
henseende var familien Munkholm jævnbyrdig . “ 
„ Og sig mig nu , “ sluttede lady Sidney med 
et lille smil , „ tror de da ikke , min kære baron , 
at de Charnay , med hensyn til stand er deres 
jævnbyrdige ? Ganske vist har han ingen formue , 
men med hensyn til rang står vicomte de Charnay 
over baron de Munkholm . Sæt , der blev 
revolution i Danmark , sæt , man konfiskerede baron 
Munkholms godser , ville det da ikke være 
synd at nægte baron Holger en vicomtesse de 
Charnays hånd , fordi ulykken uheldigvis havde 
forfulgt den samme baron Holger ? “ 
Lady Sidneys fortryllende smil overbeviste 
Holger mere end hendes argumenter . 
„ De har ret , som altid , lady Sidney , sagde 
han , „ jeg tilstår åbent , at jeg har handlet som 
en tåbc . “ 
Da indtraf budsfabet om Amelies død . 
Det kom som et tordcnbudsfab for Holger , 
der oprigtigt havde foresat sig at forsone sig med 
hende og de Charnay . 
Uagtet faderens skrivelse kun i få ord 
meddelte søsterens død , anede baron Holger , at 
ikke alt var , som det burde være . 
Hans gamle kærlighed for den eneste søster 
vågnede på ny , han følte anger over at han , 
om læseren måske ville erindre , havde været anledningen 

til , at kærlighedsforholdet mellem hende 
og de Charnay var kommen for dagens lys og 
at han i sin harme derover end mere havde ophidset 
faderen . 
„ Gud forbarme sig over mig ! “ udbrød han i 
sin smerte , „ jeg har dræbt hende ! “ 
Baron Holgers bedre natur var vågnet . 
Hvor angrede han ikke sin stolthed , ilsindcthed 
og hårde , optræden mod den blide , elskelige søster . 
Og lady Sidney ? 
Uagtet hun ikke havde kendt Amelie , undtagen 
gennem de Charnays begejstrede skildringer , tog 
hun dog oprigtig del i broderens sorg og de 
tårer , hun fældede , vare « hyllede og kom fra 
hjertet . 
Således stod sagerne , da baron Munkholm 
ankom til London . 
Munkholm tog ind i det fashionable hotel 
de Rome og sendte straks bud til sin søns forrige 
logis med underretning om at han var kommen 
til staden . 
Til hans forbavselse meddelte tjeneren fra 
hotellet ved sin tilbagekomst , at baron Holger 
endnu opholdt sig hos lady Sidney . 
„ Hm , hm ! “ brummede baron Munkholm i 
skjæget , „ som det lader har min hr . Søn gjort 
en erobring . Begge mine børn synes om det 
udenlandste væsen , lader det til . Hm ! Holger er 

dog fornuftigere , den engelske adel hører til den 
første i verden . “ 
Det var formodentlig som en følge af denne 
betragtning at Munkholm den følgende formiddag 
klædte sig nsædvanlig omhyggeligt på , for at 
aflægge en visit hos sin søn og — hans elskværdige 
værtinde . 
Vi vide , at Munkholm nærede en stor respekt 
for Englands adel og det var derfor med en 
vis spænding , at han imødcsåe sin første sammenkomst 
med den meget fashonable lady Sidney . 
Det var med en inderlig , hjertelig glæde at 
Munkholm gjensåe sin søn . Glæden var imidlertid 
gensidig og h lgcr blev formelig rørt over 
dette bevis på faderens forkærlighcd for ham . 
Da de første beviser på faderlig og sønlig 
kærlighed vare udvcxlede , sagde Holger i en bedrøvet 
tone : 
og vor elskede Amelic , der så tidlig måtte 
herfra ? “ 
„ Ja , min søn , “ sagde baronen , idet der 
dog for et smerteligt udtryk over hans åsyn ; 
„ hun er død , gud forbarme sig over hendes sjæl ! “ 
Holger stndsede , disse udtryk fra faderens 
side havde han ikke ventet . 
Efter en kort pause sagde Munkholm : 
„ Lady Sidney har vist dig megen , ja overordentlig 
godhed . Det skal være mig en glæde 

at takke hende personligt derfor . Vil du indføre 
mig hor ladyen ? “ 
„ Ja , med den største glæede , “ sagde Holger 
med mere end almindelig varme , „ hun vil vinde 
din sympatti i en mere end almindelig grad , 
fader . “ 
Baronen studsede . 
„ Godt , “ sagde han i en lidt alvorlig tone , 
„ søer mig da til hende . “ 
Lady sidncys tjener meldte den ældre baron 
Munkholm og kom tilbage med underretning 
om at det skulle være ladyen en fornøjelse øjeblikkelig 
at modtage baronen . 
I modtagelsesværelset hængte der et portrait 
af den afdøde lord discounte Sidney . 
Han havde et magert , meget indfaldent åsyn , 
hvorom der krandscde sig en sparsom fylde af hvidt 
hår . Lange , hvide bakkenbarter omsluttede de 
blege træk , inedens de store , kloge øjne vare stift 
fæstede på beskueren . 
Munkholm betragtede længe dette portrait 
og mumlede endelig 
„ Og for denne mands hustru har de Charnay 
glemt Amelic ! “ 
Baron Munkholm fik dog ikke tid til længe 
at betragte dette portrait , da døren gik op og 
lady Sidney trådte ind . 
Munkholm trådte et skridt tilbage , således 
havde han ikke forestillet sig lord Sidneys gemalinde . 

han ville næppe tro sine egne øjne . Det 
var jo en pur ung dame , der stod for ham ; hun 
kunne næppe være to eller treogtyve år gammel . 
Hun var henrivende smuk og den elegante , 
men simple dragt , hun bar , tjente kun til endmere 
at fremhæve hendes ynde og skønhed . 
Den lysegrå silkekjole , besat med sorte kniplinger , 
fremhævede de faste og dejlige former ; hun 
var temmelig høj og flank , øjnene vare blå , af 
den slags , hvori der , som man siger , ligger en 
himmel skjult , medens de lange , lyse lokker bølgede 
ned over den velformede nakke . 
Hele lady Sidneys optræden var så skøn , 
så indtagende og tillige så ærefrygtindgydende , at 
baronen blev forvirret , måske for første gang i 
sit liv , lige overfor en dame , og næppe formåede 
at fremføre et ord . 
Holger bemærkede faderens forvirring og , 
omendskønt den på engang ærgrede og forbavsede 
ham , trådte han dog hurtigt til og forestillede 
faderen for ladyen . 
Lady Sidney smilede og udstrakte sin hånd , 
baronen greb den og modtog et så hjerteligt og 
fast håndtryk , som han i lang tid ikke havde fået . 
„ Som det lader , “ tænkte Mnnkholm , er de 
engelske damer mere fordumsfrie end jeg havde 
antaget . Guds død , denne er i det mindste et pragtexcmplar 
af en engelsk lady . “ 
„ Velkommen til England , Mylord , “ sagoe 

lady Sidney , „ Deres søn har fortalt mig så 
meget godt om dem , at jeg virkelig har længtes 
efter at gøre deres bekendtskab . “ 
„ Tak , “ svarede Munkholm , „ jeg må tilstå , 
at jeg aldrig havde kunnet vente en bedre modtagelse . “ 
Men 
Munkholms sædvanlige selvtillid var 
borte , der var noget , hvilket vidste han ikke , hos 
denne kvinde , der på en måde berøvede ham 
mælet , og dog havde han så meget , han skulle 
have sagt og som han havde beslnttet at sige . 
„ Mylord , “ sagde lady Sidney , „ uagtet jeg 
først nu har den fornøjelse at lære dem at kende , 
sporer jeg dog en vis overraskelse hos dem . Har 
jeg ikke ret ? “ 
„ Jo , ganske vist , deres nåde tager ikke 
fejl . “ 
„ De troede , “ fortsatte lady Sidney , „ i mig 
at træffe en gammel , stiv , engelsk dame , opdragen 
i ceremoniel og fuldstændig fashionabel . Jeg har 
udtrykkelig anmodet baron Holger om ikke at omtale 
mig mere end højst nødvendigt i sine skrivelser 
til hjemmet . Jeg ved , at jeg desværre har 
været den uskyldige anledning til en misforståelse , 
som forhåbentlig dog nu er opklaret . “ 
Talen faldt nu på amclies død . Baronen 
talte med mere bevægelse om denne begivenhed , 
end han selv tidligere havde troet mulig . 
Holger og lady Sidney hørte med den dybeste 

bevægelse på Munkholms beretning desangående ; 
som det lod havde sorgen forenet 
dem alle . 
Efter et par timers forløb tog Munkholm 
afsfed ; men måtte dog først love lady Sidney , 
at tilbringe aftenen i hendes hus . 
„ Ja , “ sagde Munkholm ved sig selv , medens 
han gik tilbage til hotellet , „ den dame er i stand 
til at forrykke hovedet på os alle , er det da så 
forunderligt , at de Charnay måske også har såt 
en rein af huden og — Holger — stakkels dreng , 
han lader til at være aldeles kaput . Men denne 
lady Sidney , hendes ansigt er mig jo så bekendt 
— og dog — bah , Munkholm , du begynder nok 
allerede at gå i barndom ! “ 
Fireogfyvende kapitel . 
Hvad lady Sidney fortalte . 
Klokken var otte . Efter en splendid middag , 
tilberedt efter en ægte gammelcngelfl kogebog og 
krydret med clarret , Sherry og chanipagne , begav 
lady Sidney og de to baroner Munkholm dem 

ind i salonen , hvor theen blev dem præsenteret . 
Baron 
Munkholm befandt sig i en ejendommelig 
sindsstemning . 
Ladyen , der på engang fortryllede og ængstede 
ham , forekom ham som en gammelt bekendt , 
hvem han efter mange Års fraværelse atter havde 
mødt . Men dette møde havde noget ængstende 
ved sig . . Hvorfor ? Ja det vidste baron Munkholm 
ikke . 
Medens konversationen altså bedst var igang 
i salonen , bemærkede Munkholm pludselig , at 
hans indtagende værtindes åsyn blev alvorligt . 
„ Mylord , “ sagde hun , „ jeg sagde dem før , 
at de ikke var mig ubekendt . For det første 
kender jeg dem efter deres hr . Søns meddelelser 
og for det andet , er de — en gammel bekendt ! “ 
„ Mylady , “ 
Udbrød Munkholm halv bestyrtet , 
„ De , en gammel bekendt af mig ? Er de da ikke 
en født englænderinde ? “ 
„ Nej , “ svarede lady Sidney med et halvt bedrøvet , 
halvt gjækkcndc smil , „ jeg er deres landsmandinde 
og er født i København . “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød baronen med uforstilt 
forbavselse , „ De er sødt i Danmark ? “ 
„ Ja , “ svarede lady Sidney på rent dansf , 
„ jeg er deres landsmandinde . Jeg ved , “ tilføjede 
hun med et lille smil , „ at de er arristokrat 

af reneste vand gg overser de borgerligt fødte . 
Jeg tror , at jeg er borgerligt født , i det mindste 
ved jeg ikke andet . Ja , hr . Baron , efter min 
første opdragelse at dømme , ville de måske henregne 
mig til den fjerde stand . Nuvel — baron 
Holger har lidt og ofte villet udfritte mig 
angående min fortid , som , foreløbigt bemærket , 
ingen her i England kender . Han har ofte spurgt 
mig , hvorfor jeg ikke ville gifte mig igen og jeg 
blev ham svaret skyldigt . Kan det interessere 
dem , hr . Baron Munkholm , skal jeg meddele dem 
hvad der hændte mig i min ungdom og hvad der 
bragte mig på det trin , hvorpå jeg nu står . “ 
Lady Sidney var bleven bleg , men hendes 
høje , majestætiske skikkelse , så om muligt , endnu 
mere imponerende og stolt ud end tidligere . 
Baron Munkholm vidste ikke ret , hvad han 
skulle tro ; han blev behersket af den unge lady , 
der havde erklæret , at være hans landsmandindc 
og bøjede sig under hendes indflydelse . 
„ Mylady , “ sagde han , i en for ham usædvanlig 
blød tone , „ jeg beder dem , meddel os 
deres historie . De vil næppe i hele England 
sinde mere opmærksomme og diskrete tilhørere 
end os . “ 
„ Nuvel , “ sagde ladyen , „ det glæder mig at 
være vis på baron Munkholms sympatti . Jeg vil 
altså begynde med begyndelsen . Jeg er for nylig 
fyldt 24 år og er som sagt født i kjøbcnhavn . 

hvem mine forældre er , ved jeg ikke ; jeg 
blev sat i pleje i en af de gader , hvor arbejderne 
bo , så min fader ligeså godt kan have været 
adelsmand som arbejdsmand . Efter hvad man 
har meddelt mig , skal jeg være bleven opfødt i de 
første år hos en meget tarvelig familie , til hvem 
min fader kort efter min fødsel , skal have afleveret 
mig ; men manden kom i en straffeanstalt 
og af den grund blev jeg anbragt hos en enke , 
der ernærede sig ved syning , og havde en datter , 
der var i alder med mig . Denne enke var god 
imod mig , men da hendes indtægter kun vare tarvelige , 
måtte vi to pigebørn sælge svovlstikker 
og andre småting omkring i husene for at hjælpe 
til . Min plejemoder havde haft en eneste Broder , 
der havde været købmand etsteds i Jylland ; han 
var kommen ulykkelig af dage , som man fortalte , 
af sorg over en kæreste han havde , og som 
bedrog ham ; han stol have tjent på Munkholm 
og af den grnnd kan jeg husfe deres navn , hr . 
Baron , fra min tidligste tid . De erindrer hende 
naturligvis ikke , hendes navn var Louise ? “ 
Munkholm blev ligbleg . 
Lady Sidney så op og bemærkede dette . 
„ Min gud ! “ udbrød hun , „ jeg trætter dem 
da ikke med mine barndomserindringer ? “ 
„ Bevares mylady , “ sagde denne , uagtet han 
følte en stikkende smerte ved erindringen om Louise , 

„ Deres fortælling interesserer mig i allerhøieste 
grad . “ 
„ Men det forekom mig , at de blev bevæget ? “ 
„ Ja , ganske vist , deres nåde , de oprippede 
en begivenhed fra min ungdom , som dengang 
gjorde et stærkt indtryk på mig . Jeg erindrer 
godt denne begivenhed , især da min moder kort 
efter døde . “ 
„ De ønsker altså , jeg skal fortsætte ? “ 
„ Ja , intet hellere ! “ 
„ Som sagt , “ vedblev lady Sidney , „ den kone , 
jeg var hos , var god og venlig , og derfor var det 
mig en sand glæde , når jeg kunne tjene nogle 
få skilling til hende . En dag var jeg netop 
gået hen til det munkholmsfe palais , i det håb 
at kunne få afsætning for mine tarvelige barer 
hos tjenerskabet ; men ligesom jeg stod foran kjældcrvinduet , 
kom et par store hunde løbende ; de 
legede sammen og i deres leg stødte de en rude 
ind . Som om hundene vidste , at de havde begået 
en forseelse , løb de bort . Jeg var så bestyrtet over 
hvad der var foregået , at jeg næppe formåede at 
røre mig fra pletten ; men i det samme kom der en 
staldkarl og greb mig i nakken . 
„ Tiggertøs ! “ streg han , idet han sfubbede mig 
ud på gaden , „ Du vil nok stjæle ? Ikke ! Afsted 
med dig ! “ 
Han kastede mig et par skridt frem og — 
i det samme rullede en ekvipage forbi porten . 

Havde den i vognen siddende herre ikke bemærket 
dette optrin og givet sin kusk ordrer 
til at holde , ville jeg ufcilbarlig være blcver kørt 
over . “ 
„ Herren , der sad i vognen , sprang ud as 
denne med et sæt ; han ytrede nogle truende ord 
til staldkarlen i et sprog , som jeg dengang ikke 
forstod , og gik hen imod mig . 
Uagtet jeg ikke forstod hans sprog , vidste jeg 
dog , at han niente mig det godt . 
Han løftede mig op og safte mig ind i vognen . 
Jeg skal aldrig glemme den varsomhed og 
ømhed hvormed han aftørrede mit stærkt blødende 
ansigt . 
„ Stakkels barn ! “ ytrede han på engelsk , 
„ stakkels , stakkels barn ! “ 
Vognen standsede først i porten til en stor 
bygning i a . . . . gade . Først nu kunne jeg 
ret betragte min redningsmand , thi som sådan 
betragtede og betragter jeg ham . Uagtet hans ansigt 
tilsyneladende var koldt og ligegyldigt , var der 
dog en så varm kærlighed i hans blik at enhver 
uvilkårligt måtte tiltrække « af Hain . Det 
bedste hjerte bankede under den kolde skal . 
Han gjorde sig al mulig umage for at gøre 
sig forståelig for mig ; men , da han talte engclsk , 
lykkedes det ikke . Da vi ankom til hotellet 
blev tolken hentet og gennem ham meddelte jeg 

min korte historie , den jeg desværre har fælles 
med så mange mennesker . “ 
Lady Sidney standsede et øjeblik . 
„ Hvorledes ! “ udbrød baronen , „ er en slig 
råhed virkelig mulig ? Og det var endogså mine 
egne folk , der behandlede dem således ! “ 
„ Ja , “ sagde ladyen med et lille smil , „ og 
jeg er ikke i mindste måde vred på dem ; thi 
næst gud har jeg deres folk at takke for min 
lykke . Den herre , der så ædelmodigt tog mig 
op fra gaden blev en fader for mig og senere , 
da jeg blev voksen , min gemal — lord Sidney . “ 
Uvilkårligt fæstede alles blikke sig på det 
føromtalte portrait og to klare tårer rullede ned 
ad lady Sidneys kinder . 
„ For altså at gå videre i min fortælling , “ 
Vedblev ladyen , „ så sendte lorden bud efter min 
plejemoder og da denne ikke havde noget imod , 
at en så fornem mand , som den engelske minister 
var , tog sig af mig , besluttede lorden , der var 
enkemand og barnløs , at tage mig med til England 
og lade mig opdrage på sin bekostning . 
Formodentlig forandrede han sin første beslutning ; 
thi kort efter vor ankomst til London 
rejste vi til Paris , hvor han anbragte mig i et 
pensionat i nærheden af staden . 
Det var ikke et af de nymodens opdragelsesanstalter , 
hvori de fleste pigebørn blive forkvaklede ; 
men vi blev opdragne til flid , arbejdsomhed og 

nøjsomhed , medens der på en grundig måde 
indprentedes os kundskaber i forskellig retning . 
„ Hvert år , på en bestemt dag , indfandt 
lord Sidney sig for at aflægge mig et besøg . 
Det var en sand glædesdag for mig og han havde 
altid et eller andet med hvormed han beredede 
mig en glæde . Jeg hængte ved ham som ved en 
kærlig fader og jeg tror , at han dengang nærede 
en sand , faderlig godhed for mig . Det var under 
mit ophold i denne opdragelsesanstalt , at jeg 
gjorde bekendtskab med de Charnay . “ 
Ved navnet de Charnay rynkede baron Munkholm 
panden og sagde i en temmelig skarp tone : 
„ Det er altså et gammelt bekendtskab , mylady ? “ 
„ Ja , 
hr . Baron og det eneste bekendtskab , 
jeg har haft med nogen gentleman , lord Sidney 
undtagen . De Charnay , hørte til en gammel 
adelig familie , der var kommen tilbage i pekuniair 
henseende . Han var en tidlang i besøg hobestyreren 
og fordrev da tiden med at undervise 
de større elever i tegning . “ 
„ Nå således ! “ sagde baronen , uden egentlig 
at vide , hvad han svarede . 
Han stak sin hånd under vesten for at berolige 
sit hjertes slag , det brusede for hansøren . 
Hvad var det , han havde erfaret i den sidste time ? 
Alt og intet . Lady Sidneys beretning forekom 

ham som en Kaos , hvori han aldrig kunne finde 
rede . 
Hortense , lady Sidney , Holger , de Charnay , 
Amelie , alle forekom de ham at bevæge sig i en 
vis forvirret kreds omkring ham , hun blegnede og 
fik ondt . 
Da den første forskrækkelse var overstået og 
Munkholm atter var kommen til bevidsthed igen , 
påtrængte der sig ham andre tanker . 
Var lady Sidney ikke hans egen datter ? 
Hendes lighed med Hortense gjorde , efter at 
han havde hørt hendes beretning , dette meget 
sandsynligt . 
Men i så fald ? 
I så fald var hans søns ulykke vis ; thi 
Munkholm havde tydeligt i hendes øjne læst , at 
han elskede den smukke lady . 
Dette var det værste , der nogensinde kunne 
have passeret ham . 
Svag , som han var efter den første besvimelse , 
fik han et tilbagefald til største forskrækkelse 
for såvel lady Sidney som Holger , der frygtede , 
at baronen var bleven alvorlig syg . 
Først efter et kvarters forløb lykkedes det at 
få Munkholm til atter at slå øjnene op . 
„ Jeg har nok gjort dig forskrækket , min dreng , “ 
Hvidslede han med blege læber og svag stemme 
til Holger , „ undskyld mylady , “ tilføjede han med 
en let bøjning med hovedet , „ at jeg gamle kavaler 

også besværer dem med sygdom . Dette er 
et tilfælde , som jeg aldrig før har været udsat 
for . “ 
„ Bedste hr . Baron , “ sagde lady Sidney i 
en blid , deltagende tone , „ tal aldrig om nogen 
ulejlighed . Hvorledes befinder de dem nu ? “ 
„ Bedre , mylady , “ svarede Munkholm med 
en ejendommelig tindren i øjnene , „ jeg har i aften 
gættet en gåde , som jeg længe har længtes efter 
at løse . “ 
Lady Sidney så lidt forundret ud ; men svarede 
intet ; hun forstod ikke hentydningen og antog 
at baronen ikke ret vidste hvad han sagde . 
„ Det er atter de Charnays skyld , “ udbrød 
Holger heftigt ; „ det er hans navn , du , kære 
fader , ikke har kunnet tåle at høre . “ 
„ Nej , “ sagde Munkholm , „ det var ikke det ! “ 
Han blev nu bragt til sin bolig , hvorhen 
den unge baron fulgte ham . Baron Munkholms 
nerver vare meget angrebne og sir Phillip phillar 
mente , at han aldrig ville få sin gamle 
førlighed igen . 
To gange om dagen lod lady Sidney spørge 
til hans befindende ; men endnu havde hun ikke 
personlig indfundet sig ved hans sygeleje . 
Ladyen var , trods det korte bekendtskab , kommen 
til at holde meget af den gamle baron , og 
da Holger meddelte hende , at hans fader gerne 

» nskede at se hende , besluttede hun sig til hver 
dag at tilbringe nogle timer ved hans sygeleje . 
Femogtyvende kapitel . 
Oplysninger . 
Efter det første møde , som Amelie havde haft 
med madam Møller , var hun kommen til vished 
om at denne var den samme , der havde været tilstede 
ved hendes forløsning ude på landstedet . 
Forskellige småtræk , madam Møllers stemme 
og hele hendes fremtræden havde bidraget til at 
fæstne denne formodning . 
Hun meddelte sin mand det , som hun troede 
at have opdaget , og da denne studsede og ytrede : 
„ Hvis det forholder sig rigtigt , kunne vi kun 
heri se guds finger , svarede hun med strålende 
øjne . 
„ Ja , min elskede de Charnay , jeg er lykkelig , 
overordentlig lykkelig over denne opdagelse . Den 
gode gud har ledet alt til det gode for os og 
netop den omstændighed , at madam Møller er 
en gammel bekendt vil lede til at vi atter kunne 

gjensinde vort elskede lille barn . Vi have her et mægtigt 
bevis for , hvorledes ikke skæbnen , men forsynef 
styrer vore veje og det vil i fremtiden også 
være med os . “ 
„ Ja , det vil det visseligt , min elskede , “ svarede 
de Charnay rørt , idet han sluttede hende i 
sine arme , „ men vi må have tålmodighed og 
stole på , at gud ofte ad mange omvcie vil føre 
os til målet . “ 
„ Ja vel , kæreste ven , det må vi jo , men — 
vil da måske ikke hjælpen komme for sent ? Vil 
vor elsfede lille søn da ikke være gået tilgrunde 
i omgivelser , hvis natur jeg gyser ved at tænke 
på ? “ 
„ For et øjeblik siden nærede du ubetinget 
tillid til forsynet , “ svarede de Charnay kærligt , 
idet han tog hendes hoved mellem begge sine hænder , 
„ og nu tvivler du igen . Bi ville håbe at 
det snart , meget snart vil lykkes os at finde den 
lille og måske kan madam Møller være os behjælpelig 
dermed . Hun ved måske , hvor han er , 
jordemødre blive ofte tagne med på råd i flige 
anliggender . “ 
„ Det tror jeg dog næppe , min ven , så vidt 
jeg skal dømme efter de afbrudte sætninger , jeg 
hørte , da jeg lå på mit smertcnsleie . “ 
„ Men så vidt jeg erindrer , omtalte du jo , 
at hun fortalte , at der på barnets skulder var 
et modermærke , der lignede to kirsebær ? “ 

„ Ja , det er netop det mærkværdige , kære de 
Charnay , “ sagde Amelie , „ erindrer du , at du i 
sommer netop kastede to sammenhængende kirsebær 
henimod mit øre , som du mente ville tage 
sig godt ud med en sådan prydelse og at jeg 
forskrækket veg tilbage ? “ 
„ Ak ja , “ svarede de Charnay , „ jeg erindrer 
det meget godt ; men jeg anede jo ikke dengang , at 
min uheldige spøg skulle have haft flige følger , 
vin de end have vist sig svin uskadelige , ja meget 
mere som gavnlige ; thi netop dette modermærke 
vil muligvis gøre sit til at vi kunne gjenfindc 
vor førstefødte . “ 
Denne kærlige samtale mellem de to ægtefolk 
blev afbrudt af jomfru Louise , der bragte 
frokosten ind . 
„ Gør morgen , kære jomfru Louise ! “ sagde 
Amelic med den for hende så karakteristiske bløde 
stemme , idet hun rakte hende hånden . 
„ Ja , “ sagde de Charnay hjerteligt , „ De er 
vor kære jomfru Louise ; thi uden dem ville vi 
aldrig være blevne så lykkelige . De har ved deres 
uinteresserede , heldige medvirkning gjort , at 
alt er løbet så heldigt af . M må nu snart forlade 
Danmark , og derfor beder jeg dem og madam 
Møller om at spise frokost med os i dag . Vor 
kære ven , doktoren , kommer også snart og han 
vil måske også gøre os selskab . “ 
„ De er alt for god , “ sagde Louise , idet hun 

ubemærket aftørrede en tåre , der randt ned ad 
hendes kinder , „ De overvurderer de få tjenester , 
jeg har fået lejlighed til at vise dem og som jeg 
— gud ved det — så inderlig gerne har ydet . 
Det var mit håb , at jeg — gennem forsagelse 
og de så gode gerninger , jeg seer mig i stand til 
at yde — må kunne afsone hvad jeg engang , dog 
meget mod min villie , har forbrudt . “ 
Tårerne , som hun længe med magt havde 
holdt tilbage , fik nu frit løb og hun sank halv 
opløst tilbage i en stol 
„ Men , du min gud ! “ ubrød Amelie halv 
forbavset og halv forskrækket , „ hvad er der dog 
iveien , kære jomfru Louise ? Hvad er der passeret , 
siden de således bliver som ude af dem 
selv ? “ 
„ Ja , jeg ved det næppe selv , “ svarede Louise 
med et svagt smil ; „ men når jeg tænker på , 
at jeg nu snart skal stilles fra dem , bliver jeg 
så inderlig bedrøvet . Jeg har nu engang vænnet 
mig til at se dem og deres mand . De er de 
første , der med sagtmodighed og kærlighed have 
omgås mig — dog en undtagen og det er 
mange , mange år siden — og derfor er mit 
hjerte nær ved at briste ved tanken om en skilsmisse . “ 
„ Nå , 
i guds navn , “ udbrød de Charnay , der 
holdt meget af Louise og hvis usminkede ord havde 
bevæget dybt , „ så rejs med os , tag med os til 

Frankrig . Min elskede hustru kan måske trænge 
til at have en prøvet veninde ved sin side , der 
vil stå hende bi i enhver henseende . Vil de 
så rejse med os , jomfru Louise ? “ 
Louise så på ham , forundret , glad og dog 
tvivlrådig . Det var som om der åbnede sig en 
ny udsigt for hende , en udsigt , hvorom hun aldrig 
havde drømt . 
Hun drog et dybt suk og hendes ansigtstræk 
forandrede sig på en påfaldende måde . 
„ Hr . de Charnay , “ sagde hun , „ aldrig ffal 
jeg glemme det ædle tilbud , de nu har gjort mig ; 
thi det er et bevis på , at der endnu i verden 
findes nogen , der bryder sig om den stakkels Louise ; 
men de har ikke overveict det tilbud , de har 
gjort mig . “ 
„ Jo , “ svarede de Charnay , „ det har jeg gjort , 
thi vi holde hjerteligt af dem . Af den grund 
er det også at jeg , ikke af nysgerrighed , inen af 
ren dellagelse , beder dem meddele os grunden 
til , at de , efter deres eget sigende , har forandret 
dem således . “ 
Louise betænkte sig et øjeblik før hun begyndte 
: 
„ Ja , “ sagde hun , „ De fortjener , at jeg meddeler 
dem de begivengeder , der har ødelagt mit 
livs lykke , ja bragt mig graven nær . Intet 
andet menneske i hele verden ville jeg meddele 
mit livs historie ; men de og deres yndige hustru 

have vundet mit hjerte , og jeg er dem hengiven 
med liv og sjæl . “ 
Med sagte stemme meddelte hun nu sine 
lyttende tilhørere , at hun havde tjent som husholderske 
på godset Munkholm og dengang været 
forlovet med en købmand ia . . . . . . . . . . Med skælvende 
stemme berørte hun dernæst den mystiske 
historie , som læserne alt kende , hvorledes den 
gamle , venlige baronesse havde bebrejdet hendes 
forlovede , at han havde gjort hende ulykkelig , hvilket 
dog , som man ved , ikke forholdt sig rigtigt . 
Ingen ville ej heller tro på , at hun var uflyldig 
og da hun ikke formåede at føre bevis for sit 
udsagn , var hun bleven dømt for barnemord under 
formildede omstændigheder . Hendes forlovede 
havde straks taget sig selv af dage , hvorved hans 
eneste søster og hendes lille datter havde mistet 
deres støtte og var nedsunken i den yderste fattigdom . 
Senere var denne søster død på almindelig 
hospital . Baron Munkholm , sagde Lonise , 
havde opført sig på en meget ædel måde , thi . 
Han havde tilbudt , at udbetale hende en betydelig . 
Sum penge , når hun kom ud fra — straffeanstalten ; 
men dette ædelmodige tilbud hverken 
kunne eller ville hun dengang modtage . Nogle 
spareskillinger havde hun tilbage og da hun var 
bleven løsladt , rejste hun til New-york , for at 
hendes skam imidlertid kunne blive glemt i hjemmet . 
Under opholdet i Amerika søgte hun udelukkende 

ansættelse ved hospitaler , det forekom 
hende , at hendes synd — den hun i vildelse 
havde begået — derved måske kunne sones . Det 
var rørende at høre hende omtale de savn , hun 
dengang havde gennemgået , og den velsignelse 
hendes virksomhed havde udbredt derovre i det 
fjerne land . 
Da døde hendes Broders kone . Det brev , 
der meddelte hende denne sørgelige bcgivcnhrd , 
indeholdt tillige en hjertelig bøn om at komme 
tilbage og bestyre huset for ham og hans børn , 
der dengang vare sniå . Og jeg kom tilbage , “ 
Sagde Lonise ; „ thi jeg følte at jeg burde gøre det 
og jeg har aldrig fortrudt det ; thi min Broders 
børn have artet sig vel og er blevne flinke og 
retskafne mennesker . “ 
Med stor opmærksomhed havde det unge 
ægtepar lyttet til loniscs fortælling ; da navnet 
Munkholm blev nævnet for de Charnay sammen 
og en anelse om af hans svigerfader måske havde 
havt en finger med i spillet her steg uvilkårligt 
frem for hans tanke ; han trykkede dog blot 
amclics hånd og lod Louise fortsætte sin fortælling . 
„ Stakkels , 
stakkels Louise ! “ sagde han , da 
loniscs beretning var til ende , „ Deres senere liv 
beviser sandfærdighcden af deres beretning . Hvor 
må de ikke have lidt ! men hvoraf kom det sig , 
ta Mnnkholm tilbød dem en sum af 1000 daler , 

som de dog ikke modtog ? Det var et smukt 
og ædelt træk , det må man tilstå . “ 
Tanken om af hun dog ikke havde været så 
aldeles uskyldig , som hun påstod , vågnede atter 
hos de Charnay ; men den svandt dog snart . 
Louise fortalte , hvad der var forefaldet efter 
det jagtselskab , som læserne måske ville erindre 
fra bogens begyndelse , samt hvorledes baron 
Munkholm dengang havde lovet hende et udstyr . 
Louise mente , af baronen havde villet holde sit 
ord , skønt hendes forlovede for længst var død ; 
„ men , “ sluttede hun , „ jeg kunne ikke tage disse 
penge , da baronen kun havde lovet mig dem under 
forudsætning af , at jeg kom til at bruge et 
brudcudstyr ; jeg søgte senere efter min forlovedes 
søster ; men hun var alt død og borte , ellers 
havde jeg måske forandret min beslutning og 
ladet hende tilflyde den sum penge , som der var 
tilbudt mig , ja selv hendes datter og et plciebarn , 
hun havde , var ikke til at opspore . Gud ved , jeg 
har gjort alt for at finde dem . “ 
Louise tav og hendes tilhørere mælede ikke 
et ord . De vidste ikke ret , hvorvidt de skulle beklage 
hende som offeret for en afskyelig forbrydelse 
eller ynke hende , fordi hun engang havde 
deltaget i en sådan og bagefter måttet afsone sin 
brøde . 
Louise så med et smerteligt blik på hr . 
De Charnay og Amelic ; hun gættede øjensynligt , 

hvad der foregik i deres hjerter ; men selv vidste 
hun sig ren , og hendes følelse for det unge par 
blev dog ikke mindre varm og inderlig for den 
sags skyld . 
Hun rejste sig for at ordne frokosten . Idet 
hun nærmede sig døren , sagde hun tøvende : 
„ Vil de , efter hvad de har hørt , endnu tilbyde 
mig en plads i deres hjem ? “ 
„ Ja , kæreste Louise , nu måske mere end 
nogensinde ! “ sagde de Charnay og Amelie næsten 
i munden på hinanden . 
„ Nuvel , “ svarede Louise , „ så vil jeg engang 
erindre dem derom . 
Med disse ord forlod hust værelset . 
„ Det er dog en forunderlig pige , “ sagde de 
Charnay . 
„ Ja , og meget ulykkelig lader hun til atvære , “ 
Mente Amelie . „ Jeg indser ikke , hvorfor hendes 
fortælling ikke skulle være sand . Hvad have 
vi ikke selv oplevet , de Charnay ? “ 
„ Du har ret , min søde pige , “ svarede denne , 
„ vi have i sandhed oplevet vidundere ; ja , der 
foregår forunderlige ting . Men — bedste Amelie 
— nu må du ikke fordybe dig for meget i 
andres sorger og lidelser . Du må se at blive 
stærk og rask . Husf på , at vi snart niå rejse 
og at vi før den tid må have sundet vort barn . 
Desuden — din moder — du må have genvundet 

dit gamle helbred for at tåle gensynet 
med hende . “ 
„ Ja , min stakkels moder ! “ sukkede amilie , 
„ hun elsker mig — hvad må hun ikke have lidt , 
og hvor jeg bebrejder mig , at jeg ikke straks sendte 
hende underretning om min helbredelse . “ 
„ Det var aldeles nødvendigt for os , at forholde 
os rolige , kæreste ven , “ sagde de Charnay ; 
„ tror du ikke også , at mit hjerte har lidt ved 
tanken om din moder ? “ 
Deres samtale blev afbrudt af en skrabende 
lyd udenfor døren , der lod til aldrig at flnlle få 
ende , og da dette dog endelig skete , trådte madam 
Møller ind i stuen . 
Med sin sædvanlige hjertelighed hilste hun på 
den unge frue og hendes gemal , der lidt efter lidt 
fik hendes tunge på gled . Efter en halv times 
tids forløb fortalte hun , at hun en aften i 
afvigte november måned var bleven afhentet 
af en herskabsvogn , men at hun havde sovet 
undervejs , og derfor ikke så nøje havde kunnet beregne 
tiden , da hun ankom til landstedet . Der 
talte hun med en „ ækel “ Mand , en rigtig „ Kong 
David “ , sagde madam Møller — men hvad hun 
mente med dette ord , forklarede hun ' ikke sin tilhørere 
— , og så havde den unge dame født en 
lille rafl dreng med et modermærke på den ene 
skulder . 
„ Det var den nysseligste glut , man kunne 

se for sine øjne , “ vedblev madamen , „ sådan m 
rigtig lille kjcernegut på over otte pund . Gud 
velsigne dem , min unge dame , men jeg svær ' dem 
til , at et skønnere barn har jeg aldrig i mit liv 
set . Jeg gav jo den lille et trykkys ; jeg var jo 
hans første veninde i livet , og moderen , den stakkel , 
turde ikke røre sig fra pletten for den ækle , 
gamle fyr , der førte kommandoen . Så fog de 
det lille nocr fra mig og — jeg lyver ikke , når 
jeg siger det — , de bragte det stakkels barn i den 
kolde vinternat bort fra hans kedelige moder , der 
dog ene har rettighed over det . Uha , ja jeg forsikrer 
dem , havde jeg den „ Kong David “ her , 
skulle jeg revse ham for hans umenneskeligheds 
skyld . Nå , Møller ville jo også have , at vi 
skulle melde sagen på kammeret , men det gjorde 
vi-ikke , for seer de , det er ikke godt at have med 
politiet at bestille , og fanden hytter nok sine , 
sagde trolden , da herremanden fog hans sølvkrus 
fra ham . “ 
„ Hvorledes så det modermærke ud ? “ spurgte 
Amelic med bevæget slemme . 
„ Hvorledes det så ud . Ih , grangiveligt som 
to søde , små kirsebær , og har „ David “ ikke allerede 
taget livet af den søde lille unge , så finder 
moderen ham nok igen , hvis Vorherre sparer hendes 
liv . “ 
„ Og de har ingen anelse om , hvorhen barnet 

blev bragt ? “ spurgte de Charnay med sagte 
stemme . 
„ Ih , gud velsigne dem , hvor skulle jeg vide 
det fra ? “ udbrød madam Møller forbavset . „ Kong 
David tog det jo og bar det bort , og så stak de 
af med det lille skind midt om natten . Bare 
jeg vidste , hvor det var , “ sluttede hun , idet hun 
blev højrød i kammen og knyttede den store hånd , 
„ så skulle jeg lære den David , hvor han skulle 
købe øllet . “ 
„ Mærkeligt er det dog med det modermærke , “ 
Sagde Amelic med bævende stemme , „ forekommer 
slige tilfælde ofte , madam Møller ? “ 
„ Ofte , lille frue ? Ja , de kan gerne sige , 
at det forekommer hver dag . Der er nu en ung 
dame af mit bekendtskab , som har en lang lådden 
stribe langs det ene ben . Hendes moder 
påståer , at hun , før barnet blev født , engang 
blev bange for en stor puddelhund og så greb 
hun uvilkårligt ned til sit ben . Møller siger 
rigtignok , at det er overtro , men jeg kender den 
ting bedre . Faderen var forresten meget glad over 
den lådne stribe ; tøsen vil blive rig , sagde han , 
det er det hele , sådant noget har at betyde ; men 
det kalder jeg nu overtro , og det vil ethvert fornuftigt 
menneske give mig net i . “ 
„ Såmænd , “ sagde de Charnay , hvem madam 
Møllers snaksomhed lod til at kede , „ men enhver 
bliver jo salig i fin tro , gode madam Møller . “ 

„ Ia , det siger man jo ; men det tror jeg nu 
ikke . Siden de siger dette , så husker jeg nu grangivelig , 
at en kone af mit bekendtskab altid sagde 
det selvsamme . Herregud , hun har nu været død 
i mange år . Ia , det var en underlig historie ; 
hun havde en Broder der var kæreste med en 
husjomfru , der tjente hos en baron ovre i Jylland , 
men pigebarnet syntes nok bedre om baronen 
end om den lille købmand og få fortalte 
man , at venskabet med baronen blev varmere end 
godt var . Da nu hun og den fine herre ikke godt 
kunne skjule sagen længere , ville de have at kæresten 
skulle være Skjold for dem ; men på det 
lav , det ville han ikke , for ære var der i ham , 
ligeså godt som i nogen adelsmand ; hvad baronen 
havde rørt sammen , mente han , burde han 
også indcståe for ; men Pokker stod alligevel i 
ham ; thi , hvorledes det nu gik eller ikke gik , så 
tog han sig dog den historie så nær til hjerte , 
at han tog livet af sig . Et godt fjols var han , 
den gode mand , at tage sig sådan m piges dårlige 
opførsel så nær . Der var piger nok , der 
ville slikke fingrene efter ham . Søsteren , den 
stakkel , hun levede ikke mange år derefter og 
hendes datter ved jeg nok hvad der er bleven af 
men en pleicdatter , som hun havde , blev adopteret 
af en rig engelsk Mylord eller sådan noget og 
hende har jeg aldrig hørt tale om senere . “ 

„ De har oplevet meget , madam Møller , “ sagde 
Amelie blidt . 
„ Ja , undskyld , lille frue , at jeg lader tungen 
løbe ; man siger , at det er en fejl hos alderdommen , 
men jeg har ellers , sandt for Herren , ikke 
den fejl , det skal selv min værste fjende ikke sige 
mig på . “ 
For de Charnay og Amelie var det nu klart , 
at barnet med modermærket var deres eget kære , 
forsvundne barn , som de så inderligt længtes 
efter at se og gjensee . 
Men tillige erfarede de , at madam Møller 
ikke vidste , hvorhen det var bragt og at de altså 
måtte begynde deres efterforskninger forfra . 
Tillige havde de fået en anden efterretning , 
hvormed de troede at kunne glæde Louise , 
den nemlig , at hun gennem madam Møller kunne 
få underretning om sin afdøde forlovedes søsterdatter ; 
thi det var tydeligt , at jomfru Louise var 
den af madam Møller omtalte jomfru fra herregården 
i Jylland . 
Da Louise kom ind for at dække frokostbordet 
tilhvidskede Amelie hende , at hun gennem madam 
Møller kunne få underretning om det barn , hun 
så længe havde eftersøgt . 
Louise for tilbage og blev bleg , men straks 
efter gik hun henimod madam Møller og sagde : 

„ De har kendt madam h . og ved hvor 
hendes datter er ? “ 
„ Ja , min bedste , det ved jeg rigtignok , men 
hvor , kommer de på det ? “ 
„ Fordi jeg længe har søgt efter hende og — 
og må og skal gøre hende alt det gode , som jeg 
formår ! “ 
„ Du min gud og skaber ! “ råbte madam 
Møller , der troede , af den findige jomfru Lonise 
var bleven forrykt . 
„ Sig mig så adressen ! “ sagde Lonise bønfaldende . 
Madam 
Møller vægrede sig ikke længere og 
gav den fornødne oplysning . 
Frokosten var imidlertid aldeles bleven glemt 
af de tilstedeværende , da hver især var meget beskæftiget 
med sine egne tanker . 
Ct øjeblik efter kom doktoren , hans gemytlige 
hilsen og joviale væsen bragte snart alles 
sind i den sædvanlige ligevægt . 
„ Undskyld , “ sagde lægen med et smil , „ det 
lader til af jeg i dag er kommen senere end sædvanlig . 
Men forretninger , bedste ven , forretninger , “ 
Vedblev han til de Charnay , „ har holdt 
mig tilbage og de ved jo nok , af kongens tjeneste 
går for guds tjeneste , som man siger , 
skjøndt det sandt for dyden er et gudsforgående 
ordsprog , “ 
„ Gud bevares , doktor . “ sagde de Charnay 

smilende , „ Undskyldninger behøves aldeles ikke . En 
læge har fribrev til af komme og gå , når han 
ønsker , og behøver ikke gt gøre nogen undskyldning . 
Rigtignok have vi ventet dem med en vis længsel , 
heldigvis ikke for sygdoms skyld ; men fordi vi 
gerne , før vi forlade Danmark , ville spise frokost 
sammen med dem . Bi gjcnsces måske aldrig ; men 
de vil stedse med den inderligste taknemlighed leve 
i vore hjerter , om vi end er langt borte fra 
Danmark , jeg nu har vundet så kær . Ilden 
deres hjertelige , deltagende omsorg , ville jeg måske 
nu have mistet mit kæreste på jorden . “ 
„ Gudbevares , “ sagde doktoren i en halv komisk , 
halv alvorlig tone , „ hvor det gør godt at 
se fortjenesten blive hædret som den fortjener . 
Hvad de ellers sige , min kære herre , havde jeg 
ikke gjort min pligt i enhver henseende og ville 
ikke enhver af mine kollegaer i mit sted have 
gjort det samme , havde jeg og han været slyngler 
tilhobe . “ 
„ Gid alle tænkte som de , “ sagde de eharnay 
og trykkede hjerteligt doktorens hånd ; „ men desværre , 
det lader til , at det kun er folk af den ældre 
skole , der har en sådan tænkemådc ; den yngre 
slægt lader ikke til at tænke ligeså . “ 
„ Det ville vi dog håbe , “ sagde lægen i en 
oprømt tone . Husk på , at den yngre slægt er 
ung og ungdom og visdom sjælden følges ad . 
— men siden de har inviteret mig til frokost , 

så tager jeg derimod med tak . Egentlig er det 
mod mine principer , at spise hos mine patienter ; 
men for engang skyld lader jeg mit princip blive 
hjemme , tilmed da jeg fornemmer en liflig Duft 
af hummer , som unter uns gesagt er min livret . “ 
Uagtet madam Møller og Louise halv med 
magt blev nødsagede til at tage plads ved bordet , 
har man dog sjælden set gladere og mere gemytlige 
ansigter samlede om et bord end den dag . 
„ Og nu , “ begyndte de Charnay , da man var 
ifærd med at gå fra bordet , „ være det mig tilladt 
at sige et par ord : 
„ De , hr . Doktor , har jeg allerede efter ringe 
evne søgt at tolke min taknemlighed , som de 
dog har villet unddrage dem ; men derfor er den 
lige stærk og varm i vore hjerter . Madam Møller 
og jomfru Louise have ligeledes krav på 
vor varmeste tak og velvilje . Skulle det nogensinde 
hænde sig , at deres vilkår på en eller 
anden måde forandre sig til det værre , hvad 
jeg dog ikke vil håbe , så vil de erindre , at de 
i viconite de Charnay , kejserens privatsekretair , 
har en ven , til hvem de vil kunne henvende dem 
og som aldrig glemmer dem , som have vist ham 
opoffrelse og godhed . “ 
„ Kejserens privatsekretair —vicomte — død 
og plage ! “ udbrød den gamle læge , idet han forbavset 
lod sin hånd , hvori han havde et glas 
vin , synke . „ Hør , unge herre , er de virkelig — 

— guds død og pine , hvor har jeg haft mine 
øjne ? — “ 
„ Ih du fredsens hos Fru Nissens ! “ skreg 
madam Møller og væltede et glas vin over sin 
kjole , „ Kejserens — hvadbehager ! — og vicekonsul ! 
Hvem skulle have troet det ! “ 
„ Ja kæreste venner , “ fortsatte de Charnay , 
medens Amelie lo af fuld Hals over lægens og 
jordemoderens forbanselse , „ forskellige omstændigheder 
have tvunget os til at bevare et vist inkognito . 
Jeg behøver ikke at bede dem om at 
lade denne hemmelighed blive skjult i deres bryst , 
til jeg selv giver dem lov til at tale . “ 
„ Mig kan de stole på , som på en krøsus ! “ 
Sagde madam Møller ; men hvad forestilling hun 
egentlig gjorde sig angående krøsus ' hemmelighedsfuldhcd 
have vi til dato ikke erfaret . 
„ På mig kan de stole , “ sagde doktoren bevæget 
og med en tåre glimtende bag brilleglassct , 
„ De må have haft vigtige bevæggrunde til det , 
som de har foretaget dem og disse respekterer jeg . “ 
„ Tak , “ sagde de Charnay . 
„ Hvad det nu angår , at besøge dem i Frankrig , 
så skeer det vel næppe , “ fortsatte lægen , „ havde 
det endda været Italien , så kunne vi have talt 
om sagen . En rejse til Italien har altid været 
målet for mine bestræbelser ; men i min ungdom 
havde jeg ikke råd dertil og da jeg blev ældre 
og penge ikke nianglede , rejste jeg ikke af hensyn 

til min praksis . Nutildags rejse jo for resten alle 
mennesker til dette fortryllede land og i reglen 
bruges sundhedshensyn som påflud . Den , der 
bærer døden i brystet , hjælper hverken Italiens 
eller Indiens luft . Vi have jo netop fornylig i 
en af vore fornemste familier set et eksempel på 
hvad en flig rejse nytter . Den unge baronesse 
Munkholm tog også til Italien for at komme sig ; 
men — prosit ; hun kom hjem med døden på 
læberne og døde få dage efter . Nu har man 
sendt hendes moder afsted til det forjættede land ; 
datteren fik dog lov til at dø i sit fædreland , 
men det gør s ' gu moderen næppe ; jeg kender noget 
til den unge doktor aster og han fortalte mig 
forleden dag , at den gamle baronesse ikke kan 
gøre det meget længe . Se sådan går det altid 
til med disse rejser for at undgå døden . “ 
Da Amelie hørte sin moders navn blev hun 
ligbleg og greb krampagtigt fast om sin mands 
arm . 
„ Er baronessen rejst ? “ spurgte hun med bævende 
stemme , uden at tænke på den forundring , 
som dette spørgsmål måtte fremkalde hos de 
tre andre tilstedeværende . 
„ Ja , “ svarede doktoren , „ hun er , som jeg 
siger , rejst til Italien for at komme sig , fortæller 
man ; men der mumles dog allehånde i krogene 
derom . Der fortælles , at hun og baronen er 
blevne enige om at skilles ad på en pæn måde 

og en rejse for sundhedens skyld er jo et godt 
påskud . Munkholm selv er også rejst — hvorhen 
— ja det skal jeg lade være usagt . “ 
Dette var for meget for Amelic , der hidtil så 
nogenlunde havde holdt kontenancen vedlige ; hun 
besvimede og sank til alles forskrækkelse om i en 
stol . 
„ Gode gud , “ udbrød lægen og for op , „ hvad 
har jeg gamle vrøvlehoved atter forårsaget med 
min sladder . Måtte jeg dog ikke vide , at en 
så skrøbelig natur ikke kunne tåle en sådan 
passiar ! “ 
„ Berolige dem , doktor ! “ sagde de Charnay , 
der også var bleven bleg , „ min hustru har sikkert 
i dag anstrengt sig mere end hun kunne tåle . “ 
Efter få minuters forløb kom Amelie atter 
til sig selv . 
Hun kastede et et langt , spørgende og bedrøvet 
blik til de Charnay . “ 
Denne forstod godt , hvad hun mente . Han 
bøjede sig ned til hendes øre og hvidsfede : 
„ Berolige dig , kæreste Amelie , jeg går for 
at skaffe vished . “ 
Under påskud af at ville hente nogle dråber 
på apotteket forlod han værelset . 
Det som de Charnay erfarede på sine forespørgsler 
bekræftede desværre fuldstændigt lægens 
udsagn . Folk ved jo altid bedre besfed om andres 

affairer end deres egne , hvilket jo også er 
meget vigtigere for dem og det er ikke vanskeligt at 
komme på spor efter en skandalhistorie . 
Sexøgtyvende kapitel . 
Et idyllisk opholdssted . 
Vi må nu bede læserne følge med os på 
en rejse ; den gælder det herlige , romantiske Schweitz 
og da det er forår , da vinterens mørke skygger 
have veget pladsen for varm luft og solskin , håbe 
vi , at man ikke har noget derimod . 
Vi befinde os i canton graubundcn , et af 
Schweitz ' s mest bjergrige landskaber . 
Ikke langt fra Chur , cantonnets hovedstad , 
ligger der ved Rhinens bredder et gammelt slot . 
Det imponerer ikke så meget ved sin størrelse , som 
ved sin ville , romantiske beliggenhed . 
På et bjerg , hvorfra der haves den videste 
og skønneste udsigt , er det bygget og har i mange 
år været et valfcrtssted for turister og kunstnere . 
For nogle år tilbage ejedes slottet af en 
berømt maler , hvis navn var bekendt over hele 

Europa . Når han opholdt sig her vejede der et 
stort banner fra slottets tårne og salene gjenløde 
af sang , bægerklang og lystighed . Berømte 
mænd , ja selv fyrster undlade aldrig at besøge 
maleren , når de kom til Schweitz , så slottet 
efterhånden havde vundet et navn , som alle , der 
interesserer sig for kunsten , kender . 
Nu vciede det store brogede banner ikke mere . 
Maleren var død , slottet var solgt og købt af 
en mand i det nærliggende Chur , der lejede det 
ud til rige udlændige . 
I det sidste halve år havde der boet en ældre 
dame på slottet . Egnens beboere vidste ikke i 
begyndelsen ret , hvorfra hun var , men da samtlige 
breve hun modtog bare dansk poststempel , antog 
man almindeligt , at hun var fra dette land . 
Det var kun sjældent , at man så hende udenfor 
slottet og dets have ; men hun var kendt af alle 
de fattige i omegnen for den storartede godgørenhed , 
hun udviklede . Store skarer af de j 
Dalene boende fattige landmænd , deres hustruer 
og børn , hvoraf mange hørte til de ulykkelige , modbydeligt 
udseende kretinere , valfartede hver uge , 
ja næsten hver dag , langs den temmelig besværlige 
opgang til slottet og ingen vendte tomhændet 
tilbage . Da ingen af dem kendte hendes navn , 
betegnedes hun i reglen kun soni „ den gode sorte 
dame , “ fordi hun altid gik sørgeklædt . 
Det var en smuk forårsdag i året 18 . . ; 

den sorte dame stod ved det åbentstående vindue , 
hvorover der var udspændt en stor markise , 
da solens stråler allerede nu kunne være generende 
nok . Værelset var hyggeligt og elegant 
møbleret ; men forskellige småting , som halvtømte 
medicinflasker o . s . v . tydede på , at dets 
bebvcrinde havde været syg eller var det endnu . 
Damen sad i en lænestol med hovedet hvilende 
tilbage på denne og stirrede ufravendt , men 
som det synes udeltagende , på det herlige landslab , 
der lå udstrakt for hende . Hendes åsyn 
havde et gammelt og træt udtryk ; skønt hun 
højst kunne være i fyrrerne , lignede hun snarere 
en kone på over de treds . Hendes voxblcge , 
næsten gennemsigtige hud tydede på tæring og 
at hun ikke kunne have mange år at leve i tilbage . 
Som hun sad der i lænestolen i det halvmørke 
værelse lignede hun et væsen , der alt havde 
forladt det jordiske . 
Der blev banket på døren og damen vendte 
mat sit hoved i den retning . 
En lille pige lukkede op og spurgte i det italienske 
sprog : 
„ Vil madame ikke have deres suppe ? “ 
, mci tak , barn , “ svarede damen , „ jeg vil 
vente lidt endnu . “ 
„ O , madame , “ svarede den unge pige , „ De 
trænger til at nyde noget ; jeg ved at de gør 
det . “ 

„ Jeg ved det barn , “ svarede damen , idet 
hun rejste sig op i stolen og så på den lille 
pige ; „ men jeg vil dog vente et kvarter endnu . 
Sig mig dog ssrst , Charenti , hvorledes har din 
sostcr det nu ? “ 
„ O , madame , “ svarede Charenti med tårer 
i øjnene , „ hun har det ikke godt , den stakkel ; 
hun glemmer aldrig at Giacomo giftede sig med 
en anden og nu tror jeg , at hun ruger over at 
hævne sig på en eller anden måde skønt hun 
aldrig taler om det . “ 
„ Det er urigtigt af din søster , “ svarede den 
sorte dame med mild stemme , „ Hævnen bør vi 
overlade til gud . “ 
„ Ja , madame , det har jeg også sagt hende 
så lidt , “ svarede Charenti ; „ men hun leer blot 
af mig og kalder mig et barn . Når jeg først 
kommer i hendes alder , vil jeg også nok vide at 
hævne en forhånelse . “ 
„ Og du svarede ? “ 
„ Jeg svarede , “ sagde den lille pige med en 
vis stolthed i tonen og strålende øjne , „ at 
jeg aldrig vil give nogen mand lejlighed til at 
bedrage mig . “ 
„ Fuldsfændig rigtigt tænkt og svaret , mit 
barn , “ sagde damen , „ og dog kan man blive bedraget 
uden at have den mindste anelse derom og 
uden selv at have nogen som helst skyld . “ 

Charenti ville svare ; men blev afbrudt derved , 
at der blev ringet på slottets portklokke . 
Hastigt som en vind smuttede hun ud for 
kort efter at vende tilbage og fortælle , at derudenfor 
stod en stakkels træt pilgrim , som ønsfede at 
tale med madame selv ; hun havde vel nu indvendt , 
at madame kun sjælden tog imod folk ; men dianden 
var påståelig og forlangte så indtrængende 
at blive indladt , at hun lovede at melde ham . 
„ Hvem mon det kan være ? “ mumlede damen 
i et for Charenti uforståeligt sprog ; „ dog , 
lad ham kun komme ind , “ tilføjede hun højt på 
italiensk og pigen forsvandt atter . 
Få minuter efter trådte den fremmede ind 
i værelset . 
Det var en høj , slank skikkelse , iført en franciskanermnnks 
kutte . Hætten var slået så langt 
ned over ansigtet , at man ikke kunne skelne hans 
træk . 
Med dæmpet stemme spurgte munken om 
han stod for slottet- beboerindc . 
„ Det er mig , “ svarede denne , og hvad er 
deres ærinde til mig ? “ 
Ved lyden af damens stemme for der 
ligesom en sittren gennem den høje mands legeme , 
han klemte hånden mod hjertet for at 
standse dets heftige slag , der , som han syntes , 
truede med at sprænge hans bryst . 

den sorte dame så forundret på den sælsomme 
skikkelse og gentog atter : 
„ Hvad er deres ærinde ? “ 
„ Jeg har et hverv at udføre , „ svarede manden 
i en tøvende tone , „ såfremt de er den , jeg 
antager dem for ! “ 
„ Og hvem er jeg da ? “ spurgte damen overrasket . 
„ Baronesse 
Munkholm ! “ 
Damen udstødte et svagt skrig og med rystende 
hænder greb hun fat på lænestolen for at 
rejse sig op , hvilket dog ikke lykkedes . 
„ Hvem er de , “ spurgte hun forfærdet , der 
således erindrer mig om det forbigangne ? “ 
„ Det er mig ! “ sagde manden og afkastede 
munkekutten . 
„ De Charnay ! “ udbrød damen . 
„ Ja , de Charnay , “ svarede denne , og kastede 
sig på knæ for baronessen , „ de Charnay , der 
har så umådelig meget at bede dem om tilgivelse 
for . 
„ De Charnay , “ sagde baronessen , idet hun 
snappede efter vejret , „ De er mig velkommen her 
i min ensomhed ; men hvorfør formummede de 
dem , hvad skulle denne forklædring betyde ? “ 
„ Jeg var ikke vis på , at den gode sorte 
dame var den så længe søgte og savnede moder . “ 
„ De har søgt efter mig ? “ spurgte baronessen 
overrasket . 

„ Ja , få dage efter at de havde forladt København 
begyndte jeg mine efterforskninger og ssrst 
nu er de lykkedes . “ 
„ Jeg forlod ikke hovedstaden , “ sagde baronessen 
og aftørrede nogle tårer , der randt ned 
ad de blege magre kinder , „ før Amelic var begravet . 
De var jo rejst mange dage i forvejen . “ 
De Charnay tav . 
„ Var de ikke dengang rejst bort ? “ 
, , nci , “ svarede de Charnay , „ jeg rejste ikke 
straks , thi — sygdom holdt mig tilbage . “ 
„ Nå således , “ sukkede baronessen , „ også 
på dem har Amalies død virket således . Ja 
— hvem der blot var hos hende nu ! “ 
„ Det kommer de forhapbentligt , “ sagde de 
Charnay ; „ men kæreste , bedste Fru baronesse . 
De må ikke hengive dem for meget til sorgen , 
den har , seer jeg , allerede taget for meget — alt 
for meget på dem . “ 
„ De har ret , sorgen har taget meget på 
mig , “ sagde baronessen , „ og dog , skønt jeg må 
sige mig det selv , kan jeg aldrig få mit elskede 
barns minde ud af hovedet . Gud give jeg var 
hos hende . 
Baronessen var bleven bleg , så bleg at de 
Charnay med rette frygtede , at en meddelelse om 
sagens sande sammenhæng ville virke sfadeligt ; 
han tav , som om han henfaldt i dybe tanker og 

først efter et kvarters forløb begyndte baronessen 
atter : 
„ Nuvel , min kære svigersøn , lad os for 
i dag glemme den gamle , nagende , orm og tale 
lidt om deres affairer . Hvor og hvorledes har 
de tilbragt den lange tid , hvor vi ikke have set 
hinanden ? Vær foreløbigt så venlig at glemme , 
at jeg har været , ja endnu er baronesse . Denne 
titel er mig forhadt . Hvis de synes om det og 
betragter mig som værdig dertil , så kald mig moder , 
de har mistet deres moder og jeg har mistet 
min datter , intet er rimeligere end at vi begge 
søge at udfylde dette savn . “ 
„ O , moder , “ udbrød de Charnay , idet han 
kastede sig for hendes fødder , „ jeg skal i sandhed 
søge , at gøre mig denne godhed værdig ! “ 
„ Godhed , “ sagde baronessen med et svagt , 
bedrøvet smil , „ kun gud er god , vi andre stræber 
derefter og blive det aldrig , selv om vi tro 
det . Min søn ; kun hos og i gud sindes frelse 
og hvile . “ 
Den lille pige blev nu kaldt ind og blev beordret 
til at servere frokosten . 
Det var komisk at bemærke Charentis forbavselse 
over at se den ærværdige pilgrims forvandling 
til en ung elegant kavaller . 
„ Oora mio ! “ udbrød hun forbavset , men hun 
fulgte blot hovedrystende sin frues ordre og dækkede 
bordet . 

men , hver gang hun betragtede de Charnay , 
rystede hun på hovedet . 
Hele dagen tilbragte baronessen i sin nye 
søns sclsfab . De havde så meget at tale om , 
så meget at udøse deres hjerter om . Amelie og 
atter Amelie var den stadige genstand , hvortil de 
stadigt kom tilbage . 
De Charnay fortalte , hvorledes han endnu 
havde opholdt sig nogen tid i København og derefter 
havde villet opsøge baronessen , der imidlertid 
var rejst ; han havde søgt hende i Frankrig , i Italien , 
men forgæves ; kun et tilfælde havde ført 
ham på det rette spor . 
„ Ja , kæreste ven , “ sagde baronessen i den 
for hende ejendommelige blide tone ; „ jeg ville leve 
for mig selv i den dybeste ensomhed , kun omgås 
mig selv og min gud for ret at kunne hengive 
mig til tanken om min afdøde datter og gøre 
mig fortrolig med , at jeg snart skulle følge efter . 
Jeg troede , at ingen kunne finde mit spor og 
hvorledes det er gået til , begriber jeg ikke . “ 
„ Det har været vanskeligt ; men dog er det 
lykkedes os . “ 
„ Os ? “ gentog baronessen og for sammen ; 
thi hun kom til at tænke på sin mand . 
„ Ja , “ sagde de Charnay i en noget forlegen 
tone , „ jeg — jeg er ikke alene . “ 
„ Jfle alene — er de gift ? “ 
„ Gift — ja , “ svarede de Charnay , — det 

var og er jeg ; kun engang i mit liv har jeg været 
og bliver ægtemand . Den dame der ledsager 
mig , er min søster , som jeg troede var død ; men 
som jeg gengav livet . “ 
„ Hvorledes , de har en søster ? De har aldrig 
omtalt det ! “ , sagde baronessen og så stift 
på de Charnay . 
Der var noget forklaret i dette blik , noget , 
der tydede på , at den sjæl der gav disse øjne 
liv , ikke ret længe ville dvæle her på jorden og 
denne omstændighed formørkede de Charnays glæde 
og bragte ham til at fremføre den ene usandhed efter 
den anden ; thi han turde jo ikke meddele den syge 
dame , at hendes datter endnu levede , at hun var 
hans lykkelige hustru , af frygt for den sfadelige , 
måske dødelige virkning en sådan efterretning 
kunne forårsage . 
De Charnay greb baronessens hånd og meddelte 
hende i få og hjertelige ord , at hans søster 
var den elskværdigste kvinde , der eksisterede og 
i sit væsen og udseende meget lignede Amelie . De 
boede , fortalte han , kun en Fjerdingvej derfra og 
det var deres kæreste ønske , engang at få baronessen 
under deres tag . Han var overbevist om , 
at han ikke ville fortryde besøget . 
Baronessen indvilligede i , at hilse på sin 
svigersøns søster , og det blev bestemt , at besøget 
skulle ske den påfølgende dag . 

de Charnay ville afhente hende med en vogn ; 
men dette afslog hun ; „ thi , “ sagde hun , „ jeg har , 
så længe jeg har opholdt . mig her på slottet , 
endnu aldrig foretaget mig nogen vandring udenfor 
dets gebet . Jeg tror , at det vil være en opmuntring 
for mig , støttet til min trofaste pige , 
Charenti ' s arm , at tilbagelægge vejen tilfods , det 
vil måske forlænge mit liv med nogle få dage , “ 
Tilføjede hun med et halv vemodigt smil . 
De Charnay samtykkede altså , om end med 
nogen modsfræben ; thi han tiltroede ikke baronessen 
styrke nok til at tilbagelægge vejen til 
fods . 
Syvogtyvende kapitel . 
Gensynet . 
Den følgende dag oprandt . 
Vejret var overordentlig smukt og varmt , da 
baronessen tidlig på formiddagen begav sig på 
vejen . 
Uagtet gangen i begyndelsen faldt hende en del 
besværlig , varede det dog ikke længe , før den 
balsamiske , styrkende vårluft gjorde sin virkning 

og frembragte en vidunderlig kraft , som gjorde , at 
hun med forholdsvis l^hed kunne tilbagelægge 
vejen . 
Vi benytte os af vort privilegium og ile i 
forvejen . 
På en skrænt ved fodstien lå der en prægtig 
og hyggelig villa , bygget i schwcitzcrstil . 
Opad huset slyngede der sig kraftige vinranker , 
hvis blade næsten aldeles bedækkede husets 
vægge . En dejlig have omgav huset på de tre 
sider og blomsterduften fra denne strømmede ind 
gennem de åbne døre og vinduer i villaen , 
hvis værelser den fyldte nied en næsten bedøvende 
vellugt . 
På en lav gyngestol , der stod i den såkaldte 
havestue , sad en ung dame , i hvem vi genkende 
vor gamle veninde , Amelie . 
Atter blomstrede roserne på hendes kinder 
og hun så lige så rask og stærk ud som tidligere , 
dog fandtes der i hendes åsyn et vist bekymret 
udtryk , ligesom det også bar spor af udgydte 
tårer . 
Over hele hendes væsen var der udbredt en 
vis uro ; hun så hvert øjeblik hen ad fjeldstien , 
der førte op til huset og ligeså hyppigt på 
sit ur . 
Ved hendes side stod de Charnay , af og til 
bøjede han sig ned over hende og tilhvidskede hende 
opmuntrende og trøstende ord . 

„ Nuvel , Amelic , “ sagde han pludselig , efter at 
have kastet et forskende blik hen ad vejen , „ glæd 
dig ; thi snart vil din længsel være tilfredsstillet . 
Jeg seer hist nede to skikkelser komme vandrende 
henimod vort hus , det kan ikke være andre end 
din moder og hendes italienske pige . “ 
Amelie rejste sig hastigt og gjorde mine til at 
ville forlade værelset ; men hun betænkte sig og 
kastede sig grædende i sin mands arme . 
„ Fat mod , elskede pige , “ sagde de Charnay 
rørt , idet han trykkede hende til sit bryst , „ det 
er jo en glæde , en stor glæde , der foreslår dig . 
Endnu kun noghc få minuter og du vil hvile 
veo din elsfede moders barm . “ 
Han førte hende blidt ind i huset og skyndte 
sig dernæst gennem haven ud på vejen , for at 
modtage de kommende . 
„ Tak ! Tusind tak , Fru baronesse ! “ udbrød 
han hjerteligt , „ De har , for at opfylde min bøn , 
tilbagelagt den for dem så lange vej tilfods . 
Men de må være træt , frue , tag min arm og 
lad inig ledsage dem ind i mit beskedne hus . “ 
„ Jeg har unegtelig anstrengt mig mere , end 
jeg måske strengt taget burde , svarede baronessen 
langsomt og med en vis anstrengelse og hendes 
tilhørere betragtede også med en vis ængstelse 
den hektiske rødme , der nu blomstrede på hendes 
kinder og som den uvante anstrengelse havde fremkaldt . 


„ Hvormeget jeg end længes efter at hilse på 
deres søster , “ vedblev baronessen , „ må jeg dog 
udbede mig nogle minuters hvile før dette skeer ; 
jeg vil dog nødigt første gang , jeg er i hendes 
hus , ængste hende med min sygelighed . “ 
Med den største ømhed og omhyggelighed 
førte de Charnay sin svigermoder hen til en sofa , 
hvor hun udmattet tog plads . 
Idet baronessen lænede sig tilbage mod væggen , 
kom hun til at berøre et portrait . Sømmet , 
hvori dette var befæstet , løsnede sig og billedet 
faldt ned ved baronessens side ; hun strakte uvilkårligt 
hånden ud for at tage det op og i det samme 
udbrød hun : 
„ Amelie — min elskede datter ! “ thi portraitet 
forestillede virkelig ven unge Fru de Charnay 
og man havde ved en forglemmelse ladet det 
forblive på sin plads . 
De Charnay stndsede og vidste ikke ret , hvad 
han skulle foretage sig eller svare ; men Amelie , 
som antog , at moderen nu havde fået alt at 
vide og kaldte på hende , styrtede ud fra sideværelset , 
hvor hun havde ventet og bedækkede sin 
moders marmorhvide ansigt med Kys og tårer . 
Baronessen så stift på sin datter og sagde 
ikke et ord ; hun pressede hånden mod hjertet , , 
udstødte endelig et skrig og sank afmægtig om . 
„ Dette var hende for stor en sindsbevægelse ! “ 
Sagde de Charnay blidt , idet han lempeligt fme 

sin hustru bort fra den bevidstløse , „ vi ville håbe 
til gud at det går godt ! “ 
Heldigvis boede baronessens læge ikke langt 
derfra ; han blev i en hast hentet og underrettet 
om grunden til hendes nuværende foruroligende 
tilstand . 
„ Ja , “ sagde han alvorligt og rystede på hovedet , 
„ hendes tilstand har tidligere omtrent været 
håbløs , men dette har forværret den i en meget 
høj grad . En stærk affekt kan ofte virke absolut 
dræbende . Jeg skal selvfølgeligt gøre , hvad der 
står i min magt . “ 
Den syge dame blev bragt til sengs , da det 
under disse forhold var umuligt af lade hende 
blive ført tilbage til slottet og Amelie for ingen 
pris i verden ville opgive sin plads ved moderens 
sygelcic . 
Baronessen kom vel atter til sig selv igen ; 
men hun kendte ingen og fantaserede . I over 
otte dage svævede hun mellem liv og død , ja 
lægen opgav omtrent alt håb . 
Amelie , de Charnay og charcnti , der elskede 
sin gode frue over alt , skiftedes til af våge ved 
sygcleiet og forsøgte med blide ord og omhyggelig 
pleje af mildne den kære syges lidelser . 
De navne , baronessen nævnede i sine feberfantasier , 
vare nærmest hendes mands og datters . 
Det var øjensynligt , af hun troede , af de alle vare 
i Danmark og levede under de tidligere forhold . 

det var rørende , af høre den kærlighed , hvormed 
hun omtalte datteren og den mildhed og skånsel , 
der stedse lå i de udtryk , hun brugte om 
Munkholm . 
„ Inat , “ sagde lægen på den ottende dag , 
„ vil krisen efter al rimelighed indtræde , „ vi må 
være forberedte på alt . “ 
Hele dødens ubarmhjertige kulde og hårdhed 
fremstillede sig for Amelie og de Charnay ved disse 
ord . Den første græd heftigt , men den sidste 
tog hendes hånd og sagde : 
„ Afgørelsen står i guds hånd , lad os 
bede for vor bløders liv . “ 
Og de bade længe og inderligt og det varsom 
om der i bønnen fandtes en forunderlig kraft 
og styrke ; thi da de atter rejste sig , var der en 
ro i deres sind , en hengivelse i skæbnen , som 
forbavsede dem selv . 
Den syge var om aftenen meget urolig . ; 
men hen ad midnat indtrådte krisen ; lægen var 
tilstede og betragtede alvorligt og forskende sin 
patientinde . 
På engang for hun op i sengen og udbrød 
med skælvende stemme : 
„ Bed eders fader gøre den kvinde lykkelig , 
som han elsker og som har elsket ham hele sit liv , 
medens jeg indtog pladsen ! “ 
Hun sank atter tilbage på puden . 
Noget efter midnat faldt baronessen i en 

blid slummer . I begyndelsen vare de Charnay 
og hans hustru bange for af denne søvn enten 
var døden eller en forløber for den ; men lægen 
beroligede dem snart i så henseende ; krisen havde 
taget en heldig vending , om end ikke al livsfare 
dermed var forbi . 
De Charnay og Amelie blev snart enige om 
af det var deres pligt af underrette Munkholm og 
baron Holger om baronessens sygdom . Den 
angst , hvori de i de forløbne otte dage havde 
svævet , havde gjort , at de aldeles havde glemt at 
foretage et sådant skridt . 
Gennem lady Sidney , fra hvem de Charnay 
af og til hørte , kendte de Charnay sin svigerfaders 
og svogers opholdssted ; han vidste tillige , 
at ikke alene den sidste var forelsket i ladyen ; 
men også at den første nærede en overordentlig 
interesse for denne dame . 
For første gang spurgte de Charnay sig selv , 
om ikke lady Sidney muligen kunne være den 
dame , hvortil hans svigermoder havde hentydct i 
sine fcberfantasicr ; men han forkastede dog straks 
denne formodning ved tanken om at lady Sidney 
godt kunne være baronessens datter og at baronen 
kun havde kendt hende en kort tid . 
Amelic fik lægen overtalt til at skrive til 
Munkholm , som endnu stedse opholdt sig i London . 

vi benytte os af forfatterens privilegium og 
gøre atter en lille afstikker til London . 
Baron Munkholm var kommen sig efter sin 
sidste hårde sygdom og befandt sig efter omstændighederne 
ganske godt . Fra sin gemalinde 
havde han i lang , lang tid intet hørt og brød sig 
ikke heller om at modtage nogen efterretning ; thi 
han betragtede deres skilsmisse som vedvarende for 
hele livet . 
Vi » træffe ham og baron Holger sammen 
i et prægtigt værelse i hotellet . 
„ London begynder at blive noget kedsommelig , 
nu da saisonen er forbi , “ sagde baronen , „ hvad 
mener du Holger om en lille tur til Paris ? “ 
„ Jeg kunne nok havelyst dertil , “ svarede Holger , 
„ tilmed da lady Sidney har meddelt mig , at 
hun også agter sig dertil med det første . “ 
Baronen så vist på ham . 
„ Ja , hun har også ymtet noget derom til 
mig , “ svarede han langsomt , „ et argument endnu 
for os til at forlade Londons tågede luft ! “ 
Rejsen til Paris blev da besluttet . 
Lady Sidney var en gåde for den unge 
baron ; thi trods alle hans bestræbelser var det 
ikke lykkedes ham at stige så meget svin et trin i 
den unge damesgunsf ; hun behandlede ham stedse 
på en hjertelig måde , således som en søster 
ville optræde lige overfor en Broder ; men videre 
vrmåede Holger ikke at komme . Enhver hentydning 

fra hans side blev stedse slået hen i spøg 
eller kort afvist . 
Mnnkholm havde ikke senere fået fortsættelsen 
at vide af den gådefulde historie , som lady Sidney 
tidligere havde fortalt ham , og svævede derfor 
i en vis uro og uvished med hensyn til den unge 
ladys herkomst . Han foresatte sig ved lejlighed 
at bede lady Sidney vin slutningen . 
Da indtraf lægens brev med budskabet om 
baronesse Munkholms sygdom og den dødsfare , 
hvori hun svævede . 
Som altid , når man erfarer , at en slægtning , 
man måske i verdens tummel har forglemt , 
er døden nær , styrte de gamle erindringer med 
fornyet vælde ind over os . 
Holger , der vel aldrig havde glemt moderen , 
uren som dog med en vis ro havde båret adskillelsen 
fra hende , hastede nu pludselig , hvor god 
og overbærende en moder hun havde været for 
ham , hvor blid hun til enhver tid havde været 
imod ham og hvorledes hun havde elsket og plejet 
ham i hans barndomsdage . Det var derfor med 
en blanding af kærlighed , anger og sorg , han 
modtog budskabet . 
Baronen derimod modtog det på en anden 
måde ; thi hans erindringer vare af en anden 
natur ; han huskede den smukke måde , hun havde 
taget afsted fra ham på , hvorledes han engang 
havde foregivet at elske hende og at hun i tillid 

hertil havde offret ham sit liv og sin lykke . Vel 
for den tanke ham gennem hovedet , at tusinder 
af mennesker roligt gjorde det samme ; men stunden 
vor for alvorsfuld til at han ret længe kunne 
trøste sig ved flige sofismer ; han var derfor fuldstændig 
enig med sønnen , da denne med tårer i 
øjnene greb hans hånd og sagde : 
„ Fader , vi rejse straks , ikke sandt ? “ 
„ Ganske vist , min dreng ! “ sagde baronen 
med en blød hjertelighed i stemmen , man ikke 
havde bemærket hos ham i mange , mange år , 
„ vi rejse straks ! “ 
Nogle timer efter sad fader og søn i en 
jernbane , der brusede afsted til døver . Lady Sidney , 
der vel i begyndelsen havde været noget forbavset 
over denne pludselige afrejse , havde , da hun 
fik årsagcn dertil at vide , selv drevet på rejsen 
af al magt . Målet for denne var , som sagt , 
villaen ved floden i canton graubunden . 
Og atter ile vi forud for de to alvorlige 
rejsende og tilbage til villaen . 
Baronessens tilstand var ikke stort bedre end 
da vi sidst forlod hende . 
Amelie stod ved moderens seng , holdt hendes 
kolde , klamme hånd mellem begge sine og bevogkede 

næsten hvert åndedræt . Lægen havde nylig 
forladt dem . Kunne den syge , havde han sagt , 
få en lang , uafbrudt og styrkende søvn , ville 
han denne gang indeståc for , at hun flap fra det 
med livet . 
Og det var denne søvn , der nu var indtrådt 
og hvoraf Amelic lovede sig selv så meget . 
Henne ved vinduet stod Charenti og det ivrige 
bedrøvede blik hvormed hun betragtede den 
syge , vidnede noksom om den sorg , hun følte . 
Baronessen havde sovet i flere timer . 
Vinduesgardincrne , der holdt lyset ude , blev 
flåde lidt til side og Charenti stirrede ud over det 
dejlige landskab , hvor solen netop var i begreb 
med at gå ned . Imellem de fine , små hænder 
holdt han en Rosenkrands , hvis Perler hurtigt 
gled gennem fingrene , medens hun bad til Madonna 
for sin kære , kære frue . 
Idetsamme gled solen ned bag alpctoppcn . 
Amelic bøjede sig over sengen og trykkede et 
Kys på moderens pande . 
Ved denne berøring slog den syge øjnene 
op , udstrakte begge armene og drog datteren til 
sit bryst . Atter og atter udtalte hun sin datters 
navn , med stedse stigende tydelighed og ømhed ; 
man hørte og så , at hun var overbevist om , at 
det virkelig var Amelic hun holdt i sine arme . 
Hele den lange adskillelse , ja selv amclics død 

må hun have betragtet som en hæslig drøm , 
hvoraf hun nylig var opvågnet . 
Hun tog sin datters hoved mellem begge sine 
hænder og betragtede hende længe . 
„ Mit elskede barn , “ sagde hun endelig med 
svag røst , „ har jeg været syg ? Det må være 
læuge , længe siden jeg var ved min bevidsthed ; 
thi du har jo forandret dig meget ! “ 
Amelie formåede ikke ret at svare ; hun frygtede 
meget for at moderen enten endnu fantaserede 
eller , hvad der var værre , havde taget skade på 
sin forstand . 
Lægen og de Charnay vare imidlertid samtidig 
trådte ind i sygeværelset . 
Den første greb baronessens hånd , undersøgte 
pulsen og sagde da med dæmpet stemme : 
„ Gudskelov , nu håber jeg nok at knnne love 
det bedste . “ 
„ Gud være lovet ! “ udbrød de Charnay med 
dæmpet stemme ; „ men kom “ , vedblev han til 
lægen og charcnti , „ den syge trænger vistnok til 
ro og hvile . Vi ville trække os tilbage og overlade 
hende til sin datters pleje . “ 
I løbet af to dage var baronessen kaminen 
så meget til kræfter , at man turde vove at meddele 
hende forunderlige historie om Amelies frelse 
og flugt . 
Det var med en ubeskrivelig glæde , at baronen 
lyttede til denne beretning ; thi i de to 

dage , hun atter havde været ved sin fulde bevidsthed , 
var erindringen om det forbigangne vågnet , 
og hun havde stedse tvivlet om det virkelig 
var hendes datter , hun havde omkring sig , eller et 
foster af hendes fantasi , nemlig en anden kvindelig 
skikkelse , der lignede datteren , men dog ikke 
var denne . 
„ O , mine elskede børn “ , sagde hun , idet hun 
lagde sin datters hånd i de Charnays , „ nu 
ville vi alle håbe , at der atter må komme blide , 
solbeskinnede dage for os stakkels , hårdt prøvede 
sjæle . For mine børns lykke vil jeg udelukkende 
leve og virke i fremtiden . “ 
De omfavnede den ædle kvinde , der nu atter 
var fuldstændig lykkelig . 
Men de Charnay og Amelie tænkte på det 
brev , som lægen havde tilskrevet baron Munkholm . 
Der var ingen tvivl om , at enten kom 
såvel denne som baron Holger eller også den 
sidste alene , og et møde med de mandlige medlemmer 
af familien agtede ægteparret foreløbigt 
at undgå . Baronessen kunne for øjeblikket ikke 
vende tilbage til slottet , dertil var hun for fvag . 
Og desuden turde de ikke meddele baronessen , at 
hendes mand rimeligvis var undervejs for at se 
til hende ; selv om Amelic kunne have holdt sig 
skjult så længe besøget varede , ville baronen dog 
træffe sammen med de Charnay og en konflikt 
være uundhåclig . 

i dette dilemma fattede de endelig en plan , 
som også blev iværksat . 
Baronessen blev bedre dag for dag og kunne 
nu tåle at flyttes tilbage til slottet i en bærestol . 
Så skånsomt som muligt meddelte man 
hende derfor , hvad man frygtede for , og hun var 
straks enig med sin svigersøn og datter om at 
undgå et møde med svigerfaderen og baron 
Holger . 
Da disse nu hver dag . kunne ventes , blev de 
fornødne forberedelser i al hast trufne . Båret 
af fire kraftige bjcrgboere blev den syge med stor 
varsomhed båret over til slottet , hvortil hun ankom 
i god behold . 
Vi ville nu omtale Charenti , som hidtil kun 
her spillede en underordnet rolle i vor historie . 
Vi have omtalt , hun var ung ; men ikke at 
hun var meget smnk , en sand typus på en dejlig 
italiensk kvinde . 
Hun var ikke meget fri ; men , omendskønt 
kun fjorten år gammel , en fuldstændig ndviklet 
kvinde . 
Hun besad det kærligste og bedste hjerte og 
var aldeles fri for den italienerindens ejendommelige 
koketteri . 
Under baronessens sygdom , havde Charenti 
erhvervet sig alles kærlighed , på grund af den 
opoffrelfe og hengivenhed , hun ved enhver given 
lejlighed havde lagt for dagen . 

baronessen havde altid holdt meget af den 
unge pige , der , svin vi have set , med hele sit 
hjertes rige fylde gjengjældte denne tilbøjelighed . 
Hun blev fra denne stund af anset som et 
medlem af familien , og snarere behandlet som en 
søster af Amelie , end som et tyende . 
Det var nødvendigt at meddele Charenti en 
del af hemmeligheden , da hendes hjælp var fornøden 
for at kunne udføre den plan , man havde 
lagt . 
Hertil kom endvidere , at de Charnay nu var 
nødsaget til at vende tilbage til Paris , da hans 
embedspligter ikke tillod ham at blive en længere 
tid borte . 
Villaen havde de Charnay lejet for hele sommeren , 
og da baronessen først var taget tilbage 
til slottet , blev de Charnay og Amelie enige om 
straks at forlade den . 
Charcnti fik da anmodning om at blive i 
villaen nogle dage og muligvis se at få den udlejet . 
Denne foranstaltning traf de Charnay for 
at der dog kunne sindes en beboer i villaen , når 
baronen , som han håbede , med det første indtraf , 
og at der så kunne være i det mindste en , der 
kunne give ham besfed angående baronessens 
opholdssted . 
Således var alt forberedt til at modtage 
Munkholm og hans søn . 

otteogtyvende kapitel . 
To gamle bekendte mødes . 
Det var henimod aften . Solen var gået 
ned og der var udbredt en stille , velgørende ro 
over den hele egn , hvor den lille villa lå . 
Charenti spadserede i haven og plukkede hist 
og her nogle blomster , som hun senere hen på 
aftenen ville bringe til sin kære frue på slottet . 
I flere dage havde hun levet aldeles uforstyrret 
her . Hver morgen var hun vandret ned 
til villaen fra slottet og hver aften gik hun atter 
tilbage , da baronessen nødigt ville undvære hendes 
selskab hele døgnet igennem . 
Hun havde ej heller ventet nogen afbrydelse 
denne aften og stod netop i begreb med at forlade 
villaen , da den lille grønne havelåge blev 
åbnet og en tjener trådte ind . 
Manden så sig ligesom søgende omkring til 
han fik øje på Charenti , der straks nærmede sig 
den fremmede . 
„ Sig mig , mademoiselle , “ begyndte denne i 
det franste sprog , som Charenti ganske godt forstod , 
„ om det forholder sig således , som man meddelte 
mig i går , at dette sted er tilleie ? “ 

„ Ja , ganske vist , “ sagde Charenti , „ det kan 
sås tilleie for en forholdsvis billig betaling , 
resten af saisoncn . “ 
Tjeneren bukkede og sagde : 
„ I så tilfælde , mademoiselle , skal jeg straks 
komme tilbage igen . “ 
Han gik og vendte få minutter efter tilbage 
med en hvi , meget smuk og elskværdig udseende 
dame , som , med Charenti til cicerone beså lokaliteterne . 
Villaen 
lod til at vinde damens bifald , thi 
uden at betænke sig betalte hun den akkorderede 
leiesum og erklærede , at hun straks ville tage villaen 
i besiddelse . 
„ Den eneste betingelse jeg stiller , “ sagde hun 
med et smil , „ er , at de , min kære pige , gør 
mig selskab her , til mine folk ankomme . Selvfølgelig 
skal jeg godtgøre dem deres ulejlighed . “ 
Charenti vidste ikke ret , hvad hun skulle svare , 
eller hvorvidt baronessen ville indgår på et sådant 
arrangement ; men da hun allerede nu syntes 
godt om damen , svarede hun med et lille kniks , 
at hun først måtte spørge sin frue derom , men at 
hun forhåbentlig ikke ville nægte hende den fornødne 
tilladelse . 
Tjeneren blev sendt tilbage til Chur for at 
hente bagagen og Charenti spadserede tilbage til 
slottet . 
Baronessen syntes ikke videre godt om dette 

arrangement , da hun nødigt , om end for så kort 
tid , ville undvære sin kære pige ; men da denne 
lod til at have lyst til at opholde sig nogle dage 
hos den fremmede dame og såvel de Charnay 
som Amelie tilrådede , at lade Charenti blive i 
villaen , da de så bedre kunne få underretning 
om baronens ankomst , opgav baronessen sine 
betænkeligheder . 
„ Jeg er ret deres herskab meget forbunden 
for den imødekommenhed det har vist mig , som 
det ikke kender , “ sagde den fremmede dame til 
Charenti ; „ men jeg håber , at det ikke vil vare ret 
længe før mine folk komme og så vil de blive 
befriet for deres kortvarige fangenflab , “ sluttede 
damen smilende . 
„ Et fangenflab hvorover fangen ikke beklager 
sig , “ sagde Charenti og lo , „ men må jeg nu udbede 
mig signoras befalinger ? “ 
„ Det hele , jeg ønsker , “ svarede damen , „ er 
at de vil være mig behjælpelig med at indrette 
alt her så tarveligt men tillige så hyggeligt og 
bekvemt som muligt . Grunden til , at jeg har opsøgt 
dette afsidesliggende sted er den , at jeg trænger 
til ro og håber at finde den her . “ 
„ Ja , signora , jeg skal gøre mit bedste og 
spare kan jeg heldigvis også . “ 
„ Mit kære barn , “ sagde damen smilende 
over Charentis ivrighed og øjensynlige gode villie , 
„ her er ikke tale oni at knibe eller spare i dette 

ords egentlige betydning ; thi jeg er meget rig , 
men jeg ønsker al unødvendig glimmer og pragt 
fjernet . “ 
Diede en hurtighed , som var Charentis særkende , 
havde hun snart indrettet villaen til et 
lige så hyggeligt og fortryllende opholdssted , som 
det havde været medens de Charnay og Amelie 
opholdt dem der . 
To dage efter , ligesom Charenti stod i begreb 
med at afdække frokostbordet , ringede det på 
klokken i havelågen . 
Da tjeneren var beskæftiget andetsteds , ilede 
Charenti gennem haven for at lukke op . 
I samme øjeblik trådte damen ind fra et 
tilstødende værelse . 
Hun var iført en simpel , men elegant morgendragt 
og stod netop foran spejlet i begreb med at 
sætte sin stråhat på , da hun deri bemærkede , at 
Charenti , ledsaget af en herre , gik igjennein haven 
op imod huset . 
„ Jeg ønsker at tale med husets frue , baronesse 
Munkholm , “ sagde Herren . 
„ Baronesse Munkholm , “ svarede Charenti med 
en halv forvirret , halv forlegen mine ; thi hun 
kendte ikke den fremmede dames navn , „ vent lidt , 
signor , jeg skal melde dem . “ 
Og let som en fugl for hun ind af 
døren . 
Navnet Munkholm lod til at have frembragt 

et ejendommeligt indtryk på den fremmede dame . 
Det var , som om der gjennemfoer hende et elektrisk 
stød , hatten faldt hende ud af hånden og det 
sortnede for hendes øjne . 
„ Signora “ , råbte Charenti , her er en herre 
der spørger efter baronesse munk — muk — nej 
Munkholm , men han . . . 
Ordet standsede på charcntis tunge ; thi 
hun så den fremmede dame blegne og med rystende 
hånd gribe en stol for ikke ar segne 
om ! “ 
„ For himlens skyld , signora , er de 
syg ? “ 
„ Nej — nej ! “ svarede damen , „ men — det 
må være en fejltagelse . Spurgte Herren ikke 
efter baronesse Munkholm ? “ 
„ Ja og nej ! “ sagde Charenti , „ han spurgte 
efter husets frue . “ 
„ Så lad ham da komme ind , sagde damen , 
„ omendskønt jeg næppe kender ham . “ 
Døren gik op og Herren trådte ind . 
Det var vor gode bekendt , baron Munkholm . 
Den 
høje , stolte skikkelse med det stærkt grånende 
hår og det smukke aristokratiske åsyn 
trådte ind med hatten i hånden og bukkede dybt 
for den ham ubekendte dame . 
Han havde søgt sin hustru , sin søns moder 
og da han slog øjnene op så han . — 

ikke hende , som han mente , men dog alligevel 
hans hustru , hans ungdomskjæerlighed , den , som 
han vel ikke havde glemt ; men dog troede kun 
fandtes blandt de døde . 
Og turen kom nu til baron Munkholm at 
blive bleg ; thi foran ham stod Hortense , den af 
ham forrådte og mishandlede kvinde . 
Ja , kære læser , det var Hortense han her 
traf , Hortense , en majestætift skikkelse , endnu fortryllende 
skøn , indtagende og nu selvvidst ; det var 
hende han mødte , hvor han troede at skulle gjensee 
sin døende hustru . 
Han stirrede længe på hende , stum og forvirret ; 
thi gennem hortcnses smukke træk syntes 
han at skimte lady sidncys fortryllende ansigt . 
Hans stolte skikkelse , sank sammen , han slog 
endelig sine øjne ned og stod forvirret og skamfuld 
som en arm synder for sin dommer . 
Hortense derimod stod stolt og med oprejst 
pande lige overfor sin forfører ; den mand der 
havde tilintetgjort hendes livslykke , men som hun 
dog endnu elskede . 
„ Undskyld , min herre , “ sagde hun i en høflig , 
men kold tone , „ men her foreligger efter al rimelighed 
en fejltagelse . De søger en baronesse 
Munkholm , det er , som de nok seer , ikke mig . Jeg 
er fremmed her og tog først ophold her i går . 
Baronens læber dirrede ; han ville svare , 

men formåede ikke at få et ord over sine 
læber . 
Det måtte jo være Hortense , det var jo 
umuligt andet . Indtil nu havde han været i tvivl 
om , hvorvidt ikke damen endnu var berøvet sin 
forstands fulde brug , men den rolighed hvormed 
hun taledc , overbeviste ham om at hun fuldstændigt 
måtte være bleven helbredet . 
„ Tilgiv mig , madame , “ begyndte baronen med 
sagte og bevæget røst , men sig mig , er de ikke 
Hortense fontange eller — tager jeg muligvis også 
fejl i den henseende ? “ 
„ Ja fuldstændig “ svarede Hortense roligt og 
koldt ; men , min , herre , sig mig da også mod 
hvilken ret trænger de ind i min bolig og forlanger , 
at jeg skal meddele dem hvem jeg er ? De 
må have en eller anden meget påtrængende grund 
hertil og — derfor vil jeg ej heller nægte dem at 
opgive mit navn . Velan — her er det ! “ 
Hun fremtog et kort af et lille etui , og rakte 
det til baronen . 
Denne modtog det af hendes hånd og deres 
øjne mødtes . 
På kortet læste baronen navnet : 
Arabella de layard . 
„ Nuvel , min herre , “ vedblev Hortense , er 
de nu overbevist om at de har taget fejl ? “ 
„ Det synes så , “ svarede baronen grundende , 

„ dog tillad mig endnu -et spørgsmål , har de 
aldrig været i Danmark ? “ 
„ Danmark , “ svarede Hortense med en let 
skælven i stemmen , nej , jeg kender ikke dette land 
undtagen fra geografien . “ 
Med disse ord rejste hun sig , som for at 
afbryde samtalen og baronen fulgte hendes 
eksempel . 
Hortense ringede og Charenti trådte ind . 
„ Vær så venlig , at følge denne herre ud , “ 
Sagde Hortense roligt , „ det gør mig ondt , min 
herre , “ vedblev hun henvendt til Munkholm , „ at 
deres besøg her har bragt dem et så dårligt 
resultat . “ 
Hun nejede og trak sig tilbage og der blev 
altså intet andet tilbage for baronen end at tage 
sin hat og gå . 
Han var dog næppe kommen ud i haven førhån 
ivrigt begyndte at bestorme Charenti med 
spørgsmål angående husets bcboerinde og 
navnlig om , hvor længe hun havde beboet 
villaen . 
„ Siden i går , “ lød Charentis svar på det 
sidste spørgsmål . 
„ Og hvem boede her før hende ? Var det 
ikke en ældre dame , der boede her alene for 
sig ? “ 
„ Nej , her boede en fransf herre og hans 
hustru tilligemed dennes moder . “ 

Munkholm ville have udstrakt samtalen 
længere , hvis ikke hans søn i det samme var 
kommen til . 
Charinti gjorde et gratiens kniks for de to 
herrer og lukkede derefter den grønne låge efter 
baronen . 
Holger studsede og betragtede snart Charenti , 
der med lette skridt hoppede henimod huset og 
snart faderen , han forstod ikke hvad denne scene 
skulle betyde ; thi faderen var næsten sunken om 
på en sten tæt ved indgangen og hans sammenfaldne 
skikkelse og blege åsyn gjorde et stærkt 
indtryk på sønnen , der nu begyndte at befrygte 
det værste med hensyn til sin moder . 
„ Men du gode gud , kæreste fader , “ udbrød 
han , „ hvad er der på færde ? Er du syg eller er 
moder — han standsede for ikke at udtale det 
skjæbuesv angre ord — død . 
Faderen svarede ikke og Holger vedblev . 
„ Hvorfor lukkede pigen døren for os ? “ 
Ere vi komne for sent ? Der synes jo at 
hvile en forbavselse over alting . “ 
„ Tys “ , svarede faderen og så vist på ham , 
„ det forekommer mig som det ringer og summer 
omkring mig så jeg næsten kunne blive sindsforvirret . 
Kom , lad os komme herfra , her er 
uhyggeligt ! “ 
„ Alen fader , “ vedblev Holger , som nu blev 

alvorlig urolig , til dels over Munkholms halv 
meningsløse tale , „ hvor er min moder ? “ 
„ Hun er her ikke længere eller har aldrig 
været her . Det forekommer mig næsten , som om 
onde magter drive deres spil her for at 
gække os . “ 
Holger betragtede atter faderen med en bekymret 
mine og rystede på hovedet . 
„ Mærkværdigt “ , sagde han efter en kort ' betænkning , 
„ Moder er her ikke og du , bedste fader , 
lader til at have tabt hovedet . Tillad da mig 
idetmindste at søge underretning om hvor den syge 
er bleven af . “ 
„ Nej , nej , “ udbrød Munkholm heftigt , „ sæt 
ikke din fod over denne dørtærskel , du vil der 
kunne træffe spøgelser ! “ 
Med disse ord rejste han sig forsigtigt , greb 
Holgers arm førte ham hastigt afsted med sig . 
De fortsatte vejen til Chur uden at nogen 
af dem talte et ord . 
Først da de vare komne til ro i det første 
hotel i den lille by lod det til at Munkholm 
nogenlunde kom til sig selv igen . 
„ Lad os snarest muligt komme bort herfra , “ 
Sagde han efter at have grundet lidt . 
„ Kæreste fader , “ svarede baron Holger , 
„ kunne vi forsvare at forlade egnen før vi have 
forvisset os om moders skæbne ? “ 
„ Nej , du har ret , “ sagde Munkholm . 

„ Den letteste måde at få at vide , hvor hun 
er . “ vedblev Holger er , at vi henvende os til læeg en , 
som tilskrev dig og som boer i byen , han må 
jo i ethvert tilfælde vide besked derom . “ 
Til denne fremgangsmåde besluttede man 
sig altså . 
Neppe var baron Munkholm kommen udenfor 
villaen , før den ro , der hidtil havde hvilet 
over Hortense , aldeles forlod hende . 
Hun for op fra stolen , brast i gråd og 
udbrød : 
„ O , min gud , hvorfor skulle jeg dog 
tomme denne bitre kalk ? Hvorfor skulle jeg dog 
opsogc dette ensomt beliggende opholdssted før 
netop her at træffe ham , som jeg troede var langt 
— langt borte — og hvad var stra hansserindeg 
— han søgte sin hustru — hende som han foretrak 
før mig . Det var ikke den paulscn , som jeg 
engang elskede så højt og som også elskede mig , 
det var baronen — den stolte adelsmand , som 
søgte sin gemalinde og fandt — mig , som han 
har forhånet , forstødt og glemt og som dog endnu 
elsker ham så højt . Havde jeg lydt mit hjertes 
stemme , ville jeg have kastet mig for hans fødder 

og bedet ham om at måtte berøre hans hånd , 
den hånd , som så ofte har kærtegnet mig og 
som sluttelig forstødte mig . 
Men den tilhører nu en anden , — en værdigere 
end den stakkels forstødte Hortense — og 
denne anden har boet her og hendes plads har 
jeg indtaget i dette hus og det var hende han kom 
for at opsøge . 
Den plads jeg tidligere indtog i hans hjerte , 
er nu optaget af hende . Hjerte — o , ja , trods 
det , at gud har skænket mig guld og verdslig 
ære , ville det være bedst for mit om det standsede 
sine heftige slag , thi der findes dog intet her i 
verden , der kan bringe glæde og tilfredshed 
tilbage . Hvad hjælper „ al jordisk herlighed når 
disse glæder mangle , de eneste , der giver livet værd . 
Hvor gerne gav jeg ikke alt for at kunne leve og 
ånde i hans nærhed vin end kun som hans 
tjenestepige . “ 
Hun rejste sig hastigt , da hun hørte lyden af 
Charentis fodtrin komme nærmere , og ilede ind i 
et sideværelse for at skjule sine tårer . 
Den følgende morgen ventede man , at Hortenses 
tjenerskab skulle komme til villaen og samtidig 
måtte Charenti forlade den . 
„ Ikke sandt Charenti , “ sagde Hortense , der 
havde såt den unge pige kær i de par dage , 
hun havde kendt hende , „ De vil nok engang imellem 

besøge mig , selv når de befinder dem hos 
deres kære ? “ 
„ Intet skulle være mig kærere , “ svarede Charenti , 
„ men det vil vistnok falde noget vanskeligt , 
signora , thi min tid vil blive meget optaget , da 
min syge frue kan behøve al den hjælp , al den 
omhu , som jeg kan yde hende , især når hendes 
datter er rejst . Skulle jeg imidlertid have tid 
tilovers skal jeg med glæde benytte mig af deres 
så venlige indbydelse . “ 
„ Ja , lad mig se det , kære Charenti , sagde 
Hortense , „ De vil altid være mig velkommen , så længe 
jeg boer her . “ 
„ Farvel , signore , “ sagde Charenti , „ og tusind 
tak for deres godhed . “ 
Med disse ord forlod hun huset og trippede 
hastigt gennem haven og ud på vejen . 
Hun for tilbage med et lille skrig ; thi tæt 
udenfor stødte hun pludselig på en herre , i hvem 
hun genkendte den yngste af de herrer , hun den 
foregående dag havde set . 
Det var virkelig også baron Holger , der , 
noget forundret over den unge piges skønhed og 
ynde , i begyndelsen ikke ret fandt ord for at 
tiltale hende . 
„ Undskyld , mademoiselle , “ sagde han endelig 
idet han tog hatten af , „ at jeg tager mig 
den frihed at tiltale dem , men jeg har en 
sag af vigtighed for mig at tale med dem 

om og jeg beder dem derfor være så god at besvare 
nogle spørgsmål , som jeg vil rette til dem . “ 
Charenti så forundret på den unge smukke 
mand , hvis hele væsen indgød hende tillid og 
svarede ham smilende , at hun med fornøjelse ville 
give ham enhver oplysning , hun formåede . 
„ Den syge dame , “ vedblev Holger , „ som boede 
her for få dage siden , er en nær slægtning 
af mig , hvor er hun rejst hen ? De kan sikkert give 
mig underretning derom . “ 
Den varme og forekommenhed , som Holger , 
måske sig selv ubevidst , talte med , frembragte en 
vis undseelse og forvirring hos Charenti . 
Enhver anden ung pige end netop hende ville 
måske under sådanne forhold have glemt det 
løfte , hun havde givet de Charnay og meddelt den 
unge mand den forønskede underretning ; men hun 
glemte ikke sin pligt og besluttede derfor at være 
forsigtig i sine svar . 
„ Ja , signor , “ svarede hun derfor efter nogen 
betænkning , „ den syge frue , ja hun har rigtignok 
boet her ; men nu er hun rejst . “ 
„ Men de kendte vel nok min moders opholdssted ? “ 
Vedblev Holger . 
Hans moder , her fik Charenti atter nok at 
tænke på ; han var altså hendes kære frues 
søn og kendte ikke sin moders opholdssted ; denne 
omstændighed kunne Charenti ikke fatte og da hun 
var italienerinde og derfor lidt mistænkelig lige overfor 

ting , hun ikke fattede , besluttede hun at 
være på sin post . 
„ Nej , signor , “ svarede Charenti derfor , „ jeg 
kender den ikke . “ 
„ Så , “ sagde Holger alvorligt og med et suk , 
„ jeg havde dog håbet , at de vidste besked . “ 
Han sagde hende farvel og ilede hastigt afsted 
i retning af Chur . 
Charenti blev stående nogle minuter og så 
efter ham . 
Det gjorde hende igrundcn ondt , at hun her 
havde måttet afvige fra sandheden ; hun havde 
gerne givet den unge mand al den oplysning 
han havde forlangt , hvis et løfte ikke havde bundet 
hendes tunge . 
For første gang siden den tidlige barndom 
bad Charenti ikke sin aftenbøn til Madonna og 
den hellige Veronika med den barnlige oprigtighed , 
hun ellers stedse viste . Hendes tanter forvirredes 
under bønnen og baron Holgers billede stod 
stadigt for hendes blik . Det forekom hende , at 
hun aldrig ville kunne glemme hans bedende blik , 
da han bad hende om underretning angående den 
syge moder . 

til sin syge frue , de Charnay og Amelie 
meddelte hun alt hvad der var passeret på villaen ; 
men , mærkeligt nok talte hun ikke et ord om 
mødet med baron Holger . Hvorfor hun tav i 
denne henseende vidste han ikke ret selv og hver 
gang hun kom til at tænke derpå kom der hende 
tårer i øjnene . 
Charentis omgivelser mærkede snart , at der 
var foregået en forandring med hende og da hun , 
som læseren vide , var meget afholdt , bestormede 
de hende med spørgsmål om hvad der var i vejen ; 
men hun forblev tavs og om muligt endnu mere 
indesluttet end før . 
Baronessens tilstand forblev uforandret og 
de Charnay og Amelic håbede endnu stedse på 
en vedvarende bedring . 
Der indtraf nu en begivenhed , der kræver 
længere omtale . 
Der blev en dag meldt baronessen , af en 
fremmed dame ønskede af gøre hende sin opvartning . 
Baronessen 
blev forundret ; thi hun kendte 
ingen af omegnens beboere og bekendte fra fædrelandet 
kunne det heller ikke være , thi ingen der 
kendte hendes adresse . 
„ Kender de denne dame ? “ spurgte baronessen 
de Charnays kammertjener , der havde meldt 
den fremmede dame . 
„ Nej , deres nåde ! “ 

„ Nuvel “ , sagde baronessen efter et øjebliks 
betænkning , bed da Damm træde ind i salonen . “ 
Niogtyvende kapitel . 
Et møde . 
Den dame , der , som vi i det foregående 
kapitel have omtalt , af de Charnays kammertjener 
blev ført ind i salonen , var ingen anden 
end Hortense , der var kommen for af takke den 
hmde ubekendte dame for den venlighed , hun 
havde vist hende ved af overlade hende charmti i 
de få dage , der hmgik , før hendes eget tjenerstab 
kom . 
På baronessens anmodning var de Charnay 
og Amelie tilstede , for af modtage den fremmede 
dame . 
„ Undskyld “ , sagde Hortense , idet hun forundret 
betragtede det unge , smukke ægtepar ; „ men 
det var husets frue , som jeg ønskede at tale 
med . “ 

„ Hun vil straks komme , “ sagde de Charnay , 
„ men hendes svagelige tilstand udfordrer , at hun 
undgår ethvert spor af bevægelse og derfor bad 
hun mig , hendes svigersøn , og denne dame , hendes 
datter , at gøre honneurs så længe . “ 
„ Det gør mig i sandhed ondt , “ sagde 
Hortense i en deltagende tone , „ thi uagtet jeg ikke 
har den ære at kende fruen , nærer jeg dog stor 
interesse for hende for den venligheds skyld , hun 
har bevist mig . “ 
Samtalen blev efterhånden mere og mere 
livlig ; det forekom de Charnay som han allerede i 
lang tid havde kendt den fremmede dame , hendes 
åsyn forekom ham så bekendt ; men han var 
diskret nok til ikke at fremkomme med noget spørgsmål , 
svin den fremmede dame måske ikke ønskede 
at besvare . 
Efter et kvarters forløb trådte baronesse 
Munkholm ind i salonen ; hun stirrede stift på 
Hortense og hørte med en vis forvirring på den 
tak , hun henvendte til hende . 
Baronessens åsyn blev blegere og antog næsten 
et blåligt skær . 
Det var med en vis forbavselse , at de Charnay 
bemærkede sin svigermoders interesse for 
Hortense . 
„ Tilgiv , frøken , “ sagde baronesse Munkholm 
med svag stemme , „ at jeg retter et spørgsmål 
til dem , det nemlig , hvorfra de kender mit navn ? 

har Charenti fortalt dem det ; thi uagtet jeg nu 
allerede i længere tid har ogholdt mig her , er jeg 
dog indtil nu aldrig bleven kaldt baronesse Munkholm 
af den grund , at ingen vidste mit 
navn . “ 
Og baronessen lænede sig tilbage i stolen , 
som om dette spørgsmål havde angrebet 
hende . 
„ Nej , deres nåde , “ svarede Hortense roligt , 
„ Deres pige har ikke meddelt mig navnet , som 
jeg ganflc tilfældigt erfarede , da en herre i går 
indfandt sig på villaen og spurgte efter dem . “ 
„ En herre ? “ spurgte baronessen idet en svag 
rødmen viste sig på de hidtil så blege kinder , 
„ og hvem var da denne herre ? “ 
„ Baron Munkholm , kaldte han sig , “ svarede 
Hortense . 
Da baronessen hørte dette navn for hun 
sammen og kastede et forskrækket blik til de Charnay 
og Amelic , som også på deres side blev 
overraskede . 
Hortense havde selv lidt under denne samtale 
og rejste sig derfor for at tage afsted ; men baronessen 
strakte sin fine , gennemsigtige hånd ud 
imod hende og bad hende om at forunde sig en kort 
samtale . 
Hortense indvilligede halv forundret , halv bestyrtet , 
medens de Charnay og Amelie på et 

vink af baronessen gik ind i et tilstødende 
værelse . 
Døren var næppe falden til , før baronessen 
ruste sig og gik hen imod Hortense med de 
ord : 
„ Kender de baron Mnnkholm ? “ 
Hortense så forvirret på hende og svarede 
efter kort betænkning . 
„ Nej ! “ 
„ De mente jo , “ svarede baronessen mildt , 
„ tal kun sandheden ; kan ikke min svage , ja elendige 
tilstand bevæge dem til at svare niig oprigtigt ? “ 
Jeg 
er baronesse Mnnkholm , det ved de ; 
men jeg vil ikke vedblive at være det lang tid 
endnu . De — de har ældre rettigheder med 
hensyn til baron Mnnkholm end jeg har . Fra 
det første øjeblik af mit ægteskab trådte de frem 
som en skygge på den vej , jeg troede lå venlig 
og solbeskinnct for mig og afbrød den lykke , jeg 
indtil da havde følt ved Munkholms side . Nu , 
da døden langsomt , men sikkert træder mig i møde 
seer jeg dem atter . Sig mig , frøken — var de 
ikke den , der bragte mig den første velkomsthilsen 
på min bryllupsrejse , da jeg for første gang besøgte 
Mnnkholm ? “ 
Det var umuligt for Hortense at bevare sin 
påtagnc rolighed , hun græd og besvarede 
baronessens spørgsmål med et svagt nik . 

baronessen ville fortsætte , men sindsbevægelsen 
og hendes svage tilstand bragte hende til 
at vakle . 
Hortense sprang op , greb baronessen i 
sine arme og førte hende hen til en sofa ; hun 
vovede ikke at kalde nogen til hjælp , da hun ikke 
vidste hvilken forklaring hun skulle give med hensyn 
til baronessens tilstand . Efter få øjeblikkes 
forløb slog også baronessen øjnene op igen ; 
hun var dog meget svag og de eneste ord , hun 
yttrede , var : 
„ Tog jeg fejl ? “ 
„ Nej “ , hviskedee Hortense . 
„ Jeg vidste , at de ikke ville vedblive at nægte , “ 
Vedblev baronessen ; jeg vidste , ak det er dem , 
som Munkholm stedse har elsket og ikke mig . Jeg 
håber til gud , at han vil gøre sin uret imod 
dem god igen , når jeg er kommen under mulde . 
Tro blot ikke , at jeg i mindste måde er skinsyg 
og misunder dem min gemals kærlighed — den 
tid er forbi , da jordiske hensyn bandt mig , nu 
har jeg kun himlens nåde at håbe på . “ 
Hortense græd sagte . 
„ Græd ikke , “ sagde baronessen kærligt ; „ for 
dem og for ham er der måske megen lykke forbeholdt 
endnu . “ 
En time efter forlod Hortense slottet , efter 
først at have lovet baronessen , at besøge hende så 
ofte det var hende muligt . 

som vi have omtalt , var det bar on Holgers 
agt at opsøge lægen , for igennem Hain at erfare 
moderens adresse . 
Ved henvendelsen viste det sig , at lægen var 
bortrejst og først efter fjorten dages forløb ville 
komme tilbage . 
Denne omstændighed gjorde en meget nedstående 
virkning på fader og søn . 
„ Vi får at afvente hans hjemkomst , “ sagde 
baronen , „ men jeg forstår ikke den historie . 
Først skriver manden til os og har travlt med at 
få os hertil og nu vi er komne , er han selv 
bortrejst . Jeg forstår det ikke . “ 
Holger var enig med ham og de besluttede derefter 
at blive i ( lhur de fjorten dage ; thi de havde 
aftalt at de først om en måned skulle træffe 
lady Sidney i Paris . 
Baron Holger var dog , om han end ikke ytrede 
sig lydeligt desangående , meget bekymret for moderen . 
Om 
aftenen skrev baron Munkholm til ladp 
Sidney og meddelte hende det forunderlige udfald 
af deres rejse ; han sluttede brevet således : 
„ De skylder mig endnu , bedste lady , slutningen 
af deres historie ; hvor ofte jeg end har 
anmodet dem oni en fortsættelse , har jeg døg aldrig 
fået den . Nu stille forholdene sig således , 
af jeg muligvis kan give dem visse oplysninger 
angående deres herkomst , såfrcmt de vil være 

fortrolig imod mig og uforbeholdent meddele mig 
alt . “ 
Det varede ikke mange dage , så indløb svaret , 
hvori lady sidncys bl . A . udtalte sig således 
: 
„ Jeg blev inderlig bedrøvet ved i deres brev 
af læse om udfaldet af deres rejse . Derimod synes 
jeg ikke , af der er nogen grund til af tabe modet 
endnu ; thi som oftest er man den genstand , man 
søger , nærmere end man aner . Således er det 
gået mig . Siden de har forladt England har 
jeg gjort mig umage for af opsøge en flygtning , 
og nu får jeg af vide , af han har opholdt sig 
her i London , ja i westend , og da jeg nu troede , 
af min søgen ville føre til et resultat er han 
alt igen forsvunden . - det var ærgerligt , ikke sandt ? 
De ønsker slutningen af min beskedne livshistorie . 
Voila , her er den : 
„ Som jeg fortalte dem , modtog jeg tegneundervisning 
af de Charnay . Jeg tilstår dem 
åbent , at hvis det dengang havde været mig overladt 
at vælge min ægtefælle , så var det bleven 
de Charnay — hvis han da ville have haft mig . 
Der hengik lang tid , før jeg gjensåe ham , og da 
var jeg enke og som de ved meget rig , og han 
var gift med deres datter . De kender mit forhold 
til lord Sidney , det var som en datter til 
en fader ; han ægtede mig for derved at sikre min lykke ; 
thi kun derved kunne han give mig en fornem stilung 

i verden og sikre denne med sin umådelige 
formue . Måtte og burde jeg ikke føle mig hædret 
og lykkelig ved en sådan mands side ? Vort 
ægteskab varede dog kort ; men forinden meddelte han 
mig , at han af slægtninge kun havde en søstersøn , 
et ungt menneske , der tidligere havde kunnet 
gøre sig bestemt håb om at arve hans formue . 
Lord Sidney havde , uden mit vidende , stoffet dette 
unge menneske lejlighed til at se mig og havde 
samtidig fortalt ham , ar jeg var hans universalarving 
og at nevcucn efter hans død kun kunne 
komme i besiddelse af formuen gennem et ægteskab 
med mig . 
Arthur camcron nægtede imidlertid på det 
bestemteste af indgår herpå og sagde , af han 
aldrig ville nedlade sig til af ægte en dame , han 
ikke elskede , og han aldrig hverken kunne eller ville 
elsfe mig . Lorden blev opbragt og forstødte ham 
for bestandigt , hvorefter han giftede sig med mig , 
nærmest for af jeg ikke efter hans død skulle komme 
til af afhænge af nogen . Jeg kunne ikke andet 
end beklage den stakkels unge mand , hvis udsigter 
jeg havde tilintetgjort , navnlig da jeg erfarede , af 
han ikke ejede nogensomhelsf formue . Henimod 
slutningen af sit liv blev lord Sidney mildere 
stemt mod sin ncvcu og på sin dødsseng tog 
han det løfte af mig , af når Arthur camcron , 
— det var den unge mands navn — skulle forfryde 
sit afflag og begære min hånd , skulle jeg 

give ham den . Efter sit kendskab til Arthurs 
karaktecr kunne han forsikre mig , af jeg ville blive 
lykkelig ved hans side . Havde han , lorden , greben 
sagen an på en anden måde , ville jeg 
måske nu have været ncveuens hustru . Det var 
omtrent lordens sidste yttringer i dette liv . 
Ester begravelsen skrev jeg til Arthur og tilbød 
ham af dele formuen med ham ; men dette 
afslog han rent ud . Den eneste måde , han kunne 
være kommen i besiddelse af formuen på , skrev 
han , havde været den , at han måtte have opgivet 
fin frihed , sin selvstændighed , ja æresfølelse og 
dette kunne intet guld opveje . Elske mig , gentog 
han atter , kunne og ville han aldrig . Han skiftede 
dernæst opholdssted og dette sfete på en 
måde , som han derved ville forhindre , at jeg 
atter kunne besvære ham med mine breve eller 
henvendelser . Det var naturligvis , så meget kender 
de mig vel nok , hr . Baron , ikke min mening , 
at påtrænge mig ham med min person ; 
men jeg ville ikke være skyld i , at han måske 
kom til at lide nød eller kom til at leve under 
forhold , der kun lidet passede med hans selskabelige 
stilling . 
Jeg var derfor fast besluttet på at ville se 
ham , tale med ham og personlig overbevise ham 
om , hvor gode mine hensigter med hensyn til ham 
vare og er ; men som det lader , nærer han en 
indgroet modbydelighed for mig , som den , der 

ved en eller anden list har bedraget hans onkel 
og ved mine rænker tilrevet mig hans arv . 
Altså , kære hr . Baron , som jeg fortalte 
dem er han nu atter sluppen mig ud af syne 
og først i går fik jeg at vide , at han for få dage 
siden er tagen til de forenede stater , hvor han 
vil grundlægge sig en existents . 
Er han bestemt på at ville undgå mig , er 
jeg ligeså bestemt på at ville tale med ham . 
Mit løfte tro til min afdøde gemal rejser jeg 
imorgen over Liverpool til de forenede stater , til 
New-york . Den stolte damper standard skal 
føre lady Sidney og hendes lykke til den nye bcrden . 
Når jeg først har talt med den unge halstarrige 
sir Arthur eameron og ikke før , seer de 
mig i Paris eller — i Danmark . “ 
„ Hvad siger du til den historie ? “ sagde 
baronen , idet han rakte sønnen brevet og sår 
tidig brød en anden skrivelse . 
Den var fra hans gamle kammertjener , der 
var bleven tilbage i Danmark . 
Som vi i et tidligere kapitel have omtalt , 
havde kammertjeneren fået det hverv at tage sig 
af de Charnays og Amelics førstefødte søn ; men 
som det fremgik af brevet havde tjeneren ikke 
havt noget held med sig . De folk , hos hvem 
man havde anbragt barnet i pleje mod en sum 
engang for alle , havde forladt landet og rimelig 
vis medtaget barnet , hvis dette overhovedet endnu 

levede . Dette lod det iøvrigt ikke til at det gjorde , 
thi folk , som havde været omkring plejeforældrene 
kort før de rejste , havde med bestemthed påstået , 
al de ikke medførte noget barn . Rimeligvis havde 
det lille barn ikke kunnet tåle et sådant liv og 
fundet et hjem hos Vorherre . 
Under læsningen rynkede baronen panden 
og derefter mumlede han med sagte stemme : 
„ Hm , ja , hos Vorherre ! ja , der ville vi alle 
være vel forvarede , hvis — hvis vi havde en så 
ren bevidsthed at fremstille os hos Vorherre med som 
en from lille barnesjæl . “ 
Holger , der imidlertid havde gennemlæst lady 
Sidneys brev med stor opmærksomhed og som 
det lod var bleven noget betaget af indholdet spurgte 
nu faderen 
„ Bragte ikke heller dette brev den forønskede 
oplysning ? “ 
„ Nej , nej , min søn , ikke spor af underretning 
om det vi søge . “ 
Han støttede tankefuldt hovedet i hånden og 
grubledenogentid ovcrdenyheder , han havde modtaget . 
Endelig udbrød han : 
„ Jeg forstår ikke , hvilke tåbelige griller 
lady Sidney nu lader sig beherske af ; hun sejler 
der afsted — foretager en lang og besværlig rejse 
og hvorfor ? For at opsøge en mand , der tydelig nok 
giver hende en god dag og en glad aften , ja som 
afskyer hende og det alene for at opfylde et tåbeligt 

ønske af sin afdøde mand . Pokker kan forslå 
de fruentimmer mere ; hun , for hvis fødder 
Englands lorder kastede sig , kan nedlade sig til 
sligt ! det er den forkerte verden . “ 
„ Ja , meget forkert ! “ sagde Holger og bed sig 
i læben . 
„ Du , stakkels Holger , “ vedblev faderen med 
et halv alvorligt , halv spottende smil , „ har nok 
også fået en nem af huden og hører måske 
også til første geled af den smukke dames riddere . “ 
„ Det nægter jeg ikke , “ sagde Holger alvorligt , 
„ jeg har ganstc sikkert , som du siger , haft en nem 
af huden og brændt mig , men dog ikke farligt . 
Ethvert håb i så henseende har jeg dog for længst 
opgivet og jeg seer at jeg har været heldig 
ved at gøre det ; thi vi have jo her det tydeligste 
bevis på , hvor ligegyldig jeg er den smukke lady . 
Dette skal være mig en lære for fremtiden og 
jeg agter aldrig at binde mig til nogen kvinde . “ 
„ Og lade din gamle stamme uddø , min 
søn ? “ sagde Munkholm , „ dog , på den anden 
side glæder det mig , at du er bleven fornuftig ; 
med hensyn fil lady Sidney så vil tiden vise 
os , hvem hun foretrækker ; dig bliver det aldrig 
så meget kan jeg sige dig ! “ 
„ Nej , aldrig , “ svarede Holger ; og jeg har 
heller aldrig gjort mig illusioner i så henseende ; 
hun er for ædel en skabning fil at ville kokettere 
eller fordølgc sine følelser . Du tror måske , kære 

fader , at jeg har gået og sukket og håbet ? Langtfra , 
thi hun har mere end en gang sagt mig , at 
hendes følelser for mig vare som en søsters ; kun 
engang i sit liv havde hun elsket og det var — de 
Charnay ; men da denne aldrig havde besvaret 
hendes kærlighed var hun heldigvis fuldstændigt 
helbredet for denne lidenskab . Den følelse , hun 
nærede for lord Sidney var som datterens for 
faderen og anden kærlighed havde lorden aldrig 
forlangt . “ 
Baronen havde imidlertid rejst sig og gik op og 
ned i værelset . 
Hun standsede pludseligt lige overfor Holger , 
så ham skarpt ind i ansigtet og sagde langsomt 
: 
„ Jeg kunne have ønsket et ægteskab mellem 
dig og ladyen — hvis hendes herkomst ikke havde 
været så — så plebejisk . “ 
„ Plcbcjist “ , sagde Holger spørgende , „ hvorledes 
kan du , kære fader , forene to så forskellige begreber 
som lady Sidney og plebejisk i et åndedræt . 
Hun er lady Sidney og som lady Sidney 
have vi haft den ære at gøre hendes bekendtskab . 
Dette er faktum ; men på den anden side erklærer 
jeg , at hvis hun havde været en fattig , overset pige , 
som jeg tilfældigvis havde lært at kende , ville hun 
have været mig ligeså kær og — hvem ved da , 
hvad der kunne være sket . “ 

baronen stirrede med store øjne på sin 
søn . 
„ Ja “ , sagde denne roligt , „ jeg forstår så 
godt , fader , at du er forbavset over at høre flige 
anskuelser ; men mine have i den sidste tid forandret 
sig en hel del . — før , ja undskyld fader , 
at jeg udtrykker mig noget frit , tænkte og handlede 
jeg lidt som en laban ; men takket være det sår , 
som de Charnay mod sin villie bibragte mig og 
lady Sidneys omgang tror jeg at være bleven 
et andet og bedre menneske . Efter min mening 
bør man søge den sande adel der , hvor den udvises “ . 
„ Ja , 
min søn , “ sagde Munkholm , „ Du har 
i sandhed forandret dine anskuelser og jeg må 
tilstå , at de både er mere tidssvarende og — 
fornuftige . -ja , jeg vil gå videre og tilstå , at 
jeg nu ønsker , at jeg i den alder havde været af 
samme mening . Det er meget vanskeligt for den 
rige adel at komme igennem „ Nåleøict “ . Fra 
vor barndom er vi i reglen omgivne af smigrende 
tjenestefolk , af lurus og bekvemmelighed af 
enhver slags . Ganske vist findes der mange 
iblandt os , der indse det forkecrtc heri og give 
deres børn en fornuftig og bedre opdragelse ; 
men den overvejende del er selv bleven forskruet 
ved en lemfældig opdragclscsmcthode , anse sig 
selv for betydelig bedre end andre mennesker og 
som en følge deraf opdrage de deres børn efter 

de samme principer . Den demokratiske luftning , 
der nu så at sige gjennemsyrcr hele Europa , har 
rettet mange fejl og nødvendigheden har bragt 
adelen bort fra megen bornerthed ; men dog er 
der meget , meget tilbage at rette . Kun når adelen 
opfører sig ædelt , fortjener den at beholde sin 
høje plads i samfundet og dertil ville vi håbe 
at det vil komme . “ 
Holger var næsten målløs af forbavselse over 
denne lange tale . 
„ Du min gnd , fader ! “ udbrød han endelig , 
„ er det virkelig dig som taler ? Du en af Danmarks 
mest inkarnerede aristokrater udtaler dig 
på en sådan måde ! men hvornår har du i 
den grad forandret dine- anskuelser ? “ 
„ Tiden , verdens prøvelser og guds tunge 
hånd gøre ofte underværker og bøjer lidt det 
træ , der før ragede stoltest frem blandt skovens 
træer , “ sagde baronen roligt . 
„ Ja i sandhed , “ sagde Holger , „ Miraklernes 
tid er ikke forbi . “ 
Munkholm greb nu sin hat og sagde , at han 
ville gå sig en lille spadseretur og samtidig forhøre 
sig nøjere angående lægens hjemkomst . 
Holger mente , at de nok kunne komme noget førtil 
målet , når de ikke lagde hænderne i skødet ; 
men selv foretog nogle efferforskninger ; han 
agtede endnu i dag at spadsere ud til slottet 
ved årflodcn , hvor han vidste , at eharenti 

boede ; han håbede da nok at få hende i tale 
og i så fald troede han med bestemthed at kunne 
få moderen opsporet . 
Tredivte kapitel . 
Testamentet . 
Holger fulgte den smukke , maleriske vej , der 
langs årfloden førte fra Chur til det os velbekendte 
slot . 
Han beundrede dettes dejlige beliggenhed og 
den henrivende udsigt , der derfra måtte haves ; 
men næppe anede han , at dets mure indesluttede 
den genstand , han søgte — hans moder . 
Beskæftiget med mangehånde tanker , hvori 
såvel moderen , som Charenti og lady Sidney 
spillede fremragende roller , randt Amelie og hendes 
mand ham ihu . Det var altid med en vis vemod , 
ak han tænkte på søsteren , der så tidlig 
havde forladt denne verden , og følelsen for de 
Charnay var også bleven betydelig formildet , ja 

det forekom ham , at ' mangt og meget kunne have været 
anderledes , hvis faderen havde indtaget en anden 
rolle end den , han havde fundet for godt at 
spille . 
På engang fik han øje på to damer , der 
arm i arm spadserede i den smukke have eller 
rettere park , der fra slottet strakte sig gennem et 
svælg « ed fil floden . Den ene af disse damer 
var høj og flank , den anden gik langsomt og krumbøjet . 
For nærmere at kunne iagttage dem besteg 
han en af de bratte skrænter , hvorfra han mente 
at kunne overse haven , og da han var kommen op 
i en vis højde fik han også igen øje på damerne , 
der lige vare ved at forsvinde bag et 
buskads . 
Bag dette toge de plads på en mosbænk . 
Baronesse 
Munkholm lænede sit trætte hoved 
op til Hortense og sagde : 
„ Jo , jeg ved det bedre . Munkholm har , som 
jeg så lidt har sagt dem , elsket dem , siden han 
har lært dem at kende , om han end lidt og 
mange gange har troet , at følelsen for dem har 
været udflukt . Jeg har kun været en dug i hans 
hænder , et middel til at forplante hans slægt 
og intet andet . 
Hortense stod tavs ; hun vovede ikke at modsige 
baronessen , om hun end virkelig troede at 

denn^ tog fejl med hensyn til sin mands følelser . 
To klare tårer rullede ned på hendes 
hånd og faldt derfra ned på b aroncsscns , som 
om disse tårer skulle forene disse kvinders sjæle , s 
så forskellige og dog ' så lige , for tid og 
evighed . 7 , 
„ Mit håb , “ fortsatte baronessen , står til 
den anden verden , til livet efter dette . Trods den 
uendelige- glæde jeg har nydt ved at gjcnfindc min 
datter , føler- jeg først nu ret sandheden i den 
smukke salme 
„ Gå nu hen og grav min grav . 
„ Jeg er træt , nu vil jeg sove ! “ 
Der ligger en ro og hvile i disse simple ord , 
medens ellers forsættelsen taler om opstandelsen ' 
og gensynet hinsides . 
Det er med en ro og frejdighed , som jeg 
aldrig havde troet mulig , at jeg tænker på adskillelsen 
fra livet . I morgen , ja måske allerede 
i dag må jeg opgøre mit regnskab . Når da 
mit legem ; er bleven til støv , vil de da , kære 
Hortense mindes mig med medlidenhed og ' kærlighed , 
som en veninde , der mente dem 
det vel ? “ 
Hortense knælede grædende ved baronessens 
side og bedækkede hendes hånd med Kys og 
tå rer . 
„ Tal ikke således , “ hulkede hun , „ det er mig 
en sørgelig tanke , at de allerede nu skulle forlade 

os og jeg således miste den kærlige veninde , jeg 
nylig har vundet . Med hensyn til baron Munkholms 
følelser , så tror jeg , så ved jeg , at de 
taget ' fejl ; han elsker mig ikke , jeg er ham aldeles 
ligegyldig . Lykkelig , rigtig lykkelig i den betydning 
bliver jeg dog ikke mere i dette liv ; derimod er jeg 
usigelig lykkelig over at besidde deres agtelse , deres 
kærlighed og dette er mig meer end nok sot 
resten af mit liv . “ 
Baronessen havde nu udhvilet sig , damerne 
rejste sig og gik langsomt op imod slottet og Holger , 
som så dem forlade buskadset , rakte sig langt 
ud over en fjeldskrænt for bedre at kunne tage dem 
øjesyn . 
Idet han fatte den ene fod fremad løsnedes 
en sten fra fjeldet og trillede ned . Holger tabte 
fodfæstet og styrtede ned ad skrænten , der var 
et par hundrede fod høj ; men fik heldigvis fat i 
en busk , der voksede i en klipperevne og som besad 
modsfandskraff nok til at holde ham rppc . Han 
anså sig dog for redningsløs fortabt ; thi han 
vidste jo ikke , hvor længe at busken formåede at 
bære hans vægt og han måtte da ustandselig 
rulle ned langs fjeldsiden . Det svimlede for ham ; 
han lukkede øiencnc ; men for atter øjeblikkelig at 
åbne dem igen og samtidig genlød dalen af hans 
råb om hjælp . 
Dette råb lød kun svagt over til slottet ; 
men nåde dog Charentis øre ; hun stod netop 

ved et vindue og så over i retning af skrænten , 
da råbet lød . 
Med forfærdelse bemærkede hun den fare , 
hvori hun så et menneske svæve og stod et øjeblik 
som lamslået , idet hun ventede , at han fra 
buskene ville styrte længere ned . Men det var 
også kun et sekund hun betænkte sig , som et lyn 
for hun ned ad trappen og nåde snart fossen , 
der som en rivende strøm styrtede forbi langs 
klippens fod . 
„ For guds og alle helgenes skyld , “ råbte 
hun til Holger , „ hold dem fast så længe de formår , 
ellers er de fortabt . Jeg skal bringe dem 
hjælp ! “ 
Derpå tog hun sko og strømper af og 
sprang behændigt ned i fossen . 
Ved at springe fra det ene klippestykke til det 
andet nåde hun den anden bred . 
Let som en gemse klattrede hun dernæst op ad 
klippen , der her næsten hævede sig lodret op ; det 
var forbavsende at se den unge piges forvovenhcd ; 
thi hvor slettcbcboerne kun ville have set en stejl 
væg , vidste Charenti med den bjergboerne egne 
færdighed at finde en ubetydelig revne , en fremspringende 
sten , hvorpå hun støttede fod eller 
hånd og i løbet af et kvarter nåde hun op 
til Holger . 
Denne betragtede med en overordentlig forbavselse 
den modige pige , som vovede sit liv for 

at frelse hans og forglemte næsten derover den 
åre , hvori han endnu stedse svævede . 
„ Signor “ , sagde Charenti hurtigt , „ så sandt 
deres liv er dem kært , må de tage dem sammen ; 
men for den hellige jomfrues skyld , tag dem i agt og 
gør således , som de seer mig gøre , ellers vil de 
blive knust i afgrunden . “ 
Ædle , modige pige , “ udbrød Holger , „ jeg 
skal tillade mig at følge dig ; omendskønt jeg 
tvivler om nogensinde at komme helskindet bort 
herfra . “ 
„ Tag deres støvler af , signor , “ sagde 
Charenti , der er intet andet for , de må forsøge 
det ; thi busken vil ikke holde ret længe 
endnu . “ 
Holger svang sig ud fra busken og fulgte 
Charenti , der klattrede højere op . ad klippen og 
øjensynlig søgte at nå en afsats , der fandtes 
noget til højre fra det sted , hvor Holger var falden 
ned . 
Efter fem minuters forløb lykkedes dette og 
Holger kastede sig udmattet ned på den smalle 
klipperand for at udhvile sig til de forøgede anstrengelser , 
der vare forestående . 
Først nu fik han tid til at tage sin reddende 
engel i øjesyn ; hun stod for ham barbenet , blussende 
af anstrengelse , men med en glæde og energi 
i de sorte øjne , der forbavsede og henrykte 
ham . 

det forekom Holger , som om han vågnede 
af en drøm ; han greb pigens hånd , trykkede 
den hjerteligt og takkede hende med få , inderlige 
ord . 
I . „ O , signor , “ sagde Charenti halv undseelig , 
halv rødmende , „ var det ikke min pligt ? Desuden 
— vi er ikke frelste endnu . Vi have endnu nogle 
klippevægge at bestige , før faren er forbi . Det 
var meget uforsigtigt af dem , signor , at vove dem 
klipperanden så nær . Vi schweitzere gøre det 
aldrig . “ 
„ Men sig mig -da , forunderlige pige , “ vedblev 
Holger , der ikke formåede at løsrive sit blik fra 
den lille , fine skikkelse , „ hvad formåede dem da 
til selv at underkaste dem selv flige farer ? De 
talte om pligt ? Men det er jo ikke et menneskes 
pligt at udsætte sit eget liv næsten for øjensynlig 
livsfare for et svagt om håb at redde et andet 
liv . “ 
„ Nuvel , “ svarede Charenti , idet hendes kinder 
glødede og barmen svulmede , „ så var det mit 
hjerte . “ 
Uden videre at indlade sig på en forklaring 
over hvad hun mente , rejste hun sig fra den siddende 
stilling , hun havde indtaget , -og bad Holger 
følge sig . Med uendelig besvær og fare for at 
styrte ned i afgrunden nåde de endelig forpustede 
og kraftesløse klipperanden , og næppe vare de i 

sikkerhed på klippens top ser Holger , uvant til 
slige anstrengelser , næsten bevidstløs sank om i 
græsset , der frodigt voksede deroppe . 
„ Farvel , signor , “ råbte Charenti , idet hun 
let som en fugl for ned langs klippens isvagt 
flrånendc side , der førte ned til floden , „ al fare 
er nu forbi og de vil med lethed finde den vej , 
de har at følge . “ 
„ Bliv , “ råbte Holger ivrigt , / . bliv , lad mig 
idetmindste takke dem for deres hjælp . 
Jeg . . . “ 
Her standsede han ; thi Charenti lo skalkagtigt 
og rystede på hovedet . 
Et øjeblik efter var hun forsvunden i 
haven . 
Langsomt med hovedet fuldt af de mest 
forvirrede tanker , spadserede Holger tilbage til 
Chur . > 
idet han foregav et let ildebefindende lukkede 
han sig inde på sit værelse og tilbragte dagen 
alene . 
Den følgende morgen klædte Holger sig på 
med mere end almindelig omhyggelighed . Af det 

bestemte træk om munden så man , at han havde 
saltet en beslutning , som han ville udføre , hvad 
der så end skete . 
Ligesom den foregående dag slog han ind i 
retning af det gamle slot . 
Efter et øjebliks betænkning greb han efter 
klokkestrengen og ville ringe , da edetsamme portm 
blev åbnet og Hortense trådte ud . 
Holger for forbanset et skridt tilbage ; ligheden 
mellem denne dame og lady Sidney slog ham ved 
det første øjekast ; medens Hortense på sin side 
studsede over den store lighed imellem den unge 
mand og baron Munkholm eller , rettere sagt 
handelsagent Poulsen , som hun så tydeligt erindrede 
fra sin ungdoms tid . 
Charenti havde lukket Hortense ud og stod rødmende 
og forlegen foran Holger . 
„ Jeg ønsker at tale med husets frue , “ sagde 
denne i en rolig tone , „ det er jo baronesse Munkholm , 
der opholder sig her , ikke sandt ? “ 
Hortense så forbanset på ham og tøvede 
med svaret . 
Heller ikke Charenti sagde ikke et ord . 
„ Må jeg ulejlige dem , mademoiselle , vedblev 
Holger , „ med at melde baronessen , at hendes 
søn er her og ønsker at hilse på hende ! “ 
Holger var langtfra overbevist om at det 
virkelig var hans moder , der boede på slottet ; 

men han havde siden den foregående dag fattet m 
stærk formodning om at det forholdt sig således 
og ved at optræde , som om han havde vished i 
sagen , håbede han at komme til kundskab om hans 
anelse slog til . 
Og , som læserne vide , havde han formodet 
rigtigt . 
Hortense gik derfor atter ind og bad ham opholde 
sig i ventesalen , medens hun meddelte baronessen , 
af sønnen var tilstede . 
Neppe var Hortense borte før døren gik op 
og — de Charnay stod lige overfor sin svoger . 
Det var første gang af de så hinanden efter 
det uheldige sammenstød på maskeraden og mødet 
var dem begge så uventet , af de uvilkårligt 
fore tilbage og udstødte et forbavset råb . 
De stod nogle skridt fra hinanden og betragtede 
hinanden gensidigt med forskende , men dog 
ikke uvenlige blikke . 
De Charnays åsyn røbede en dyb sorg , 
hvilken Holger antog hidrørte fra Amelies 
død . 
Kun nogle få sekunder stirrede de således 
på hinanden ; men da var det som en blidere følelse 
rørte sig i deres indre , hver af dem gjorde 
et skrldt fremad rakte sin forrige modstander 
hånden i møde — et fast håndtryk og fortiden 

med dens had , rænker og sørgelige minder^ vare 
glemte . 
„ Men sig mig , “ udbrød , Holger , „ ja , jeg behøver 
vel næppe af spørge . ; boer min moder da 
ikke her ? “ p 
„ Jo , ganfle vist , “ svarede svogeren , „ jeg antog 
af de vidste det . “ , i 
„ På ingen måde , “ sagde Holger , “ indtil nu 
have såvel fader som jeg været aldeles uvidende 
om hendes opholdssted , kun en anelse , et tilfælde 
har ført mig hid . “ 
„ Jeg ftan „ omtrent sige dem grnnden til , at 
vi på en måde har hemmeligholdt deres moders 
opholdssted . Hun har været meget syg og er det 
endnu , stort håb om at bevare hendes liv findes 
der ikke . Jeg var nødsaget til at blive her — 
grnnden dertil vil de snart erfare — og da hun 
frygtede for et sammenstød mellem deres fader , 
dem og mig , ville vi , indtil min nærforestående 
afrejse , forebygge et sådant . “ 
„ Min gud , “ udbrød Holger , „ er der virkelig 
intet håb tilbage ? “ 
„ Nej , “ sagde de Charnay sørgmodigt , „ hun 
befinder , sig meget ilde og i dag er hun omtrent , 
halvdød . Grnnden dertil har været , at hun i går 
eftermiddags beskæftigede sig med et for hende meget 
anstrengende arbejde ; hun skrev nemlig flere 
timer itræk — hvad det var vide vi ikke . “ 
„ Bedste de Charnay , råbte Holger , „ så lad 

os ikke spilde en minut ; men før mig til 
hende ! “ a 
Holger sad ved moderens leje og holdt begge 
hendes hænder i . sine . De havde haft en kort , 
men kærlig samtale med hinanden og vare 
begge dybt rørte . 
„ Gud velsigne dig , min søn , “ sagde baronessen 
med sagte røst , „ ; eg takker gud , at han 
har sorundet mig den glæde at få dig at se 
endnu engang i dette liv . Det har glædet mig 
så inderligt at høre din røst udtale de milde ord , 
som din sjæl vist altid har indesluttet om de end 
aldrig før nu have været udenfor den skal , der indeslutlede 
dem . Send nu i Herrens navn bud efter 
din fader , også ham ville jeg gerne se før øjet 
lukkes for stedse . 
< hun standsede , snappede efter vejret og sank 
udmattet om på puden . 
Nogle minutter efter fremtog hun en forseglet 
skrivelse , som hun rakte Holger , idet hun med 
svag stemme hvisiede : 
„ Dette er mit testamente ; jeg beder dig at 
drage omsorg for at det bliver fuldbyrdet . Det 
er kun ubetydeligheder , jeg forlanger , ethvert deri 
udtalt ønske kunne i med lethed sætte i værk . 
Lover du mig dette min gode søn ? “ 
Med tårer i øjnene lovede Holger uværgelig 
at opfylde ethvert af hans døende moders ønsker 
og Hortense trådte ind for at tage afsked . 

baronessen ønstede at beholde hende hos sig i nærheden 
; men herpå formåede Hortense ikke at gå 
ind , da baron Munkholm ventedes til slottet . 
Et langt , et inderligt favntag endte det sidste 
møde i denne verden mellem de to kvinder . 
Henimod aften kom en chaise rullende ind i 
slotsporten . 
Baron Munkholm steg ud og blev modtaget 
af Holger , der førte ham til hans syge hustrues 
leje . 
Munkholms skikkelse var bøjet og hans åsyn 
kummerfuldt da han sank ned på en stol ved 
sengens hovedgærde . 
Han greb tavs den syges hånd , trykkede 
den og beholdt den imellem sine hænder . 
„ Stakkels , stakkels kone , “ sagde han , „ et sådant 
gensyn er i sandhed sørgeligt ; men hvad 
kan jeg forlange ? Som jeg har såt , må jeg 
og høste . “ 
„ Kjæresfe Munkholm , “ sagde hans hustru , idet 
hun søgte at fremtvinge et smil på det blege 
åsyn , „ lad os glemme de fejl , hvori vi have 
gjort os skyldige og i inderlig og hjertelig kærlighed 
tage den sidste afsted her i livet ! “ 
„ Tal dog ikke således , “ svarede Munkholm 
med halvkvalt røst , „ Du har med guds hjælp 
endnu mange år at leve i tilbage og så kan alt 
blive godt endnu . “ 
„ Lad os ikke gøre os illusioner i den henseende , “ 

sagde baronessen med et melankolsk , sørgmodigt 
træk om munden , „ Du har sikkert mange 
år at leve i tilbage , jeg har kun en tilflugt — 
min gud og frelser . “ 
„ O , råbte baronen , idet han vred sine hænder , “ 
Anger , sjælekvalerne komme dog forsilde . 
Amelie — min datter , du er hævnet . “ 
„ Nej “ sagde baronessen , „ hun er ikke hævnet 
og forlanger ingen hævn over sin fader . Bid — 
din datter lever — hun er ikke død ! “ 
„ Lever — ikke død ! “ råbte baronen , idethan 
bestyrtet sprang op fra sin stol ; han tog dog 
straks roligere plads igen , idet han tilføjede : 
„ Bedste Charlotte , din svagelighed har her 
foregøglet dig en begivenhed , som aldrig har fundet 
eller kan finde sted . “ 
„ Undtagen engang , “ sagde hans hustru højtidelig , 
„ og det var vor herre frelser ; dog siger 
jeg dig , din datter lever og er lykkelig . “ 
Baronen sank atter omkring i sin stol og 
lukkede øjnene til . 
Da hørtes der lette trin udenfor døren , den 
blev lukket op og en skikkelse svævede ind og sank 
på knæ ved siden af baronen . 
Amelie berørte let sin faders hånd og 
sagde : 
„ Fader , tilgiver du din datter , at hun har 
været dig ulydig ? “ 
Ved lyden af denne velbekendte stemme bævede 

Munkholm over alle lemmer ; han ville springe 
op , men formåede det ikke . “ 
Han spilede øjnene vidt op og formåede ikke 
at frembringe et ord . 
„ Fader “ , vedblev Amelie endnu stedse knælende , 
„ Du tror at der er skæet et mirakel , at jorden 
har givet sine døde igen ; nej , jeg har aldrig været 
død , kun skindød og jeg takker min elsfede 
mand for at jeg ikke blev levende begravet . “ 
Baronen vedblev at stirre på hende , man 
yttrede endnu ikke et ord . 
„ Ia , fader , “ sagde Amelie , „ kun hans kærlighed 
til mig overvandt hans modbydelighed for 
at betræde det hus , hvorfra han var bleven udjaget ; 
han ville sige sin døde hustru det sidste 
Levvel , og hun vågnede da til et nyt liv i hans 
arme . “ 
„ Min gud , “ udbrød Munkholm idet tårerne 
styrtede ned ad hans kinden , „ er alt dette 
muligt ! 
„ Ia , “ sagde baronessen med svag stemme , 
„ Gud har skænket mig mine børn tilbage og jeg 
spørger dig derfor om du vil være deres fader 
i dette ords rette betydning . Du vil det , ikke 
sandt ? “ 
Jo , “ svarede Munkholm dybt bevæget “ det vil 
jeg ; jeg glemmer og tilgiver , så sandt jeg selv håber 
på glemsel og tilgivelse . “ 
De Charnay var imidlertid også kommen ind 

i værelset . Baronen vinkede ad ham , rakte ham 
hånden og sagde : 2 
„ Lige så meget son ? jeg tidligere har forbandet 
deres ægteskab med min datter- , ligeså 
meget velsigner jeg det nu ! Min ben og svigersøn , 
vi ville glemme -de gamle , tunge tider og håber 
på nye og glædelige . Mine børn , modtager min 
velsignelse og leve lykkelig med hinanden . “ 
Baronessen , der med inderlig glæde havde 
været vidne til denne forsoning , - og som i sin 
Iver for at tilvejebringe den havde udtømt sig over 
evne , mistede nu sine sidste kræfter og sank besvimet 
tilbage på sit leje . 
Efter lang tids forløb lykkedes det endelig 
de forskrækkede og ængstelige tilstedeværende at få 
hende bragt til sig selv igen ; men det stod klart 
for alle , at hendes øjeblikke vare talte og livstråden 
afhaspct . 
Henad aften trykkede hun fast sin mands 
hånd og hviskedee , idet hun med de halvbrusfne 
øjne kærligt betragtede ham : 
„ Nu , Munkholm må vi stilles . Jeg har 
bedet så inderlig for dig og vore børn , bed du 
nu også den almægtige om nåde for min stakkels 
sjæl . Jeg har overgivet Holger min sidste 
villie , søg at opfylde den så vidt den står i din 
magt . “ 
„ Bliv , bliv hos os , min elskede hustru , “ 

sagde baronen , „ vi kunne endnu blive lykkelige her 
på jorden . “ 
„ Dødens kulde knuger mit hjerte , “ stønnede 
baronessen , „ bed , bed for mig ! “ 
Baronen og børnene knælede ved hendes leje 
og medens dødsgemakket genlød af suk og hulken , 
fremsagde Holger en varm og inderlig bøn 
til den almægtige om nåde for moderen . 
Uden et suk , uden klage , med et blidt smil 
om læben udåndede den syge . Hendes rene 
sjæl var forenet med sin gud . 
Efogtredivte kapitel . 
Et overfald hinsides havet . 
Læserne have vel ikke glemc mursvcnd Hansen , 
hin hæderlige personlighed , der forsøgte en pengeafpresning 
hos Munkholm , hvilken også lykkedes 
ham . Bi vide , at det var denne hædersmands 

inderligste ønske al komme til Amerika og han var 
også en skøn dag lykkelig og vel kommen dertil . 
Amerika svarede nu ikke så ganske til de forventninger , 
han stillede til det , og lignede ikke det 
forjættede land , han så ofte havde drømt om . 
Han havde altid forestillet sig , at han her kun behøvede 
at udstrække hånden for at få fat i den 
sølvske , hvormed han kunne udtage de prægtige 
svesker og æbler af gåscn ; men han havde 
hverken gås , sølvske eller æbler og svesker , 
som vare at få gratis . Amerikanerne fordrede 
arbejde af folk i en ligeså høj , ja endog højere 
grad end europæerne og var der noget , som 
Hansen ikke sværmede for , så var det at bestille 
noget . 
Da han kom til ncw-york havde han endnu 
en stump af baronens penge tilbage og så længe 
de holdt ud gik det jo nogenlunde an . Han var 
tagen ind i et ubekendt ljoarciiu^ blouse ! med sin 
unge hustru ; ja det er sandt , vi have forglemt at 
forlæsle , at den unge dame , han havde præsenteret 
som baron Munkholms datter , var bleven madam 
Hansens csterfølgerskc , vel vare de ikke rigtigt 
blevne viede sammen af nogen præst , men sligt 
sætte alle slige store ånder sig i reglen ud over , 
ikke at tale om den behagelighed , der ligger i , at 
man , når der kommer en kurre på tråden , 
straks kunne gå fra hinanden , uden igen af ulejlige 

præsten , og samme dag slutte et lignende ægteskab 
med en anden . 
Desuden , Amerika er jo frihedens land , der 
gives intet tilhold mod forargeligt samliv . 
Men Hansen var gnaven ; han havde brugt 
alle sine penge og kun en lille Lagle , en amerikansk 
dollars , havde han tilbage . 
„ Nå , Caroline , “ sagde han med et suk , „ nu 
er det forbi med af gi ' e partikulære « . Portemonixcn 
er læns . Vi må se af sinde en eller anden 
måde af få den fyldt på igen . Den bliver 
ellers værre , for her har vi ingen baroner af henvende 
os til . “ 
„ Ja , “ svarede Caroline , der lå på en bænk , 
som var bedækket med et gammelt tæppe , og røg 
på en cigar , „ det er en nederdrægtig verden man 
lever i . Hver dag skal man bryde sin hjerne for 
af få fat i den smule , man behøver for af holde 
liv i kadaveret . “ 
„ Ja , forbandet ! “ sagde Hansen . 
„ Men det nytter jo ikke af tænke videre over 
den ting , “ filosoferede Caroline , „ hør Hansen , ræk 
mig engang den lille sorte ! “ 
Hansen rakte hende en lille sort flaske . Den 
unge dame rystede den og man hørte nogle liflige , 
gurglende toner . Denne musik lod til at gøre 
et blidnende indtryk på Karolines modtagelige gemyt , 
thi hun smilte , satte flasken for munden og 
tog sig en god slurk . 

„ Jeg elsker den jortc flasfe , “ sagde hun derpå , 
„ den har det fortrin frem for alle andre flaster , 
at man ikke kan se på den , hvor meget derer 
tilbage . “ 
Karoline ville atter til at delikatere sig ; men 
Hansen greb flaflen og sagde i en bebrejdende 
tone : 
„ Nåda , Karoline , først kommer nok jeg ! hust 
manden er kvindens hoved . “ 
„ Og kvinden er mandens krone , ha , ha , 
ha ! “ sagde Karoline , „ det var en god snak ; men 
kom nu bare med flasken , for når jeg har styrket 
mine nerver lidt , skal jeg meddele dig en brillant 
plan til at hjælpe lidt på den tomme portemvnix . “ 
Hansen 
rakte hende øjeblikkelig flasken med 
de ord : 
„ I kvinder kan man min salighed ikke modstå ! “ 
„ Jo 
såmænd kunne i så ; men det er kun 
når i er i knibe og trænger til vor opfindsomhed , 
at i tilstå det . “ 
„ Ja , ja , lille Caroline , lad mig nu bare høre 
hvad du har tænkt på . “ 
Caroline havde rejst sig op fra sin liggende 
stilling og støttede hovedet på hånden ; hun betænkte 
sig et øjeblik og svarede da : 
„ Nu skal du høre : endnu har jeg jo respektable 
klæder på og det er for den sags skyld 

meget heldigt , omendskønt det herovre er noget 
der skeer hver dog , of man i går var partikulier 
og i dag ikke har en pjalt på kroppen . Du kender 
jo nok det fine hotel her tæt ved , hvor vi 
toge ind den dag vi kom hertil ? “ 
Hansen nikkede forundret . 
„ Jeg vil gå hen til værten og bede ham 
overlade mig hotellets vask , ja måske kan han 
skaffe os de rejsendes vask med . “ 
„ Nej , ved du hvad , ruin unge , “ sagde Hansen 
og rystede filosofisk på hovedet ; „ det duer 
inte . Du vaske , — det er jo formelig latterligt 
og — ja den plan er rent ud sagt skidt . “ 
„ Kan du ikke lade mig tale ud , “ vedblev Caroline 
forbittret , „ se mig engang til manden , lad 
du mig om den ting : men nu vil jeg først sove 
på det . “ 
Kort efter forkyndte en kraftig snorken , at 
hun , i det mindste for en tid , havde glemt al verdens 
savn og nød . 
Hansen gik op og ned i den lille stue eller 
skur , thi der var kun fire kalkede vægge , lergulv 
og et lille vindue , så smudsigt og uigjcnncmsigtigt , 
at det omtrent ligeså godt kunne have været 
aldeles borte . 
„ Det bliver fanden gale mig snart for muntert 
med denne storsnudede baronesse , “ sagde han 
og skelede hen til sin unge ledsagerinde , „ når hun 
ikke snart foretager sig et eller andet , der kan slaffe 

os mønt så — ja så er det ilde imellem os to , 
min snut , og så kan du sejle din egen sø og 
gå ad h . . . . . . . . . . . . . . til ! “ 
Og med et afskyeligt træk i ansigtet rystede 
Hansen den knyttede næve truende mod den sovende . 
„ Ja , det går ikke an længere , dette hersens , “ 
Vedblev han , „ jeg vil ikke lade mig pine og plage 
eller hænge for sådan et påhængs skyld , skal 
jeg hænges bliver det for min egen skyld og dermed 
Basta ! “ 
Hansen kunne gerne have fortsat denne monolog 
i det uendelige ; men han tav og hensank 
snart i en mørk , trodsig grublen . 
Efter at have sovet et par timers tid vågnede 
Caroline ; hun rejste sig trevent fra det usle 
leje og gjorde et efter hendes mening elegant toilette , 
hvorpå hun begav sig afsted til værten for 
at bede ham om arbejde . 
Værten , en svensker , modtog hende meget høfligt ; 
men det var ham umuligt at give hende noget 
at bestille . Caroline , der troede , at han ville have 
modtaget hendes tilbud med åbne arme , blev en 
hel del nedslået og værten , der virkelig var en 
flink mand , lagde mærke dertil og sagde : 
„ Ja , jeg kan tænke mig , at det er gået dem , 
som alle europæere , der komme herover . I tro , 
at guldet ligger strøet omkring på gaden og opdage 
forsilde eders fejltagelse . Der er intet andet 
for dem og deres mand at gøre end se snarest 

muligt at lære sproget , så kommer arbejdet nok 
enere ; men så længe må i bede eders landsmænd 
om nogen understøttelse . Her er mange 
skandinaver herovre og de afslå sjælden en landsmand 
en anmodning om en lille hjælp . “ 
„ Ja , men hvor finder man dem i denne uhyre 
by ? “ spurgte Caroline nedslået . 
„ O , jeg kan give dem en del adresser . Men 
stop ! Igår kom der en dame hertil , en engelsk 
lady var det og ubekendt var hun med forholdene ; 
hun tog ind i det store hotel her lige overfor . Gå 
til hende , vel kan hun ikke forsfå deres sprog ; 
men miner og gebærder tale ligeså tydeligt . Hun 
boer i hotellets beletagc og — der er hun , “ tilføjede 
berten livligt , idet en særdeles smuk og elegant 
klædt dame kom til syne i hotellets port , 
„ løs på hende , spild ikke et minut . “ 
Nu var Caroline , som hun udtrykte sig , „ ikke 
fra i går “ og ethvert kunststykke , der kunne bringe 
hende en pekuniair fordel , forstod hun ypperligt 
at sætte i scene . 
Hun så damen stige op i en bogn , som 
en raket for hun over gaden og nåde vognen , 
i det samme øjeblik kusken satte sine heste i gang ; 
hun strejfede en af hestene , lod sig forsætlig falde 
og streg højt . 
Kusken standsede øjeblikkelig hestene og den 
elegante dame sprang straks ud fra vognen og 

ilede henimod Caroline , svin lå blødende og tilsyneladende 
bevidstløs . 
Hun blev løftet op og på damens befaling 
båret ind i hotellet og lagt på en seng , hvorefter 
der blev sendt bud efter en læge . 
„ Brillant lavet , en snild tøs den ! “ udbrød 
en gammel , lurvet tigger , der havde overværet 
hele scenen med stor interesse , „ hun snubber sig 
en god stump dollars ved denne lejlighed . Hvor 
den unge lady dog var grøn . “ 
Tiggeren sfubbede sig og grinede , medens han 
langsomt haltede afsted . 
Imidlertid gav Caroline partiet som syg oppe 
i ladyens elegante værelse ; hun lå med halvt 
lukkede øjne og bankende hjerte . Nu skulle det 
jo vise sig hvilken betaling ladyen ville give hende . 
Over denne spekulation forglemte hun sig og 
lukkede øjnene helt op . Damen — der ikke var 
nogen anden end lady Sidney — lagde mærke 
til dette og spurgte hende deltagende på engelsf 
hvorledes hun havde det . 
Caroline rystede mat på hovedet og mumlede 
på dansf , at hun ikke forstod engelsf . 
„ Hvorledes ! “ udbrød lady Sidney forbavset 
og sprang op , „ altså en landsmandindc ! “ 
Caroline blev så forundret , at hun nær havde 
rejst sig overrende på sofaen . Hun besindede sig 
dog og hvidsfede : 
„ Ak gud ! er det en frelsende engel , der har 

faget sig af mig forladte stakkel her i dette fremmede 
land ? “ 
Idetsamme trådte lægen ind af døren ; han 
undersøgte Caroline og erklærede derefter , af hun 
ikke havde lidt nogen væsentlig skade ; men af 
muligvis skrækken havde foranlediget hendes afmagt . 
Da 
Caroline gennem lady Sidney som tolk , 
havde erfaret lægens udsagn , fandt hun det passende 
efterhånden af komme til sig selv igen og 
efter en halv times forløb var hun i stand til af 
fortælle ladyen sin livshistorie , hvilket hun gjorde 
med megen udsmykning og de tilsætninger som 
hendes livlige fantasi satte hende i stand til af opfinde 
med et så kort varsel . 
Hun var selvfølgelig født i Danmark , havde 
aldrig kendt sin moder , men hendes fader var en 
overmåde fornem og rig mand ; — hun nævnede 
dog intet navn — hun havde aldrig kendt andre 
kærlige mennesker end sin plejemoder og plejefader ; 
hun var død og denne havde fulgt hende 
til de forenede stater ; men var da pludselig forsvunden . 
Nu stod hun ene og forladt , uden af 
cic en cents i lommen . Hnn agtede for øvrigt af 
skrive til sin unaturlige fader i Danmark , der var 
skyld i , af hun var kommen hertil ; thi hans kone 
måtte på ingen måde vide , af hun , Hortense , 
eksisterede . 
Lady Sidney havde laget sin børs frem , for 

at give Caroline nogle penge , da navnet Hortense 
fik hende til at studse ; hun så på Caroline og 
denne fortsatte med stor tungefærdighed : 
„ Ja , fruen kan tro , at det er hårdt for mig . 
Gik det efter fortjeneste og ret boede jeg nu på 
godset Munkholm i Jylland og behøvede ikke at 
tigge på den anden side af jordkloden . “ 
„ Munkholm , “ gentog lady Sidney forbanset . 
„ Ja Munkholm , “ fortsatte Caroline med rap 
tunge , „ og en stor skurk . er denne min kjødeligc 
fader , som ejer del og baron er han tilmed . “ 
Lady Sidney følte sig ilde til mode ; hun vidste 
ikke ret hvorfor , men det forekom hende , at denne 
kvinde usurperede en ret , der ikke tilkom hende . 
Skulle hun virkelig være en nægte datter af 
Munkholm ? 
Hvad end lady Sidney tænkte om denne sag , 
så lagde hun det dog ikke for dagen ; hun skjulte 
den antipatti , hun følte lige overfor Caroline ; thi 
hun betænkte , at hun også var bleven opdragen 
under forfærdelige og « blide kår og at kun guds 
godhed havde reddet hende fra at blive i den sump , 
hvori hun da befandt sig . Kunne hun ikke have 
været stillet på en lignende fod som Caroline og 
hvad ville følgerne da have været for hende ? 
Lady Sidney gøs og fremtog en banknote 
på hundrede dollars , som hun rakte Caroline . 
„ Her er foreløbigt en lille sum , “ sagde ladyen 
mildt , „ i morgen foretager jeg en rejse til 

ak . . . men kommer om kort tid tilbage , kom 
da til mig og vi ville da se til hvad der er at 
gøre for dem . “ 
Caroline kyssede lady Sidneys hånd og forlod 
hende med øjnene fulde af krokodilletårer og 
under tusinde taksigelser . 
Da hun forlod værelset havde hun sit lommetørklæde 
trykket mod øjnene , som for at sijule sin 
bevægelse ; men næppe var døren lukket før hun 
gjorde et lystigt hop og skyndte sig afsted for at 
opsøge sin ven og husbond . 
Hansens glæde over den uventede rigdom 
lagde sig for dagen på en for ham ligeså karakteristisk 
som stormende måde ; han daskede sig på 
låret af glæde , dansede rundt i stuen og belønnede 
sin „ snilde tøs “ med et smadsikys . 
Efter at have indtaget et rigeligt og solidt 
mållid og krydret dette med adskillige store snapse 
gin , whisky og kruse med øl gik det værdige 
par over til at tale om forretninger . 
I over to timer forhandlede de sammen og 
efter den tid lod det til at de havde deres plan 
færdig . 
Den følgende eftermiddag spadserede Caroline 
atter over til det elegante hotel og forlangte at 
få portieren i tale . 
Denne værdige gentleman indfandt sig og ved 
hjælp af en af opvarterne , en Normand , lykkedes 
det hende at gøre sig forståelig . 

„ Lady Sidney har , “ sagde Caroline , „ bedt 
mig om at tilsende hende underretning om nogle 
småting ; men jeg har forglemt hendes adresse 
og overhørte også , når hun kunne ventes , vil de 
ikke være så venlig at sige mig dette ? “ 
Hun fik det- svar , at lady Sidney var tagen 
Med extrapost til M . . nogle Mil fra Newyork 
og at hun først fire dage efter , hen ad aften , 
kunne ventes tilbage . 
Caroline takkede og vendte tilbage til sin værdige 
ven . 
Den følgende dag gik de ud og købte hver 
en revolver og en bowiekniv og den fjerde dags 
morgen vare de ikke længere i New-york . 
Lady Sidney tog samme dags middag extrapost 
tilbage til New-york . De smilende veldyrkcde 
marker og smukke skove hun gjennemfoer , 
gjorde et velgørende indtryk på hende og hen 
på eftermiddagen kom de til en kro , der omtrent 
var beliggende halvvejs og hvor hun skulle have 
nye forspandshcstc . 
Det tog lang tid at skaffe sådanne , da der 
netop i disse dage var bleven stillet store for- , 
bringer til bcfordringsvæsenct i den henseende og 
der blev sagt lady Sidney , at der godt og vel 
ville hengå en halv time før hestene kunne 
skaffes . 
Poststationen var beliggende i en stor , smuk 
skov og lady Sidney , der var træt af at køre , 

sagde derfor , at hun ville spadsere i forvejen , så 
kunne de sende vognen bagefter . Værten lovede 
at gøre sit bedste for at dette kunne ske og lady 
Sidney spadserede derefter roligt og ubekymret ned 
ad den brede landevej , der gennem skoven førte 
til ncw-york . 
Hun mødte ikke et eneste menneske på sin 
vej og lidt efter lidt blev denne ensomhed i forbindelse 
med skovens mørke , alvorsfulde majestæt , 
trykkende for hende . Uvilkårligt så hun sig frygtsomt 
omkring og en nervøs angst bemægtigede sig 
hende ; var det ikke voveligt for hende , her i 
Amerika at spadsere alene i en skov , uden at have 
nogetsomhelst våben , ikke engang en stok ? 
Hun lo dog snart muntert over denne skræk , 
men en vis trykkende fornemmelse formåede hun 
dog ikke at forjage . 
Hun gik langsomt videre og ønskede ret i sit 
hjerte at vognen ville komme . Af og til standsede 
hun for at plukke en blomst ; men idet hun 
atter ville plukke en prægtig vild rose , der groede 
tæt ved vejkanten følte hun pludseligt sin hånd 
blive greben og fastholdt som i en iernskruc . 
Lady Sidney udstødte et højt skrig og forsøgte 
at rive sig løs . 
En anden hånd greb hende i halsen bagfra 
og hun lagde nu mærke til , at hun var bleven 
overfalden af to blænd , der bare papirsmnsker for 
ansigterne . 

hun forsøgte atter at udstøde et nødråb ; 
inen blev forhindret derfra ved at den ene mand 
lagde sin hånd på hendes mund medens den 
anden ransagede hendes lommer . 
Af denne omstændighed så lady Sidney , 
at man egentlig kun agtede at berøve hende sin 
ejendom , men måske ikke ellers ville tilføje hende 
noget ondt ; men desuagtet forsøgte hun atter at 
gøre sin mund fri og udstødte nok et nødråb . 
Dette lod til at forbittre røverne i høj grad ; 
thi den ene af dem fremtog en revolver og rettede 
den mod damens tinding . 
Nødråbet var imidlertid bleven hørt . Røverne 
havde i deres begærlige ivrighed overhørt , 
at der lød hovslag i nærheden og før de ret formåede 
at besinde dem kom en rytter galopperende 
hen imod dem ; han afskød sin revolver på røverne , 
som dog undgik at blive trufne ved hurtigt 
at kaste sig ned ; men i samme øjeblik var rytteren 
af sadlen og styrtede sig med sin ridepisk ind 
imod dem . Et slag af denne strakte den ene af 
banditterne til jorden ; men i det samme affyrede 
den anden sin revolver og rytteren styrtede blødende 
omkring i græsset . 
Den « sårede røver studsede ; men skyndte sig 
derefter afsted det bedste han kunne . 
Lady Sidney bøjede sig over sin redningsmand 
og forsøgte i hast at standse blodet , der 
vedblev at strømme ud fra et farligt sår i den 

venstre del af brystet , tæt ved skulderen ; men 
formåede det kun ufuldkomment . 
Røveren , der havde fået slaget i panden , 
rar endnu bevidstløs . 
Til sin uendelige glæde så lady Sidney 
endelig en vogn komme kørende og det viste sig 
at det var den af hende bestilte . 
Postillonen bar de to sårede ind i vognen 
og afsted gik det alt hvad remmer og tøj kunne 
holde til den næste poststation . 
Rytterens hest var bleven bundet til vognen 
og fulgte således med . Bag sadlen var hans 
bagage anbragt . Det måtte være en kunstner ; 
thi en dialerkasse og et staffeli , indrettet til at 
tage fra hinanden i forskellige stykker , udgjorde 
en væsentlig del af hans rejsegods . 
Linder kjørselcn holdt ladyen sin redningsmands 
hoved i sine arme ; han havde mistet bevidstheden 
og ladyen var derfor inderlig alad , da 
de efter en halv times forceret kjørscl nåde en 
større landsby . 
Maleren blev forsigtigt båret ind i kroen 
og en læge tilkaldt , medens den endnu stedse bevidstløse 
røver blev overgiven i rettens hænder . 
Selv efter at lægen med stor duelighed og 
omhu havde forbundet den sårede , vedblev han 
at være bevidstløs . Ingen kendte ham og det 
blev derfor nødvendigt at undersøge hans lommer , 

for muligen gennem hans papirer at få nogen 
underretning om hans navn og opholdssted . 
I en tegnebog fandtes nogle breve med cngelsfe 
postmcerker og andre dokumenter og til sin 
forbavselse erfarede lady Sidney , at den unge 
mand , han , der havde reddet hendes liv , ikke var 
nogen anden end sir Arthur camcron , der havde 
foretrukket landflygtighed og fattigdom for en forbindelse 
med hende . 
Denne begivenhed gjorde et ejendommeligt 
indtryk på hendes let bevægelige gemyt . Altså 
her havde hun fundet den hun søgte ; men hvorledes 
havde hun fundet ham ? 
Hun gjorde sig uvilkårligt bebrejdelser over , 
at hun havde foretaget denne rejse ; thi hvad havde 
følgen været ? At denne unge mand , for at redde 
hende , havde sat sit eget liv i fare , ja måske 
måtte dø . 
Det måtte næsten se ud som om hun var 
hans onde engel ; thi først havde hun , ganske vist 
meget mod sin villie , berøvet ham sin arv og dernæst 
måske livet . Uvilkårligt knælede hun og 
bad en inderlig bøn til gud om at skåne hans 
liv og føre alt til det gode . 
Der var ikke tale om at den syge kunne 
tåle at blive flyttet til et hospital ; han måtte 
blive hvor han var og lady Sidney besluttede derfor 
igen at blive og søge at afbetale en del af 
sin gæld til ham ved at pleje ham ; thi den betalte 

pleje , som den syge får af fremmede folk , 
er sjælden af nogen velgørende natur . 
Hun sendte bud til hotellet i New york- efter 
endel af sin bagage , lod sit tjenerskab blive på 
hotellet der og indkvarterede sig i egenskab af 
barmhjertig søster i det lille gjæstgiversted i landsbyen 
Dudley . 
Hun sad ved hans seng , vædede hans pande 
og talte beroligende og kærlige ord til ham , når 
hun våndede sig under sårfebcrcns kvaler ; hun 
tilbragte de fleste nætter ved hans leje og lægerne 
kunne ikke noksom rose den yndige unge kvindes 
store opoffrelse ; men ingen havde begreb om , 
hvad der foregik i hendes indre , når hun betragtede , 
det blege , af smerter fortrukne åsyn . Den 
sårede var endnu stedse bevidstløs og formåede 
derfor ikke at bemærke al den omhu og ømhed 
hun ødslede på ham , havde han set det ville han 
have følt både rørelse og glæde ; men som sagt 
han så det ikke og mærkede derfor ikke til noget 
savn , da lady Sidney en dag måtte tage til 
New-york for at afgive forklaring i sagen mod 
den arresterede røver . 
Ladyen var gerne bleven borte derfra og opgivet 
hele sagen ; men det lod sig ikke gøre , da 
det drejede sig om rov , ja måske mord . 
Lady Sidney blev ikke lidet overrasket , da hun 
på de anklagcdcs bænk ikke så en mand men 
en kvinde . 

og denne kvinde var ingen anden end den , 
hun for nogen tid siden havde støttet med et betydeligt 
beløb og lovet at gøre endnu mere for . 
Afsky og harme malede sig på den ellers 
så blide lady Sidneys smukke ansigt , da hun afgav 
sin forklaring angående dette overfald og de 
biomstændigheder , der gik forud og som rimeligvis 
havde foranlediget dette , 
Caroline forsøgte ikke at nægte nogetsomhelst ; 
hun gav en dramatisk-romantist forestilling tilbedste . 
Som sædvanligt fortalte hun , at hun var datter 
af en rig baron i Danmark , at denne havde forladt 
hende i en spæd alder osv . Hun havde ganske 
rigtigt deltaget i overfaldet ; men kun fordi hendes 
plejefader , der nu var forsvunden , havde tvunget 
hende dertil . 
Denne meddelelse gjorde et ejendommeligt indtryk 
på lady Sidney og stemte hende mildere . 
Det blev bevist , at den ærlige , forsvundne Hansen 
i grunden var den , der havde udført hele røveriet , 
det var ham , der havde grebet ladyen om hånden 
og halsen , det var ham , der havde truet hende 
med revolveren og havde skudt på Arthur Cameron , 
endelig var det ham som var forsvunden med 
hele byttet , omtrent 4 a 5000 dollars . 
Svni en følge heraf og på grund af den 
presion man antog plejefaderen havde udvist , slap 

den værdige Caroline med et halvt Års tugthusstraf . 
Et 
arresfdekret blev udstedt til pågribelsen af 
mursvend Steffen Hansen fra Danmark , og Newyorks 
bedste støvere satte sig i bevægelse for at 
pågribc ham . 
Med detsamme kunne vi meddele vore ærede 
læsere , at New-yorks politi godt kunne have sparet 
sig denne ulejlighed . 
Hansen var nemlig øjeblikkelig så hurtigt som 
muligt ilet tilbage til New-york ; han undgik viselig 
at besøge sit usle hjem . liden at spilde tiden 
lod han sit skæg aftage , købte noget sømandstøi 
og indskibedc sig samme aften som passagecr på 
et tydst sejlskib , der gik til Bremen . Til sin 
glæde opdagede han , at han havde gjort et godt 
kup , idet han ved at efterse lady Sidneys børs 
fandt banknoter og guld til et beløb af 4800 
dollars ; han var nu en velhavende mand og kunne 
atter lade sig se i Europa . 
Carolines skæbne ængstede ikke denne følsomme 
mand i mindste måde ; hun klarede sig 
nok , mente han og gjorde hun det ikke , var det 
også lige meget . 
Længe efter at lady Sidney atter havde indtaget 
sin plads yxd den såredes leje , vedblev det 
forefaldne at spøge i hendes hoved ; hun var forvirret 
og vidste ikke ret , hvad hun skulle tro . 
Hun besluttede da at skrive til baron Munkholm 

og så diskret som muligt meddele ham , hvad 
hun havde oplevet . 
Den syges tilstand var uforandret eller rettere 
sagt værre end før . Medens han lå og fantaserede , 
forsøgte han tillige at springe op fra sengen 
og fægtede , når han blev lagt deri , heftigt 
frem og tilbage med de knyttede hænder ; han var 
aldeles fra sands og samling og lægen måtte 
anvende energiske forholdsregler for at tvinge ham ; 
han mente , at en stærk , mandlig sygcvogter var 
en nødvendighed her ; men lady Sidney var af 
en anden mening og forlangte med en så stor 
bestemthed at blive hvor hun var , at lægen måtte 
give efter . 
Toogtredivfe kapitel . 
Store forhåbninger . 
Det var i sandhed en ikke ringe gerning , 
lady Sidney havde påtaget sig ; men et hverv for 
hvilke de fleste kvinder i hendes stilling ville have 
gyst tilbage . Ikke alene om dagen vågede hun 

ved hans leje ; men også om natten , når feberen 
rasede hårdcst og den såredes fantaseren 
antog uhyggelige dimensioner . 
Han troede da som oftest , at han befandt sig 
hjemme i det kære England ; han nævnede mange 
navne og deriblandt også hendes og den afdøde 
lord Sidneys . Det var stedse med et vist had , 
blandet med hån , at han udtalte hendes navn 
og hun forstod nu , at han måtte nære en vis 
afsky for hende ; thi flere gange kom han med afbrudte 
antydninger , hvoraf det fremgik , at han 
troede , lady Sidney havde på en lumsk måde 
lokket den gamle lord til et giftermål for at 
klinne arve hans formue . 
Lady Sidney rystede da sørgmodigt på hovedet 
og hviskedee : 
„ Jeg vil troligt holde ud til han er helbredet . 
Når dette er sket forlader jeg England for bestandig 
og overlader ham hele sin onkels formue 
på en ubetydelighed nær , hvoraf jeg i fred og 
ro kan leve i Danmark . Jeg vil ikke stå hans 
lykke i vejen . “ 
Efterhånden blev dog den syges tilstand 
bedre ; han slog ofte øjnene op og så sig forundret 
omkring , ligesom han ikke vidste , hvor han 
befandt sig ; men at tale formåede han ikke , dertil 
var han for svag . 
En ugestid efter den indtrådte bedring , sad 
lady Sidney ved Arthurs seng , da rejste han sig 

på engang op , så hende venligt ind i øjnene 
og greb hendes hånd . 
„ Sig mig , “ udbrød han med ivrig om end 
mat stemme , „ hvor er jeg og hvem er den engel 
som himlen har sendt mig for at lindre mine 
smerter ? “ 
Lady Sidney blev noget forvirret over denne 
pludselige og uventede tiltale og besvarede den med 
almindelige , men venlige talemåder , Arthur sagde 
dog intet mere og lagde sig atter tilbage på 
lejet . 
Fra den aften at regne gik hans helbredelse 
fremad med stærke skridt ; hans taknemlighed 
og interesse for den smukke sygeplejerske lod til 
at stige for hver dag der forløb . Det var øjensynligt , 
at han ingen anelse havde om , hvem hun 
var , men antog hende for at være en diakonisse , 
der af en eller anden årsag havde påtaget sig 
dette smukke hverv , at gøre godt mod sine lidende 
medmennesker . 
„ Sig mig engang , “ sagde Arthur en dag til 
ladyen , hvorfor har de , som synes skabt til at 
nyde verdens glæde , som er så ung og så — 
smuk , forsaget verden ? Hvad har bevæget dem 
til at opsøge dette ensomme sted ? 
Lady Sidney blev noget forvirret over dette 
spørgsmål ; hun vidste kkke ret hvad hun skulle 
svare og tang derfor stille . 
„ Er det , tilgiv at jeg måske synes dem noget 

indiskret , er det en ulykkelig kærlighed , der har 
drevet dem bort fra verden ? “ 
„ På ingen måde , “ udbrød ladyen heftigt , 
„ jeg har- “ vedblev hun i en langsommere tone , 
„ en uret at gøre godt igen . “ 
„ En stor uret ? “ 
„ Nej , ingen stor uret og tilmed er jeg mig 
selv ubevidst kommen til at tilføje uvedkommende 
person den . “ 
„ Og for en sådan ubetydelighed agter de 
for stedse at forsage verden ! “ udbrød Arthur forundret . 
„ Ikke 
for stedse , “ sagde ladyen med sagte 
stemme , „ når vi have noget at bebrejde os gøre 
vi bedst i at søge vor tilflugt hos gud og bede 
ham om styrke til at gøre uretten god igen . “ 
„ De har ret , “ sagde Arthur tankefuldt , „ kun 
hos gud findes der trøst og hjælp i ulykken , 
men , “ vedblev han i en livligere tone , „ jeg ved 
jo endnu ikke hvorledes det gik den dame , jeg frelste 
ud af røvernes vold ; blev hun frelst ? “ 
„ Ja , “ sagde lady Sidney ; hun stop aldeles 
helskindet derfra . 
„ Det glæder mig , “ sagde Arthur , „ ved de 
hvem hun er ? “ 
„ Såvidt jeg har hørt , “ sagde ladyen i en 
rolig og ubekymret tone , „ var det en engelsk dame 
og hendes navn var Sidney . “ 
Ved at høre dette navn for Arthur op , som 

var han bleven stukken af en bremse ; han vendte 
sig hastigt om for at fe på den talende , der 
imidlertid lod aldeles ligegyldig . 
„ Min gud , “ udbrød Arthur lidenskabeligt , 
„ jeg , som er flygtet fra Europa for ikke at høre 
tale om eller se denne kvinde , træffer hende nu i 
Amerika og redder hendes liv , det må have været 
hende ! “ 
„ Kunde det ikke tænkes , at det var en anden 
dame , der bar samme navn ? “ spurgte lady Sidney 
i en rolig tone , skønt hjertet bankede lydeligt 
i hendes bryst . 
„ Det er muligt , “ svarede Arthur grundende ; 
„ det ville også i sandhed have været en alt for blodig 
ironi af skæbnen , at lade hende krydse min 
vej her . Hvad skulle denne dame her i Amerika 
for ? Hun har jo opnået , hvad hun ville : guld , 
ære og navn ! der findes jo mange mennesker , 
der hedde Sidney ! “ 
Da det lod til at alene tanken om lady 
Sidney var ham ubehagelig , forlod hun snart dette 
ttema for at gå over til et andet . 
Få dage efter fik Arthur tilladelse til at 
stå op og rckonvallefencen begyndte . 
Under hele det langvarige sygeleje havde lady 
Sidney ikke forladt ham og fortroligheden mellem 
hende og Arthur var dem selv ubevidst stegen i 
høj grad , 
når Arthur sad i sin bekvemme lænestol og 

læste , forlod hans øjne hvert øjeblik bogen for 
at fæste sig på hendes yndige , fine skikkelse , og 
var hun blot så meget som en halv time fraværende , 
forlangte han med utålmodighed , at man 
skulle anmode hende om at komme til ham ; hun 
var ham aldeles uundværlig og lady Sidney tænkte 
ofte med en vis bedrøvelse på den time , hun 
måtte stilles fra ham , og denne time nærmede 
sig nu med stærke stridt . 
„ De er så tavs , “ sagde Arthur en aften til 
hende , „ sig mig Alice — dette navn havde hun 
givet sig — hvad grunder de over ? De har jo 
dog nu , “ tilføjede han i en spøgende tone , „ den 
fornøjelse at se deres patient befinde sig fuldstændig 
vel , takket være deres pleje . “ 
„ Ja , det er det , jeg er glad over , “ sagde lady 
Sidney , „ tilmed da jeg nu må tage afsted med 
dem . Om nogle dage rejser jeg bort for at besøge 
nogle slægtninge . “ 
„ Alice ! “ råbte Arthur , „ De vil rejse , vil de . 
Da allerede nu forlade mig ? “ 
Han for op fra stolen , men sank straks efter 
tilbage i den , idet han holdt hånden for øjnene . 
„ Min gud , sir Arthur , “ sagde lady Sidney 
tilsyneladende forundret , „ hvad har jeg hittet , der 
således kan bringe dem i affekt ? Jeg har jo dog 
kun været her for at pleje dem og nu , da de omtrent 
er helbredet , e ? mit hverv til ende . “ 
Lady Sidney sagde disse ord med en tilsyneladende 

rolighed , men hun bøjede hovedet ned mod 
brystet og af udtrykket i hendes ansigt sås det , 
at hun kæmpede en hård kamp ; thi først nu erkendte 
hun hvor kær patienten var bleven hende . 
Hun havde opsøgt ham for at bringe et forlig 
istand ; hun havde fundet ham og opdagede til sin 
store skræk , at han havde besejret hende , at den 
af verden beundrende lady Sidney sluttelig var 
bleven hildet i Amors net og det af den mand , 
hun vidste hadede hendes navn mere end døden . 
Idet lady Sidney opdagede den fare , der 
truede hende , var hun også fast bestemt på at 
fjerne den , og dette kunne kun ske ved at rejse 
bort så hurtigt som muligt , inden Arthur opdagede 
hendes tilbøjelighed for ham . 
Arthur greb hendes hånd og trykkede den 
med varme : 
„ Kæreste Alice , “ sagde han , „ tilgiv min heftighed ; 
men jeg formåede ikke at tvinge den , da 
jeg hørte , at de så pludseligt agtede at rejse . Jeg 
burde have haft bedre forstand , jeg burde have 
takket dem af init ganske hjerte for al deres opoffrelse , 
for deres godhed imod mig og så lade 
dem drage bort som den gode engel , gud har 
sendt herned på jorden for at gøre det gode 
for det godes skyld . Jeg burde ikke være egoist ; 
men også tillade andre at nyde godt af deres 
velsignelsesrige opgave ; men jeg kan det ikke , jeg 
formår ikke at undvære dem . Denne hånd 

har så ofte køler min feberhede pande , jeg kan 
ikke undvære den . Ræk mig den for alvor , lad 
den tilhøre mig med rette . Ræk mig den , at jeg 
med dens hjælp kan stride mod de brusende verdensstrømme 
og lad mig i deres øjnes dybe blå 
finde mod og styrke til at optage kampen . “ 
Lady Sidney ville tale ; men Arthur afbrød 
hende : 
„ Nej , “ vedblev han , „ ikke nu beder jeg dem 
svare . Jeg ved , at de har forsaget verden for 
at tjene gud og deres medmennesker . Tror de 
imidlertid , at det er guds villie , at en af hans 
skabninger , jeg kan tilføje en af hans ypperste 
skabninger , skal opgive livet og dets glæder ? “ 
Arthur standsede ; men lady Sidney var så 
bevæget , at hun ikke formåede at svare et ord . 
Hun så på Arthurs blege , men smukke ansigt ; 
hun så ham ind i de store brune øjne , der 
hvilede på hende med en ild , der fik hende til at 
slå sine ned og hun formåede ikke at give ham 
et afslag . 
Hun brast i gråd , en hjertelig , rørende gråd 
og Arthur blev så betagen heraf at han udbrød : 
„ Alice , kære , clsfcdc Alice , gud tilgive mig 
min synd , at jeg har glemt det for min egen 
skyld . Rejs , rejs straks , det skal være min straf ! “ 
„ Ja , “ sagde lady Sidney , „ jeg rejser snart ; 
men ikke for at stilles . Nej vi ville snart ses igen 
og , Arthur , “ tilføjede hun , idet hendes hoved sank 

ned på hans hovedpude , „ jeg elsker dig over alt 
i verden og har længe elsket dig ; ja , denne hånd 
skal være din , men vil du da modtage den uden 
nogen betingelse ? “ 
Vi behøve ikke at meddele Arthurs svar ; han 
stillede selvfølgelig ingen betingelser og hvad der 
havde været lord Sidneys ivrigste ønske , hvad 
han havde arbejdet på i lang tid , var det nu 
lykkedes lady Sidney at udføre , rigtignok under 
en forklædning . Ville imidlertid ikke denne omstændighed 
med et slag kunne tilintetgøre at den 
lykke , der nu viste sig for hende i horisonten ? 
Ville Arthur ikke måske betragte hele hendes optræden 
som en list ? Ville han ikke i sin harme 
afslå at modtage den hånd , hvorom han så 
ivrigt havde anmodet ? 
Alt dette tænkte lady Sidney på , men håbede 
til gud , at ligesom hendes hensigter havde 
været rene og af den ædleste natur , således ville 
Arthur , når han ret lærte sammenhængen at 
kende , optage hendes mening med et ædelt hjertes 
hele åbenhed og tillid . 
Før imidlertid lady Sidney ville åbenbare 
ham hvem hun var , ønskede hun at foretage en 
rejse til sit hjem i England . Hun meddelte derfor 
Arthur , at hun trods det forefaldne var nødsaget 
til at rejse og skønt han nødigt ville af 
med hende om end kun for kort tid , sagde han 
dog med en vis resignation : 

„ Nuvel , Alice , jeg har modtaget din hånd 
uden nogen betingelse og jeg må derfor finde mig 
i at du tiltræder en rejse , som du betragter som 
en hellig pligt . I guds navn , rejs da , kom snart 
tilbage og lad os da blive forenede for bestandig . “ 
Treogtredivte kapitel . 
Begravelse og forandringer i hjemmet . 
Lady Sidney var rejsefærdig ; hun havde sfreuet 
til baron Munkholm at hun , efter et kort 
ophold i London ville tage til København , hvor 
hun håbede , at træffe sammen med ham ; hun 
håbede der , hvis det var skæbnens villie , at 
blive lykkelig . „ Derfra , “ skrev ladyen , „ kom jeg 
til England , uden at vide , hvem der var mine forældre 
og håber jeg nu , at mine efterforskninger 
med hensyn til disse må krones med held . For 
om muligt at komme tilbunds i sagen har jeg 
sikkret mig jomfru Hansens person ; thi en anelse 
og nogle bemærkninger , denne har gjort siger mig , 

at hun på en eller anden måde står i forbindelse 
med min fortid . Jeg har , ved at love 
hende en sum penge fået hende til at love sin 
bistand . Og nu , farvel for denne gang . Jeg 
er så lykkelig , måtte blot denne lykke vare i al 
evighed ! “ 
De to elskende havde taget afsted fra hinanden , 
en lang , smertelig afsked . Lady Sidney 
fandt det nødvendigt at reife for at ordne alt med 
hensyn til sin fortid som den fremtid , hun så 
glade så i møde og Arthur hengav sig imidlertid 
til spekulationer over det nye liv , der ventede ham 
og de midler han måtte skaffe tilveie for af forskaffe 
sin hustru et så hyggeligt og komfortabelt 
hjem som muligt . 
Og atter stod lady Sidney på dækket og 
betragtede Amerikas kyst , der nu efterhånden forsvandt 
i det fjerne . Skulle hun nogensinde flue 
dette land mere ? Her havde hun fundet sin lykke 
og derfor elskede hun den jordbund , hun nu 
forlod . 

ude i Nyboder sad Louise i den lille stue , 
som de Charney havde beboet i -forening med Amelie . 
Hun sad ved det åbne vindue og var ivrigt befljæftiget 
med af læse et brev , som postbudet nylig 
havde rakt ind gennem vinduet . 
Brevet var fra de Charnay og atter og atter 
gennemlæste hun de linier , som denne skrev : „ vi 
komme en af de første dage til Danmark . “ Iøvrigt 
meddelte han hende , af baronessen var død 
og af hele familien ledsagede liget til Munkholm , 
hvor det skulle bisættes . 
Tårerne trillede ned ad Louises kinder ved 
denne efterning ; baronessens blide , elskelige karakecr 
og væsen havde også vundet hende Louises 
hjerte og hu » sørgede over af en så elskværdig 
kvinde så tidligt havde måttet forlade jorden . 
Alle fortidens tildragelser dukkede nu op for hendes 
øjne , hun så den gamle baron blive bisat 
så hans hustrues sorg og tænkte på , hvor blidt 
denne havde opført sig imod hende , ja næsten befragtet 
hende som en datter . Også hendes eget 
forspildte liv rullede op for hende . Dengang , o 
dengang var hun ung , lykkelig og håbede på en 
smuk fremtid og hvorledes var da denne ikke bleven ? 
Hvor var hendes lykke , tilfredshed og håb ? Borte , 
borte for bestandig ! Men hvem var skyld i al 
den elendighed ? Hvor ofte havde Louise ikke tænkt 
og grublet over , hvem der havde været ophavsmanden 
til hendes ulykke , uden dog nogensinde at 

være kommen til andet resultat , end at hun var en 
stakkels skabning , forladt af alle . 
Hun sad i disse bedrøvelige tanker , da døren 
gik op og madam Møller trådte ind ; men madam 
Møller var ikke alene ; hun dannede kun fortravet 
for en lille arme af små petere . Det 
var de fattige børn fra Vognmagergade . Bed 
madam Møllers velsignelsesrige bistand var deres 
antal nu vokset til at være syv og den mindste 
pode blev båret på armen af en rødmosset kone 
med et smilende ansigt , der ikke i mindste måde 
lignede den ulykkelige skabning , vi i begyndelsen 
af vor fortælling gjorde bekjengtskab med i al 
hendes elendighed . 
Det var Louises afdøde forlovede « søsterdatter , 
svin hun ved madam diøllers hjælp havde 
været så heldig at finde . 
Baron Munkholms penge fandt her et godt 
og velkomment sted . Ved hjælp af denne for en 
så fattig familie overordentlig stor sum kom denne 
på føde , så al nød og elendighed var banlyst . 
Nu kom de alle , fra den mindste til den største , 
for at bringe den kære tante Louise en lille genstand 
som tegn på deres taknemlighed og hengivenhed . 
Det 
var hendes fødselsdag og disse beviser 
fra den nu så lykkelige familie overvældede hende 
aldeles ; hun kom dog snart til sig selv igen og 
da hun nu indtog ærespladsen ved bordet , hvorfra 

den blanke kaffekande sendte sin fortryllende Duft 
ud over hele stuen , da takkede hun i hjertet sin 
gud for , at hun dog havde udrettet noget godt 
på jorden med disse penge , som hun selv aldrig 
ville have nydt godt af . 
Til langt ud på aftenen var det lille selskab 
samlet og blev da forøget med Louises gamle 
Broder og faderen til den store familie . Bemeldte 
fader var gået i sig selv , havde forsvoret 
brændevinen og al dens væsen og var bleven en særdeles 
flink , skikkelig og arbejdsom mand . Han var 
nu bud oppe i et af ministerierne og sad godt i det . 
Samme aften bevægede et højtideligt tog sig 
på vejen , der fra a . . . . førte til Munkholms 
gamle Borg . 
Baronessens lig var om middagen kommen 
til byen og da mørket faldt på blev kisten i en 
rustvogn langsomt kørt til Munkholm . 
Familien fulgte i to lukkede kareter . 
Da det sørgelige tog nåde godsets grændser , 
blev det modtaget af sognepræsten , godsforvalteren 
og godsets bønder , hvoraf mange bare 
brændende fakler . Skolebørnene afsang den dejlige 

psalme : „ Lær mig , o skov , at visne , glad . “ 
Sangen lød smukt i den stille nat og gjorde 
et ejendommeligt indtryk på den sørgende familie . 
Med 
et håndtryk , men uden at mæle et 
ord , hilste baronen på de tilstedeværende og 
toget satte sig nu i bevægelse gennem den lange 
alle op mod slottet . 
Som læserne vide , havde baronessen kun 
opholdt sig en meget kort tid på Munkholm og 
som en følge heraf kunne hendes død ikke fremkalde 
den sorg eller « det savn , som den ellers 
upåtvivlelig ville have gjort ; thi den afdøde baronesse 
havde altid været overordentlig afholdt af 
sine omgivelser . 
Omendskønt vel ingen ret kendte forholdene , 
var der dog adskillige , der ikke tænkte så godt om 
baronen og disse mumlede i krogene , at han 
havde behandlet den afdøde på en alt andet end 
smuk måde ; men det blev som sagt ved en mumlen ; 
thi man havde jo ingen beviser at fremføre . 
Der 
var i den sidste tid kommen en forunderlig 
sløvhed over Munkholm , som han ikke 
gjorde sig den mindste umage for at afryste . Han 
opholdt sig helst i det værelse , hvor hin scene 
havde fundet sted , der for mange år tilbage 
havde foranlediget hans og baronessens afrejse ; 

her sad han i den samme lænestol , hvorfra han 
havde set Hortense træde ind , og grublede over sit 
forspildte liv . 
Hans børn vare alvorligt foruroligede over 
denne forandring . De antage , at sorgen over 
hans hustrues død havde fremkaldt den , og de 
gjorde derfor alt , for på en blid og deltagende 
måde at give deres medfølelse tilkende . 
Få dage efter ankomsten skulle baronessen 
bisættes i kapellet . Landabclsmænd og honoratiores 
fra omegnen strømmede til for at bevise den 
afdøde den sidste ære . Kapellet var aldeles fyldt 
og intet -øie blev tørt , da kisten efter jordpåkaftclscu 
blev sænket ned i familicbcgravelsen under 
kirkegulvet . 
Baronen havde bivånet hele ceremonien med 
støv fatning ; kun da kisten blev nedsænket , for 
der ligesom et elektrisk stød igennem ham , men han 
sagde intet . 
Ester at følget var taget bort , lukkede Munkholm 
sig inde på sit værelse . Her fremtog han 
af en brevtaske et forseglet testamente , det samme , 
som hans hustru havde skrevet kort før sin død . 
Længe betragtede han testamentet , før han 
med skælvende hånd brød seglet . Han håbede , - 
at hans hustrues ord selv efter døden skulle bringe 
ham trøst ; men da han udfoldede papiret og flygtigt 
kastede et blik derpå , var det første , hans øje 
traf på , navnet Hortense . 

han for sammen , udtalte ordet højt og så 
atter på dokumentet for at forvisse sig om at 
hans ophidsede indbildningskraft ikke havde spillet 
ham et puds . 
Atter udtalte han navnet og nu forekom det 
ham , at nogen havde råbt det højt i værelset . 
Hårene 
rejste sig på hans hoved , benene 
vaklede under ham ; han råbte højt , greb fat i 
klokkestrengen og ringede med voldsomhed ; dernæst 
faldt han bevidstløs om på gulvet . 
Testamentet , der var faldet ham ud af hånden , 
lå ved hans side . 
Tjenerskabet strømmede til og da døren var 
aflåsct blev den sprængt , samtidigt kom de Charnay , 
Holger og Amelic tilstede og de fandt Munkholm 
liggende i en som de troede livløs 
stilling . 
Imedens tjenerne løftede baronen op på 
en sofa og Holger lod sende et ilbud efter lægen , 
optog de Charnay testamentet . 
Efter et kvarters forløb kom Munkholm 
så meget til sig selv , at han kunne afklædes og 
bringes til sengs . De Charnay satte sig ved siden 
af sengen og følte hans puls . Da vendte den 
syge sig pludseligt om og sagde med svag 
stemme : 
„ Hvor er det testamente , min hustru har 
efterladt mig ? “ 

„ Her , “ sagde de Charnay og fremtog testamentet . 
„ Har 
du læst det ? “ spurgte Munkholm og 
så forskende på ham . 
„ Nej , “ svarede de charny roligt , „ det var jo 
ikke stilet til mig . “ 
Baronen tog testamentet , vendte og drejede 
det mellem fingrene og rakte det endelig til de 
Charnay med de ord : 
„ Jeg vil ikke have nogen hemmelighed for 
dig . Du selv har lidt en meget hård medfart 
fra min side og har i den sidste tid stået min 
hustru så nær , at du bør kende hendes sidste 
villie . Kun en ting beder jeg dig om , dom 
ikke for hårdt : thi vi have alle flere eller færre 
ting på vor samvittighed , vi nødigt ville dømmes 
for ; men ikke alle have angret så strengt som 
jeg . Læs nu blot . “ 
De Charnay læste : 
„ Når dine øjne hvile på disse linier , er 
jeg draget bort for at bede for dig og vore kære 
ved den almægtiges ttrone . 
Lad vore gensidige fejl og stridigheder være 
glemte og tænk kun med venlighed og godhed 
på mit minde . Jeg sigter ikke til de fejl , du 
måske har vist lige overfor Amelie og mig . En 
vidunderlig guds førelse har reddet hende fra en 
forfærdelig skæbne og mig har Vorherre kaldt 
til sig og derved gjort det bedste han kunne gøre 

for mig og — måske dig med . Det er en større 
uret , jeg sigter til , en uret som lige til din dødsdag 
vil og må pine din samvittighed ; jeg behøver 
blot at skrive navnet Hortense og du vil . forstå 
mig . 
De Charnay standsede , da han læste dette navn , 
og så spørgende på baronen . 
Denne lå med foldede hænder og så op 
mod loftet . Da han bemærkede . Afbrydelsen , vinkede 
han ad de Charney , at denne skulle fortsætte . 
„ Fra den dag , da vi ankom til Munkholm , 
og det forfærdelige optrin fandt sted , hvori den 
stakkels afsindige spillede en hovedrolle , var mit 
livs lyksalighed forsvunden . Jeg gyste for den 
tågeagtige skygge , der havde lagt sig over mit før 
så glade og forhåbningsfulde sommerliv , og jeg 
følte — jeg havde en bestemt anelse om at der 
her var begået en skrigende uretfærdighed , der 
havde bragt denne stakkels pige i sin daværende 
tilstand . Siden den tid har jeg været vidende 
om din brøde . Jeg har kendt måden , hvorpå 
hun blev ulykkelig . Jeg har skridt for skridt 
fulgt hende hele livet igennem , og jeg opdagede — 
men desværre for sent — hendes og dit barn . 
Det havde fundet et tilflugtssted hos en enke , og 
derefter var det bleven adopteret af en rig engelsk 
adelsmand , lord Sidney . 
Baronen lå endnu stadigt stille i den føromtalte 
stilling , med øjnene spærrede vidt op ; 

men de Charnay formåede nu ikke længere at 
læse ; hundrede af de mest forvirrede tanker krydsede 
i hans hoved , men han fik ikke tid til ret at 
komme til noget resultat , thi Mnnkholm rejste sig 
med et sæt halvt op i sengen og udbrød : 
„ O , Hortense , o , mit barn , i er begge 
hævnede . 
„ For guds skyld , “ spurgte de Charney spændt , 
„ hvem er lady Sidney ? “ 
„ Min datter , “ svarede baronen i en fraværende 
tone ; „ men læs videre , læs ! “ 
De Charnay var så betagen af forfærdelse 
eller rettere forbavselse , af den kolde sved næsten 
brast frem på hans pande ; men han læste dog 
videre : 
„ Du har aldrig hørt mig klage ; jeg hørte 
tålmodigt på dig , når du bebrejdede mig en 
mangelfuld aristokratisk opdragelse ; thi jeg holdt for 
meget af dig til af ville fornærme eller krænke 
dig ved af lade dig vide , af jeg kendte din synd . “ 
Dog nu til hovedsagen : 
Hortense lever ; hun er nu fuldstændig åndsfrisf 
og hun elsker dig endnu ligeså højt , ja måske 
højere end da hun var 17 år gammel og du 
handelsagent Poulsen . 
Som sagt , jeg ved , jeg er overbevist om , af 
du aldrig har elsket mig . 
Det er nu min indstændige bøn til dig , af 
du efter min død , som snart vil indtræde , gør 

hende til din hustru . Du vil derved gøre godt 
igen , hvad du har forbrudt og hvad hun for din 
skyld har lidt i de mange , niange år . 
Jeg føler mig overbevist om , af du , når du 
ægter hende , vil gøre hende lykkelig . 
Jeg har elsket dig og jeg håber at have opfyldt 
min pligt lige overfor dig ; men hvad har 
min kærlighed haft at betyde i sammenligning 
med hendes ? 
Jeg beder , jeg bønfalder dig om at opfylde 
min begæring . Jeg kender hende personlig og 
jeg ved , at hun fortjener at blive udrevet af den 
falske stilling , hun indtager lige overfor dig , og 
at blive lykkelig . 
Som sagt , kæreste Munkholm , ved at opfylde 
mit ønske , opfylder du din pligt , og jeg vil glædes 
i min himmel , når jeg seer eder lykkelige . 
Og nu endnu et sidste ord : 
spar ingen møje , ingen bekostning , for at 
komme på spor efter Amelies barn . Jeg selv 
har ladet søge efter det uden at kunne finde noget 
spor af det . Lad endelig de stakkels forældre erholde 
deres førstefødte igen . 
Og nu , Levvel , alle i dyrebare kære . Farvel , 
farvel , vi ses igen hos gud fader ! “ 
De Charnay formåede næppe at læse de sidste 
ord ; han følte sig fristet til at fremkomme med et 
spørgsmål , han hidtil på grund af familiesorger 
havde opsat at stille til en bedre lejlighed . 

„ Hvad har du gjort med mit barn ? Hvor 
er det ? “ 
Baronen lå nogle minuter uden at tale ; 
dernæst rakte han de Charnay hånden , og denne 
greb den med uhyklet medlidenhed . 
„ Tal ikke om indholdet af minwusfrues testamente 
til nogensomhelst , “ sagde Mnnkholm ; „ jeg 
ønsker ikke , at mine børn endnu skullet kende det . “ 
Fireogtredivfe kapitel . 
Baron Munkholm forbanser sine omgivelser . 
Nogle dage efter kom Munkholms svoger , 
grev Løvenstjerne , i besøg på Munkholm . 
Med baronen var der i de sidste dage foregået 
en betydelig forandring . Hans barske indeslutlethed 
havde veget pladsen for en mild , næsten 
hjertelig omgjængelighed , der både glædede og forundrede 
hans omgivelser . Sin datter behandlede 
han med en ømhed og inderlighed , som denne aldrig 
havde kendt til i tidligere dage , og selv tjenerflabet 
opdagede forandringen , som det tilskrev den 
sorg , han nylig havde haft . 

da løvenstjcrne kom , havde han en lang 
samtale med denne , men hvad den drejede sig om , 
fik ingen at vide . 
Alt hvad der på slottet mindede om baronessen 
og Hortense , behandlede baronen med den 
største veneration . Den underjordiske bolig , denne 
for så mange år siden havde været beboet , og som 
siden den tid høvdc stået « ændset og aflåset , blev 
atter istandsat . 
Her , hvor den ulykkelige havde tilbragt så 
« rænge tunge , sørgelige dage , ville Munkholm selv 
opslå sin bolig . 
Han ville , lig katholikerne straffe sig selv ved 
at forsage alt , kun ikke mindet om Hortense . 
Løvenstjerne havde meddelt ham alt hvad der 
angik Hortense , om hendes sejr over vanvidets 
dæmoner , om hendes rene , elskværdig Vandel og 
sluttelig om de uendelige rigdomme , hun havde 
arvet og at hun nu var bicomtessc de fontange . 
Uden at yttre nogen som helst forbavselse hørte 
Munkholm på denne beretning og bad da svogeren 
om at meddele ham Hortenses nuværende 
opholdssted . 
Alen dette nægtede løvcnstjernc ; thi han havde 
lovet Hortense under ingen betingelse at forråde 
denne hemmelighed for Munkholm , og han anså 
sig ikke berettiget til , selv under de nuværende forhold , 
at bryde dette løfte , før hun selv gav tilladelsen . 


Munkholm forsøgte ikke heller ved nogen bøn 
at fremtvinge ham nogen forklaring ; men han følte 
sig nu mere end nogensinde overbevist om at den 
dame , han havde truffet i villaen i graubunden 
ingen anden var end Hortense . 
Til den bod , Munkholm selv havde pålagt 
sig , hørte også den pinlige tilståelse for hans 
børn om hans tidligere forhold til Hortense ; han 
fortaug intet , skjulte ikke sin brøde for dem og 
hans børn havde hjertelig medlidenhed med faderen ; 
thi de følte , hvor hjerteskjoærende det måtte 
være for ham at meddele sine egne børn den 
synd , han havde begået . Af visse hensyn havde 
han dog bedet de Charnay foreløbigt ikke at omtale , 
at lady Sidney var hans datter . 
Af breve , han havde modtaget fra denne 
vidste han , at hun snart kunne ventes til 
Danmark . 
Han håbede og troede , at han kunne få 
nogenlunde komme til at gøre sin uret mod hortcnse 
og deres datter god igen . 
Derimod var der en anden mørk gerning i 
hans liv , som ikke var til at ændre ; hvor ofte 
fremsteg ikke billedet af Louise og hendes blodige 
barn for hans sjæl og hvor ofte mindede han 
sig den ikke og bad gud om tilgivelse og nåde 
for den forbrydelse , han så letsindigt havde begået . 


i den sidste tid havde baronen grublet overen 
plan , som han nu satte i værk . 
For forfængelig ære og guld havde han beredt 
sig et så kummerfuldt liv ; han foragtede nu 
de rigdomme , der tidligere havde haft så stor betydning 
i hans øjne . 
En dag kaldte han sin søn , sin datter og 
svigersønnen ind til sig og meddelte dem , at han , 
endnu medens han levede ville , dele sin formue 
imellem dem . Holger skulle som stamherre have 
fideikommisgodsernc og de til denne hørende kapitaler , 
to større godser og en kapital på 200 , 000 
daler skulle tilfalde Amelie og de eharnay , med 
hensyn til et gods på Sjælland havde han 
taget en bestemmelse , som de senere skulle erfare . 
Det var nemlig hans hensigt , såfremt lady 
Sidney viste sig at være hans datter , hvorom han 
aldeles ikke tvivlede , da at lyse hende i kuld og 
køn og forære hende ejendommen . 
Selv forbeholdt han sig kun en rente af 
6000 daler årlig og fri bolig på Munkholm . 
Hans 
børn forsøgte at bringe ham fra denne 
beslutning ; men forgæves ; hans forsæt skulle og 
måtte udføres og det blev den . 
Det blev afgjort , at de Charnay skulle søge 
sin afsted fra den fransfe statstjenestc og den fik 
han også , ledsaget af en meget smigrende håndskrivelse 

fra kejseren og storosficcerskorset af æreslegionen . 
Mnnkholm 
havde nu installeret sig i hortcnses 
tidligere lejlighed . Efter mange forsøg på at få 
ham til at benytte en mere passende og sund bolig 
opgav man endelig ethvert forsøg og lod ham have 
sin villie . 
Den eneste , han brød sig om at have omkring 
sig , var eharanti . Hun var fulgt med Amelie til 
Danmark mere som en slags sclskabcrinde end 
som tyende ; hun sagde , at familien var bleven 
hende så kær , at hun ikke formåede at forlade 
den ; men måske var baron Holger dog nærmest 
den magnet , der fik hende til at forlade fædreland 
og sin slægt . 
Omendskønt eharcnti betragtede familien 
Munkholm som noget i den grad ophøjet , at en 
prindsesse måtte have følt sig æret med den unge 
barons hånd , så formåede hun dog ikke at rive 
hans billede ud af sit hjerte og hendes kærlighed 
til han : steg med hver dag med en styrke , der 
næsten forfærdede hende selv . 
Fra den bolig , han nu havde taget ophold i , 
lod Munkholm grave en tunnel til slotskapellet , 
hvor hans hustru og forældre hvilede . 
Flere gange om dagen besøgte han kapellet og 
undertiden kunne han tilbringe flere timer der , siddende 
i hersfabsstolcn med øjnene stift hæftede på 

de monnmenter , hvorunder hans forfædre og hustru 
hvilede . 
Uagtet baronen øjensynlig led mange sjælekvaler 
blev han i legemlig henseende stærkere og 
stærkere ; hans tidligere bøjede skikkelse rettede sig 
atter og sundhedens rødme vendte tilbage på hans 
kinder . 
Som tidligere sagt var Charenti den eneste , som 
Munkholm ønskede at se omkring sig ; hun udførte 
sit hverv som plejerske på en virkelig opofrende 
måde ; hun læste for ham , sang sine små italienske 
sange for ham og fortalte på en egen rørende 
måde vin sit samliv med baronessen på slottet 
ved Chur . 
Det var i særdeleshed om aftenen , at slige 
samtaler fandt sted og baron Holger sluttede sig 
i almindelighed til dem . Amelie og de Charnay 
beboede den ene fløj af slottet for dem selv ; men 
da Amelie nærede håb om snart igen at forøge 
familien , levede de meget stille og ingetogent . 
Holger spurgte sig ofte selv , hvad der egentlig 
var ved Charenti , der udøvede en så uimodståelig 
tiltrækningskraft over ham . Der var noget så 
venligt , så naivt ndbredt over hele hendes bæscn , 
der i forbindelse med en voksen kvindes fulde og 
yppige skønhed uimodståelig måtte tiltrække enhver . 
Baron Munkholm yndede ikke , at baron Holger 
blæv trediemand ved disse små aftenunderholdninger , 
da han ikke ret kunne komme på det 

Rene med , hvilke hensigter Holger egentlig nærede . 
Først da han opdage , at denne lod til at have fattet 
en alvorlig og dyb tilbøjelighed for Charenti blæv 
han venligere og fandt sig nu villigt i Holgers 
hyppige besøg . 
Sin søns følelser troede han at kende ; han 
ønskede nu også at få at vide , hvorledes Charenti 
stillede sig til sagen , og om hun også syntes om 
den unge baron . 
Baron Munkholm ønskede at komme til et 
resultat før lagy Sidneys ankomst ; thi vel vidste 
han af Holgers egen mund , at hans følelser ligeover 
for ladyen havde antaget en anden natur , 
men han vidste tillige , hvilken magt hun havde 
udøvet over han og hvor let den gamle følelse lige overfor 
en så fortryllende kvinde kunne vågne 
påny . 
En dag sad Munkholm i sit selvvalgte fængsel ; 
han havde taget plads i en lav lænestol , 
Charenti sad på en lille skammel ved hans fødder 
og broderede . Charenti fortalte netop et rørende 
træk om sin frues godhed imod de fattige 
i Schweitz og baronen sad stille og lyttede 
tilsyneladende opmærksomt efter . 
Charenti sluttede sin lille beretning og vendte 
hovedet bort for at skjule de tårer , som rullede 
ned ad hendes kinder . 
„ Du græder , mit kære barn , “ sagde baronen 
og lagde sin hånd på hendes hoved , „ Du 

græder af sorg over den hedenfarne ? Nuvel , 
lad kun de tårer få frit løb . Også hun elsiede 
dig som en datter , det har hun bevist ved 
sin omtale af dig i sit testament . Alle holde 
vi af dig her , Charenti , det ved du jo så 
godt . “ 
Han tog hende om hagen og løftede hendes 
åsyn i vejret : 
„ Hør , min ven , “ fortsatte han i en afmålt 
tone , „ jeg har en meddelelse at gøre dig : 
min søn Holger skal snart giftes med en smuk 
og elsfværdig kvinde . 
Vil du følge med dem eller foretrækker du 
at blive hos min datter ? Jeg får rimeligvis 
ikke brug for dig i ret lang tid endnu . “ 
Ved navnet Holger fæstede Charenti sine store 
søde øjne opmærksomt på baronen ; men da 
denne talte om giftermål for der ligesom et 
elektrisk stød gennem hele hendes legeme og en 
dyb rødme bedækkede kinder , Hals og barm . 
Hun fattede sig dog hurtigt og svarede 
fast : 
„ Jeg følger den som har brug for min 
tjeneste og som vil have mig , såfremt de ikke har 
brug for mig mere . “ 
Hun rejste sig hurtigt og ville forlade værelset ; 
men baronen greb hendes hånd og holdt 
hende tilbage . 
„ Charenti “ , sagde Munkholm , medens hun 

stod med bøjet og bortvendt hoved , „ jeg ved , at 
du ikke kan lyve , især når det gælder en vigtig 
sag . Sig mig oprigtigt , elsker du min 
søn ? “ 
Baronen ventede noget før Charenti med sagte 
røst svarede : 
„ Jeg ved det ikke ? “ 
„ Så prøv at komme på det Rene med dine 
følelser for ham . 
Han flap hendes hånd ; hun ville gå ud 
af værelset ; men han bød hende blive og hun indtog 
atter sin tidligere plads . 
Kort efter kom Holger ind . 
„ Jeg har , “ sagde munkhokm halvhøjt , „ fået 
brev fra lady Sidney , vi kunne ret snart vente 
hendes ankomst . “ 
„ Jeg har nu en vigtig sag at tale med 
dig om . 
Jeg har i dit navn bedet lady Sidney om 
hendes hånd og hun har indvilliget i at modtage 
den . “ 
Holger stirrede på sin fader med en mine , 
som om han troede denne ikke mere havde sin 
forstand . 
Charenti rejste sig og gjorde mine til at forlade 
værelset . 
„ Nej , bliv , Charenti , “ udbrød Holger , „ jeg 
ønsker netop , at de skal blive her . “ 

Charenti svarede ikke , men satte sig spændt og 
urolig ned . 
„ Fader , “ sagde Holger i en alvorlig tone , 
„ jeg forstod ikke ret , hvad du mente . Hvad har 
du anmodet lady Sidney om i mit navn ? “ 
„ Har det da ikke været dit højeste ønske , at 
kunne kalde lady Sidney din gemalinde ? “ 
„ Der var en tid , da jeg måske ville have 
været lykkelig derover , men den tid er nu forbi for 
længe siden . Jeg betragter lady Sidneys modtagelse 
af dit tilbud som en stor ære for mig , 
men jeg hverken kan eller vil modtage hendes hånd . 
Jeg vil kun binde mig til den kvinde , som jeg 
virkelig elsker , og hvis du , fader , skulle have noget 
mod mit valg , gifter jeg mig ikke . “ 
„ Og hvem er da den lykkelige , du har beæret 
med dit valg ? “ spurgte Munkholm . „ Jeg vil ikke 
håbe , at du begår en misalliance ; du ved , 
hvor ulykkelig jeg har været . “ 
„ Netop denne omstændighed , “ sagde Holger 
afbrydende , „ bragte mig til at håbe , at du ville 
være overbærende i den henseende . “ 
Charenti havde hørt på denne samtale som 
en , hvis tanker er langt borte . Øjnene vare 
vidt opspilede , munden stod halv åben , og hænderne 
vare fast sammenfoldede . 
Med en rask vending drejede Holger sig om 
til Charenti og sagde , idet han pegede på hende : 

„ Se her . Fader , er den , som kan gøre ung 
til den lykkeligste af alle dødelige . “ 
Han greb i det samme Charenti i sine arme . 
Den unge pige var nær ved af besvime . 
Frygt , håb , tvivl og kærlighed strålede i de 
sorte øjne . 
Baron Munkholms ansigt antog et ejendommeligt 
udtryk ; han så fra den ene til den anden 
og sagde i begyndelsen intet . 
„ Fader ! “ udbrød Holger , „ billiger du mit 
Balg ? “ 
„ Jeg må vel , “ svarede baronen , idet et lyst 
smil for hen over hans ansigt , „ ja , jeg billiger 
det , min søn . Jeg har lært denne pige af kende 
og ved , af hun er en perle , om end indfatningen 
ikke har været guld . Gud velsigne eder , børn , 
gid din moder kunne have levet og set dette ; hun 
ville have glædet sig inderlig over denne forbindelse . “ 
Bekjendtgjørelscn 
af denne forbindelse vakte en 
stor forbavselse , såvel på slottet som i omegnen ; 
man trak hist og her på skuldrene med et 
spottende smil over den unge , rige baron , der 
ville gifte sig med en italiensf bondepige , og anså 
den gamle baron for halv forrykt , af han kunne 
give sit minde til sligt . Forøvrigt var dette 
kun , sagde folk , endnu et bevis på , af familien 
Munkholm fortjente det navn af „ Miraklelfamilien “ , 

som man efter Amelies uventede genopstandelse 
havde tillagt den . 
Denne forbindelse havde en vis vigtighed i 
baronens øjne , thi det var ham et bevis på , 
af han praktisk havde overvundet sine gamle aristokratiske 
fordomme , som i sin tid havde gjørt ham 
så ulykkelig . Adel , rang og rigdomme havde han 
sat til side og ladet sin søn ægte en fattig pige af 
ringe stand . 
Også i en anden henseende var han bleven 
beroliget , thi han havde nu fuld vished for , af 
sønnen ikke var forelsket i sin egen sosfer . 
Vi have sagt , af alverden var forbavset over 
denne forbindelse ; men ingen dog mere end Charenti . 
Hun kunne ikke fatte den lykke , der ventede 
hende , så stor og rig , som hun i sine vildeste 
drømmc ej havde kunnet tillade sig af håbe på . 
Forøvrigt bar Charenti lykken på en måde , 
der viste , af hun var den værdig . Blid , venlig og 
elskværdig vedblev hun af være lige overfor alle sine 
omgivelser , det bedste bevis på , af hun var 
lykken værdig . 
Hans børns glæde og tilfredshed formåede 
dog ikke at genoprette baronens ligevægt i sind . 
For hver dag , der forløb , blev han mere og mere 
melankolsk og besøgte endnu oftere end tidligere de 
afdødes sidste boliger i kapellet . 
De Charney håbede , at den forventede lille 
arvings ankomst ville fremkalde en forandring i 

Munkholms forunderlige levevis og man så derfor 
den tid i møde med en blanding af tillid og 
uro . 
Endelig nedkom Amelie med en lille datter ; 
men det var få langtfra at denne begivenhed 
gjorde et heldigt indtryk på bedstefaderen , at den 
tvertimod forøgede hans sindsbevægelse . 
Han erindrede sig nemlig levende de sørgelige 
dage , han havde tilbragt sammen med Amelie på 
landstedet ved Vedbæk ; men navnlig den omstændighed , 
at det var en lille pige , der var født , 
gjort ham bedrøvet , ja fik ham til at græde . Ved 
hans skyld var jo den sorstefødtc søn forsvunden , 
ja måske død . 
Baronens tilstand var en sådan , at den indgød 
hans omgivelser oprigtig bekymring . Han 
var , især efter baronessens død , bleven i den 
grad nervøs og svækket , at kun en komplet omvæltning 
af en glædelig natur endnu formåede at 
redde hans liv og sundhed . 
Vi behøve vel næppe at forestille læserne , at 
der var gjort alt , hvad der stod i et menneskes 
magt for at finde det forsvnndne barn . Det var 
bleven efterlyst såvel hemmeligt , som åbenbart , 
politiet var bleven sat i bevægelse og store belønninger 
udlovet ; men alt forgæves . 

femogtredivte kapitel . 
I gravhvælvingen . 
Den afdøde baronesses fødselsdag 
oprandt . 
Denne dag , der tidligere var bleven sejret 
med glans , skulle nu celebreres i al stilhed . 
Tidlig om morgenen havde såvel tjenerskabet 
som hendes børn smykket kisten med blomster , 
krandse og guirlander . 
Alen før nogen anden havde baronen besøgt 
kapellet . Ingen vidste , hvad han havde lidt ved 
dette tidlige besøg . Længe , meget længe stod han 
lænet til en pille , der bar det hvælvede loft , læberne 
bevægede sig , medens øjnene stedse vare fæstede 
på hans hustrues kiste . Ved side « af denne 
stod den kiste som man tidligere havde antaget 
indeholdt Amelies jordiske levninger ; men på hendes 
indstændige anmodning havde man ladet 
den blive stående ved siden af baronessens . 
Efter 
besøget i kapellet gik baronen tilbage 
til sit værelse og vægrede sig ved at se nogensomhelst , 

ikke engang Charenti fik adgang til 
Hain . 
Alle fortidens minder stormede ind på ham , 
han gennemgik hele sit liv fra sin tidligste barndom 
af og kom snart til det resultat , at det 
havde været forstilet og det ved hans egen skyld . 
Han sagde sig selv , at naturen havde ødslet sine 
gaver på ham ; den havde givet Hain et stærkt 
velskabt og smukt legeme , en god naturlig forstand 
og rang , guld og gods i overflod , men 
han havde selv misbrugt disse gaver og i høj 
grad misbrugt det pund , der var ham betroet . 
Hans 
fejltrin lige overfor Hortense nagede ham 
nu som altid mest . 
„ Gud give , “ bad han , „ at jeg endnu engang 
må komme til at tale med hende før jeg dør , at 
jeg må se hende for at kunne sige hende , hvor 
uendelig jeg har lidt i de sidste år , at hver time , 
jeg har tilbage skal blive offret for at gøre min 
uret god igen . 
Baronen tav og faldt atter i tanker . Havde 
han ikke tillige ødelagt en anden uskyldig piges 
liv ? 
„ Stakkels pige , “ udbrød han da og lod 
hovedet synke ned på brystet , „ også hendes 
ulykkelige liv hviler tungt på min samvittighed 
og dog — det var ikke Hortense , ikke den uskyldige 

unge pige , der så tillidsfuldt kastede sig til mit 
bryst , som stolede på mine ord og troede på 
evig kærlighed . Kunne jeg desuden ane , at det skulle 
gå således til , at sagen skulle tage en så 
forfærdelig ende ? 
Jeg undskylder mig ikke , det var en lav , en 
slet og forbryderisk handling ; men den blev begået 
i en sandserus , medens vinen endnu udøvede 
sit herredømme over mig . Og dog — jeg 
ville gerne se og tale med Louise for at bede om 
hendes tilgivelse før jeg vender denne verden 
ryggen ; men hvor er hun , hvor er Hortense , selvfølgelig 
har nu også kun forladt Schweitz . 
Han rejste sig fra sin plads og gik hen til en 
nische ; han åbnede en dør og fremtog et lille 
portrait og nogle andre smågjenstande . Det var 
sager , som vare fundne i lokalet og som Hortense 
havde efterladt . 
Han stirrede længe på portraitet , trykkede 
det til sine læber og gemte det atter på sin 
plads . 
Mørket var imidlertid faldet på . Munkholm 
rejste sig , tændte en blændløgte og forlod sit værelse 
gennem tunnellen . 
Han erindrede , at han havde glemt at aflåsc 
døren , der førte ind til kapellet og ville nu gøre 
dette . 
Da han nærmede sig denne dør , så han , 

at den stod på klejn og han bemærkede til sin 
forbavselse , at kapellet var svagt belyst af en 
voxfakkel . 
I den tro , at der var tyve , listede han sig 
sagte nærmere . 
Baronessen havde nemlig , trods lovens forskriffer , 
fået nogle af sine kæreste smykker med 
i kisten og Munkholm troede , at nogle tyve , der 
vidste besked herom , ville plyndre liget . 
Da han ingen støj hørte , åbnede han døren 
og gik sagte ind i kapellet . 
Lemmen til gravhvælningen stod åben og 
han så den blomstersmykkede kiste stå dernede 
belyst af en lygte , der var sat på Amelies tomme 
sarkofag . 
Dien hvad der i høj grad forbavsede baronen 
var , at han tillige fik øje på en slank 
kvindelig skikkelse , der lå på knæ og tilsyneladende 
var hensunken i bøn . 
En lille buket forglemmieier lå ved hendes 
side og var rimeligvis bestemt til at pryde den 
afdødes kiste . 
Munkholm ville ikke forstyrre andagten , men 
var dog nysgerrig efter at få at vide , hvem hun 
kunne være ; han steg derfor sagte ned ad trappen 
og kom således til at stå ikke langt fra den 
bedende , hvis åsyn han ikke kunne se . 
Han studsede da han hørte en ham som det 
forekom ham bekendt stemme nævne hans navn 

i sin bøn ; men hvo skildrer hans forbavselse , 
skræk og glæde , ja det overvældende indtryk det 
gjorde på ham , da damen sluttede således : 
„ O , albarmhjertige fader , led du mine skridt 
her på jorden til det Nette . Tag dig nu som 
altid af den fortvivlede Hortense . “ 
Munkholm udstødte et skrig og segnede halvt 
bevidstløs om på gulvet . Dog havde han såmcgen 
kraft , af han atter kunne . rejse sig op på 
sine knæ . Han strakte sine hænder ud og udbrød 
: 
„ Hortense ! Hortense ! “ er det virkelig dig ? 
Her ved denne tålmodig « : engels grav beder jeg 
dig om tilgivelse for . al den kval , jeg har tilføjet 
dig . Kan du , formår du nogensinde af glemme 
min forbrydelse ? “ 
Hans hånd rystede , da han gjorde et forsøg 
på af rejse sig , hvilket han dog ikke formåede . 
Desuden greb hans kappe fat i et af de metalsirafcr , 
der prydede baronessens kiste , og han sank 
atter kraftesløs tilbage . 
Hortense gik langsomt hen ved hans side og 
kastede sig på knæ . Hun bøjede sig hen over den 
næsten kraftcsløse Aland og lagde sin hånd på 
hans skulder . 
Som hun der lå , indhyllet i et langt hvidt 
gevandt , med dyb alvor i de smukke træk , lignede 
hun en statue af barmhjertighedens genius . 

baronen lod til at føle noget lignende , thi 
han snappede efter lejret og segnede tilbage . 
Han havde fuldstændig mistet bevidstheden . 
Hortense udstødte et svagt skrig og forsøgte 
at bringe ham til bevidsthed igen . 
Hun åbnede den tæt tilknappede frakke , og 
ved den lejlighed faldt de småting , vi tidligere 
have omtalt , ud af lommen . 
Hortense genkendte dem straks . 
Hun brast i gråd og bedækkede Munkholms 
ansigt med Kys og tårer . 
Han slog atter øjnene op og så på hende 
med et blik , hvori mange Års bitre kvaler vare 
at læse , men tillige glæde over hendes nærværelse . 
„ Hortense , 
o , Hortense , tilgiver du mig , og 
det her , her på Munkholm ? “ 
„ Ja , jeg tilgiver dig alt . Det er jo en 
glæde at tilgive den , som man elfler . “ 
„ Som du elfler , “ udbrød baronen , idet han 
rejste sig halvt overrende . „ Hvorledes kan du elske 
Muukholm , efter at du har forbandet Poulsen ? “ 
„ Du tager fejl , min ben , jeg har aldrig forbandet 
nogen levende skabning . Min skæbne 
har været tung , o så tung , men man glemmer let 
fortidens skygger , når man atter seer dcu så 
længe savnede ved sin side . Ikke sandt . . . “ 
Døren til kapellet blev reven op og grev 
Løvenstjerne kom hastigt ind ; han var bleven meget 

urolig over Hortenses longe udeblivelse . 
Han standsede forbausetover det syn , der viste 
sig for hans øjne . 
Munkholm havde endnu ikke rejst sig , men 
lå , understøttet af Hortense , op mod kistens fodstykke . 
Munkholm 
støttede sig til kisten og rejste sig 
med nogen besvær helt op . 
Han greb Løvenstjernes hånd og førte ham 
hen til Hortense . 
„ Jeg har lidt og ofte , “ sagde han , „ tvivlet om 
gud og om alt ; Vorherre har i de sidste år på 
en forunderlig måde vidst at bortjage min tvivl . 
I dette øjeblik har jeg ligesom mærket et pust fra 
en bedre verden ; her ved inin uforglemmelige hustrues 
kiste har jeg gjcnfundet Hortense . “ 
Han standsede et øjeblik , hævede sine øjne 
mod himlen og tilføjede i en dyb og inderlig 
tone : 
„ Hav tak i din himmel , du ædle kvinde , 
for din kærlighed , der virker ud over graven . “ 
„ I sandhed , “ tilføjede han med sagte stemme , 
„ jeg må næsten give katholikerne ret i deres tro 
på helgenes og helgeninders forbøn hos gud . “ 
Tause forlod de tre gravkapellet , hvis stille 
mure havde været vidne til gensynet . 
Hortense var dagen forud ankommen til grev 
løvcnstjernes gods for at besøge ham og grevinden . 
Da hun hørte , at det den følgende dag 

var den afdøde baronesses fødselsdag , bad hun 
greven om i al stilhed at ledsage hende på et 
besøg i kapellet . 
Løvenstjerne havde fortalt hende om det sørgelige , 
glædetommc liv , som baronen førte , og hvorledes 
alle hans tanker drejede sig om hende og 
fortiden . 
Hortense meddelte ham nu også , at hun 
vidste , at den afdøde baronesse i sit testamente 
havde forlangt , at baronen efter hendes død skulle 
ægte hende , horsense . Herpå kunne hun imidlertid 
ikke gå ind , dertil vare de skygger , der stillede 
sig imellem dem , for store og mørke . Desuden 
mente han , at det i deres alder var latterligt at 
indgår et ægteskab . Hertil kom desuden hensynet 
til børnene , der vist ikke ville synes om et 
andet ægteskab . 
Greven og hans hustru gjorde indvendinger , 
men Hortense vedblev at holde på , hvad hun anså 
for ret . 
Greven holdt da op med sine overtalelser , idet 
han meget viseligt betænkte , at tiden nok ville 
bringe den sag i orden , og at Hortense ikke ville 
overlade Munkholm til sin skæbne . 
Den følgende dag se vi Munkholm beskæftiget 
i sit lille underjordiske gemak med at læse 
nogle breve , han havde fremtaget af en portefenille . 


brevene vare fra lady Sidney , og han grundede 
øjensynligt over deres indhold . 
Da bankede det på døren og Hortense 
trådte ind . 
Hun stanvsede dog først på dørtærskelen og 
så længe og alvorligt omkring . 
Hvor mindede ikke enhver genstand hende om 
de lange dage og nætter , hun havde tilbragt her , 
og hvor godt erindrede hun ikke de forskellige dermed 
forbundne omstændigheder . 
Hun fattede sig dog øjeblikkeligt ved synet af 
Munkholm , og gik rafl henimod ham og rakte ham 
hånden . 
Han så længe og forskende på hende . Det 
gamle , tungsindige udtryk i øjnene var forsvunden 
; der glimtede en glæde og et håb deri , der 
ligesom foryngede hele udtrykket i hans åsyn . 
„ Hortense , kære Hortense , “ sagde han , „ jeg 
takker gud , at jeg seer dig rafl og vel , endnu i 
besiddelse af ungdom og skønhed . Jeg derimod 
er bleven en gammel mand , gammel før tiden , 
og jeg har fortjent det . Sorg og selvbebrejdelser 
ælde mere end årene . “ 
„ O , min ben , “ sagde Hortense , „ lader os ikke 
længer dvæle ved fortidens sørgelige minder , laderos 
sine fremtiden i møde med fri og frejdig hu . 
Fremfør alt må de tænke på deres helbred . “ 
Hortense standsede og rødmede let . 

Munkholm så forsiende på hende og sagde 
da med en bønlig mine . 
„ Ja , Hortense , lad os glemme fortiden og 
være hvad vi burde have været for hinanden . 
Nægt mig ikke nu at kalde dig med rette for 
hvad jeg gud bedre det , for mange , mange år 
burde have kaldet dig . “ 
Hortense tav . 
„ Du har altså ikke , som du sagde , kunnet 
udrive ethvert spor af fortidens skygger ? Jeg 
må altså opgive ethvert håb om lykke her på 
jorden . “ 
Hortense ville svare ; men Munkholm standsede 
hende blidt og forsatte . 
„ Sig mig oprigtigt , har du siden elsket nogen 
anden mand end mig ? “ 
Hans øjne hang ved hendes læber og han 
lyttede så spændt efter svaret , som om hans liv 
afhang deraf . 
„ Munkholm “ , svarede Hortense med sagte 
stemme , „ jeg har kun elsiet engang i mit liv og 
vil aldrig komme til at elske nogen anden . 
Handelsagent Poulsen var min eneste kærlighed . “ 
„ Hortense “ , 
sagde baronen med en energi , 
der i den sidste tid havde været aldeles ubekendt 
hos ham , „ forlanger du det , afryster jeg al denne 

tant og fjas , jeg frasiger mig min adelige titel , 
kalder mig Poulsen og indgår på ethvert arrangement , 
du foreslår mig . Sig blot et ord , lov 
mig at du vil tilhøre mig som tidligere og opfylder 
ethvert forlangende fra din side . “ 
„ Men hvorfor fornye en pagt , som ikke har 
bragt os mere lykke ? “ sagde hortenfe . 
„ Godt , “ sagde Munkholm , idet hans 
åsyn atter blev alvorligt , „ så betænk da , at de 
ved deres vægring ikke alene gør mig ulykkelig 
— det har jeg fortjent — og de derøver mig 
lejligheden til at gøre min uret god igen , men 
vort barn vil komme til at lide under denne vægring . 
Vi kunne blot når vi er ægteviede lyse 
hende i kuld og køn ! “ 
Hortense rejste sig ; hun rystede som et 
espeløv . 
„ For guds skyld , “ råbte hun „ tal , hvor 
er det barn , de talte om ? Det var altså ingen 
drøm , ingen tom indbildning , at jeg havde et 
barn . Hvor er det ? Hvorfor har ingen fundet 
det passende , at meddele dets moder , at det 
eksisterede ? “ 
„ Det er en bebrejdelse , “ sagde Munkholm 
blidt , „ men jeg har først i den sidste tid såt 
vished om hvor hun er ; men selv om jeg tidligere 
havde mistet det , kunne jeg dog ikke have gjort nogen 
meddelelse derom , da jeg ikke engang selv vidste 

hvorvidt det var dødt eller levende , eller vin også 
de var død . „ Ja “ , tilføjede Mnnkholm og så 
hen for sig , „ da de blev mit offer tog himlen 
sig af dem , som den jo gør af alle lllykkelige og 
forladte . “ 
Hortense bad og bønfaldt baronen om at 
meddele hende , hvor hun kunne træffe sin 
datter . 
„ Kun igennem mig kan de finde hende , 
sagde Munkholm og nærmede sig til Hortense , „ jeg 
er en forholdsvis fattig mand , Hortense , måske 
fattigere , end mangen handelsagent . Jeg spørger 
dem endnu engang , vil de være min hustru forben 
korte tid , jeg tror , at jeg endnu har tilbage 
og jeg lover dem at forestille dem den elskværdigste 
datter , som nogen moder kan ønske sig . 
Jeg beder dem , stolte kvinde , vin et opholdssted 
i deres nærhed , for af kunne bevise dem 
hvor dyrebar de er mig . “ 
Hortense var overvunden . 
Hun åbnede sine arme og en lang og 
inderlig oinfavnclse beseglede den nye 
pagt . 
Al fortidens uret var glemt , skyerne vare 
bortdragnc og solen stivnede atter på den vej , 
de nu i forening skulle vandre . 
Hortense indvilligede som sagt i et ægteskab 
med Munkholm ; men nærede dog en vis frygt 

for , af baronens familie ikke ville optage denne 
begivenhed på den bedste måde . 
Lady Sidney ventedes altså til Danmark og 
der var kun en nat tilbage før så meget skulle 
opklares . 
Hele den føregående dag havde samtalen kun 
drejet sig om den ventede . Munkholm havde aftalt 
med Hortense , af det bedste ville være , hvis 
han først kunne få en samtale med datteren , 
for af de væsentligste kjendsgjerninger kunne blive 
konstaterede . Uagtet Hortense brændte af begærlighed 
efter af se sit barn og trykke det til sit 
hjerte , indvilligede hun dog straks i baronens ønske , 
da hun indså , af skuffelsen , såfremt man havde 
taget fejl , ville blive i høj grad grusom . 
Som sagt , familien på Munkholm var spændt 
på , hvad der ville komme . Du Charnay var 
kommen tilbage fra København , hvortil han var 
rejst for at han kunne hente Louises forlovedes 
søsterdatter . Uagtet den unge kone nødigt ville 
forlade hus og hjem , da de mange små petere 
udkrævede hendes fulde moderlige opmærksomhed , 
så gjorde hun det dog , da Louise bad hende 
derom og hun tillige vidste , at deres nuværende 
gode omstændigheder skreve sig fra dennes forrige 
herskab på Munkholm . 
Dagen oprandt altså . Tidlig om morgenen 
var Munkholm i den firspændige galavogn kørt 
til a . . . og hen ved middag svingede den atter op 

foran den store trappe , medbringende den så 
længselsfuldt ventede gæst . Munkholm bød lady 
Sidney hånden for at være hende behjælpelig 
ved udstigningen , hun trykkede den hjerteligt og sagde : 
„ Gud give , at deres og mine forhåbninger 
ville blive virkeliggjorte . “ 
Han nikkede alvorligt og førte hende til de for 
hende bestemte værelser , hvor en elegant dejeuner 
var anrettet . 
„ Undskyld , laoy Sidney , “ sagde Munkholm , 
„ at ingen af deres gamle venner , så meget end 
derts hjerter flyve dem i møde , har været tilstede 
ved deres ankomst , men gensynet vil så senere 
blive så meget desto hjerteligere . Når de har 
nydt en forfrisfning , vil de så være parat ? “ 
„ Ja , så hurtigt som muligt , svarede ladyen , 
idet hun aftog sit rejsetøj , „ næn , bedste hr . Baron , 
hvilket nydeligt opholdssted har de ikke anvist mig 
i disse værelser ! En fader kunne ikke have indrettet 
det smukkere for sin datter end de har det . “ 
„ En fader , “ sagde baronen smilende , „ nuvel , 
vi ville se . De har måske forstået nogle af de 
hentydninger , jeg tillod mig undervejs ; thi det er 
mig magtpåliggende snarest mulig at få fuldstændig 
vished om deres herkomst . “ 
Munkholm havde sagt de sidste ord i en bevæget 
tone . Lady Sidney så vist på ham og 
svarede : 
„ Vær uden bekymring for mig , kære baron , 

hvem så end mine forældre er , skal jeg byde dem 
et hjerteligt velkommen . Jeg vil være dem inderlig 
taknemlig for al den umage , hvormed de har 
ladet dem opsøge og føre mig tilbage i deres arme . “ 
„ Har de noget imod , at jeg taler med den 
pige , de har bragt med tilbage fra Amerika ? Jeg 
seer , at materialvognen med deres bagage og 
tjenerflab er kommen . “ 
„ På ingen måde , “ svarede lady Sidney , 
og en af tjenerne fik nu ordre til at lade jomfru 
Hansen komme ind . 
Baronen var ilde til mode ved tanken om sit 
sidste møde med denne for ham så ubehagelige 
personlighed ; men han blev forunderligt overrasket 
ved at se en tækkelig klædt ung pige stå for sig . 
Vel genkendte han trækkene , men det rå og 
frække udtryk var borte , hun stod der med nedslagne 
øjne og så forlegent ned på gulvet . “ 
En pludselig tanke opstod hos Munkholm 
og forskrækkede ham næsten . Hun var måske alligevel 
hans datter ; men denne tanke forjagede « 
Straks , da hans blik faldt på den unge , fortryllende 
lady Sidney , der var en fuldstændig kopi 
af Hortense i hendes unge dage . 
Adspurgt af Munkholm forklarede jomfru 
Hansen , at hun i grunden var mursvend Hansens 
broderdatter . Hendes hæderlige onkel havde imidlertid 
troet at se sin fordel ved at udgive hende 
for et andet barn ved navn Hortense , der af øvrigheden 

var sat i pleje hos en enke , da Hansen 
af tidligere omtalte grunde var bleven arresteret 
og senere måtte spadsere i tugthuset . 
„ Hvem var enken ? “ spurgte baronen . 
Ja , det vidste hun ikke så nøje , hun havde 
dog hørt , at hun , enken , var afgået ved døden . 
„ Dette er alt sammen meget godt , “ sagde baronen 
efter en panse , hvori han med ømhed havde 
betragtet lady Sidney ; „ men tidligere har de fortalt 
mig noget andet . Hvorledes kan de forlange , 
at jeg skal kunne tro dem ? “ - 
„ Jo , hr . Baron , “ svarede hun sagte , men 
slog sanitidig øjnene op og så på ham , „ thi 
dengang stod jeg under folks indflydelse , der søgte 
at fordærve mig i enhver henseende . Denne ædle 
dame “ , vedblev hun med tårer i øjnene , „ har 
først nu lært mig , hvad der er ret og uret . “ 
Baronen nikkede tans og jomfru Hansen gik 
ud af værelset . 
Munkholm rejste sig og åbnede en dør , og 
den unge kone fra København trådte ind . 
„ Kender de denne dame ? “ spurgte baronen 
hende , idet han pegede på lady Sidney . 
Konen så vist på hende og udbrød derefter 
i en glad , bevæget tone : 
„ Om jeg kender hende . Ja , hr . Baron , det 
ved gud , jeg gør . . . “ 
Hnn kom ikke videre ; thi lady Sidney sprang 
op fra stolen og råbte : 

„ Min gud , det er jo Hanne , der altid i min 
barndom var så god imod mig ! Ja , her kan 
ingen fejltagelse finde sted ! “ 
Hun omfavnede og kyssede den unge kone , 
og begge brast i gråd . 
„ Undskyld , sagde baronen , idet han let berørte 
lady Sidneys skulder , at jeg atter for en 
stund må berøve dem denne unge kones selskab . 
Der er endnu en dame , der må hilse på 
dem . “ 
Han forlod værelset , hvor lady Sidney blev 
tilbage i en tilstand af glæde , frygt og bange 
forventning . 
Baronen blev kun nogle så minuter borte , 
så kom han ind igen , ledsaget af en høj , overordentlig 
smuk dame , der imidlertid var ligbleg og 
havde tårer i øjnene . 
„ Lady Sidney , “ sagde baronen med en stemme , 
der bævede af indre bevægelse , „ tilgiv mig , at jeg 
i så mange år har berøvet dem deres moder ! 
Nu fører jeg hende tilbage i deres arme . “ 
Lady Sidney var sprungen op og så sig omkring 
med halv forvildede blikke . Hortense ilede 
hen imod hende og tog hende i sin favn . Lady 
Sidney kastede et blik på sin gjcnfundne moder 
og tabte bevidstheden . 
Baronen blev forskrækket , men efter et øjebliks 
forløb åbnede datteren atter øjnene og 
mødte sin moders tårevædede , kærlige blik . 

„ O , min moder ! “ udbrød hun med svag 
stemme , „ min så længe savnede dyrebare moder . “ 
„ Mit elskede , elskede barn ! “ sagde Hortense 
og trykkede hende så fast ind til sig , som om hun 
frygtede for , at man atter ville tage datteren fra 
hende . 
Baronen havde tavs betragtet dette rørende 
billede ; da vendte Hortense sig om , så med et 
ubeskriveligt kærligt blik på ham , strakte hånden 
ud og sagde : 
„ Min Hortense , der står din fader ; har 
du intet hjerteligt ord til ham ? “ 
„ Min fader , “ sagde lady Sidney studsende 
og glad , „ så har min ubestemte anelse dog været 
rigtig . O gud , hvor du er god ! “ 
Hun løsrev sig fra moderens favn ; men kun 
for at kaste sig i sin faders . 
Den lykkelige fader lagde sin hånd velsignende 
på de glindsende lyse lokker og udbrød : 
„ Gud tilgive mig min synd ; men det må 
han have gjort , ellers havde jeg ikke oplevet så 
stor en lykke . “ 
Alt var nu lufter solstin og smil blandt 
de så længe adskilte , men nu atter genforenede 
mennesker . 

familietaflet var denne middag dækket i den 
gamle riddersal , og det med langt større glans 
og pragt end man i mands minde kunne erindre 
at have set det . 
Du Charney , Amelie , baron Holger og hans 
forlovede samt greven og hans hustru vare , samlede 
og ventede nu kun på baronen og den nye gæst , 
som de fleste tilstedeværende med utålmodighed 
ventede at gjcnse . 
Da gik døren op , og Munkholm trådte ind 
førende Hortense ved den ene og lady Sidney ved 
den anden hånd . 
Baronens høje skikkelse var atter rank som 
i fordums dage , og en rolig , men inderlig glæde 
strålede på hans nu atter klare og åbne pande . 
„ Kære børn , kære svoger og søster “ , sagde 
han , „ jeg forestiller eder herved min hustru , en 
elskelig kvinde , som i alle kende og vurderer . Her “ 
— vedblev han med noget dæmpet stemme , er vor 
datter — vor Hortense , som vi først i dag have 
lært at kende som sådan og — anerkendt . “ 
„ I studse “ , vedblev baronen , „ thi dette kommer 
eder noget uventet — men jeg håber , at det vil 
glæde eder ; thi to så elskelige kvinder findes der 
neppe til i verden . Kom Amelie og omfavn din 
søster . “ 
Amelie gik henimod lady Sidney . Baronen 
trykkede dem begge til sit bryst , kyssede dem på 
panden og velsignede dem . 

„ Dig , kære søster “ , fortsatte baronen til grevinden , 
„ takker jeg , form dit hjerne har indgivet dig 
at gøre det for Hortense , hvad jeg burde have gjort . 
Også for dig , kære svoger , må jeg ved denne 
lejlighed rødme . “ 
Grev Løvenstjerne gjorde en afværgende bevægelse 
med hånden . 
„ Ikke mig “ , sagde han , „ bør du takke , „ thi 
det lidet , jeg har kunnet udrette for din nuværende 
hustru , er næppe umagen værd at omtale . Tak 
du gud i himlen , fordi han har vendt alt til det 
gode , vi mennesker er dog kun ringe redskaber i 
hans hånd . “ 
Men et mere lykkeligt og glad selskab end det , 
der den dag var samlet i riddersalen , havde Munkholm 
slot aldrig indesluttet bag sine gamle mure . 

sexogtredivte kapitel . 
En lykkelig familie . 
Baron Holgers og Charentis bryllupsdag 
var alt tidligere fastsat til at skulle gå for sig i 
den nærmeste fremtid , og samtidig skulle Hortense 
ægteoies til baron Munkholm . 
Straks efter brylluppet havde man bestemt at 
tage til København for at tilbringe saisonen der . 
Der herskede nu en glæde og hjertelig omgangstone 
i familien , som i mange år havde været 
tabu her . Der var kun en , i hvis llsike der 
fandtes et skår , og denne ene var — lady 
Sidney . 
Uagtet det herredømme , hun havde vundetover 
Arthur , vidste hun dog ikke , om hendes dristige spil 
ville lykkes ; hun havde meddelt ham , at hun nu 
havde taget ophold i Danmark og at han , såfremt 
han virkelig elskede hende så højt , måtte 
forlade Amerika for at opsøge hende i hendes forældres 
hus . Hvorledes ville vel hans svar blive ? 
Ville han ikke blive rasende , når han erfarede , at 
hans elsfede Alice var lady Sidney i egen person ? 

tidt og ofte fortrød hun , at hun , måske ledet 
af en alt for romantisk tankegang , havde opsøgt 
ham ; men nu var dette skridt jo engang gjort ; 
nu havde hun overskredet rubicon , nu måtte hun 
føre historien til ende . Hvad ville hendes liv 
også blive i fremtiden » den Arthur ? 
Hun nænnede ikke at bedrøve sine forældre 
ved at meddele dem eventyret med Arthur og sin 
tvivl om dets udfald . De havde jo begge døjet 
så meget , at det ville være en stor synd at sætte 
dem i bekymring angående den elskede datters 
fremtids lykke . 
Hun søgte derfor at bekæmpe sin uro og 
sorg og den unge , dejlige og elsfværdige lady 
Sidney erobrede snart alles hjerter med storm . 
Amelie med det blide og kærlige væsen var 
dog den , til hvem den unge Hortense dog mest 
sluttede sig . Det forekom de to unge koner , som 
om deres søsterlige venskab ikke først i den senere 
tid havde knyttet dem sammen , men at de altid 
havde kendt og elsket hinanden . 
En dag spadserede de to søstre sammen . 
Amelie hængte sig fortroligt ved den ældre søsters 
arm ; men samtalen gik hvert øjeblik istå ; thi 
Hortense formåede den dag ikke ret at tvinge de 
sorger , der knugede hende . 
„ Hvad fattes dig , kære Hortense ? “ sagde 
Amelie og slog sin arm om hendes liv . 
„ Intet , Amelie , “ svarede Hortense . „ Du er 

ikke oprigtig , “ vedblev søsteren , „ jeg har længe 
mærket , at der er noget , der trykker dig . Er du 
ikke lykkelig ? Er fader ikke kærlig imod dig eller 
er din moder ikke den bedste kvinde af verden ? 
Hvorfor sørger du da ? “ 
„ Jo , tusind gange jo , “ udbrød Hortense , „ og 
det må være mig , der ikke påskønne ! så megen 
lykke . “ 
Hun brast i gråd og vred hænderne . 
„ Store gud ! “ udbrød Amelie , „ Du må jo 
være syg . Hvad betyder dog alt dette ? “ 
Hun vendte sig hastigt om , da hun i det samme 
hørte nogen komme . 
Det var du Charney med et brev til „ Lady 
Sidney . 
Det var fra Arthur og var over København 
kommen til Munkholm . Brevet var adresseret under 
under navnet Alice Brighton . Lady Sidneys 
intendant , der opholdt sig i København , havde 
fået ordre af hende til uopholdelig at sende breve 
med en sådan adresse efter hende , hvor hun 
end var . 
Svin ved et trylleslag vare Hortenses tårer 
tørrede , men hjertet bankede uroligt i hendes bryst . 
Hvad indeholdt delte brev ? 
Hendes frygt forsvandt dog straks som dug 
for solen , thi overskriften lød : min elsfede , søde 
Alice ! “ 
Brevet var affattet i det hjerteligste og ømmeste 

sprog ; han var lutter lytte og gik ind på alt , 
uden nogen som helst betingelser . 
„ Ikke mange dage skal det vare , “ således 
lød slutningen , „ sør jeg ligger for dine fødder , 
for at meddele dig , hvor uendelig meget jeg holder 
af dig . “ 
„ Amelie , kæreste Amelie , “ råbte Hortense og 
fløj søsteren om halsen , „ hvor jeg dog er lykkelig ; 
du skal være den første , der erfarer min hemmelighed ; “ 
Du 
Charney , som havde været en tavs tilhører , 
fjernede sig , men Hortense kaldte ham tilbage . 
„ Nej , 
ikke heller for Dein , bedste ben , vil jeg 
skjule noget . I må begge være mine allierede . 
Kun til eder kan jeg betro mig . “ 
Hun meddelte nu svogeren og søsteren hvad 
der var passeret mellem hende og Arthur og bad 
dem om at hjælpe sig til at ordne de temmelig 
vanskelige forhold ; men dog helst uden at forældræne 
erfarede hemmeligheden , hvilket først fluide 
ske , når enhver misforståelse var hævet . 
Du Charney var noget betænkelig ved at foretage 
skridt i den henseende uden baronens vidende ; 
han mente desuden , at denne vistnok bedst 
ville forstå at sinde den rette vej , de havde at 
følge . Arthur , der var uformuende , ville næppe 
gøre vanskeligheder , ved at modtage den dames 
hånd , han elskede , tilmed da hun ejede en så 

betydelig formue og var en højt anset manddatter ; 
hans modbydelighed for onkelens hustru 
ville forsvinde , nu da han kendte og elskede hende . 
Tidl . gere var det en anden sag ; hans afslag at 
ville gifte sig med en dame , han ikke kendte og 
kun for hendes penges skyld , gjorde hans hjerte 
al ære . 
„ Vi må dog se at bevare Hortense for alle 
de genvordigheder , vi have gennemgået , “ sagde 
Amelie og stak sin lille hånd ind under sin mands 
arm . 
„ Ja , det må vi , “ sagde du Charney , „ og 
derfor påtagcr jeg mig også at meddele faderhele 
historien . Den fred og lykke , som nu herskerher 
på Munkholm , må vi ikke forstyrre ved atter 
at spille under dække for den , som har vist sig 
som en fader imod os . “ 
Hortense havde en så stor agtelse for du 
Charneys klare hoved og ædle tænkemåde , at 
hun straks samtykkede i at handle som han syntes . 
Op til Munkholms palais i Bredgade stødte 
en mindre bygning , som baronen i sin tid havde 
købt for ikke at blive generet af naboer . Han 
havde aldrig taget nogen bestemmelse om dens an » endelse , 

og den havde derfor i mange år stået 
ubeboet . 
I den sidste tid havde imidlertid forskellige 
håndværkere haft travlt med at indrette og restaurere 
stedet , der samtidigt vlev sat i forbindelse 
med palaict . Der hersker et så stærkt røre , som 
om alt det dobbelte bryllup nu skulle gå for sig 
og stå her ; men dette er dog ikke tilfældet . 
Stedet skulle indrettes til bolig for baron Munkholm , 
hans hustru og deres datter . Det gamle 
palais var overladt til baron Holger . 
Klokken var tolv om formiddagen . Baronen 
sad i en lænestol ved kaminen , hvori der brændte 
en klar brændeild . 
Det var forunderlige tanker , der krydsede i 
baronens hoved . Næppe havde han fundet sin 
datter , så stalde han måske atter af med hende 
og det til en mand , som tidligere havde betragtet 
en forbindelse med hende som en afskyelighed . Det 
havde ikke været let af få Munkholm overtalt til 
af indgå på et arrangement med hensyn til 
Arthur ; hans stolthed oprørtes ved af spille en 
komedie , der gik ud på af få hans smukke dattergift 
— men sluttelig gik han dog ind derpå . 
Baronen rejste sig og gik op og ned i stuen , 
„ Det er dog mærkværdigt “ , sagde han ved sig selv , 
„ hvor gamle erindringer kunne strømme ind på 
en , just når man tror af være lykkelig . Jeg 
har i de sidste dage ikke kunnet glemme Louise , 

hvor mon dog den stakkel er bleven as ? Det var 
dog i grunden den største skurkestreg , jeg begik , 
den jeg forøvcde mod hende , og den vil stedse stå 
truende for mig til jeg drager mit sidste suk . Jeg 
kan dog nok gøre den stakkels pige noget godt , 
det vil lindre mit samvittighedsnag . “ 
Han vedblev at gå frem og tilbage i værelset . 
Da bankede det på døren , den blev åbnet , 
og vor gamle bekendt , Louise , trådte ind . 
Munkholm stirrede på hende og tumlede 
tilbage . 
„ Hvem er du , hvad vil du ? “ mumlede han . 
Louise , der ikke havde set baronen siden hin 
skæbnesvangre aften , for sammen ved at se hans 
blege og forstyrrede udseende og ville atter forlade 
stuen , men hun fik ikke tid dertil ; thi baronen 
greb hende om håndledet og trak hende frem i 
værelset . 
„ Er du Louise , den Louise , der har tjent på 
Munkholm og som blev forført af en usling ? 
Spurgte Munkholm . 
Ordene blev fremstødte på en sådan måde , 
at det næsten var umuligt at forstå dem . 
„ Ja “ , svarede Louise stammende , „ det er mig , 
der har tjent deres højvelbårcnhed , og det var 
mig , det gik så ulykkelig ; men , så sandt gud 
lever , uden egen skyld . “ 
„ Jeg ved det , jeg tror dem “ , sagde baronen 
halvt ude af sig selv ; „ men ved de , hvem skurken 

er , der bedrog dem ? Ved de , hvem der gav dem 
sovepulver i pinen og så voldtog dem ? Det 
var deres egen husbond og herre ; det var mig , 
der bragte skændsel og ulykke over deres arme , 
ulykkelige hoved , mig og ingen anden . “ 
Han åndede dybt og vedblev i en roligere 
tone : 
„ Det står nu til dem at gøre hvad de 
lyster . De kender nu , hvem der har forstyrret hele 
deres liv og de kan , hvis de lyster , få baronen 
til at danse i tugthuset . Stort bedre har han 
dog ikke fortjent . “ 
Louise stod som lynslået ; i begyndelsen havde 
hun vel ikke fattet baronens tale ; men snart stod 
hele sandheden klart for hende . 
Overvældet af de tanker , der strømmede ind 
på hende , sank hun ned på en stol . Baronen 
stod ubevægelig og stirrede vildt hen for sig . 
Nogle minuter forløb , da rejste Louise sig 
langsomt , gik hen til Mnnkholm og lagde blidt sit 
hånd på hans arm . 
„ Hr . Baron “ , lagde hun , idet tårerne i 
rigeligt mål flød ned ad hendes kinder , „ De har 
tilføjet mig meget , meget ondt — jeg vil tro , ja 
jeg er overbevist om , at deres gerning , der bragte 
så megen ulykke over mig , er slet i et øjebliks 
letsindighed , uden de har tænkt derover . Jeg har 
lidt meget ; men gennem lidelserne har jeg fundet 
min gud og kender min pligt . Her , hr . Baron , 

er min hånd , ligesåvel som jeg selv håber på 
tilgivelse hos Vorherre , således tilgiver jeg dem 
af ganske hjerte de lidelser , de har bragt over 
mig . Og endnu et , lad det , der er sket , vedblive 
at være en hemmelighed imellem os . Gud forbyde , 
at jeg skulle være et redflab til at flade nogen , 
der hører til familien Munkholm . “ 
„ De tilgiver mig altså , Louise ? “ spurgte baronen . 
„ Store gud , at jeg har kunnet tilføje så 
blidt et væsen så meget ondt ! “ 
Det blev nu Louises sag at trøste og berolige 
baronen . På en jevn , troskyldig måde vidste 
hun at gyde ro i hans barm , og da hun hørte 
op at tale , var det lykkedes hende at få ligevægt 
tilveie i baronens sind . 
Men fra dette øjeblik herskede der blandt disse 
to , hvoraf den ene havde de gyldigste grunde til 
at nære et uudsletteligt had , et venskab , som kun 
døden formåede at opløse . 
Læseren er vistnok forundret over at træffe Louise 
i Munkholms palais ; men sagen var den , at hun 
af Amelie , der satte overordentlig megen pris på 
hende , var bleven overtalt til at modtage en plads 
s om partnerske eller husholderske på palaiset . 
Louise havde stedse næret en vis kærlighed og 
højagtelse for den gamle familie , og var derfor 
let bleven formået til at modtage en ansættelse , 
hvorved hun ofte ville komme i berøring med sin 
unge veninde , Amelie , som hun elskede højt . 

hensigten med baronens komme til hovedstaden 
var imidlertid den , at Arthur dagligt kunne 
ventes . 
Alle tvivl måtte nu blive løste . Lady Sidney 
havde udtrykkelig forlangt først at se og tale 
med ham i ecnrum og først da at præsentere ham 
for sine forældre , når hun var sejren vis . 
I et lille , beskedent værelse sad nu lady Sidney 
to timer før den så længe ventede skulle 
indtræffe . Hendes påklædning svarede til værelsets 
udstyrelse . En sort kjole med hvide manchetter og 
krave klædte den unge dame fortryllende . Et tæt 
sort slør , således som hun havde båret det da 
hun var sygcvogterstc , skjulte de dejlige lyse lokker . 
Af og til så hun ud af vinduet eller lyttede 
efter en eller anden sorbifarcnde vogns rumlen . 
Den heftige bevægelse , hvori hun befandt sig , havde 
farvet hendes kinder røde , hvilket bidrog til at forhøje 
hendes vidunderlige skønhed ; hun formåede 
ikke at læse i den bog , der lå opslået foran hende ; 
men kastede den hvert øjeblik til side for at gå 
frem og tilbage i værelset i urolig forventning . 
Da lød der skridt ude i forsalen , de kom 
nærmere og nærmere og standsede udenfor hendes 
dør . 
Louise åbnede denne og Arthur trådte ind . 
Ved synet af hans glædestrålende ansigt forsvandt 
ethvert spor af frygt hos lady Sidney . 
„ Alice , min elskede Alice ! “ udbrød han , idet 

han ilede hen imod hende og , uden først at indhente 
hendes tilladelse , lagde armen om hendes liv og 
trykkede et Kys på hendes læber . 
Hortense skød hani blidt tilbage og betragtede 
ham prøvende . Ville han også være den samme , 
når opdagelsen vor gjort ? 
Ja sikkert ; thi disse øjne strålede af den 
inderligste og dybeste kærlighed . 
Vi ville nu forlade de elskende i nogle få 
øjeblikke og begive os op til palaisets store sal . 
Den var i den sidste tid bleven restaureret med 
overordentlig pragt . På væggene hængte portraiter 
af Munkholms forfædrc og øvrige familie . 
Tæt ved døren var der anbragt to store billeder 
as lord og lady Sidney . 
Baronen , du Charney og Amelic vare de eneste 
tilstedeværende . En lille tapetdør forbandt salen 
med den mindre bygning . 
Det var gennem denne dør at Arthur blev 
lukket ind . Han så sig noget forbavset om i salen , 
ligesom han søgte nogen . 
Munkholm gik ham forekommende i møde og 
spurgte på engelsk : 
„ Er de sir Arthur camcron ? “ 
„ Ja “ , svarede denne , og jeg har måske den 
ære at tale med frøken Alices fader , hr . . . . 
„ Baron Munkholm “ , supplerede baronen . 
„ Så , undskyld , Mylord “ , sagde Arthur , idet 

han så sig noget forvirret omkring , „ her må vistnok 
finde en fejltagelse sted . “ 
„ Aldeles ingen ; Alice — hun er min datter 
og jeg er forberedte på , at de , sir Arthur , er 
kommen for at anholde om hendes hånd . 
„ Ja , ganske vist , Mylord , det er mit inderligste 
ønske . “ 
„ Nuvel , jeg har intet at indvende , når de 
øgså er enige ; men jeg har kun en betingelse . 
De må modtage Alices hånd således som hun 
er . Jeg fordrer et ubetinget ja eller nej . “ 
„ Ja og atter ja , men tillad mig først , Mylord , 
at se deres datter før jeg indgår på deres 
betingelse . “ 
„ Det har jeg intet imod “ , sagde baronen og 
åbnede døren til et sideværelse ; et øjeblik efter 
kom hau tilbage med Alice ved hånden ; hun var 
dødbleg og rystede over hele legemet . 
Arthur vendte sig om mod baronen og sagde : 
intet i verden ønsker jeg hellere end at blive forenet 
med denne herlige pige . Men nu har jeg en 
indvending at gøre . Jeg selv har kun en ubetydelig 
formue og ønsker ikke at modtage nogen formue 
af min kone . Jeg ægter Alice med glæde og 
henrykkelse ; men uden at ville tilgifte mig en sixpence . “ 
„ De 
har villet ægte min datter uden at gøre 
indvendinger , således lød kontrakten “ , tog baronen 
tilorde , „ ja eller nej . “ 

„ Ja , så i guds navn ja , når det ikke kan 
være anderledes , råbte Arthur . 
„ Så ville vi “ , sagde baronen langsomt , „ efter 
skik og brug i vor familie opsætte en foreløbig 
kontrakt . Kære du Charney , vær så god at 
skrive som jeg dikteret : 
„ Jeg Carl Holger , baron Munkholm , besidder 
osv . , indvilliger herved i et ægteskab mellem 
sir Arthur camcron og min datter Hortense 
Alice de Munkholm , enke efter den højvelbårne 
lord Sidney til Sidney-castlc . . . . 
Arthur havde tænkt på alt andet end kontrakten ; 
thi han havde såt øje på lord og lady 
Sidneys portraiter , hvilke han overrasket betragtede . 
Ved navnet Sidney , som baronen ustemt betonede , 
for han sammen og så til siden . Ja 
der stod Alice , men ikke den sortklædte , beskedne 
Alice , men lady Sidney , strålende af skønhed 
og i et pragtfuldt toilette , så ganske lig sit billede 
på væggen . Det førte draperi lå henslægt 
på gulvet , det strålende diadem og de kostbare 
smykker glimrede og spillede i alle regnbuens farver . 
Kun ansigtets udtryk var ængsteligt og en tåre 
perlede i de blå øjne . 
Arthur stod som bedøvet . Det var Alice , hans 
beskedne plcierinde og det var ikke hende , hvad betød 
denne sælsomme forvandling ? 
Alle de tilstedeværende følte , at dette øjeblik 

var skæbnesvangert og kunne vedblive at være det 
for to menneskers hele livslykke . 
Lady Sidney fattede sig først ; hun gik hen til 
Arthur og sagde med sin blide , ffjælvcnde røst : 
„ Her er min hånd , Arthur , den hånd , som 
du sagde ville udgøre hele dit livs lykke . Vil 
du nu modtage den ? 
Arthur så på hende som om han ville sige : 
„ Er det dig eller er det ikke dig ? “ Han betragtede 
afvekslende portraitet og hende . . 
„ Arthur “ , vedblev Hortense , „ Du har hidtil 
miskendt mig . Jeg har søgt dig over hele verden 
for at gøre den forurettelse god igen , som din 
onkel gjorde sig skyldig i lige overfor dig . Jeg 
fandt dig først , da du reddede init liv , det liv , 
som nu kun har værdi i mine øjne , når jeg besidder 
din kærlighed . Vil du ikke modtage denne 
hånd , velan , så skal intet formå mig længere 
til at beholde din onkels formue , og vil du ikke have 
den , skal staten disponere over den , thi kun i forening 
med dig kan nydelsen af den have værd 
for mig . “ 
Hun tav og fæstede sit blik frygtsomt på 
sir Arthur . 
„ Nej Alice “ , sagde Arthur og trak vejret dybt 
son , om han vågnede op af en tung drøm , „ nej , 
jeg kan , jeg tør ikke give slip på dig , du mit 
livs bedste skat og strålende sol . Ja “ , vedblev 
han , idet han kastede sig på knæ , jeg modtager 

denne yndige hånd , jeg går ind på enhver betingelse , 
kun ikke på den at skulle miste dig . “ 
Hun bøjede sig over ham med strålende øjne ; 
han rejste sig op og omfavnede hende idet han i en 
triumferende tone udbrød : 
„ Ja , nu er du min Alice , trods alle lorder og 
og ladyer i verden . “ 
Alle tilstedeværende vekslede henrykte blikke . 
„ Hvorfor , kære onkel , “ vedblev Arthur , idet 
han henvendte sig til lord Sidneys portrait , sagde 
du mig ikke , at Alice var en engel og tvang mig 
til at gøre hendes bekendtskab , så ville flere årlykke 
være bleven mig tildel ? Dog vi have jo formodentlig 
tiden for os , ikke sandt , kæreste Alice . 
Hun nikkede med et så strålende smil , at 
Arthur blev om muligt endnu mere forelflet . 
Nu var der intet til hinder for at et tredobbelt 
bryllup kunne feircs . Det skulle feircs som 
en familiefest ; men dog med den højtidelighed , som 
en så sjælden begivenhed udfordrede . 
En dag sidst i oktober måned foregik vielsen 
i slotskapellet på munkhvlm . Den afdøde baronesses 
kiste var om morgenen bleven prydet med 
guirlander og krandse og før vielsen knælede alle 
tre par i stum bøn omkring den . 

om eftermiddagen gik højtideligheden for sig . 
Grev Løvenstjerne og hans hustru vare tilstede , men 
han denne gang ikke i egcnsfab af præst . Efter 
dineren agtede alle tre par at forlade landet for 
at tilbringe nogen tid i England . 
Det var bleven aften og afrejsens time var 
kommen . 
En halv time forinden kaldte baronen alle 
ind i sit værelse og sagde : 
„ Kæreste venner og børn . I vide hvor meget 
vi alle , på få undtagelser nær , have gået 
igennem , og jeg har derfor i anledning af vort 
tredobbelte bryllup i dag oprettet en stiftelse , bestemt 
til at modtage ulykkelige piger og deres endnu 
mere ulykkelige børn . Du , kære Holger , i mine 
døttre Hortense og Amelie have fuldt op af jordisk 
gods , og efter samråd med min kære hustru 
have vi besluttet at dotere stiftelsen med i Mill . 
Francs og senere at efterlade hele vor formue til 
den . Have i , mine elskede børn , noget at indvende 
derimod , så sig til . “ 
Alle bifaldt planen . 
„ Nuvel “ , vedblev baronen , det glæder mig 
inderligt , at i er af min mening . Jomfru Louise , 
eders gode veninde , har i forening med en brav 
kone , en madam Møller i København , lovet at 
overtage bestyrelsen af stiftelsen . Jeg håber , at 
den vil kunne udbrede megen lykke og velsignelse 
mange slægtled igennem . 

løgnene holdt for døren . „ Farvel , farvel ! “ 
Og snart stod den gamle Borg atter øde og tom . 
Afrejsen fra Danmark , der blev lagt over 
København , fandt sted fire dage efter . Dagen 
forinden besøgte Munkholm og Hortense i forening 
den gamle knapmagers og hans hustrues grave , 
og derefter forlod de arm i arm de dødes hvilested 
i det håb , at de endnu havde nogle lykkelige 
år at tilbringe sammen før de forenedes med de 
forudgangne . 

syvøgtredivte kapitel . 
Dommedagen . Slulning . 
Tyve år er henrundne . Familien Munkholm 
havde tilbragt flere år i udlandet , men nu 
nu atter taget fast ophold i Danmark . 
Ovre i Jylland på godset Munkholm levede 
baron Holger og hans elskværdige hustru . Aldrig 
havde han fortrudt det valg , han gjorde , og to 
sønner og en datter forbandt dem endnu inderligere 
sammen . Sir Arthur og lady camcron 
opholdt dem i reglen i England på deres godser ; 
men aflagde årligt med deres fem børn et længere 
besøg i Danmark . 
I atten år havde baron Munkholm ført det 
lykkeligste liv sammen med Hortense , men en pludselig 
død kaldte hende bort fra hans side og hun 
slumrede nu fredeligt ved den første baronesse 
Munkholms side ovre i kapellet på godset . 
Munkholms sorg over hendes bortgang var dyb , 
og kun håbet om en snarlig gjcnforening formåede 
at trøste ham over dette uerstattelige tab . 
Han boede nu i reglen på sin villa ved 

ledbæk , der hvor vore læsere først lærte ham at 
kende , og her håbede han at kunne tilbringe sine 
sidste dage . Da han i de senere år havde været 
svagelig , var Louise taget derud for at pleje ham . 
Du Charney og Amelie med deres datter boede , 
siden hortenscs død , hos den gamle fader . 
En dag sad han i et lille kabinet , hvis vindue 
vendte ud mod søen . En yndig ung pige , amelles 
datter , havde læst for ham og fæstede nu sit 
blik på sundet , hvor et lille sort punkt viste 
sig i det fjerne . Det var en fisferbåd . Det var 
meget lummert den dag , og store , sorte skyer af 
et uheldvarslende udseende stod i øst og ligesom 
truede den sjællandske kyst med de allehånde ulykker , 
de kunne indeslutte . Af og til hørtes tordenen rulle 
i det fjerne . 
På engang strøg ligesom en let brise hen over 
havfladen . Et tordenskrald , mægtigt og bedøvende , 
rullede majestætisk og efterfulgtes af et kn . ttrcnde 
klart lyn . Et kvarter efter brusede stormen over 
de oprørte bølger , der stod i et hvidt skum . 
Den lille båd , der sandsynligvis var bleven 
overrasket af uveiret , kæmpede tappert for at nå 
land . Den duvede voldsomt i de skummende bølger , 
og fra baronens villa så det ofte ud , som om 
den alt var opslugt af de grådigc vande . Den 
unge pige udstødte et skrig og holdt hænderne for 
øjnene til et sagte udråb fra bedstefaderen : 

„ Gud sfe lov , der er den igen ! “ atter fik hende 
til at se efter båden . 
„ Det er et forfærdeligt uvejr ! “ udbrød den unge 
pige , „ kære bedstefader , tror du det varer længe 
ved ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige , mit barn “ , svarede 
baronen smilende , „ men du har ret , jeg har i 
mange år ikke set et sådant uvejr , inen således 
kan jeg tænke mig , at dommedag vil begynde . “ 
Den unge pige gøs og så straks efter ufravendt 
ud på søen . 
Nede ved stranden havde der imidlertid samlet 
sig en mængde fiskere , der med spændt interesse 
betragtede bådens manøvrer . 
„ Hun klarer sig nok “ , sagde en gammel mand , 
„ det er en flink gut , der styrer hende . “ 
Men meningerne syntes dog at være delte , 
da nogle mumlede om , at båden var gammel og 
halvrådden . 
„ Så for fanden , lad os gå ud og hjælpe 
ham ! “ foreslog en ung fisker . 
„ Det gøres ikke nødigt “ , sagde en anden , 
„ Peter har klaret ærterne alene . “ 
Nogle få minuter efter stod båden på 
stranden . Et ungt , kraftigt menneske , i begyndelsen 
af tyverne , sprang ud og hjalp en gammel Aland , 
der lod til at være noget forkommen , ud af den . 
„ Hurra for Peter Tordenskjold ! “ streg de unge 
fiskere og omringede Peter med hjertelige hilsener . 
„ Det er en svær dravat , men du klarede den 
godt “ , sagde den gamle mand , men lad os se at 
komme i ly , her er ikke godt at være . 
Regnen strømmede ned , uafbrudt rullede tordenen 

og knitrede lynene , og alle søgte hurtigst 
muligt at nå deres hjem . 
Man var dog ikke nået så vidt før et lyn , 
ledsaget af et bedøvende skrald , fik alle til at 
studse . 
„ Det slog ned ! “ udbrød Peter . 
I samme øjeblik slog flammerne ud fra taget 
i baron Munkholms villa . 
Peter var den første , der så det . 
„ Afsted gutter , det brænder hos baronens ! “ 
Streg han , og i fuldt firspring fore nu alle i den 
betegnede retning . 
Trods sine våde klæder og store søstøvler 
var Peter den første , der nåde villaen . 
Her herskede den skrækkeligste forvirring . 
Tjenestefolkene løb imellem hverandre , råbte og 
streg og forøgede derved forvirringen . Alle ville 
befale , men ingen adlyde . Et par af staldfolkene 
havde reddet hestene og deres eget tøj , men turde 
heller ikke , gå ind i hovedbygningen , der nu stod 
i lys lue . 
Du Charney og Amelie vare i besøg i nærheden 
og vare selvfølgelig ikke komne endnu . 
„ Red baronen og den unge frøken “ , streg man 
i munden på hverandre , men ingen stred til 
handling . 
„ Hvad er der på færde ! “ råbte Peter , der kom 
farende i fuldt løb . 
„ Baronen og frøkenen er oppe i tårnet , 
de brænde inde ! “ streg kammerjomfruen . 
„ Hvad ! “ udbrød Peter , og af fløj søstøvler , 
sydvest og pjækkerten . 
„ Hid med en stige og et reb ! “ kommanderede 
han , og et par minutter efter entrede han op af 

stigen og forsvandt ind af et vindue , hvorfra 
tykke røgskyer strømmede ud . 
Peter måtte føle sig for og nåde endelig 
en dør , der førte ud til et andet værelse . Igennem 
røgen fik han øje på en gammel mand og en 
ung pige , som lå besvimet ved siden af en stol . 
Den gamle mand var enten kvalt eller falden i 
afmagt . 
Ilden flikkede alt langs væggene , der var ingen 
tid at spilde . 
Hastigt bar han den gamle mand og den 
unge pige ind i det « lidet værelse . 
Det var en besværlig tur . Først bar Peter 
den unge pige ned af stigen og dernæst oldingen , 
der imidlertid var kommen lidt til sig selv . 
Der hørtes piskeknald og en vogn kom kørende 
ind i gården . Det var du Charney og Amelic . 
Et øjeblik efter kom der to sprøjter med mandflab . 
Baronen og du Charneys datter vare imidlertid 
blevne bragte ind i gartnerboligen , og Peter 
stod netop i begreb med at fjerne stigen for at 
bruge den andetsteds , da styrtede tårntagct og et 
stykke af det ramte den unge redningsmand så 
hårdt på skulderen , at han segnede bevidstløs om . 
Du Charney lod Hain øjeblikkelig bringe ind i 
gartnerboligen , hvor alle gjorde deres bedste for 
at kalde hans bevidsthed tilbage . Det lykkedes 
endelig og kort efter kom lægen . 
Skulderen blev nu undersøgt af lægen i du 
Charneys overværelse . 
„ Med guds hjælp vil de komme godt derfra “ , 
sagde lægen , „ men hvad er det for en 
underlig rød tatovering , de har der , unge mand ? “ 
„ Det er et modermærke “ , sagde Peter . 

„ Bil de engang se . Hr . Vicomtc ? sagde lægen , 
„ det er aldeles som de ser to kirsebær på en 
dobbeltstilk . 
Du Charney så nysgerrigt til . På engang 
slog det som et lyn ned i hans sjæl : et sådant 
havde den forsvundne søn jo også . Han betragtede 
den unge fisker skarpt , udspurgte ham kort om han » 
Forhold og erfarede , at han var et plejebarn , der 
for mange år siden var bleven efterladt af en 
håndvæerkerfamilic hos gamle Jeppe Larsen i Vedbæk . 
Håndoærkerfamilien var nok senere udvandret 
og Jeppe , der havde fået drengen kær , beholdt 
Hain som sin egen søn . 
Du Charney sagde intet hertil ; men samme 
eftermiddag hentede en vogn madam . Møller , der 
nu som firsindstyveårig enke levede af en lille 
pension , baron Munkholm gav hende . 
Peter sov , forsigtigt bøjede du Charney hans 
skjorte til side og lod madam Møller betragte 
modermærket . 
„ Ja , ved den levende “ , sagde den kraftige gamle 
kone , „ det er ham , det er ikke til at tage fejl af . 
Akkurat således få mærket ud . “ 
Først da meddelte du Charney sin Amelic den 
opdagelse , han havde gjort , og deres glæde derover 
var dyb og inderlig . 
Da Peter den næste morgen vågnede , fik 
han underretning om , at han ikke mere var den 
fattige fiskerdreng , men vicomte du Charney og 
arving til en betydelig formue . Han så sig omgiven 
af sine forældre , sin søster og hengivne mennesker , 
der glædede sig over , at han havde fundet sin 
rette havn . Du Charney lod sagen mere detaillerel 
undersøge og , kort sagt , man fik beviser ihænde 
for , at det virkelig var den rette , der var gjcnfunden . 

baron Munkholm var , efter den skrækkelige 
begivenhed , hvorved han nær var omkommen , bleven 
lam i hele kroppen . 
Med stor bevægelse hørte han , at dattersønnen 
var funden , og så i den omstændighed , 
at netop denne havde frelst ham , et bevis for , at 
gud havde tilgivet ham hans synder . 
To år efter døde han blidt og roligt i sin 
dattersøns arme . 
Peter glemte aldrig sine gamle venner eller 
sin plciefader , men betragtede sig stedse som stående 
i dyb gæld til dem . Med stor energi forskaffede 
han sig i løbet af få år de kundskaber , som 
hans stilling i samfundet udkræoedc , og da han 
i en alder af 30 år blev gift med sir Arthur 
og lady hortcnses ældste datter , skulle ingen i 
ham have anet at se en forhenværende fisker . 
Madam Møller og Louise sove nu den evige 
søvn på holmens kirkegård . Jomfru Hansen 
blev gift med en rig gårdmandssøn fra Munkholms 
gods og stiklede sig senere meget godt . Mursvend 
Hansen sorbrugtc , ved et vildt levnet , alle 
de røvede penge i kort tid , og fandtes en dag 
liggende død i glacict . 
Greve og grevinde løvcnstjcrnc blev meget 
gamle . Den munkholmske familie , hvori der tidligere 
fandtes så megen strid og kiv , danner nu 
et så smukt familieforbund , leve sammen i et så kærligt 
og inderligt forhold , at den kan tjene som et 
mønster for alle . 
Ende . 

efterskrift . 
Uagtet vor historie så at sige er sluttet , 
idet vi i del sidste kapitel har ineddelt vore læsere 
de forskellige i romanen omtalte personers 
endelige skæbne , kunne vi dog ikke undlade endnu 
at rulle et billede frem , som måske vil have 
nogen interesse . 
Efter at baron Munkholm ? Landsted i 
Vedbæk var brændt , opførtes der atter et nyt i 
middelalderlig stil ; her var det , at baronen , 
mæt af dage , drog det sidste suk , og her var 
det , at æu Charnay , Amelie og deres børn i 
reglen opholdt sig . Kun om vinteren , i januar 
og februar , boede de i København , mest for 
sønnens og datterens skyld . 

denne sidste var bleven gift med en ung 
lchnsgrevc , hvis store godser lå i nærheden af 
de munkholmsfc : hun havde fornylig fljænkct sin 
mand en arving , og det var i anledning af hans 
dåb , at den lykkelige fader havde besluttet at 
arrangere en stor fest på sit gods , hvortil ikke 
alene dettes beboere , men også alle , der på 
nogen måde kunne siges at høre til eller stå 
i forbindelse med familien , vare indbudne . 
Godset , det særdeles smukt beliggende Solholm , 
er et af landets betydeligste og var , ifølge 
sin størrelse , gode jorder og prægtige skove 
tillige en ejendom , der gav dels besidde , - en 
overordentlig stor indtægt ; turisterne glemte 
sjælden at besøge Solholm , hvis hovedbygning 
for et par år siden med stor pragt og megen 
bekostning var bleven genopbygget af dets nuværende 
ejer . 
Det ligger midt i skoven , ikke langt fra 
Kattegattet . I et par mils frastand kan nnm 
skimte tårnene , og spirene med de lueforgyldte 
fløje , men det er først , når man står foran 
det , eller er kommen ind i slotsgården , al man 
ret får øjet op for al den herlighed , der 
her udfolder sig for det undrende blik . Overall 
hvor stilen og den gode smag tillader det , er der 
anbragt billedhuggerarbejde . 
Fire store marmorsøjler under et koboerdækkct 
halvtag danner indgangen til selve 

slottet , hvis hensigtsmæssige og prægtige indretning 
må vække beskuernes beundring og 
glæde . Hele den øverste etage i hovedfløjen 
indtages af riddersalen , hvis guldprydedc loft , 
mosaikgulv , svinelæders tapeter , rustninger og 
marmorkaminer danner er hele , der i glans 
neppe står tilbage for noget kongeligt slot . 
Det var den 24de juni , st . Hansdag , at 
den lille , med så megen glæde ventede og med 
så megen fryd modtagne arving skulle døves 
og derved af kirken indlemmes i den berømte 
gamle familie , den ved fødselen tilhørte . 
Hele slottet var opfyldt med gæster fra 
nær og fjern . Vi kunne de fleste , omendskønt 
det er mange , mange år siden , at vi interesserede 
os for deres ungdomshisforic . I haven er de 
fleste forsamlede i et stort , skyggefuldt lysthus , 
hvor greven undertiden plejer at spise , når han 
om sommeren holder selskaber . 
Hvem er den gamle , hvidhårede mand , der 
dels støttet til en ligeså gammel dame , dels til 
en stok , langsomt bevæger sig fremad ? Hun 
smiler og nikker til alle , som med en vis ærbødighed 
og kærlighed betragter det gamle par . 
Det er grev løvcnstjerne og hans alderstegne 
hustru . Det er familiens seniorer , de tage 
kun sjældent ud fra deres hyggelige og behagelige 
hjem , og gøre de det en enkelt gang , bliver et 
besøg af dcni betragtet som en stor ære . Alle 

ærer det gamle par , der igen omfatter enhver af 
familiens medlemmers Bee og vel med den 
største interesse . 
Hvem er så de to ældre herrer , med de 
grå hår og ægte aristokratiste træk , der langsomt 
arm i arm følge efter de gamle ? Læserne 
have sikkert ikke glemt sir Arthur Cameron og 
æn Charnay . Efter et par Års forløb er nu 
svogrene atter samlede og udøse i fortrolighed 
ret deres hjerter for hinanden . 
Også på lady Hortense og Amelie have 
årene efterladt deres spor og det samme er i 
endnu højere grad tilfældet med baronesse 
Charenti Muukholm , hun er bleven svær og gråhårct ; 
men hendes muntre lune er det samme 
og haven gjenlydcr ofte af den hjertelige 
latter , hvormed hun lønner ethvert vittigt 
indfald . Baron Holger har også lagt sig 
ud , den jyske kost havde , som han leende 
sagde , virket godt både ham og hans familie . 
Det var en dejlig sommerdag . Ikke en 
sky sås på himlen og kun en svag luftning 
bevægede svagt de lette blade og blomster . 
„ Jsandhcd “ , sagde sir Arthur , „ Danmark 
er dog et smukt land . „ Selv vort kære England 
overgår det ikke i skønhed . “ 
„ Såmænd , “ svarede æu Charnay , „ jeg har 
lært at agte landet og dets beboere . Om jeg 
end ikke kan glemme det skønne Frankrig , mit 

fædreland , så yar jeg dog nu vunder et nyt 
her . Her findes alt , hvad jeg elsker og hvad derer 
mig dyrebart , og desuden har kejserens fald 
og republikkens oprettelse gjort mig så ondr , at 
det formeligt smertede mig at gense hine ellers 
så kære steder , hvor jeg har tilbragt min ungdom . 
Urr bølle Brunos er ikke det samme formig 
som tidligere . 
„ Jeg forstår dig , du Charnay “ , du elskede 
jo kejseren som en fader ? “ 
„ Ja , han har gjort mig meget , meget godt 
og jeg tvivler ikke om , al hans slægt engang 
vil bestige den ledige kcisertrone . Dog , ingen 
af mine efterkommere ville vel nogensinde komme 
til tjene under keiferørnen , de er danske og 
ville vedblive at være det . “ 
„ Ja , og da i særdeleshed din søn , kære 
du Charnay , “ sagde sir Arno , „ som er dansk 
med liv og sjæl . Opholdet blandt Sjællands 
fiskere har opdraget ham og givet hans hele karakter 
sit grundpræg . Heldigvis for os alle har han 
dog kun beholdt hine fiskeres gode egcnflaber , 
deres ligefremhed , djærvhed og snarrådighed , de 
mindre heldige , der så ofte følge med hine , er 
nu fuldstændig afflebne ; han er en gentleman 
fra top til tå . 
„ Ja , heldigvis “ , svarede du Charnay , “ og 
jeg er stedse himlen taknemlig for den nåde , 
der vederfares mig , da jeg fandt ham igen . “ 

klokken fra dn lille kapel afbrød her de 
talende . Den unge Greve af Solholm kom , 
strålende af lykke og glæde , ned i haven for ar 
hente familien til barnedåben i slotskdpellet . 
Sognets gamle præst forrettede den hellige handling . 
På hans spørgsmål om barnets navn 
sagde faderen , idet han kastede et kærligt blik 
til sin unge hustru : 
„ Kald ham Peter , det minder os om en 
diand , der nu , er mange mile borte fra os , men 
som sikkert i ånden er her tilstede . “ 
„ Peter ikke noget smukt navn , “ sagde baron 
Holger senere . 
„ Ligeså smukt som Jens , Niels og Mogens “ 
Svarede greven leende ; over halvdelen af den 
dansfe adel har jo nu med rette optaget de gøde 
gamle fornavne ; jeg holder mere af det gøde 
danske Peter end udenlandsfe navne som gotlicb , 
Gotfred og gud ved hvilke andre tåbelige 
tillægsord . Peter hedder min svoger og lille 
Peter alias Petrus vil , håber jeg , blive en klippe 
for vort gamle hus . 
„ Ja , så må jeg jo give mig , “ sagde 
Holger med påtagcn alvor , „ jeg bøjer mig altid 
for vægtige argumenter . “ 
Om aftenen var der stor fest i haven , på 
slottet og i dennes gård . Alle godsets 
bønder blev splendid beværtede og jubelen kendte 
ingen grændser . Da et smukt fyrværkeri ud 

på natten blev afbrændt , udbrød alle i en ustandselig 
jubel ; greven trykkede rørt sin hustru , 
Amelies datter , til sit hjerte og hvidsfede : „ Så 
skøn troede jeg ikke , verden var , jeg er usigelig 
lykkelig . “ 
I en Sidegade i en af hovedstadens forstæder 
ligger en stor bygning , opført af røde 
mursten . Den har ligget der i flere år og 
benævnes i -daglig tale børnehjemmet . 
Som læserne ville erindre , havde baron 
Mnnkholm og hans anden hustru stiftet et asyl 
for ulykkelige vildledte „ Piger “ og deres børn . 
Baronen byggede først den nysomtalte røde gård , 
og indrettede den så l det nævnte øjemed . En stor 
kapital blev desuden doteret sliftclsen , som 
også af mange andre rigmænd blev betænkt med 
legater . 
Kommer man der forbi , vil man se mangt 
et barnchoved nysgerrigt titte ud bag de store 
vinduer , der er forsynede med tremmer , for at 
de små verdensborgere og borgerinder ikke skulle 
slå saltomortaler ned på gaden . 
Det er livlige og glade små ansigter , man 
seer ; her sindes ikke det lidende udtryk , ikke den 
fortrydelse eller det gammelmandsudtryk , som 
børn , der opdrages i fattigvæsensanstalter så 

ofte få . Børnene er renligt påklædte og vel 
nærede . 
Jomfru Louise Hansen , elle ? som hun nu 
stedse kaldes , „ Frøkenen “ , er anstaltens bestyrerinde . 
Sjælden kan en moder være kærligerc 
mod sine børn , end hun er det mod de hjælpeløse 
små , hvoraf de fleste er bestemte til at gå 
ud i verden , uden at de kende fader eller moder ; 
men børnene synes ikke at kende dette savn , 
„ Frøkenen “ er deres moder , deres kærlige , gode 
besfytterinde , til hende henvende de sig med 
deres små sorger og glæder , og hun har et 
deltagende ord , en omfavnelse , et Kys eller 
kærtegn tilovers for alle de små . 
„ Frøkenen “ er nu gammel , så gammel , at 
hun snart må nedlægge sit milde scepter for at 
overlade det til yngre kræfter ; men hun tøver 
dermed ; hun elsker sine små , og den dag 
hun forlader dem , vil blive en smertens , en 
sorgens dag såvel for dein som for hende , og 
jomfru Louise nænner ikke at smerte sine kære 
plejebørn , og jeg tror også , at den dag hun 
skulle forlade disse , ville hendes kærlige hjerte 
briste . 
Hun har dog sørget for , at hendes børn , 
som hun kalder enhver , der på nogen måde 
står under hendes forsorg , ikke ville komme til 
at savne hende alt for meget , når hun engang 
enten bliver så svagelig , at hun ikke på nogen 

måde kan røgte sit byrdefulde hverv , eller Vorherre 
kalder hende herfra . En dame , der i naturlig 
gudsfrygt står hende nær , vil i så 
tilfælde søge at udfylde hendes plads . 
Denne stiftelse har været til velsignelse for 
mange . Hvormangen ung , ulykkelig pige er 
ikke bleven reddet ved jomfru Louises forsorg , 
og hvor mangt et garn er ikke undgået en tidlig 
død eller total undergang ved hendes hjælp . 
Baron Munkholms og hortenscs kærlige tanke 
er i praksis bleven udført og plejet med den 
samme hjertelighed , hvormed den blev undfangen . 
Børnene blive opdragne på samme måde , 
som om de opholdt sig i en jævn , borgerlig families 
skød . Kosten er god , består af bedste 
sort levnetsmidler , men gennemgående således , 
som tarvelig vante folk leve . Kun på deres 
fødselsdage , i julen og søn- og helligdage 
finder der en afvigelse sted fra den vante regel 
og orden . Stifferens og stiftcrindcns fødselsdage 
fejres også . 
Inde i den store spisesal , hvor over tredsindstyve 
børn indtage deres mållid , hænger 
baron Munkholms og baronesse Hortenses billeder , 
udførte i legemsstørrelse . 
Ved hver fest , hver mærkedag , flette de større 
børn en guirlande , der slynges omkring portræterne 
og ligesom forene dem . 
Og så holder sognepræsten en tale og 

minder de små om de afdøde velgørere , som 
de , næst gud , kunne takke for et sorgfrit liv , og 
han ender stedse med et : „ Gud velsigne og bevare 
deres minde . “ 
Især var stiftelsens 25-årige jnbilæum 
en højtidelighed , som de børn , der overværede 
den , aldrig glemte . 
Alle familien Munkholms medlemmer vare 
indbudne , og med undtagelse af -sir Arthur , 
lady Hortense og deres børn , efterfulgte alle 
indbydelsen . 
Fra alle bygninger i gaden blev der flaget , 
selve stiftelsen var rigt prydet med tæpper , flag 
og blomster , medeNs et kæmpemæssigt dobbelt N , 
udført af roser , prangede over porten . 
Uagtet festen egentlig skulle have haft en 
rent privat karakter , havde dog flere af byens 
autoriteter indfunden sig for at overvære højtideligheden , 
der foregik i den store sal . 
Intet øje blev tørt , og intet hjerte urørt , 
da provsten i få , men hjertelige ord , næst at 
have berørt stifterne , henvendte sig til jomfru 
Louise , og takkede hende for den betydningsfulde 
virksomhed , hvortil hun havde helliget sit liv . 
„ Ingen , “ sagde han blandt andet , „ har bedre 
end de kunnet røgte det hverv , de efter megen 
betænkning overtog , og ingen vil kunne erstatte 
dem , når Herren kalder dem bort . Med glæde 
og tilfredshed vil de kunne se tilbage på den 

lykke og glæde , de har udbredt blandt de mange 
unge sjæle , hvis hele fremtid , ja så at sige hele 
tilværelse lå i deres hånd . Derfor bringerjeg 
dem en tak , en hjertelig taksigelse fra den 
ophøjede familie , hvis aner stiftede dette hjem , 
fra de mange børn , som er udgået herfra og 
bleve dygtige mennesker med et sundt og rigtigt 
begreb om verden , det de har bibragt dem , og 
endelig fra de her tilstedeværende små , som i 
dem kun seer en moder . Den levende gud 
holde sin hånd over dem og velsigne dem ; thi 
de har fuldbragt , hvad Herren sagde : „ At enhver , 
der har gjort godt imod en af disse hans små , 
skal betragtes som om han havde gjort det imod 
Herren selv . “ 
„ Gud skal vide , “ sagde jomfru Louise senere , 
da talen kom på den velfortjente roes , der var 
ydet hende , „ at jeg ikke har fortjent , al der gøre « 
Så meget for mig . Jeg er jo en stor synderinde 
og om jeg end stræber at opfylde Herrens 
villie er det jo kun en bod for mine synder . “ 
„ Nej , “ sagde æu Charnay , der også hørte 
denne udtalelse , „ nej , jomfru Lonise , det er det 
ikke . Er de syndefuld , hvad skulle så vi andre 
sige ? “ 
„ Knn , at gud er god og hans miskundhed 
er uendelig , “ svarede Lonise blidt . 
Om aftenen var der festmåltid for børnene , 
der derefter fik dem en lille svingom med 

hverandre . Familien Munkholm var også her 
tilstede og glædede sig ret hjertelig over at se den 
gavn faderens og bedstefaderens midler havde 
bragt så mange stakler . 
I foråret kom jeg en morgen ud til 
holmens-kirkegård og lagde mærke til en usædvanlig 
bevægelse derinde . De tilstødende gange 
ud imod gaden vare fyldte med mennesker , mest 
unge folk og børn . Der var nylig foregået en 
begravelse . Præsten havde kastet jord og koralens 
toner lød gribende over graven : 
„ Lær mig , o skov ! at visne glad . “ 
Ochlenschlagers herlige dødssalmc var den 
sidste hilsen til den døde . 
„ Hvem er det , der bliver begravet her ? “ 
Spurgte jeg en ung kone , der med et lille barn 
på armen havde nærmet sig graven for at kastet 
afskedsblik ned i den . 
Hun så noget forundret på mig og svarede 
så sagte : 
„ Min plejemoder ! “ 
„ Deres plejemoder ? “ spurgte jeg atter i en 
frittende tone . 
„ Ja , min og mange andre- plejemoder , det 
var den velsignede frøken Louise Hansen , forstanderinde 
for Munkholm ? Stiftelse ! “ 
„ Er hun død ? “ spurgte jeg halv forstrækket , 
halv bedrøvet , „ jeg har ikke hørt det før . Var 
hun længe syg ? “ 

„ Nej , hun gik ud som et lys , uden foregående 
sygdom . En morgen fandt de hende 
liggende død i sengen . Jeg så hende som lig 
og et dejligt udtryk var der i det milde , gamle 
ansigt . Hendes lige findes ikke på jorden . “ 
Jeg så ned i den blomstersmykkede grav 
der nu gemte støvet af så meget godt ; et 
hjørne af madam Møllers kiste var blottet så 
rån kunne se den . 
„ Sov vel , “ tænkte jeg , i to hinanden så 
lige og dog så ulige veninder . Vorherre vil 
ikke glemme eder , når dommedagsbasunen 
lyder . “ , 
så forlod jeg kirkegården , forstemt og i 
dårligt lune ; jomfru Louise , hvis levnctslsb 
jeg så godt kendte , og som jeg stedse havde befragtet 
som en martyrindc , var nu også borte 
— hvornår skulle turen komme til mig ? Det 
ved kun gud . 
Og for sidste gang beder jeg læseren følge 
mig og det langt , langt bort til det solrige , velsignede 
Italien . 
Tæt ved Lago di eomo ligger en lille villa , 
omgiven af oliven- og orangetræer . En velplciet 
have omgiver den og fortsættes ned mod 
søen . 
Inde i et af de tre værelser , hvoraf hele 
hytten består , ligger en gammel hvidhåret kone 
på sin dødsseng . 

de skarpe træk have dødens nærmeste gjort 
endnu skarpere ; hun faniler af og til med fingrene 
på det bløde uldtæppe , der bedækker hendes 
magre legeme . 
Ved sengen knæler en kattolsk præst i fuldt 
ornat . Han har nylig givet den syge den sidste 
olie og beder nu sagte og ivrigr , idet han af og 
til kaster et forskende blik på den døende . 
„ Pater , “ stønnede denne , „ jeg føler det , at 
jeg snart vil dø , men den hellige eustachius give , 
at jeg må leve til jeg har set mit barn , min 
Charenti , for sidste gang . “ 
Bed , bed , “ mumlede pateren , „ og Madonna 
og den hellige custachius vil høre din bøn ! “ 
„ Mine øjne blive matte , “ jamrede den syge . 
„ det er så tungt at gå bort , før jeg har set 
mit barn ! “ 
„ Din bøn er hørt ! “ udbrød præsten , idet 
han hastigt rejste sig og så ud af vinduet , hvor 
han fik øje på en firspændig chaise , der i største 
hast kom farende ned ad skråningen ved søen . 
Få minutter efter standsede den udenfor 
hytten og Charenti og Holger stege ud . 
Pateren modtog dem og på Charentis spørgende , 
ængstelige blik sagde han : 
„ Vær rolig ; endnu lever hun , men desværre 
er alt håb ude . “ 
Charenti for sammen ; men hun fattede sig , 
og stred hastigt henimod døren til sygeværelset . 

„ I den hellige jomfrues navn , træd ind ! “ 
Sagde præsten i en højtidelig tone . 
Charenti fik øje på moderen , og udstødte 
et sagte skrig , så forfærdet blev hun over den 
store forandring , der var foregået med den syge 
i de sidste år . 
„ Min datter , min datter , “ mumlede den 
syge , „ er det dig ' ? Mine øjne kunne ikke stue 
dig mere , men lad ulig høre din røst , din kære , 
velsignede stemme . “ 
„ 0 , clstcde moder , at vi således skulle 
gjensee ? ! “ 
„ Ja , ja , Charenti , for sidste gang , men ikke 
sandt , ærværdige fader , vi ses i himlen ? “ 
„ Jo , “ sagde præsten med dyb alvor , „ det 
har jo frelseren selv sagt . “ 
„ Jeg tror det — Madonna være lovet ! “ 
Hviskedee den syge . 
Så lå hun et par minutter stille med 
Charentes hånd i sin . 
„ Jeg dør ! “ streg hun pludselig , idet hun 
forsøgte at rejse sig op , men atter sank tilbage . 
Charente greb hende forstrækket i sine arme . 
„ Det er fuldbragt ! “ sagde præsten i en alvorlig , 
sørgmodig tone , „ Madonna har taget 
hende op til sig og sin himmelske søn ! “ 
Og udenfor skinnede solen så varmt , så 
glødende , vegetationen fyldte luften med sin balsamiske 

Duft , overalt i guds skønne natur varder 
liv og glæde , der savnedes ikke det støvgran 
i universet , der nys var bortgangen fra jordisk 
kval til den evige fred . 
Ende . 
