„ Det er fuldkommen rigtig , gamle mand , “ 
Sagde Western betydningsfuld ; „ jeg ville gøre det 
samme ; de vil altså nægte , at være i besiddelse 
af dem ? “ 
„ Nej , det vil jeg ikke . “ 
„ De vil sige sandhed ? “ 
„ Ja vist ! “ 
„ Så vil man tvinge dem til at udlevere dem . “ 
„ Hvorledes skulle det være muligt ? “ 
„ Man vil holde husundersøgefte hos dem . “ 
„ Lad dem kun det , de vil ikke føre til målet , 
på det sted , hvor jeg bar gemt dem , vil man 
ikke søge , ingen vil vove , at sætte sin fod der . “ 
„ Det er meget muligt , men så fængsler man 
dem . “ 
„ Det vil jeg finde mig i . “ 
„ Jeg beundrer dem , gamle mand ! “ 
„ Hvorfor ? jeg gør jo kun min pligt . “ 
„ Men hvad vil de da i reten ? “ 
„ Sige , at jeg ikke giver nogensomhclst oplysninger , 
sålænge Oskar styrer Eriks sager ? 
„ Bravt ! “ råbte Western livligt , „ vær standhaftig , 
da tilfalder arven i det mindste ikke — “ 
Her holdt han pludselig inde , 
„ Grev Oskar , ville de vel sige ? “ 
Ved de da allerede — ? “ 
„ Hvilket ? “ spurgte ols nysgerrig . 
„ Har de ikke læst i avisen , at grev Oskar er 
bestjålet ? “ 

„ Nej , “ svarede ols bestyrtet . 
Herpå meddelte Western ham alt omstændeligt . 
„ Nu 
bliver alt dem vel klart ! “ råbte ols , 
idet han rystede på hovedet ; „ men alle hans 
intriguer vil intet nytte , thi hovedbeviset har jeg , 
og det får hverken greven eller dommeren , kun 
Erik selv , han alene skal få det . “ 
„ Og ved de , hvem han beskylder for tyveriet ? “ 
„ Jeg har ingen anelse om det . “ 
„ Sin egen Neveu ! “ 
„ Paul ? han er her jo slet ikke ! “ 
„ Han påstår , Paul har brudt ind hos 
ham i hans fraværelse ; desuden mener han , at 
den unge Greve er pludselig forsvundet . “ 
„ Han vil om kort tid indtræffe i Tornhill , 
hvor han bliver ventet med sin unge brud ; og 
det skulle Oskar ikke vide , der for få dage siden 
var i Tornhill , det forekommer mig besynderligt . “ 
„ Han har kun meddelt mig om hans pludselige 
forsvinden ; men hvor længe er det siden , 
de så ham køre bort med hans Neveu ? “ 
„ Henimod fire uger . “ 
„ Han påstår , det er længere siden . “ 
„ Husf det , vi kunne ikke vide , hvortil denne 
løgn kan tjene os ; ak , gud give , at min gode 
Erik ville komme tilbage , han skulle da snart 
komme i besiddelse af sine rettigheder ! “ 
„ De vil altså ikke nu stille ham betingelser ? “ 

„ Ak nej , nej ! “ 
„ Men er de ikke bange før , at han ganske 
har mistet tilliden til dem ? “ 
„ Jeg vil knælende bede ham om tilgivelse ! “ 
„ De er altså ikke bange for Oskars indflydelse ? “ 
„ Hans 
liv er i min hånd ; jeg kan hvilken 
som helst dag træde frem med min anklage , de 
ved , jeg har bevis . “ 
„ De taler om giftmordet ? “ 
„ Om Maries revener . “ 
„ De må gå frem med den største forsigtighed ; 
jeg er bange for , de ncppe vil opnå 
noget . “ 
„ Gælder deres mening ikke ? “ spurgte ols . 
„ Jo vist , men den beviser kun den afdødes 
forgiftning , ikke hvem , der har forgivet ham . “ 
„ Hvad betydede da grevens ivrige omsorg 
for at få liget så hurtig begravet ? “ 
„ Det er alt sammen ufuldkomne beviser , “ svarede 
Western , „ men vær ubekymret , når tiden 
kommer , vil jeg skaffe bevis for , at giften kun 
kan være givet ham af Oskar . “ 
„ Må jeg endnu tillade mig et spørgsmål , 
hr . Western ? “ 
„ Kan man dø eller egentlig bedøves af en 
gift , som man ikke tager ind ? “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
Herpå meddelte ols ham , at han , straks 

efter at have modtaget skrivelsen af Oskar , blev 
fuldkommen bedøvet . 
„ Så har han ladet en giftig damp gennemtrænge 
den , men hvad skulle han have til hensigt 
dermed ? “ 
„ I medens jeg var bedøvet ville han formodentlig 
have fat i beviserne , thi jeg fandt fenere 
alt i min skrivepult i stor uorden . Jeg vil nu 
aflægge ham et besøg , og på en naturlig måde 
berøre flere ubehagelige punkter for ham ; jeg vil 
vise ham , at jeg stedse gennemskuer ham , at han 
på en vis måde må frygte mig . “ 
„ Og de indbilder dem , at Oskar skal se en 
hindring i dem , har han ikke hidtil vovet , hvad 
han ville , selv imod Erik , og er alt ikke lykkedes ham ? “ 
„ Jo desværre , især imod Erik , som han har 
udset som offer — dog det skal blive anderledes 
— o , gid blot Erik måtte komme tilbage , jeg ved 
ikke hvoraf det kommer , men jeg føler nu en større 
længsel efter ham , end tidligere . “ 
Western betragtede ham med vemodige blikke . 
„ Elsker de da virkelig Erik så meget ? “ 
Spurgte han rørt . 
„ Mere end mit liv . “ 
„ Stakkels mand , “ sagde Western med så 
bevæget stemme , at ols ser sammen . 
„ Hvad mener de med det udråb ? “ råbte 
han hastig , idet hans blikke forventningsfulde vare 
rettede på Western . 

„ Er de stærk nok til at høre en sørgelig 
efterretning ? “ 
„ Tal , tal , “ råbte ols hastig , „ min gud , 
hvad er der sket ? “ 
„ Noget , som jeg frygter for at sige . “ 
„ Jeg har mere mod end de tror . “ 
„ Så vid , at der er hændet Erik en forfærdelig 
ulykke . “ 
Ols blev dødbleg , og vaklede til siden . 
„ Har de efterretning fra ham ? “ 
„ Ikke jeg , men grev Oskar . “ 
„ Hvad er der da sket ? “ 
„ Han var i cirkasisk fangensfab , men nu — “ 
„ Er han vel død ! “ — afbrød Oskar ham 
med dæmpet stemme . 
„ Vel muligt , efter Ulrikkas udsagn må man 
antage det . “ 
„ Ulrikka ? “ 
„ Hun skrev brevet . “ 
„ Og hvad sagde hun deri ? “ 
„ At fangerne ikke få pardon . “ 
Ols vaklede og sank ned på en stol . 
„ Jeg har haft mange ulykker i mine dage , 
umådelig mange , “ sagde han med sitrende stemme , 
„ dog jeg har altid beholdt min forstand , men jeg 
er bange for , at denne efterretning vil gøre mig 
vanvittig . “ 
„ Fat dem , gamle mand , gud vil trøste dem , “ 
Ols fortrak sin mund til et bittert smil . 

„ Trøst ? “ sagde han , ja , ved — døden . “ 
Nogle ojcblikke sad han sørgmodig med 
sænket hoved . Men endelig , som om han havde 
besindet sig på noget bedre , rejste han sig og 
styrtede med umådclig hast til døren . 
Western trådtc dog i vejen for ham . 
„ Hvad vil de begynde på ? “ spurgte han , 
da han anede noget slemt . 
„ Gå til ham , der har givet ham det djævelske 
råd , at tage til cirkasien . “ 
„ Og hvad vil de hos ham ? “ 
„ Sværge himlens forbandelse over ham . “ 
„ Gud alene tilhører velsignelsen — altså 
også forbandelsen ! “ råbte Western højtideligt 
og greb ols ' s hånd . 
„ Forsøg ikke at hindre mig , det vil ikke lykkes 
dem . 
„ Mit hjerte er fuldt , jeg må give det luft . “ 
Med disse ord ilede han ud , uden at Western 
kunne holde ham tilbage . 
Med rasende hast stormede han igennem 
gaderne . Enhver , som så ham , blev forfærdet 
ftående , eller så forbavset efter ham . Hans 
lange , hvide hår flagrede i vinden , hele hans 
væsen havde noget ejendommeligt , næsten ubeskriveligt . 
Klokken 
kunne vel være ti om formiddagen , 
da han nåedc Oskars hotel . Her forlangte han 
temmelig heftig at tale med greven , og lod sig 
Erik oa mrikka . I . 25 * 

ikke afvise , men tvang tjeneren til at melde ham , 
og lidt efter stod han foran Oskar . 
Denne betragtede ham med gennemborende 
blikke , thi den øvede menneskekender så straks , 
at den gamle var i usædvanlig sindsstemning . 
„ Hvorledes ols , er i allerede så tidlig 
kommet til Stokholm ? Retsforhandlingerne sinde 
jo først sted i over morgen . “ 
„ Vi skulle være vidner , ikke sandt , hr Greve ? “ 
„ Jeg synes i har fået det at vide for seks 
dage siden . “ 
„ Skæbnen har byttet vore roller ; nylig stod 
de for mig , for at spørge mig , hvad jeg ville sige ; 
i dag kommer jeg til dem , for at høre , hvad de 
vil sige . “ 
„ Det kan i tænke eder , det bedste . “ 
„ Det er de ikke i stand til , hr Greve . “ 
„ Hvorfor tvivler i derom ? “ 
„ Fordi de mangler beviser . “ 
„ Så ved i allerede , at jeg er bestjålet ? “ 
„ De har jo ladet det bekjendtgjøre i avisen ; 
— men tilgiv mig en bemærkning , hr Greve , jeg 
tror , tyven er ikke langt herfra . “ 
„ Hvad mener i dermed , ols ? “ råbte Oskar , 
idet han rejste sig heftig fra sofaen . 
„ Hvad jeg mener ? Ganske simpelt ; at tyven , 
hr Greve , det er de selv . “ 
„ Ved i ikke , gamle skaldepande , for hvem i 
står , glemmer i ganske min rang og min stand ? “ 

„ O nej , af rang er de Greve , af stand 
tyv og giftblander . 
Disse sidste ord havde han snarere hvisket 
end talt ; Oskar blev bleg af raseri , hans øjne 
rnllcde vildt omkring og faldt på kårdcn , der 
stod i et hjørne af værelset . Hurtig rejste han 
sig , greb samme , trak den af skeden og styrtede 
imod den gamle ringer . 
„ Tilbagekald skurk , hvad du har fagt , eller 
jeg støder dig ned . “ 
„ Ved gud , nej , jeg tilbagekalder det ikke ; jeg 
gentager endogså min påstand ; men stil mig 
kun som en bagtaler for dommeren , jeg er rede 
til at gentage mit udsagn . For dette usle stål 
sitrer jeg ikke , de vil ikke vove , at dræbe mig dermed , 
thi vi cre i Stokholm , hr Greve ; forstår 
de mig ? “ 
„ Stille eder for dommeren , elendige kryb ? 
Det er under min værdighed ; men vær overbevist 
om , jeg vil selv være dommer og nu , ud med 
eder ? “ 
„ Jeg vil ikke gå . “ 
„ Vil i gå øjeblikkelig ! “ råbte Oskar med 
stigende heftighed , idet han rystede den gamle . 
„ Så sagte , hr Greve , vov ikke at lægge 
hånd på mig , det skulle bekomme dem ilde ; 
men , hvorfor føler de dem fornærmet ? Så forsvar 
dem , søg at modbevise min mistanke , jeg 
siger , de har myrdet Kunz og hans brodér ; desuden 

siger jeg også , de har skaffet de gjenstandc 
til side , som de har vist at tilsnige dem og som 
skulle tjene Erik som bevis , og for at stå rctfærdiggjort , 
har de udtænkt denne komedie og 
ladet den forkynde i avisen som en nyhed . “ 
„ Eders uforskammethed er så stor og overraskende , 
at jeg virkelig ikke ved , hvorledes jeg skal 
møde den . “ 
„ Så retfærdiggør dem dog . “ 
„ For eder , som har myrdet Gabriel ? “ 
„ De er ikke i stand til det , ellers gjorde de 
det , det undrer mig , at deres glalte tunge ikke 
kan finde ord , eller nægter deres ellers så skarpe 
forstand dem sin tjeneste ? Men vær kun rolig , 
jeg ved , hvem de mistænker for tyveriet , dog han 
er nskyldig , det vil jeg sværge på . “ 
„ Om hvem taler i , tåbelige nar ? “ 
„ Om eders ncveu , grev Paul . “ 
Nu ser Oskar forskrækket sammen , han 
havde kun udtalt denne mistanke for Western , 
„ Hvorledes falder i derpå ? “ 
„ Min formodning ligger meget nær . “ 
„ Tal tydeligt . “ 
„ Det har jeg allerede gjort ; er det ikke 
sandt ? Kan de nægte , at de ikke skammer dem 
ved at besudle deres egen neven med en så lav 
mistanke ? “ 
„ Det nægter jeg . “ 
„ Også lige over for hr . Western ? “ 

Oskar blev igen dødelig forskrækket ; han 
vidste nu , at Western og ols måtte stå i forbindelse 
med hinanden , dog , han var ikke den 
mand , der så let tabte sin fatning . 
„ Kender i Western ? “ spurgte han , idet han 
betragtede ols gjenncmtrængcnde . 
„ Ja , hr . Greve , “ svarede hin bestemt , „ den mand 
kender jeg meget nøje . “ 
„ Og han har meddelt eder , hvad jeg sagde 
ham i fortrolighed ? Han har bcgået en stor 
uret . “ 
„ Aldeles ikke , hr . Greve ; hvorfor skulle Western 
ikke gøre mig bekendt med deres mring ? 
Men det er mig kært , at jeg en gang har grebet 
dem i en løgn . “ 
„ Tåbelige gamle , “ svarede Oskar rasende , 
„ tror i , at jeg er forpligtet til at meddele eder 
det , som jeg betror en anden ? Har i gjort eder 
værdig til min fortrolighed ? Hvem er i , at jeg 
skulle nedlade mig , til at betro eder noget , hvormcd 
man må være forsigtig . Hvem borger mig 
for , at i ikke går og udbasuner , at jeg har sagt , 
at min ncveu har bestjålet mig . “ 
„ Det behøver de ikke at være bange for , hr . 
Greve ; jeg ved , at grev Paul er uskyldig , og om 
jeg ikke vidste det , så ville jeg alligevel sfåne 
ham , især nu , da han er forlovet . “ 
„ Hvorfra ved i det ? “ spurgte Oskar opmærksomt . 


„ Hele Tornhill ved det allerede , da der på 
sløtet bliver truffet mange forberedelser til at 
modtage ham og hans brud ; om dette også ikke 
var tilfældet , så vidste jeg det dog fra en anden 
kilde , “ tilføjede han betydningsfuld . 
„ Fra hvilken ? “ 
„ De har selv sagt det , hr . Greve . “ 
„ Hvilken frækhed ! I vover at lyve for mig ? “ 
„ Jeg havde den wre , at høre , at de talte 
med grev Paul om hans brud ; det var kun få 
skridt fra byen , hvor de må have ventet ham , 
thi han steg ind i deres vogn . “ 
Oskar blev umådelig forskrækket , han troede , 
at hans afrejse fra Stokholm med Paul var 
blevet ubemærket , og nu erfarede han , at ols ikke 
alene havde set ham , men endog hørt hans samtale ; 
dog han fattede sig snart . 
„ Jeg husker nok , “ sagde han , „ at vi en gang 
kjsrte , for at bese nogle godser i nærheden af 
Stokholm ; det er omtrent seks uger siden . “ 
Disse sidste ord betonede han på en besynderlig 
måde . 
„ Det er kun fire uger siden , hr . Greve . “ 
„ Det er jo det samme , tiden gør intet til 
sagen ; men hvor var de skjult ? “ 
„ Bag en stendynge . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
„ Af visse grunde ! “ svarede ols ironisk . 

„ Forlad mig nu , vi ses igen i reten , “ sagde 
Oskar i en oprørt tone . 
„ Ja , vi ses igen i reten , “ gentog ols med 
eftertryk , „ men vis mig nu Ulrikkas brev , “ vedblev 
han med bævende stemme . 
„ Ulrikkas brev ? “ Det har i også udspioneret ? “ 
„ Brevet , 
brevet ! “ råbte ols , imedens han 
så sig ængstelig omkring . 
„ Brevet ec til mig og ikke til eder , hvad det 
indeholder , “ vedblev han med sænket stemme , „ har 
berørt mig smerteligt , dog , jeg vil sige eder det , 
thi den ulykkelige Erik er eder måske lige så 
kær som han er mig . “ 
„ Måske ? “ råbte ols med hjertesfærende 
stemme . „ O , “ vedblev han dæmpet , „ dersom han 
ikke var mig kærere end dem , da var det dårligt 
fat med ham ; men lad os nu ikke strides mere ; 
jeg har naturligvis ingen ret til at forlange 
brevet , men de vil vise mig det , når jeg beder 
dem derom ; jeg vil så gerne se med egne øjne , 
hvad hun skriver om ham . “ 
„ Skån mig , jeg vil ikke gerne se det sfjæbnesvangre 
brev mere , mit hjerte vil briste ved 
synet af det ; Western har vel sagt eder , hvad 
det indeholdt . “ 
„ Så er Erik død ? “ 
„ Fæt eder . “ 

„ O sig det kun . “ 
„ Det er han formodentlig . “ 
Nogle ojeblikke stod ols tavs og ubevægelig , 
hans ojnc vare stift hæftede på Oskar , de havde 
et så ejendommeligt udtryk , at Oskar måtte slå 
sine ned . Et krampagtig suk trængte sig frem 
fra hans bryst . Endelig syntes han atter al 
komme til besindelse . 
„ Hvem gav ham det råd , at forlade sit 
fædreland ? råbte han med frygtelig stemme , 
„ hvilken djævel kom fra helvede og råbte til 
ham : gå til cirkasien ! Hvem anden end de . 
Himlens forbandelse hvile over dem ! Gid samvittigheden 
må pine dem dag og nat og forfølge 
dem så længe til de når skafotet og 
derfra bliver befordret til den evige fordømmelse , 
der , hvor de skal få gjcngjæld for deres gerninger . 
Forbandelse , evig forbandelse over dem 
i liv og død ! “ 
Disse ord ledsagede han med truende gebærder 
og da styrtede han ud af døren , idet han 
kastede et forfærdeligt blik på Oskar . 
Nogle ojeblikke stod denne ubevægelig , som 
om den frygtelige forbandelse havde gjort et dybt 
indtryk på ham ; men det varede ikke længe , førhån 
gjorde en heftig bevægelse , imedens hans 
træk antog en blanding af hån og raseri . 

„ Nar , “ begyndte han med dæmpet stemme , 
„ Du skal angre det , du såvcl som Western ; j er 
nu farligere end tidligere , i må bringes til evig 
tavshed ; men du , hr . Ringer , du skal være den 
første ; nu , “ tilføjede han med uhyggelig latter , 
„ i reten fes vi igen . ' l 

andet kapitel . 
Den natlige udflugt . 
Paul og hans brud havde været ventet i tre 
dage på stolet Tornhill ; alle anstalter vare 
truffet til deres modtagelse , og grevinden begyndte 
allerede at blive angst for , at brudeparet ikke 
skulle komme . 
Den tredje dags aften sad grevinden tankefuld 
i sofaen ; foran hende stod en lampe på 
bordet og belyste kun en lille del af den store 
sal . 
I sin hånd holdt hun et blad , som hun 
kastede uvillig på bordet . 
„ Ulyksalige papir ! “ råbte hun , „ ved dig 
må jeg forlade Tornhill , netop nu , da de elsfede 
børn skulle komme ; men nej , jeg vil ikke være vred 
på dig , du fordrer mig jo i reten , hvor nu alt 
kan komme i orden ; den nødvendige ed kan jeg 
med god samvittighed aflægge , thi hvad jeg sagde , 

skete , da jeg var i stort oprør , og følgelig ikke utilregnelig ; 
jeg vil altså rolig sværge og Paul beholder 
Tornhill . Men at han endnu ikke er kommet , 
foruroliger mig , jeg føler mig så ængstelig , 
når jeg tænker derpå , han var ellers altid så 
punktlig . “ 
Hun tav og hensank i betragtninger , da 
Marie , uden at banke på , trådte indgrevinden 
bemærkede hende ikke , før hun var 
ganske nær ved hende . 
„ Nådige frue ! “ begyndte den gamle . 
„ Hvad vil du , Marie ? “ 
„ De er nu altid så tavs , som om en hemmelig 
Kummer trykkede dem , og det gør mig så 
ondt ; desuden ville jeg kun minde dem om , ar 
det i morgen er den højeste tid , at rejse til 
Stokholm . 
„ Allerede i morgen ? “ råbte grevinden ubehagelig 
berørt . 
„ Den gamle skurk har allerede forladt Tornhill 
i dag . “ 
„ Du taler om ols ; mit hjerte bæver , når 
jeg tænker på ham . “ 
„ Også jeg kunne blive rasende , thi jeg hader 
den gamle som synden . “ 
Grevinden kunne ikke undertrykke et spottende 
smil ved disse ord . 
„ Tal ikke mere om ham ; i morgen skulle vi 

altså rejse , jeg tænker derpå med en forunderlig 
angst . “ 
„ Er der noget så ængsteligt derved , Fru 
grevinde ? “ 
„ Ikke videre , end at jeg endnu ikke har hilst 
på min søn . “ 
Marie sukkede så betydningsfuld , at grevinden 
søer sammen . 
„ Hvad betyder det suk ? “ spurgte hun . 
„ Le nu ikke af mig , Fru grevinde . “ 
„ Nej vist ikke , tal blot . “ 
„ Jeg har lagt kort op . “ 
„ Og hvad har dette orakel profeteret ? “ 
Spurgte grevinden spotteude . 
„ Ak , det skæbnesvangre kløver syv — “ 
„ Nå ? “ 
„ Det betyder altid ulykke . “ 
„ Du er en gammel overtroisk tåbc . “ 
„ Nej , nej , Fru grevinde , jeg har ofte tidligere 
lagt kort op , og når det syv lå foroven , skete 
en ulykke , som altid traf huset Tornhill ; sidste 
gang , da det faldt , døde min Broder Kunz en 
forunderlig pludselig død , og kort i forvejen 
havde kløver syv også forkyndt min ældre Broders 
hnrtige død . “ 
„ Tåbe ! “ råbte grevinden i en stolt , forfornærmet 
tone , hvad har dine brødre at gøre 
med huset Tornhill ; de er simple mennesker , 

hvis død kan være ganske ligegyldig for den grevelige 
familie . “ 
„ Kløver syv faldt også ved grevinde lconores 
død , “ tilføjede Marie med eftertryk ; måske 
for at hævne sig på sin herskerinde for denne 
fornærmelse . 
Grevinden focr rasende op . 
„ Hvor tør du vove at tale om en grevinde 
Leonore i min nærværelse ? “ råbte hun med 
gjennemtrængcndc stemme , „ dersom du mener hin 
bondetøs , der en gang er død her i slotet , få 
figee jeg dig , at hun kun var en simpel pige , 
men ingen grevinde . “ 
„ Tilgiv , nådigc frue , “ svarede Marie sagtmodig , 
„ jeg talte jo kun om et dødsfald på 
Tornhill . “ 
„ Denne persons død berører lige få lidt 
den grevelige familie . “ 
„ Nå , få vil jeg sige dem , at kløver syv 
også faldt kort før deres gemals , slotsherrens 
død . “ 
Skønt grevinden ikke var overtroisk , få 
kunne hun dog ikke frigjørc sig for en uhyggelig 
følelse . 
„ Du siger usandhed ! “ råbte hun . 
„ Bed gud , det er sandt , også i dag lå det 
fkjæbnesvangre kløver syv øverst , og jeg er bange , 
at der igen sorestår huset Tornhill en ulykke , 
gud give , at Paul var kommet lykkelig hertil . “ 

„ Tie , gamle ravn ! “ råbte grevinden bydende , 
„ gå øjeblikkelig og træf forberedelser til 
rejsen . “ “ 
Uden at svare , forlod Marie værelset . 
„ Og jeg bliver dog ved min påstand ! “ sagde 
den sidste , „ Kløver syv er forbud for en ulykke . 
Klokken var henimod elleve ; grevinden var 
nu ene og kunne ikke banlyse de urolige tanker ; 
en kold gysen gjennemfoer hende , hun rejste sig , 
og gik ind i sideværelset for at gå til ro . 
Allerede tidligt den næste morgen trådte 
Marie ind . 
„ Alt er færdigt , nådige frue , “ sagde hun . 
„ Er vognen forspændt ? “ 
„ For en time siden . “ 
Grevinden stod op , gav tjenestefolkene streng 
ordre til at lave hende vide , når grev Paul 
indtraf , steg i vognen tilligemed Marie og allerede 
klokken elleve om aftenen holdt den ved Oskars 
hotel i Stokholm . 
Denne var endnu vågcn og modtog sin søster 
med overordentlig forekommenhed . 
„ Jeg var næsten bange for at du ikke skulle 
komme , i morgen skulle vi jo i reten . “ 
„ Ak , jeg ville også meget hellere været blevet 
hjemme ! “ sukkede grevinden . 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ For at vente på Paul . “ 

„ Er han endnu ikke kommet ? “ spurgte Oskar 
forbavset . 
„ Nej , endnu ikke , det er så besynderligt . “ 
„ Ja , i sandhed . Har han ikke skrevet ? “ 
„ Det sidste brev fra ham modtog jeg i din 
nærværelse . “ 
„ Han må være holdt tilbage ved en nødvendig 
omstændighed , hvem kan vide det ? “ 
„ Men han burde dog have skrevet . “ 
„ Måske har han ikke haft tid , vær kun ikke 
få ængstelig , han kommer nok , eller er måske 
allerede kommet . “ 
„ Da kan jeg i morgen aften have efterretning ; 
jeg har pålagt tjeneren , at sende mig 
ilbud . “ 
„ Lad nu din søn komme i guds navn , “ 
Svarede Oskar , „ jeg har meddelelser at gøre dig , 
som du vil blive glad for ; men nu er du træt 
efter rejsen , gå til ro , i morgen skal du få 
alt at vide . “ 
„ Sig mig det hellere i dag . “ 
„ Her er kommet brev fra Ulrikka . “ 
„ Hvad skriver hun ? “ spurgte grevinden overrastet . 
„ Hun 
beretter en ulykke . “ 
„ Nå ? “ 
„ Læs selv , “ sagde Oskar , idet han gav sin 
søster Ulrikkas brev . 

„ Skal jeg selv læse alt det ? “ råbte hun 
koldt , „ det er for meget forlangt . “ 
„ Det har du ret i , der hører en stor tålmodighed 
til at gennemlæse denne sværmeriske 
epistel , men dette sted her , det vil interessere 
dig , det øvrige vil være dig ligegyldig . 
Grevinden så på det betegnede sted og lo 
højt . 
Z „ Det kalder du en ulykke ? “ 
„ I det mindste for Ulrikka . “ 
„ Her er brevet , mere behøver jeg ikke at læse ; 
alt det øvrige interesserer mig ikke , hvor jeg ser 
hen står der overalt om tårer og smerter . “ 
Ved disse ord gav hun sin Broder brevet , 
som han straks gemte . 
Og så endnu en anden nyhed , “ sagde denne „ Jeg 
er meget nysgerrig . “ 
„ Har du ikke læst avisen fra i forgårs ? “ 
„ Nej-i 
„ Nå , så ved du ikke , at jeg er blevet bestjålen ? “ 
„ Bestjålen ? 
Og det siger du med sådan en 
„ Ro ? “ 
„ Ja vist , thi tabet er ikke så betydeligt . “ 
„ Hvad har man taget fra dig ? “ 
„ Tusind daler . “ 
„ Nå , det er dog noget . “ 
„ Dette tab opvejer gevinsten , som jeg havde 
ved dette tyveri . “ 

„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
„ Bisse beviser har jeg mistet . “ 
Herpå fortalte han hende alt . 
„ Hvilket hesynderligt , lykkeligt tilfælde ! “ 
Råbte grevinden . 
„ Du har fuldkommen ret , jeg kunne velsigne 
tyven . “ 
„ Har du ingen mistanke ? “ 
„ Jo , ganske vist . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Jeg tror , at Paul var den kløgtige tyv . “ 
„ Oskar , hvad siger du ? “ 
„ Hvem skulle ellers havet vovet at åbne min 
skuffe med en falsk nøgle ? Hvem anden end han 
vidste om de omtalte genstande ? “ 
„ Men pengene ? “ 
„ Tæg han , for at vende mistanken hen på 
en sædvanlig tyv . “ 
Endnu nogen tid underholdt Broder og søster 
sig , til de langt ud på naten skiltes . 
„ I morgen klokken ni skulle vi møde i reten , “ 
Sagde Oskar , „ lad os nu gå til ro , ellers kunne 
vi let sove over os . “ 
Herpå gik Wanda og også Oskar trak sig 
tilbage til sit soveværelse . 
Den næste morgen klokken ni så man i en 
sal i overreten i Stokholm en mand sidde ved 
et grønt bord , på hvilket lå forskellige akter , 
Erik og Ulrikka . I . 26 

som han bladede i ; det var dommeren , som skulle 
forkynde afgjørclsen i proccscn . 
Da han havde siddet omtrent ti minutter i 
denne stilling , trådte en fornem herre og dame ind . 
De ankommende nærmede sig bordet . 
„ Hvem er de ? “ spurgte dommeren Herren . 
„ Grev Oskar af strcmbcrg , “ svarede denne 
og bukkede . 
„ Ja så , de er Erik Swentburgs befuldmægtigede . 
„ Og 
denne dame ? “ 
„ Min søster , grevinde Wanda af Tornhill . “ 
Dommeren anviste dem høfligt to pladser . 
Lidt efter trådte to andre personer ind . 
„ Og hvem er de ? “ spurgte dommeren . 
En værdig olding trådte hen til bordet . 
„ Jeg er indstævnet her som vidne , “ sagde han . 
„ Deres navn ? “ 
„ Johannes ols , otte og halvfjerdsinstyve år , 
graver og ringer i Tornhill . “ 
„ Og de ? “ vendte dommeren sig til den anden . 
„ Jeg er Marie stuks . “ 
„ Hr . Grev strcmbcrg , “ begyndte dommeren , 
„ Klagerens befuldmægtigede , de er kommet , for 
efter samvittighed at varetage deres clients interresse . 
De vil sige den rene sandhed og ikke 
tænke på , at de er i nært slægtsfab med den 
anklagede . De er både befuldmægtiget og vidne . “ 
„ Ja vist ; Erik Swentburg er en af mine fortroligste 

og intimeste venner , og fljønt det på en 
vis måde er mig ubehageligt at komme som min 
søsters modstander , så må jeg dog samvittighedsfuldf 
opfylde min pligt . “ 
„ Her ligger en skrivelse fra dem ved aktstykkerne , 
er det deres håndsfrift ? “ 
„ Ja , “ svarede Oskar med fast stemme , da han 
havde overbevist sig derom . 
„ De siger deri , at den afdøde Greve af Tornhill 
har fortalt dem , at han var gift med Leonore 
kingsried , vedbliver de med denne erklæring ? “ 
„ Ja ! “ 
Både grevinden og ols få forbavsede på 
Oskar . 
„ De vil altså sværge derpå ? “ 
„ Ja , med god samvittighed . “ 
„ De skal senere have fået en medaillon og 
nogle breve som kan give en betydelig oplysning 
i denne sag , de har for kort tid siden tilbudt , 
at udlevere dem , hvor er de ? “ 
„ Jeg er desværre ikke i stand til at gøre 
det ; de har måske hørt om tyveriet hos mig ? “ 
„ Så vare de genstande imellem det der 
blev stjålet fra dem , hr . Greve ? “ spurgte dommeren . 
. 
„ Ja , desværre ? , , , 
„ Det er meget slemt ; har de , som så nøje 
har kendt den afdøde Greve af Tornhill , aldrig 

hørt om en vielsesattest , der skulle bevise hans 
første zegteskab ? “ 
„ Ikke det mindste . “ 
„ De vil have den godhed at sværge derpå . 
Altså de omtalte beviser cre blevet stjålnc ? “ 
„ Som jeg allerede tidligere har sagt : jeg har 
offentlig bckjendtgjort dette tyveri , men der er ikke 
kommet det ringcste spor for dagen . “ 
„ Sæt dem , hr . Greve . — Marie stuks , vil 
de træde frem , “ vedblev dommeren . 
Hun trådtc frem , efter at have vekslet betydningsfulde 
blikke med Oskar , hvilket ikke var undgåct 
ols . 
„ De skal have fortalt Erik swentbnrg , “ begyndte 
dommeren , „ at medaillonen og brevene 
vare fra hans forældrc ; er det fandt ? “ 
„ Nej , jeg har kun sagt det af frygt . “ 
„ Hvad havde de at frygte for ? “ 
„ At Erik swcntburg ville dræbe mig , thi 
han holdt en pistol imod mig , og lagde mig 
svaret i munden ved de frygtelige trusler , som 
han gjorde . “ 
„ Kan de sværge på det ? “ 
„ Ved gud og min salighed . “ 
„ Godt , så har de sagt , at de har fundet 
disse gjenstandc i den afdøde grevinde lconorcs 
værelse ? “ 
„ Det forholder sig også anderledes ; jeg 
fandt dem ikke i værelset , men i parken . “ 

„ Det gør kun lidt til sagen ; her er spørgsmål , 
om de kendte billedet ? Ifølge indberetningen 
forestiller det den afdøde grev Tornhill . “ 
„ Det var ikke ham . “ 
„ Hvem var det da ? “ 
„ Det var en af Leonore kingsrieds elskere . “ 
Hidtil havde ols hørt til med en vis ligegyldighed ; 
men nu blev hans ansigts dødelige 
bleghed forvandlet til en glødende rødme , son : 
tydelig vidnede om den stemning , som havde bemægtiget 
sig ham . Årerne på hans pande 
svulmede , han knyttede truende hånden og trak 
vejret tungt . Han var i begreb med at styrte 
sig imod Marie , dog han beherskede sig med overmenneskelig 
kraft og bevægede sig ikke af stedet 
et ganske andet udtryk viste sig i grevindens 
ansigt . Hendes glædestrålende blik forkyndte 
triumfen , som hun fejrede i sit indre , imedens et 
besynderligt smil hos Oskar , ikke lod formode 
nogen bestemt følelse hos ham . 
„ Fremstillede billedet en af Leonores elskere ? 
Hvorledes stemmer det overens med grev Gustavs 
brev , der fulgte med billedet ? “ 
Marie tænkte efter nogle ojeblikke , imedens , 
Oskar og Wanda så forskende på hende . 
„ Brevet , “ sagde hun endelig , „ var ikke fra 
greven , det var et falsk , som Leonores elsker 
havde skrevet , for at hun kunne blive antaget for 
verden som grevinde Leonore . “ 

dommeren rystede på hovedet . 
„ Hvorfor sagde de ikke alt det til Erik 
Swentburg ? “ spurgte han . 
„ Fordi jeg , som jeg allerede forsikrede , var 
bange for ham . “ 
„ Det er en slem sag , at dømme om ting , 
som ikke er tilstede , hverken brevet eller grev 
Tornhill ; det er altså umuligt at bevise wgtheden . “ 
Ols , 
som hidtil havde ståct oprørt , faldt nu 
med et dæmpet udråb ned på stolen og begyndte 
heftig at sitre . 
„ Er de ikke rask , gamle mand ? “ spurgte 
dommeren som bemærkede dette . 
Imidlertid havde Oskar rejst sig og var 
gået til ols , for at yde ham hjælp ; men denne 
tilkastede ham et så frygteligt blik , at Oskar veg 
tilbage . 
„ Jeg behøver ikke deres hjælp ! “ råbte ols , 
og Oskar vendte tilbage til sin plads . - 
dommeren vendte sig nu igen til Marie . 
, hvor længe har de været i grevens hus ? “ 
Spurgte han . 
„ I to og tredive år ! “ 
„ De ved altså intet om grev Tornhills 
wgteskab med Leonore ? “ 
„ Nej , jeg ved kun , at denne dame boede i en 
af fløjene på slotet , og at hun døde pludselig 

en dag , men jeg ved vist , at hun ikke var grevens 
wgtefælle . “ 
„ De skal for omtrent fem og tyve år siden 
have bragt et barn til godsejer Swentburg i 
nilsdorf ? “ 
„ Det er ganske rigtig . “ 
„ Hvem var det barn ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Anmeldelsen siger , det var Erik Swentburg . “ 
Nu rejste Oskar sig pludselig . 
„ Det påstår også jeg , “ sagde han . 
„ Hvormed beviser de det , hr . Greve ? “ 
„ Ieg har desværre ingen beviser . “ 
„ Da beklager jeg , at deres udsagn intet har 
at sige , dog , “ vedblev han vendt til Marie , „ hvem 
gav dem dette barn ? “ 
„ En vis Gabriel , den afdøde Greves tjener . “ 
„ Hvor skete det ? “ 
„ I slotet . “ 
„ Og hvad sagde han ved den lejlighed ? “ 
„ At han havde fundet barnet ; i nærheden af 
slotet , og at jeg skulle bringe det et sted hen , 
hvor det kunne blive plejet . “ 
„ Hvor er denne Gabriel ? “ 
„ Han er død . “ 
Nu rejste Oskar sig . 
„ Ieg vil tillade mig , at meddele dem noget 
nærmere om denne Gabriels død , “ sagde han . 

„ Det er umuligt , at foretage noget til gunst 
for klageren ved disse vidneudsagn . “ 
„ Et af de vigtigste vidner er ringeren ols , “ 
Tog Oskar ordet , „ da han skal være i besiddelse 
af de bestemte beviser . “ 
„ Ieg vil nu først forhøre Fru grevinden , “ 
Svarede dommeren og gav Marie tegn til at 
træde tilbage . 
Nu trådtc Wanda frem med stolt holdning . 
„ Anklageren bcråbcr sig på et udsagn af 
dem , Fru grevinde , som de skal have sagt til 
ham i juni måncd og der fordres ed af dem . “ 
„ Ieg er rede til at aflægge Eden , så fnart 
jeg har hørt , hvorom talen er . “ 
„ De skal have sagt ham , at de har bestemte 
beviser for deres wgtcfællcs første wgtcskab . “ 
„ Det er en fræk usandhed , det har jeg ikke 
sagt . “ 
„ De er altså rede , til at sværge på det 
modsatte ? “ 
„ Med fuldkommen overbevisning . “ 
„ De bestyrer nu godserne for deres søn , 
grev Paul af Tornhill ? “ 
„ Så længe han er umyndig ; men den fem 
og tyvende december bliver han myndig og vil da 
selv overtage dem . “ 
„ Tag plads , Fru grevinde ; jeg vil nu forhøre 
det sidste vidne og da tage alle i ed på 
samme tid . “ 

nu blev grevinden oprørt , men anstrengte sig 
dog for at synes rolig . “ 
Også Oskar følte sig ubehagelig tilpas , han 
høstede lidt , men forholdt sig dog stille . “ 
„ Ols ! “ tog dommeren ordet . 
Denne rejste sig . 
„ De skal jgive oplysning ; anklagen udviser 
nemlig , at de , efter deres eget udsagn , skal være 
i besiddelse af de utvetydigste beviser for at 
Erik Swentburg er ægte født . Efter Marie 
stuks ' s udsagn kan dette ncppe antages ; alligevel 
formaner jeg dem til strengt at sige sandhed , 
hverken at fortie noget , eller sætte noget til . “ 
„ Jeg nægter at svare , fordi jeg kun er forpligtet 
til at give Erik Swentburg beviserne . “ 
„ Så vil jeg sætte dem i fængsel og lade 
dem være der så længe , til de udleverer dem . “ 
„ Det er jeg rede til , hr . Dommer , her er 
min person , sæt mig kun i fængsel . “ 
Dommeren syntes overrasket ; han betragtede 
forbavset ols . 
„ Er de i slægtskab med Erik Swentburg ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej , “ sagde ols , idet han trak vejret dybt . 
„ Står de slet ikke i noget forhold til ham ? “ 
„ I intet andet , end at jeg er hans ven . “ 
Nu rejste Oskar sig pludselig og trådte frem . 
„ Tilgiv , hr . Dommer , at jeg afbryder forhøret 
ved min utidige jndblanden , men jeg kan 

umuligt mcd koldt blod høre på den frækhed , 
med hvilken dette menneske påstår at være en 
ven af den stakkels , ulykkelige Swentburg . Han 
siger , han har brviscr til gunst for ham og 
nægter at udlevere dem ; jeg beder dem indtrængende , 
hr . Dommer , giv nøje agt på , hvad jeg 
har sagt , for at anklageren , dersom han en gang 
kommer tilbage , kan erfare , at jeg har gjort min 
pligt , thi jeg er hans befuldmægtigede . “ 
„ Vær ubekymret , hr . Greve , jeg vil ordret 
nedskrive deres udsagn . Hvad dette menneske 
angår , “ vedblev han , pegende på ols , „ så vil 
jeg fortsætte forhøret ene mcd ham , jeg vil derfor 
ikke opholde dem længere , men tage dem i ed . “ 
Ols sitrede på hele legemet ; han ville tale , 
men tungen nægtede ham sin tjeneste ; hans 
blege kinder blev mørkerøde , hans øjne glødede 
af uhyggelig ild og vare stift hæftede på Oskar . 
„ Vær så god at følge mig , “ tog dommeren 
ordet til de tre vidner . 
Herpå rejste han sig , nærmede sig den modsatte 
væg , trykkede med foden på en fjeder og 
der åbnede sig nu en bred og temmelig høj klap , 
som lod se en nische , i baggrunden af hvilken 
man så et lille sort alter , hvorpå stod et sølv 
— krusifix . Oskar , Wanda og Marie trådte 
hen foran samme . 
„ Løff de tre fingre på den højre hånd i 

vejret og læg den venstre hånd på hjertet , “ 
Bød dommeren . 
Oskar og hans søster adlød straks , Marie 
tøvede . 
Dommeren fremsagdc nu edsformularen ; 
Oskar og Wanda gentog den højt , Marie derimod 
med dæmpet stemme . 
Vidnerne vare færdige og dyb tavshed herskede . 
„ De 
have svoret falsk ! “ råbte ols , „ Gud 
vil forbande dem og straffe dem . For alle synder 
gives tilgivelse , kun ikke for mened ! “ 
Disse ord havde noget så frygteligt , at de 
ikke forfejlede deres indtryk , hverken på dommeren 
eller på de andre . 
Marie gyste , thi hun anede , at denne profeti 
skulle gå i opfyldelse . 
Nogle ojeblikke herskede dødstilhcd . Da 
vendte dommeren sig til ols : 
„ De har ikke net , til at gøre slige atringer , 
de er en fornærmelse mod vidnerne og disse 
kunne gøre brug af deres ret , da de beskylder 
dem for en forbrydelse . “ 
„ Ieg anser det under min værdighed , at 
lægge vægt på slige astringer af en halv vanvittig , “ 
Sagde Oskar . 
„ Ieg gør som min brodér , “ tilføjede grevinden . 


Marie tav og slog ojnene ned for dommerens 
spørgende blik . 
„ De er nu færdige , “ sagde den sidste , „ jeg 
har nu kun at gøre med denne gamle mand . “ 
„ Tillader de ikke , at vi bivåne forhøret ? “ 
Tog Oskar ordet . 
„ Det kan jeg ikke nægte dem , men dette forhør 
er kun af kort varighed og kan kun have liden 
interesse for dem . “ 
Oskar besad takl nok til at mærke , at dommerens 
sidste utring var et mere afslående end 
tilladende svar og gik derfor med sine ledsagerinder . 
Da 
de vare i begreb med at forlade salen , 
hævede ols truende sine hænder . 
„ Gud vil nå eder ! “ råbte han højt , „ han 
vil straffe bådc giftmorderen og menederen . “ 
„ Deres dtringer blive bestandig mere ondskabsfulde , “ 
Sagde dommeren tilrettevisende . 
„ Men de er desværre sande ; denne grev 
Oskar , er den værste skurk , der ånder under 
solen . “ 
„ Det vedkommer ikke sagen ; jeg gør dem 
endnu en gang opmærksom på , at vogte dem for 
fornærmelser , som kunne føre den største straf 
efter sig ; de er kun her , for at svare på mine 
spørgsmål- jeg gentager dem endnu en gang ; 
hvor længe har de været på godset Tornhill ? “ 
„ Over tredive år . “ 

„ Kendte de den afdøde Greve Tornhill ? “ 
„ Meget nøje , han lod mig kalde , kort før han 
døde , for at betro mig en hemmelighed . “ 
„ Det vedkommer ikke sagen . Ved de om 
grevens første wgteskab ? “ 
„ Ja . “ 
„ Han var altfå gift ? “ 
„ Med Leonore kingsried . “ 
„ De hørte , at Marie stuks nægtede det med 
bestemthed og fvor derpå . “ 
„ Derfor sagde jeg , af hun aflagde mened , 
hun så vel som de øvrige . “ 
„ Godt , er de da i stand til af bevise grevens 
wgteskab , siden de taler om mened ? “ 
„ Ja , ganske vist , og det ved vielsesattesten . “ 
„ De er i besiddelse af en sådan ? “ 
„ Ikke jeg , men de døde . “ 
„ Jeg tror , greven har ret , de er vanvittig ? “ 
„ O , min ånd er ganske klar , sfjont jeg er 
meget gammel ; men nu siger jeg dem endnu en 
gang , af jeg foreløbig ikke siger mere . “ 
„ Hvorfor er de så hårdnakket ? “ 
„ Fordi greven er befuldmægtiget , og dersom 
jeg gav beviserne , så ville man tvinge mig , til 
af give beviserne i hans hænder . “ 
„ De tager fejl , de har kun af udlevere dem 
i reten ; men hvad har de imod greven ? “ 
„ Jeg kalder ham en morder . “ 
Dommeren for forskrækket sammen . 

„ Mand , hvad siger de ? Grev stremberg , en 
mand af en af Sverrigs ædleste slægter ; nej , 
nej , jeg vil intet høre der om , men blive ved sagen ; 
de nægter altså at udlevere vielsesattesten ? “ 
„ Ja , hr . Dommer , nu nyttede det heller ikke , 
thi Erik Swentburg , til hvis gunst det skulle fle , 
er måfle død . “ 
„ Godt , “ svarede dommeren kort . 
Herpå ringede han og en politibetjent 
frådtc ind . 
„ Denne mand skal straks fængfles , “ bød 
dommeren den indtrædende . „ Vil de give efter , 
jeg spørger dem endnu en gang ? “ vendte han , 
sig til den gamle . 
„ Ieg har sagt min mening . “ 
Dommeren gav betjenten et vink og denne 
førte ols udoskar 
var med sin søster kommet hjem og 
begge vare i godt humør . 
„ Nå , “ tog den sidste triumferende ordet , 
„ nu er Tornhill ikke tabt for Paul , thi om også den 
gamle besluttede sig til at udlevere beviset , så 
har det ingen fare mere , thi Erik er jo dræbt . “ 
„ Det kunne dog være , at Erik var frelst og 
endnu en gang kom tilbage , fljønt jeg selv tvivler 
derom ; men indtræffer det , så måtte man tage 
tilflugt til andre midler , for at gøre disse beviser 
ugyldige . Men den gamle udleverer ikke , 
hvad han har , jeg kender ham for nøje ; dog nu 

kan du rolig vende tilbage til Tornhill og tage 
imod din ssn , som du jo kan vente hvert ojeblik . “ 
Grevinden sulgte sin Broders nåd og forlod 
samme dag Stokholm med Marie . 
Oskar var i en pinlig stilling ; han vidste 
vel , at procesen ikke kunne være forbi , så længe 
der var et vidne , som foregav at have beviser ; 
men snart fandt han på råd og besluttede at 
tale med dommeren ; han havde haft i sinde at 
anklage ols som Gabriels morder , men nu forbød 
hans klogsfab ham at udføre dette forsæt . 
To dage senere begav han sig til dommerens 
privatbolig og blev modtaget med megen forekommenhed . 
. Tilgiv , 
at jeg kommer med et spørgsmål 
til dem , “ bsgyndte Oskar ; „ men min clients 
interesser ligger mig noget på hjerte , og jeg 
ville gerne høre om udfaldet af ols ' s forhør . “ 
„ Han vedblev at nægte og er nu i fængsel . “ 
„ Hvad vil de nu foretage dem , for at få 
beviserne ? “ 
„ For det første er en arest på otte dage 
besluttet ; bestemmer han sig ikke i den tid , da 
må der finde husundersøgelsc sted . “ 
Oskar formåede ncppe at skjule sin triumf 
over dette svar ; han vidste vel , at dette var den 
eneste vej , som loven foreskrev , og nu jublede han , 
da hans søster , som var over godsets politi , 
skulle have at gøre med denne eksekution ; han 

var ullige overbevist om , at han , i stedet for 
hende , måtte lede de anliggender . Skønt han 
vidste , at denne husundersvgelse ikke ville lede til 
noget , så skulle han dog forelægge for reten , at 
der ingen beviser kunne være , og ols måtte da 
som en halv vanvittig løslades af fængslet , 
hvilken omstændighed snart måtte indtræffe og 
så kunne han desto hurtigere gøre den gamle 
uskadelig . 
Denne slutning gjorde han i et ojeblik . 
„ Der skal altså finde en retslig husundersøgelse 
sted , “ tog han ordet , og „ dersom den ikke 
bringer noget resultat ? “ 
„ Så må reten antage , at der intet er . “ 
„ Og ols bliver da løzladt ? “ 
„ Ganske rigtig . “ 
„ Så bliver akterne altså sluttede og enhver 
udsigt er tabt for den stakkels Erik Swentburg ? “ 
„ Naturligvis 
måtte klageren i dette tilfælde 
afvises mcd sin fordring . “ 
„ Jeg tror ikke , at den halv vanvittige ringer 
kan have noget bevis , hvorledes skulle han være 
kommet dertil . 
Dette menneske , som allerede en gang har 
været sindssyg , indbilder sig derfor ting , som 
slet ikke er til . 
„ Jæg må tilstå dem , “ svarede dommeren , 
„ jeg tror også at det er galt fat med denne 

mand , hele hans opførsel i reten talte tydeligt 
derom . “ 
„ Kunde de da tro , “ faldt Oskar ham livlig 
i ordet , „ at vi , vidnerne , kunne rolig høre på 
hans fornærmelser i dommerens nærværelse , 
når vi ikke vare overbeviste om hans vanvid . I 
landsbyen Tornhill , hvor han om naten er i 
gravhvælvingerne , og der udstøder ville , ejendommelige 
toner , bliver han af enkelte kaldt for en 
vanvittig åndeseer . “ 
„ Da de netop taler om gravene , falder det 
mig ind , at han , da jeg forelagde ham spørgsmålet 
om , hvor beviserne vare , gav mig til svar , 
at disse vare hos de døde ; det stadfæster fuldkommen 
deres mening , vi ville da lade sagen 
hvile og ikke forfølge den videre . “ 
„ Dersom jeg var klageren , ville jeg være 
fuldkommen enig med dem , men jeg er kun m 
befuldmægtiget , og som fådan må jeg påstå , 
at en husundersøgelse må finde sted , for at jeg 
over for Swentburg må stå retfærdiggjort , og 
kunne bevife ham , at have forfulgt sagen til det 
yderste . “ 
„ Som de vil , hr . Greve ; men det var godt , 
om sagen blev fremskyndet , for at vi kunne frigive 
den gamle mand . Jeg vil i morgen gøre grevinde 
Tornhill bekendt dermed og det tilkommer da 
hende at lede sagen med herredsfogeden der . “ 
„ Ganske rigtig , “ sagde Oskar tilfreds , „ så 
Erik og Ulrikka . I . 26 * 

have vi i det mindste gjort vort ; men det gjsr 
mig ondt , at Erik Swentburg san sy nligvis vil 
blive afvist , thi de skridt , som skal foretages 
imod den utilregnelige ringer , vil sikkert være 
frugtesløse . “ 
„ Har de nogensinde været uven med den 
gamle mand ? “ 
„ Tvertimod . Tør jeg vide , hvorfor de gjsr 
mig det spørgsmål ? “ 
„ Det generer mig næsten at sige dem årfagen . 
Han har overdænget dem med de strække « 
Ligste fornærmelser og bagvaskelser , og vovede 
endog at kalde dem en morder . “ 
Oskar skjulte sin forlegenhed . 
„ Det leer jeg over , “ forsikrede han . 
„ Det tror jeg gerne , når de har den overbevisning , 
at den gamle mand er utilregnelig . “ 
Efterat Oskar havde talt om alt det nødvendige 
med dommeren og fuldkommen nået sin 
hensigt , gik han og nåde i den muntreste stemning 
sin bolig . 
„ Min regning var rigtig , “ sagde han smilende , 
„ thi det vil komme , som jeg har forudset 
og jeg vil straks træffe de nødvendige foranstaltninger . “ 
Endnu 
samme dag tog han til Tornhill . 
Da han indtraf der , fandt han sin søster 
meget mismodig . Han gættede naturligvis årsagen . 


„ Er Paul kommet ? “ spurgte han hastig . 
„ Desværre endnu ikke ! “ 
„ Endnu ikke ? “ gentog Oskar yderst bestyrtet . 
„ Hvad skal jeg tænke derom ? “ spurgte grevinden 
sørgmodig , „ De skrækkeligste anelser pine 
mig , jeg har ingen ro på mig . “ 
„ Er der heller ikke kommet brev ? “ 
„ Rej . “ 
„ Du har altid været så ængstelig , Wanda , 
væer blot rolig , han kommer nok ; skulle han imidlertid 
ikke være kommet inden fem dage , så giv 
mig efterretning derom 
„ Vil du ikke blive her ? Hvorfor er du 
ellers kommet så pludselig tilbage til Tornhill ? “ 
Oskar meddelte hende det . 
„ Ser du , “ sagde han , „ således må man 
bære sig ad , når man vil nå målct . “ 
„ Jeg kunne nu glæde mig ret hjertelig og 
føle mig lykkelig , dersom min søn og hans brud 
var indtruffen ; men nu synes alt mig øde , som 
sagt , de selsomste anelser trænge sig ind i mig og 
især i den sidste tid . “ 
„ Siden når ? “ 
„ Siden Marie sagde mig noget om kløver syv . 
Herpå meddelte hun ham Maries beretning . 
Da hun var færdig dermed , begyndte Oskar 
at le høst . 
„ Wanda , Wanda , hvad er der blevet af dig ? “ 
Råbte han spøgende . 

„ Du har ret , “ sagde grevinden skamfuld , 
„ le mig ret ud ; men jeg må oprigtig sige dig , 
jeg har drømt at jeg så Paul som lig . “ 
„ Nå , når man ser personen i drømme , 
så vil han snart komme , “ lo Oskar . 
Den næste dag indtraf ordren fra dommeren . 
Oskar gik straks til herredsfogeden og 
forlangte to betjente , som denne øjeblikkelig gav 
ham med . 
Oskar gik nu med dem til ols ' s bolig ; men 
hvor forbavsedes han , da han trådte ind i værelset 
og fandt sin søster der . 
Denne ville nemlig , da hun mistroede sin 
Broder , selv bivåne husundersøgelsen . 
„ Er du her , Wanda ? “ spurgte Oskar smilende . 
„ Som herskerinde holdt jeg det for min 
pligt , da jeg dog skal undersfrive dekretet . “ 
„ Hvad Oskar tænkte ved dette svar , ville vi 
lade være usagt ; husundersøgelsen blev foretaget , 
man brød skrivepulten op , man gennemsøgte enhver 
krog i værelset , grevinden undersøgte endog 
enhver revne i vægen , men forgæves , der var 
intet at opdage . 
„ Altså intet resultat ? “ sagde hun . 
„ Det vidste jeg forud , “ svarede Oskar . 
Betjenterne blev nu sendte bort og greven 
og hans søster forlod også ringerens hus . 
Den næste dag vendte Oskar tilbage til 
Ltokholm . Hans første foretagender var , at gå 

til dommeren og meddele ham udfaldet af husundersøgelsen 
hos ols og dommeren lovede straks 
at sætte den gamle i frihed . 
„ Og procesen ? “ spurgte Oskar . 
„ Er endt . “ 
„ Vel ikke til gunst for Erik ? “ 
„ Den er faldet ud til gunst for arvingen 
til Tornhill . “ 
Oskar anstillede sig bedrøvet og gik , idet han 
beklagede sin tabte sag . 
Men da han havde nået gaden , lo han højt 
af glæde , så at de forbigående så forbavsede 
på ham . 
„ Men nu , “ begyndte han , „ er det tid , at jeg 
tænker over en plan , om hvorledes Wanda skal 
erfare Pauls død , thi den sag kan nu ikke 
holdes sfjult længere . “ 
En time senere åbnedes døren til det 
fængsel , som ols beboede og dommeren trådte 
ind . 
Ols sad på en træstamme ! og rejste sig , 
da han så den indtrædende . 
„ Jeg kommer for at bringe dem en god 
efterretning “ , tog dommeren ordet , „ De er fri . “ 
„ Uden at jeg skal aflægge ed ? “ spurgte ols . 
„ Det er ikke mere nødvendigt , thi husundersøgelsen 
har vist , at de har løjet for reten . “ 

„ Man har altså holdt husundersøgelse hos 
mig ? “ spurgte ols , idet han lo spottende . „ Jeg 
sagde heller ikke , at man kunne finde det i min 
bolig , men at det var hos de døde . “ 
„ Gå blot , de er jo vanvittig . “ 
„ O nej , hr . Dommer ; jeg ser klart , min forstand 
er lige så lidet rystet som deres , skønt 
der gives ting , som man nok kunne blive vanvittig 
over . “ 
„ Grev stremberg har givet mig fuldkommen 
oplysning om deres selsomme væsen . “ 
Ols blev bleg . 
„ Tal ikke om denne elendige “ , sagde han ; 
„ når jeg blot hører hans navn nævne , føler jeg 
blodet stanse i mine årer . “ 
„ Hvorfor er de vred på den mand , som 
handler så uegennyttigt ? Men jeg føler mig ikke 
foranlediget til at fortsætte samtalen med dem . “ 
„ Godt , hr . Dommer ; lev vel , jeg håber vi 
ses endnu en gang . “ 
Ved disse ord gik han . 
Dommeren så efter ham , rystede på hovedet 
og forlod fængslet . 
Med bitre følelser havde ols nået gaden ; 
ingen glæde over den pludselige frihed følte han ; 
fra hans bl ' k lyste had og hævn , thi hans første 
tanke var at kalde Marie til regnflab . Han gik 
hastig og skønt det var middagstid , nød han 

ingen mad , men ilede til gjæstgivergårdeil , 
hvor han havde ladet sin hest stå . 
Dog næppe var han nået der hen , før han 
kom på en anden tanke og gik hurtig der fra . 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg vil først tage hævn 
over Oskar . “ 
Oldingen stormede nu gennem gaderne og 
blev stående ved et hus . 
Her trak han i klokkestrengen ; døren blev 
åbnet og hau trådte ind . 
Få sekunder efter stod han åndeløs i 
Westerns værelse . Denne ilede ham deltagende 
i møde og understøttede den gamle mand , der 
var nær ved at synke om . 
„ Hvad er der i vejen , gamle ols ? “ 
„ Fortabt ! fortabt ! “ gispede denne . 
„ Kom til eder selv , i er jo ganske åndeløs . “ 
Ols sank udmattet om på en stol og kæmpede 
møjsommelig efter fatning . 
„ Hvad er der hændet eder ? Hvor kommer i 
fra ? “ 
„ Fra fængslet . “ 
„ Hvorledes gik det til ? Men i talte før om 
fortabt . “ 
„ Tab er før mig gevinst , Eriks befuldmægtigede , 
den ærværdige grev Oskar har tilpidfet 
Tingen meget kunstig , han så vel som de andre 
værdige vidner ; men det glæder mig , at det er 
kommet således , på denne måde er Erik , dersom 

han virkelig skulle komme tilbage , befriet , og 
kan handle selvstændig , da han selv må anlægge 
proces . “ 
„ Så håber i da , at den ulykkelige skal 
kommme tilbage ? “ 
„ Straks da jeg hørte den efterretning , var 
jeg fortvivlet , men lidt efter lidt fattede jeg mig ; 
jeg fik tillid til gud og blev overbevist om , af 
han ikke ville lade noget få uhørt ske ; og jeg 
venter lige så vist , af se ham igen , som jeg 
håher , af han skal blive indsat i sine rettigheder . “ 
„ Den tabte proces flader ham jo ikke , thi i 
ved jo , hvad i er i besiddelse af . “ 
„ O nej , den har endogfå været godt for 
meget . “ 
„ Hvorledes ? “ fpurgte Western forbavset . 
„ Den overbevisning , af Oskar , grevinde 
Tornhill , og hendes pige har gjort falsk ed ; er 
en sådan opdagelse ikke meget værd ? “ 
„ Jo , dersom man kan bevise det . “ 
„ Jeg kan i det mindste bevise det med hensyn 
til pigen ; grevindens falske ed kan først bevises , 
når Erik er vendt tilbage ; men hr . Greven er 
vanskeligere af få bugt med ; kun i det tilfælde , 
af man kan vise ham , hvor han har skjult de betroede 
genstande , som han har svoret på , af 
man har stjålet fra ham . “ 
„ Oskar er fnu . “ 

„ Jeg vil nu gøre det af medmam ; derfor 
kom jeg til dem ? “ 
„ Nu går det umuligt an , “ sagde Western 
med sådan bestemthed af ols tydelig forstod , at 
enhver videre opfordring ville være forgæves . 
„ Vil de så give mig beviset . “ 
„ Også herom har jeg allerede tidligere meddelt 
dem min hensigt , det vil ikke kunne hjælpe 
dem nu ; vent til den passende tid , da vil jeg 
være den første , som tager sagen i hånd . “ 
Med denne besked gik ols og afrejste lidt 
efter fra Stokholm . 
På Tornhill herskede en sørgmodig stemning ; 
Paul var endnu ikke ankommen . Grevinden 
havde trukket sig tilbage til sine værelser og ingen 
måtte komme til hende , endog Marie måtte kun 
komme , når der blev kaldt vå hende . 
Den sidste var blevet sørgmodig , siden hun 
havde været i Stokholm ; naturligvis var denne 
omstændighed påfaldcnde både for de mandlige 
og kvindelige tyende , men ingen vovede at spørge 
hende , thi man vidste , at Marie var hendes herflerindcs 
fortrolige . 
Hvor meget man også fordybede sig i formodninger , 
kom man dog ikke til noget resultat . 
Klokken var omtrent syv da Marie sad i sit 
værelse ; hun støttede hovedet i håndcn og så 
mørkt hen for sig . Ulngstelig tanker beskæftigede 
Erik og Ulrikka . I . 27 

hende , thi hvert ojeblik ser hun forskrækket i 
vejret , og sank atter lydløst ned . 
„ Han kan jo ikke komme her , “ tog hun endelig 
ordet i en dæmpet tone , „ han er langt herfra og 
vil aldrig komme tilbage igen ; og den nådige 
herre vil ikke forråde mig , thi han -- -- -- - “ 
Her afbrød hun pludselig sin enetale ; thi 
hun troede at høre støj i det værelse , som Ulrikka 
tidligere havde beboet . Dette værelse lå , 
som vi ville erindre , umiddelbart ved hendes , og 
derfor var det muligt , at hun kunne høre den 
mindstg lyd derinde . 
I begyndelsen troede hun at have taget fejl ; 
thi det var atter blevet stille ; men lidt efter syntes 
hun tydeligt at høre skridt , som nærmede sig 
døren . Denne var ikke låset , det vidste Marie ; 
men alligevel vovede hun ikke at rejse sig fra 
stolen for at skyde sloaen for . 
Åndcløs lyttede hun , hendes hjerte bankede 
hurtigere , ansigtet bles dødblegt , hendes træk 
vare fortrukne og hendes blik ufravendt heftet på 
døren . Endelig samlede hun sig og var i begreb 
med at rejse sig , for at låse døren , da denne 
pludselig blev lukket sagte op og — ols trådte 
ind med en lygte i hånden ; han blev stående 
ubevægelig i døren ; han så i dette ojeblik dæmonist 
ud . På hans læber svævede et spottende 
smil og under hans sammentrukne bryn skinnede 
hans blik af en uhyggelig ild . 

„ Her er jeg “ , tog han ordet , „ ser du mig ? “ 
Marie kunne ikke sige et ord , hendes hjerte 
syntes af stå stille ; kun hendes lemmers sitren 
forrådte , af der endnu var liv i hende . 
„ Hvorfor bæver du ved synet af mig ? “ 
Vedblev ols med frygtelig stemme , idet han trådte 
tæt hen til hende og belyste hende med lygten . 
„ Ha , du forfærdelige billede , du menederske djævel , 
jeg gyser for dig ; du skulle se dig i et spejl , 
og du ville tro , af du var en dæmon , en furie , 
hvis hjem er helvede ! — nå , nå “ , vedblev han 
i en roligere tone , „ Tålmodigbed , kun endnu en 
lille frist og du skal snart oversfride dets dørtærskel . “ 
„ Hvad 
vil i ? “ gispede Marte . 
„ Hvad jeg vil , det spørger du om , elendige ? 
Du , som ikke alene har vanæret de levende , men 
også de døde ; du , som har vanhelliget dine 
læber ved mened . Brænder denne falsfe ed ikke 
være i dit hjerte end skærsilden ? Du udsfud 
af menneskeheden , du gudsbespottende synderinde . “ 
„ Forbarmelse , 
forbarmelse ! “ 
„ Det må du bede gud om ! “ 
„ Barmhjertige himmel ! I vil dog vel ikke 
dræbe mig ? “ 
„ Jeg er kommet , for med dit blod at afvaske 
den forsmædelse , med hvilken du har bcplettet 
den døde uskyldighed . “ 

„ Nåde , vcådel dræv mig ure , jeg vu vuve 
bedre , o , lad mig få tid til anger ; thi såledet 
— o , ve mig ! 
„ Ja , ve dig , ve dig ! Gør dig ingen ulejlighed 
med angren , du kan ikke få forbarmelse 
af gud ; thi mened er den største forbrydelse , 
på den følger evig forbandelse ! “ 
„ Hav medlidenhed , hav forbarmelse ! “ gispede 
Marie . 
„ Der gives kun en betingelse . “ 
„ Ha , sig mig den . “ 
„ Sig først mig , hvem der har rådet dig til 
hint udsagn . “ 
„ Hvorfor vil i vide det ? “ 
„ Du vil altså dø i denne time ? “ vedblev 
ols , idet han med ejendommelig ro satte sin 
lygte på jorden , og tog en dolk krem . 
„ Nej , nej , jeg vil leve og blive bedre ! “ 
„ Nå , så tal , hvem har fået dig til det ? “ 
„ Grev Oskar . “ 
„ Når ? “ 
„ Otte då før retsforhandlingerne . “ 
„ Det skal du give mig skriftlig . “ 
„ Jeg kan ikke stuve . “ 
„ Løgnerste ! jeg ved , du kan skrive ; vægrer 
du dig endnu et ojcblik , ved at opfylde mit 
onsfe , så dræber jeg dig ; give gud da vil forbarme 
sig over din sjæl ; helvede vil ikke . “ 
„ Jeg har hverken blæk eller papir . “ 

„ Følg mig ! “ 
Marie rejste sig sitrende fra stolen , hvorpå 
hun havde siddet og fulgte ringeren , som med 
lygten i hånden gik ind i det tilstødende værelse . 
„ Nu er vi i Ulrikkas værelse , “ sagde han . 
„ Ja vel , “ stammede Marie . 
„ Der er et skrivebord , sæt dig derved . “ 
Marie tøvede , da greb ols hende i armen og 
fatte hende . 
På bordet var papir , penne og blæk . 
„ Skriv nu , “ bod ols . 
„ Hvad skal jeg skrive ? “ 
„ Læg mærke til , hvad jeg dikterer dig og 
vogt dig for at undlade en stavelse , eller at tilføje ; 
skriv nøjagtig , som jeg diktere dig . 
„ Jeg undertegnede tilstår herved , at 
grev Oskar af stremberg den syv og tyvende 
oktober 1787 har instrueret mig , hvad 
jeg skulle sige i reten i den Swentburg — 
tornhilskc processag . Da jeg adlød ham , 
var mit udsagn hverken sandt eller efter min 
overbevisning ; jeg aflagde nu ed ; det gjorde 
grev Oskar også ; altså have vi begge 
aflagt mened . 
Dette bevidner jeg herved på forlangende 
af ringeren i Tornhill , Johannes nepomuk 
ols . 
Slotet Tornhill d . 6te november 1787 
Marie Amalie Wilhelmine stuks . “ 

Marie havde flere gange holdt op under 
diktaten ; men ols ' s strenge blik mødte hende og 
frygtsom vedblev hun at skrive . 
Da hun var færdig , tog han bladet i hånden , 
holdt det henimod lyset og gennemlæste det . 
„ Det er i orden “ , sagde han . 
„ Min gud “ , gispede Marie , „ jeg erklærer jo 
selv herved , at jeg er menederske . “ 
Men pludselig gjorde hun en bevægelse , som 
om hun var kommet på en lykkelig tanke . 
Ols , som uafbrudt havde betragtet hende , bemærkede 
det , og han syntes at være kommet på 
et godt indfald , thi om hans mund spillede et 
hånligt træk . 
„ Jeg tror “ , sagde han sarkastisk , „ at have 
forstået dig , der må endnu føjes en bemærkning 
til skriftet . “ 
„ Min gud , det er jo fuldendt og undersfrevet , 
hvad mangler der endnu ? “ 
„ Det skal du straks erfare , skriv . 
Ols dikterede nu følgende : 
„ Ovcnståendc bckjendelse har jeg ikke gjort 
af tvang ; den er ikke blevet afpresset mig , 
men jeg var mcd angerfuldt sind straks rede 
til at opfylde ols ' s opfordring , så sandt 
hjælpe mig gud og tilgive mig menedenstore 
synd . Marie . “ 
Imedens hun skrev disse linier bævede hele 

hendes legeme , hun star tænder og bed sig så 
heftig i tungen , at hun streg højt . 
„ Hvad er det ? “ 
„ Intet , intet , lad mig være . “ 
Ols tog bladet i hånden og gjennemfløi 
efterskriften . “ 
„ Nu er jeg fuldkommen tilfreds med dig “ , 
sagde han . „ Ikke sandt , Marie , jeg havde forstået 
dig ; thi det faldt dig uden tvivl ind , at 
du , når du senere blev kaldet til ansvar for 
din mened , stulde forholde dig som ved den 
sidste retsforhandling , hvor du angav , at Erik 
havde afpresset dig svaret ; derfor kan du ikke 
tage mig det ilde op , at jeg ville forekomme en 
sådan en spidsfindighed . “ 
Marie så ned og stod som tilintetgjort , thi 
hun vidste , at ols sagde sandhed ; hun hadede 
ham , hun kunne have gjcnnemboret ham , men hun 
havde hverken krat eller mod til det , thi hendel 
modstander var hende for overlegen . 
„ Har i nu nok ? “ begyndte hun endelig . 
„ Jeg er tilfreds , “ sagde ols med stor sjælero , 
idet han gemte papiret , hvilken bevægelse 
Marie så med fortvivlelse ; „ Du har nu gjort 
mig en stor tjeneste , og jeg skylder dig gengæld . “ 
Marie 
så forbavset på ham . 
„ Dine nevcuer er døde for fem måneder 
siden ; tror du , de er døde en naturlig død ? “ 

„ Hvad vil i sige dermed ? “ 
„ Jeg spørger dig , om du antager , at de er 
døde en naturlig død ? “ gentog ols . 
„ Ja vist . “ 
„ De vøde pludselig , den ene efter den anden . “ 
„ Det ved jeg . “ 
„ Var det dig ikke påfaldende ? “ 
„ Jo vist , men de drak så meget , deres død 
kunne vccre en følge af deres umådelighed deri . “ 
„ O nej , jeg vil sige dig det bedre . “ 
Marie så spændt på ringeren . 
„ Hvad mener i da ? “ stammede hun . 
„ Dine neveuer er døde af gift . “ 
„ Min gud , hvad siger i ? “ råbte Marie 
forskrækket . 
„ At de er forgivedc ! “ sagde ols højere . 
„ Forgivede ? Af hvem ? “ 
„ Det skal jeg sige dig en anden gang . “ 
„ O , sig mig det straks ! “ 
„ Vi ses om kort tid igen , da skal du erfare , 
hvem der er morderen og nu , god nat . “ 
Herpå gik ols , imedens Marie blev stående 
som bedøvet . 
Nogle ojeblikke blev hun i denne stilling , 
hun var som forstenet ; men endelig kom hun til 
sig selv og styrtede udklokken 
var omtrent elleve , da grevinden 
endnu var i sit værelse . Hun sad ved bordet , 

foran hende lå en bog , i hvilken hun læste ; men 
pludselig kastede hun den fra sig . 
„ Jeg kan ikke læse , “ begyndte hun , „ jeg kan 
ikke samle mine tanker ; intet middel kan adsprede 
mine tanker eller lede dem fra den eneste genstand , 
der bestandig behersker dem , min søn . 
Hvorfor varer det så længe , inden han sender 
sin moder , der er nær ved at forgå af angst 
for ham , vt trøstende ord ; ak , jeg elsker ham så 
højt ! hvorfor vil disse bange anelser og disse 
ængstelige tanker ikke vige bort fra mig ? hvorfor 
tænker jeg altid på hans død ? O , det ville 
være forfærdeligt , om jeg for intet har aflagt 
falsk ed ! Hvilken skrækkelig hævn , hvilken grænseløs 
fortvivlelse , dersom den blomstrende angling 
er død og jeg skulle se den falsfe arving drage 
ind på Tornhill . “ 
Pludselig bankedes der på døren . 
Grevinden ser forskrækket i vejret . 
„ Hvem banker ? “ råbte hun . 
„ Jeg , jeg , “ gispede en kvindelig stemme 
udenfor . 
„ Marie , hvad vil du ? “ 
For guds skyld , luk op , nådige frue . “ 
Grevinden tøvede ; hun var bange for at 
lnkke pigen ind , men et hemmeligt noget drev 
hende ; hun ilede til døren , åbnede , og bleg og 
forstyrret trådte Marie ind „ O 
gud , nådige frue ! jeg er fortabt . “ 
Erik oq Ulrikka . I . 27 * 

„ Hvad er hændet dig ? “ 
„ Frels mig , frels mig ! “ streg den gamle , 
idet hun kastede sig for grevindens fødder og 
omklamrcde hendes knæ . 
„ Så tal dog , hvad er sket ? “ 
„ Han var her , troldmanden , han , gud fordømme 
mig , den forbandede ols ! “ 
„ Og det har sat dig i denne tilstand ? 
Hvad skal jeg frelse dig for , hvad hvad har han 
gjort dig ? “ 
„ O , jeg kan næppe finde ord til at skildre 
den nederdrægtige handlemåde ; nok , jeg er fortabt . “ 
„ Vil du straks sige det , jeg taber tålmodigheden , 
og er desuden ikke i stemning , til at 
høre dig ; skal jeg gøre det , så fat dig i det 
mindste i korthed . “ 
Herpå berettede Marie stammende og ængstelig 
den for lidt siden stedfundne scene , imedens 
grevinden eftertænksom hørte efter . 
„ Nu har jeg altså selv erklæret mig som 
menedersfe , sagde hun til sidst , nu må de frelse 
mig . “ 
„ Du er i en stem forlegenhed , men hvorledes 
kommer den gamle djævel om naten her i huset ? “ 
„ De ved jo , Fru grevinde , at han har nøglen 
til den skjulte indgang . “ 
„ Den forrykte skurk , det elendige menneske ! 
Vi kan takke min afdøde gemal for det bekjendtflab , 
han stod i en hemmelig forbindelse med 

ham , jeg har aldrig kunnet opdage af hvilken 
grund ; den eneste måde på hvilken du kan 
frelses , ville være , om vi igjcn kunne få beviset 
fra ham , og det vil være vanskeligt at sætte i 
værk . “ 
„ Hvorfor lader de ham ikke øjeblikkelig 
dræbe ? Han er ligcså farlig for dem som for mig . “ 
„ Færdi der ikke findes lejlighed dertil . “ 
„ De ville jo anklage ham for Gabriels 
mord ? “ 
„ Der mangler tilstrækkelige beviser . “ 
„ Jeg vil være vidne ! “ råbte Marie , imedens 
hendes blik lyste af en uhyggelig glød . 
„ Tåbe , hvad tror du at nå derved ? Vil 
han ikke , når du træder op imod ham som falsk 
vidne , tage hævn og gøre sit bevis gældende . “ 
Marie sukkede . 
„ De har ret , Fru grevinde . Nå , få er 
der ingen anden udvej , end at dræbe ham , og vil 
de ikke lade det gøre , så må jeg ; man må 
dog kunne finde min skrivelse imellem hans 
papirer . “ 
„ Du tager fejl , den skurk må være i besiddelse 
af gjemmcsteder , som vi ikke kende . Vi 
gjorde jo for kort tid siden husundersøgelse hos 
ham og fandt intet . “ 
„ Så er der intet andet at gøre , end at gå 
efter ham , thi jeg antager , at han bringer min 
skrivelse til det sted , hvor han har gemt det 

øvrige . Han kan ikke være langt borte , thi det er 
knn få minutter fidcn at han forlod slotet ; jeg 
kan sikkert nå ham , thi han skal jo en lang omvej , 
inden han kommer ud og det tager tid . 
Disse ord sagde Marie hurtig og ville forlade 
værelset . 
„ Hvad vil du da nu gjørc ? “ spurgte grevinden , 
idet hun holdt hende tilbage . 
„ Snige mig efter ham og se , hvor han bringer 
papiret hen , og der , Fru grevinde , må jeg 
sikkert finde mere . “ 
Grevinden overvejede nogle ojcblikke . 
„ Dit forsæt er ikke så ilde , og lykkes det 
dig , at opdage stedet , så skal du få en stor 
belønning ; bring mig straks besked . ' 
„ Jeg iler ! “ råbte Marie ntålmodig . 
Få ojcblikke senere havde hun forladt værelset . 
„ Slår 
min plan fejl , “ fagdc hun , „ så fortæller 
jeg grev Oskar hele sagen , han er også 
berørt i skrivelsen , så han må handle , jeg er 
overbevist om , han vil og kan finde midler til at 
frelse os . “ 
Triumferende havde ols forladt slotet og 
styrede sine skridt tll sin bolig . Her greb han 
ct bundt nøgler og gik da igen ud med en lygte 
i håndcn . Han gik til kirken uden at bemærke , 
at en kvinde fulgte ham i kort afstand . 
Da han havde nået det hellige sted , gik 

han ned bag alteret og havde snart nået herskabets 
gravkapel . 
„ Nu skal du atter åbnes , du den dødes 
ligkiste , “ tog han med dæmpet stemme ordet , 
„ for atter at optage et vigtigt dokument . En 
indre stemme siger mig , at tiden er ikke langt 
borte , hvor retfærdigheden endelig skal sejre . “ 
Ved disse ord havde han , med megen anstrengelse , 
kastet låget til jorden og belyst den 
døde med lygten . 
„ Ha , “ vedblev han gysende , „ Synet af dig 
er forfærdeligt ; dine kinder , som en gang vare 
blomstrende røde , er nu bedækkede med grønne 
forrådnelsespletter ; læberne , som forhen kyssede 
den yndigr Leonores mund , er slappe og blå ! 
Og engang var du dog den , der forblændede den 
stakkel med din skønhed , hvis ord bedårede 
hende ; nu er du hæslig og for evig stum ! Dog , 
hvad du har forbrudt imod hende , vil du gøre 
godt ved , at du nu med dit legeme beskytter 
din søns rettigheder , jeg vil endnu betro et 
papir til dig ; gem begge , til jeg kommer , for at 
forstyrre din ro for sidste gang ! “ 
Ved disse ord havde han sat lygten på 
jorden , hævet den døde og lagt et papir i en 
bog , der lå under liget . 
Få ojeblikke senere var alt igen i den forrige 
orden og ols forlod hvælvingen . 
I fortvivlet hast havde Marie skyndt sig fra 

slotet og hun indhentede snart ols , som grk tu 
sit hus . Hun besluttede nu at vente , for på 
denne måde at erfare , om han ville gsemme 
skrivelsen der eller bringe den et andet sted hen . 
Hun stillede sig bag et stort lindetræ og havde 
kun ventet nogle minutter , da ols igen kom til 
syne . 
Nu begyndte hendes hjerte at banke ; hun 
så ham tage vejen til kirken med et bundt 
nøgler i hånden . 
Nogle ojeblikke tøvede hun ; skulle hun følge 
ham eller ej ? En kuldegysen ser igennem hende 
men alligevel bestemte hun sig for det første . 
I ti skridts afstand fulgte hun ham og så 
ham åbne en sidedør , igennem hvilken han forsvandt . 
Skønt 
en forfærdelig angst bemægtigede sig 
hende , så var dog det onske , at opdage det hemmelige 
gemmested , så levende , at hun overvandt 
sin angst og gik efter ham . 
Neppe havde hun nået porten , før tårnuhret 
slog tolv og hun gyste , men tog endelig 
mod til sig og gik ind . Det indre af kirken var 
mørkt ; kun bag alteret trængte et svagt lysskin 
sig frem som dog hurtig forsvandt , og i samme 
ojeblik hørte hun en dør blive åbnet og straks 
igen slået i . 
„ Gud være med os ! “ råbte Marie , sitrende 
som et espeløv , „ han går ned i gravhvælvingen . 

ene før jeg ikke blive her i denne uhyggelige 
midnatstime . “ 
En uovervindelig rædsel greb hende ; hun 
turde ikke blive længere på dette mørke sted og 
forlod så hurtig hun kunne kirken . 
Hun var lidt efter hos grevinden . 
„ Nå , hvad har du opdaget ? “ spurgte denne 
nysgerrig . 
„ Ak , jeg få ham forsvinde i herskabets 
grahvælving . “ 
„ Det er godt , så må hans hemmelige arkiv 
altså være der ; nå , så må vi undersøge , men 
lad mig nu være ene . “ 
Marie gik og grevinden søgte forgæves ro , 
men uophørligt plagede bange anelser hende og 
tanken om hendes søn forlod hende intet ojeblik . 
Da der den næste morgen hverken indtraf 
Paul eller efterretning fra ham , formåede hun 
ikke at blive længere i Tornhill ; hun besluttede , 
at rejse til Stokholm og endnu samme dag udførte 
hun sit forsæt . 
Erik , med hvem vi toge afsked i cirkasien 
nåde , som vi erindre , over i den russiske grænse , 
efter at han først havde meldt sig hos de russifle 
regimenters ovcrbcfalingsmænd . Hans regiment 
var fuldstændig opløst og øvrige derværende tropper 
bestode for ftørste delen af kavalleri og artilleri ; 
infanteri ventede man først om kort tid og til 
dette skulle Erik igen slutte sig , men han foretrak , 

at tage sin afsked , da han nu kun havde et mål 
før oje , og det var så snart som muligt at nå 
sit fædreland , i håb om der at blive forenet 
med Ulrikka . 
Han vidste , hun blev ledsaget af den trofaste 
lasleur , og det var ham en sikker borgen for virkeliggørelsen 
af hans håb . Kommandøren for den 
russiske arme gav ham dog ikke hans afsked , men 
en længere fritagelse for sine pligter . 
Denne omstændighed var meget kedelig for 
Erik , han måtte have afsked , dersom han ikke 
ville udsætte sig for at blive forfulgt som desertør . 
Om han øgså ikke havde nøget at frygte sør , 
når han havde nåct Sverrige , så stred det imod 
hans følelse , at blive betragtet som en fej flygtning ; 
han besluttede derfor , at rejse til Petersborg , 
for at få sin afsked ved grev Orloff . Midt i 
norvember måned nåcde han Petersborg og 
han begav sig straks til greven . 
„ Jeg beklager , at jeg ikke kan hjælpe dem i 
dette anliggende , “ sagde greven , „ da jeg intet 
har at gøre med de milifaire anliggender ; men 
jeg vil forebringe det for kejserinden , og jeg 
håber , deres bøn bliver tilstået ; de skal i 
morgen få besked . “ 
Den næste dag kom en kejserlig lakaj 
med en egenhængig billet fra hendes majestæt , 
hvori Lieutnant grev Tornhill blev opfordret , at 
komme til kejserinden den samme dag . Erik var 

overrasket , han vidste ikke , hvad denne befaling 
skulle sige ; men han måtte i ethvert tilfælde 
adlyde den kejserlige skrivelse . 
Kejserinden Katharina den anden var beskjæftigct 
med at underskrive flere kabinetsordrer , da 
en tjenstgørende kammerherre trådte ind og 
meldte grev Tornhill . Hun gav befaling til at 
lade ham komme og lidt efter stod han for hende . 
Kejserinden blev overrasket ved hans skønhed ; 
en flygtig rødme drog over hendes kinder , 
som hun dog søgte at skjule ved at vende hovedet 
bort . 
„ De er en svensker ? “ tiltalte hun Erik . 
Denne bukkede . 
„ De har været i cirkasisk fangenflab , hr . 
Lieutnant ? “ 
„ Jeg vender netop tilbage derfra . “ 
„ Hvilken særdeles omstændighed har de at 
takke for , at de undkom , da det dog er en bekendt 
sag , at dette folk ikke giver pardon . “ 
Erik blev forlegen , men han fattede sig dog . 
„ En gammel cirkasisk soldat , der blev rørt 
ved min ungdom , hjalp mig på flugt ; men 
denne soldat var ingen indfødt , men en franskmand , 
som tilfældet ført derhen . “ 
„ Kender de en cirkasierfyrste Zingri ? “ 
„ Jeg var i hans fangenskab . “ 
„ Og de lever ? “ råbte grevinden forbavset . 
„ Når jeg tænker derpå , så er det mig selv 

en gåde ; jeg stod foran ham og imellem liv og 
død var der næppe et ojeblik . “ 
„ Hvem der en gang bringer mig denne Zingri , 
død eller levende , han skal ikke alene blive belønnet 
med feltmarskalksrangen , men også blive 
overvældet med rigdomme . Jeg ærer den soldat , 
der har stået overfor Zingri som de , og jeg skal 
vide at påsfjønne det . “ 
Herpå gik kejserinden ind i et sideværelse 
og vendte efter kort tid tilbage . 
„ Modtag af mig som tegn på min tak 
denne orden , grev Tornhill , og bær den til erindring 
om denne dag . “ 
Ved disse ord overrakte hun ham wladimirordenen „ Med 
der 
dybfølteste tak modtager jeg dette 
bevis på deres majestæts nåde ; men lige så 
dybt beskæmmet føler jeg mig ved den tanke , at 
modtage den ufortjent , thi jeg vender ikke tilbage 
som sejrherre , men som overvunden . “ 
„ Det er mig bekendt , at de har vist overordentlig 
tapperhed ; de stormede en fæstning , 
hvorfra de forjog cirkasfernc og indtøg det sidste 
batteri . “ 
Erik var overrasket . 
„ Hvem har bragt denne nyhed til deres 
majestæt ? “ 
„ Anføreren bogarow . “ 
„ Ah , min vakre krigskammerat , så lever han ? “ 

„ Nej , han er død , “ sagde kejserinden alvorlig . 
— de vil altså forlade den russiske tjeneste ? “ 
Vedblev hun efter en længere pause . 
Erik bukkede . 
„ Det er min dnske , deres majestæt , “ sagde 
han , „ Pligten kalder mig tilbage til mit fædreland . “ 
Kejserindens træk formørkedes ; hun havde 
næret det onskc , at beholde Erik ved sit Hof , og 
også håbet , efter at hun havde givet ham et så 
udmærket bevis på sin nåde , at han skulle give 
afkald på sit onsle , men dette håb slog nu fejl . 
„ Og dersom jeg nu ikke vil give dem afsted , 
grev Tornhill ? “ 
Erik betragtede hende fast . 
„ Jeg er svensk , kejserinde . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Deres majestæt , de sætter mig i den ubehagelige 
nødvendighed , at erindre dem om , at jeg 
som udlænding ikke er underkastet tvang ; jeg tror 
derfor , de vil være så nådig , at tiistå min 
bøn . “ 
Kejserinden tænkte efter nogle ojeblikke ; hun 
kom i en pludselig forlegenhed , thi hun indså , 
at Eriks indvending var fuldkommen rigtig ; men 
hun ville ikke flippe ham , og når det angik et 
egennyttigt øjemed , kendte Katharina intet hensyn . 
„ De er svensk , grev Tornhill , meget rigtig , “ 
Sagde hun , „ men på samme tid er de russist 
soldat og hvilket land der er deres fødeland , 

spiller ingen rolle herved , kun det , som de har 
aflagt troflabsed . Forlad mig nu , hr . Lieutnant , 
jeg skal senere meddele dem min beslutning 
herom . “ 
Erik bukkede cerbodig . 
Den næste dag fik han følgende besked : 
„ Herved bliver det bekendtgjort grev tvrnhill , 
at ban er udnævnt til stabsofficer og har 
straks at melde sig hos chefen for den kejserlige 
generalstab . “ 
Erik blev ved denne ordre sat i den ubehageligste 
overraskelse , hvad skulle han gøre ? han 
troede ikke , at han var forpligtet til at tjene længere . 
Endelig fik han den tanke , at vende sig til 
den svenske gesandt ; hos ham håbede han , at 
sinde beskyttelse . “ 
Grev rybing , den gang gesandt i Petersborg , 
modtog Erik med udmærket venlighed , men 
mindede ham om , at så længe han bar russisk 
uniform , måtte han rette sig efter regjcringens 
villie , dersom han ikke ville forvises til sibcrien . 
Mismodig gik Erik med denne besfed og besluttede 
at føje sig i nødvendigheden . 
Udfaldet af denne pinlige stilling skulle vi 
senere erfare , nu ville vi vende os til Ulrikka . 
Efterat Erik var sfiltes fra hende , var hun , 
uagtet hun følte angst , dog efterhånden gladere , 
thi hun vidste sin elsfede fri for den overhængende 
fare ; vel kunne der møde ham uheld , dog 

var hun vis på , at Erik var mand nok , til at 
beskytte sig , og nu kom han hver dag sit fædreland 
nærmere ; hun ønskede nu kun ret snart at 
blive forenet med ham . Hun opsøgte Lafleur oftere 
end tidligere , og mindede ham daglig om hans 
løfte . 
Der var omtrent forløbet fire uger siden Eriks 
flugt , da Lafleur en aften trådte ind i hendes 
værelse . I hans hele væsen viste der sig en 
dyb alvor ; det var som om han var i en højtidelig 
stemning . 
„ Jeg kommer , nådige frøken , for at sige 
dem , at vi kunne rejse i morgen aften . “ 
Ulrikka var nær ved at juble højt af glæde . 
„ Taler de sendhed ? “ råbte hun livlig . 
„ Jeg har aldrig løjet , og gør det heller ikke 
i dag . “ 
„ Men hvorfor er de så usædvanlig alvorlig ? 
Jeg syntes , de skulle være munter , for at de endelig 
skal forlade dette land . “ 
„ Det er jeg på en måde , men det smerter 
mig dybt , at matte skilles fra deres fader , jeg 
har aflagt troskabsed til ham og nu bryder jeg den . “ 
„ Har de også svoret , aldrig at vige fra 
hans side ? “ 
„ Om jeg ikke har gjort det , så forstår det 
sig af sig selv ; men tilgiv , nådige frøken , at jeg 
erindrer dem derom , — har de ikke tænkt , på 
adskillelsen fra deres fader ? Er deres hjerte 

ikke tungt ved bevidstheden , om at forlade den 
mand , der elsker dem så inderligt ? “ 
Ulrikka sukkede dybt . Lafleurs ord gjorde et 
dybt indtryk på hende . 
„ De erindrer mig om min fader , — tro mig , 
tanken derom har opfyldt mig med uudsigelig 
smerte ; jeg har uafbrudt kæmpet med mig selv , 
datterens pligt holdt mig tilbage , imedens kjærlighedcn 
til Erik drev mig frem . “ 
„ Og hvilken stemme retter de dem efter ? “ 
„ Efter kærlighedens , “ svarede Ulrikka sitrende . 
„ Nå , så følg den , jeg hold det kun for min 
pligt , at erindre dem om adskillelsen fra deres 
fader ; men deres hjerte har jo for længe siden 
bestemt dem , og så er de jo rede . 
I morgen ved midnatstid vil jeg vente dem 
ved det ensomme elletræ , og nu , sov vel , nådige 
frøken , vi ses ikke før den bestemte tid . “ 
Herpå gik laflcur , imedens Ulrikka satte sig 
tankefuld . 
Skønt hun for længe siden var forberedt på 
adskillelsen , så blev hun dog vemodig nu , da 
skilsmisse — timen nærmede sig ; uagtet hun 
vidste , at den vej , hun slog ind på , førte til 
Erik , så fyldte den tanke at stilles fra faderen 
hende dog med ubeskrivelig smerte , og hun begyndte 
endnu en gang at kæmpe . Tavs sad hun 
der og så mørk hen for sig ; månen skinnede 
ind r hendes værelse og viste hende en flygtig 

skygge på vægen . Ved synet deraf blev hun 
skæmmet vp af sine tanker . 
„ Hvad var det ? “ råbte hun . 
Hun var i et værelse i stuetagen og ilede 
til vinduet , som vendte ud imod haven ; hun så 
ud og så sin fader dreje om hjørnet af huset . 
„ Jeg tænker netop på ham , “ hviskedee hun , 
„ skulle dette tilfælde være en påmindelse om , 
ikke at forlade ham ? Ak , jeg ville ikke kunne udholde , 
at tage afsked med ham . “ 
Hun blev tung om hjertet og ojnene fyldtemed 
tårer . Hun sank atter tilbage på stolen 
og græd bitterlig . Der var forløbet nogle minntter , 
da det bankede sagte på døren ; den gik 
lidt efter op og — Zingri trådte ind . 
Langsomt nærmede han sig datteren ; hun 
rejste sig hurtig , kastede sig i faderens arme og 
græd heftigere . 
„ Hvad betyder disse tårer ? min datter , “ 
Spurgte Zingri rørt . 
Ulrikka svarede ikke . 
„ Tal , tal , mit barn , “ råbte Zingri heftig , 
skjul , intet for din fader , sig mig , hvilken smerte 
tynger på din sjæl ? Meddel mig den ; thi når 
jeg ser dig græde , kan jeg ikke holde mine tårer 
tilbage . “ 
„ Jeg tænkte på Erik , “ svarede Ulrikka adspredt . 
„ Og hvorfor græd du så meget ? “ 
„ Jeg er bekymret for hans skæbne , fader . “ 

„ Hvørfor det ? Er han ikke sri ? og jeg , så 
strengt jeg også syntes imod ham , så meget jeg 
også måtte have grund til at straffe Lafleur 
for hans handlemåde , så har jeg dog røst ham 
derfor . “ 
Ulrikka omfavnede sin fader og trykkede ham 
til sit bryst . 
„ O , hvor jeg føler mig lykkelig i dette ojeblik , 
da du omfavner mig ; nu føler jeg hele en 
faders fryd , der ser sig elsket af sit eneste baru ; 
ak , også jeg elsker dig så uendelig , o gid himlen 
ville lade os blive sammen for bestandig ! “ 
Ulrikka sukkede dybt . 
„ Og dog må det ske en gang , kære fader . “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte Zingri forskrækket . 
„ Tæuker du da ikke på , at lade mig vende 
tilbage til mit hjem ? “ 
„ Nej , aldrig , mit barn ; jeg kan ikke udholde 
den tanke at skilles fra dig ; jeg tror ikke , jeg 
kunne overleve det . “ 
Disse ord forskrækkede Ulrikka , hun følte sig 
brødefuld , thi hun vidste , at hun førte ham bag 
lyset . 
„ Det er jeg ikke bange for , “ tog hun ordet , 
„ Du hører til de stærke , du har jo tidligere 
været adskilt uendelig lang tid fra moder og 
datter . “ 
„ Men jeg led mere end nogen dødelig formår 
at bære , og kunne ikke udholde det længere 

i det fremmede , en uudsigelig længsel drog mig 
tilbage til det elskede fædreland , hvor jeg havde 
ladet det kostelige klenodie tilbage . Og nu mit 
barn , gå til ro , denne time er ikke passende 
til slige betragtninger . Søg dit leje , søvnen 
vil bringe ro i din sjæl ; god nat min elskede 
datter . “ 
Zingri var i begreb med at gå , men Ulrikka 
hindrede ham deri . 
„ Bliv lidt endnu , “ råbte hun med fårekvalt 
stemme . 
„ Hvad fejler dig , Ulrikka , du synes så oprørt , “ 
Sagde Zingri , som var forbavset over datterens 
besynderlige opførsel . 
„ Giv mig din velsignelse ! “ 
„ Jeg begriber dig ikke , mit barn . “ 
„ Jeg bønfalder dig , fader , giv mig din 
velsignelse , “ gentog Ulrikka . 
„ Velsign mig , min fader ! “ 
„ Kom i mine arme og tag dette Kys , “ sagde 
Zingri rørt , „ det er den varmeste velsignelse , en 
fader kan give sit barn . I øvrigt være gud 
dig nådig . “ 
Nu indtrådte dyb tavshed . Fader og datter 
omfavnede hinanden og den første gik endelig . 
Med dyb vemod i hjertet nåde han sit 
værelse , hans datters opførsel var forekommet 
ham få besynderlig , at han ikke kunne forklare sig , 
hvad der lå til grund for den . 

da Ulrikka igen var ene , følie hun sig sønderknustendnu 
gjcnlød hendes faders ord i 
hendes hjerte . 
„ Han vil ikke overleve adskillelsen , “ begyndte 
hun med smertefuld stemme , „ og jeg vedbliver 
endnu at tccnke på , at gå fra ham ? Ak , mit 
bryst er så beængstet , min hjerne brænder ; 
Erik , jeg elsker dig så uendelig ; nej , du kunne 
aldrig tilgive mig . “ 
Herpå sank hun på knæ , så op til stjernehimlen 
og fra hendes læber strømmede en hed 
bøn . 
Da hun havde endt , rejste hun sig og følte 
sig roligere , kastede sig på sengen og en sød 
drøm om gjcnsynet med Erik holdt hende skadesløs , 
for de pinlige følelser , som hun havde haft . 
Den næste dag vågncde Ulrikka gladere . 
Skønt scenen imellem hende og faderen endnu 
stod levende for hendes sjæl , så fortrængte dog 
erindringen om drømen den forcgående nat 
den snart . Hun følte sig nu i tankerne lykkelig 
ved at gense Erik og ønskede inderligt , at det 
ojeblik var nær . 
Hun havde nu fattet sin beslutning ; en afsked 
fra hendes fader var umulig , dels var en 
sådan hende for smertelig , dels ville den forstyrre 
hendes plan , thi hendes fader ville aldrig 
indvillige i en adskillelse . Hun foresatte sig derfor 
at efterlade et brev til ham , i hvilket hun 

ville fortælle ham om nødvendigheden as hendes 
afrejse og bede ham om tilgivelse . 
Hun satte sig straks , for at udføre sit forsæt 
og skrev over to timer uafbrudt . 
Hun blev kaldt til bords , men undskyldte sig , 
det var hende for smerteligt at være sammen 
endnu en gang med sin fader ; hun havde fattet 
den bestemte beslutning , ikke at se ham mere ; endelig 
nærmede aftenen sig . 
Vemodig så Ulrikka på den nedgående 
sol ; hendes blik svævede rundt om enhver genstand , 
der var blevet hende kær ; hun ilede ud i 
haven , for endnu en gang at se den plads , 
hvor hun så ofte havde siddet . 
„ Du har din opmærksomhed henvendt på 
alt , “ således lød det i hendes indre , „ kun din 
fader vil du flygte fra ! “ 
„ Jeg må , jeg må ! “ råbte Ulrikka med 
smertelig stemme , „ hvor meget den tanke , at forlade 
ham , også brænder på mit hjerte ; skæbnen 
kalder mig og jeg følger den . “ 
Det var midnat ; ved det enstående elletræ 
så man en mand , indhyllet i en kappe , han gik 
langsomt srem og tilbage . 
I en lille afstand fra ham stod to heste , 
som vrinskede fra tid til anden og stampede i 
jorden . 
„ Gamle Lafleur , “ begyndte manden pludselig 
i en dæmpet tone , „ Du begår i dag en stor 

uret ; dog det er min pligt , at frelse det stakkels 
væsen , som , dersom hun dvæler længere i dette 
land , langt borte fra den , hun elsker , utvivlsomt 
vil dø ; og hvilken skæbne venter hende , dersom 
hun ikke dør ? Hun bliver en cirkasiers hustru , 
og ved hans side vil den fine plante visne . 
Jeg har svoret fyrsten troskab og jeg vil holde 
Eden ; når jeg har bragt hans datter til Sverrige , 
vil jeg vende tilbage , selv om jeg står fare for 
at blive dræbt . “ 
Hervå blev han tavs , og da der omtrent 
var forløbet et kvarter begyndte han at blive 
utålmodig . 
„ Hun er endnu ikke kommet ? hvad betyder 
det ? Hun kan umuligt have glemt den fastsatte tid . “ 
Nu hørtes skridt lidt der fra , laflcur så 
op og få ojeblikkc efter stod Ulrikka for ham . 
„ Kommer de endelig , nådige frøken ? “ tiltalte 
han hende . 
„ Tilgiv , at jeg tøvede , skridtet ud af min 
faders hus var tungt . “ 
„ Jeg troede næsten , de havde angret deres 
forsæt . “ 
„ Nej , Lafleur , denne frygt var ugrundet 
men skulle vi uu forlade engene ? “ 
„ De kunne måske ellers falde på den tauke , 
at vende tilbage ? “ 
„ O nej , min beslutning er fattet , men jeg er 

bange for , at vor flugt kunne blive opdaget og 
forhindret . “ 
„ Det ville vi ikke frygte ; ingen aner vort 
foretagende ; kom nu . “ 
De besiege nu deres heste og rede derfra . 
Tavse fortsatte de vejen ; enhver af dem var 
beskæftiget med sine egne tanker og ingen af dem 
følte lyst til at tale . 
Da dagen brød frem , vendte Ulrikka pludlelig 
sin hest . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte laflcnr . 
„ Jeg vil endnu en gang se imod vest , der , 
hvor jeg lader min fader tilbage ; ak , mon jeg 
nogensinde skal se ham igscn ? “ 
„ Det må vi overlade til gud , “ svarede 
Lafleur højtideligt og bemærkede nu først , at Ulrikka 
bar mandsdragt . 
Da Lafleur ytrede sin forundring derover , 
fortalte Ulrikka ham , at hun havde taget den i sin 
faders garderobe . 
„ Jeg kan kun rose denne forsigtighed , nådige 
frøken , “ sagde han ; „ ak , gud give , at vi 
uanfægtet inå fortsætte vor rejse . “ 
„ Hvilke farer frygter de da ? “ spurgte Ulrikka 
pludselig forskrækket . 
„ Give gud ville bevare os for at falde i 
russernes hænder ; jeg kender vel nok afsides 
veje , som vi ville slå ind på ; men et tilfælde 
kunne alligevel føre os sammen med dem . “ 

„ Min gud , et sådant møde ville være forfærdeligt ! “ 
Råbtc hun ængstelig . 
„ Nå , nå , vær kun rolig , nådigc frøken , “ 
Bad Lafleur , da han så hendes oprørte stemning , 
„ jeg vil håbe , vi vil undgå dem . “ 
Tavse rede de videre , de valgte de mest afsides 
veje , snart rede de igjenncm snevre Dale , 
snart over klipper , hvorhen et menneske sjældent 
sætter sin fod . De så landsbyer , men de skyede 
dem af forsigtighed , fordi de frygtede , at russerne 
kunne være der . 
Sålcdes forløb nogle dage , mundforrådet , 
som Lafleur havde sørget for , var fortæret og de 
så sig tvungen til at slå ind på den befærdede 
landevej . 
Det var også nødvendigt , thi Ulrikka , som 
hidtil uafbrudt havde fortsat rejsen og i det 
højeste havde hvilet nogle timer i en bjerghule , 
følte sig anstrengt og udmattet . 
De så snart en vej , som førte til en livlig 
egn , da Ulrikka pludselig udstødte et udråb af 
glæde . 
„ Der må ligge en cirkasisf landsby i umiddelbar 
nærhed , jeg få bag spidsen af hin 
klippe nogle lansenerer . “ 
Lafleur blev ubehagelig berørt ped dette 
udbrud . 
„ Hvor ? hvor ? “ råbte han . 
„ Der ved den højre side . “ 

Lafleur vendte sig mød den betegnede retning 
og i samme ojeblik så øgså han i solsfinet 
nøgle lansespidser ; døg den erfarne kriger 
så tydeligere . 
„ Stakkels pige , “ hviskedee han . 
Døg disse ord vare ikke udtalte så sagte , at 
de kunne undgå Ulrikkas skarpe hørelse . 
„ Hvad sagde de ? “ råbtc denne bestyrtet , 
„ hvørfør beklager de mig ? “ 
„ Det er ikke cirkasiere , søm de ser , nådige 
frøken , lanserne tilhøre andre , “ tilføjede han betydningsfuldt . 
„ Min 
gud , hvad må jeg høre ? “ 
„ Ak , at jeg må sige dem det , jeg førmøder , 
at russerne have lejret sig i de nærliggende 
kløfter , før at vøve et overfald på en af landsbyerne , 
det hører til deres indlingstilbøjeligheder , 
at ligge på lur i baghøld , og , hvad der er den 
største ulykke , vi må forbi dem , der fører ingen 
anden vej fra bjergene , end hin smalle sti . “ 
„ Nå , så vil jeg forsvare mit liv til sidste 
bloddråbe , “ sagde Ulrikka ; „ giv mig våben , jeg 
vil gøre den klædning , jeg bærer , wre . “ 
Lafleur betragtede hende med et overrasket 
blik ; da greb han i sadlen , tog et par pistoler 
frem , ladede dem og gav Ulrikka den ene . 
„ Denne pistol , “ sagde han , „ erobrede jeg en 
gang fra en russisk officer , som jeg dræbte i 

kampen : gid den må beskytte deres dyrebare 
liv . Jeg vik også gøre mit . “ 
„ Og dersom jeg falder ? “ spurgte Ulrikka 
bedrøvet . 
„ Så ville skæbnen det . “ 
„ Det ville være himlens straf , fordi jeg 
har forladt min fader , så fik jeg ikke Erik at se ; 
ak , jeg må tilstå , jeg ville så nødig dø . “ 
Laflleur kastede et medlidende blik på Ulrikka . 
„ Ja det er visselig tungt at dø i en så ung 
alder , især når man efterlader et elsket væsen ; 
men frygt ikke , frøken , så længe der rinder en 
bloddråbe i mig , vil jeg udgyde den , for at beskytte 
dem . Først må jeg falde , og jeg vil 
kæmpe tappert . Men der kunne træffe os en langt 
værre lod end døden . “ 
„ Hvad værre end den ? “ spurgte Ulrikka . 
„ Fangenflab , “ sagde Lafleur alvorlig . 
Under denne samtale vare de kommet til 
foden af klippen , bag hvis top de havde bemærket 
våbncne . 
Langsomt rede de op ad den smalle sti , 
næsten med fare for deres liv . 
Neppe vare de nået til topen , før de ved 
et råb af to russiske soldater blev befalet at 
holde stille . 
Lafleur gav Ulrikka et vink , i samme ojeblik 
knaldede deres to pistoler ; dog tun en af skildvagterne 

faldt , formodentlig truffet af Lafleurs 
kugle ; thi i det ojeblik , Ulrikkas våben gik af , 
faldt det ud af hendes hånd ! Den russiske infanterisf 
styrtede med sin bajonet mod Lafleur , 
dog , inden han kunne dræbe denne , vare de omringede 
af omtrent tyve soldater . 
Lafleur havde formodet rigtig . I en nærliggende 
klippekløff havde et russisk regiment 
lejret sig , som havde udstillet posterne på topen 
af højen . 
Da skudct blev hørt nede , styrtede flere soldater 
frem og faldt over de rejsende . 
„ Holdt kammerat ! “ skreg den ene til skildvagten , 
„ skyd ikke , uden tvivl er det spioner , 
ellers havde de ikke valgt denne øde egn ; de 
kunne give vs vigtige meddelelser . “ 
Lafleur , som temmelig godt forstod russisk , 
forstod disse ord og blev sørgmodigere , da han 
nu anede sin og Ulrikkas skrækkelige skæbne . 
„ Vi er særlige bjergbcboere , “ sagde han , „ og 
have langtfra ikke til hensigt , hvad de tror . “ 
„ Fremad ! “ råbte russeren . 
Begge blcve nu befalede , at stige ned af hestene , 
og følge soldaterne . 
Efterat være kommet til lejren , blcve de førte 
for officeren . 
„ Hvem er i ? “ spurgte denne , efter at have 
mynstret dem med et prøvende blik . 

„ Ærlige cirkasiere , søm ville forlade deres 
fædreland , “ svarede laflcur . 
„ Når det er såledcs , hvorfor har i valgt 
de mest ufremkommelige steder i eders land , i 
stedet for at rejse på den bekvemme landevej ? “ 
„ Fordi vi vare bange for , at støde på 
fjenden der . “ 
„ Hvem er den unge dreng ? “ spurgte officeren , 
overrasket ved hendes fremragende skønhed . 
„ Min søn ! “ svarede Lafleur . 
„ I cre spioner ! “ råbte officeren . 
Ulrikka blev rød . 
„ Hvilken frækhed ! “ råbte hun på svensk ; 
„ lad os rolig drage bort , “ vedblev hun derpå 
på fransf til officeren , „ vi drive ikke et så lavt 
håndværk , vi cre ædle cirkasierc . “ 
Denne stemme måttc være russeren påfaldende , “ 
Han få skarpt på Ulrikka . 
Eders sidste ord må være sande , “ svarede 
han ligeledes i dette sprog , ellers „ havde i ikke 
kunnet tiltale mig på fransf , det er første gang , 
at dette hænder mig her ; men ikke desto mindre 
ere i derved renset for den mistanke , man skal 
føre fangerne bort ; det øvrige komme vi nok efter . “ 
Denne befaling blev øjeblikkelig udført ; 
Lafleur og Ulrikka bragte man i et eget telt , 
hvori de blev til videre . 

da Erik havde forladt gesandten , gik han 
mismodig til sin bolig , dog ikke uden håb , at 
hans høje landsmands beskyttelse kunne lade ham 
blive fri for russisk tjeneste . Hans tanker vare 
beskæftigede med Ulrikka , han håhcde , at også 
hun var på rejse nu ; men han var bange for , 
at Ulrikka skulle indtræffe til Stokholm inden han 
og der blive udsat for den gamke ols ' s forfølgelser , 
der nu også opholdt sig i Stokholm . Han 
kom også til at tænke på sine venner Oskar 
og Western . Han havde lovet dem begge , at sende 
dem efterretning log var netop i begreb med at 
efterkomme denne forpligtelse , da han igjcn lod 
den tanke fare , thi han vidste jo ikke , når han 
selv skulle rejse . Nogle dage senere trådte gesandtens 
tiener ind , og bad ham øjeblikkelig at 
komme til grev rybing . 
Erik blev behagelig overrasket , thi han troede 
at kunne tilskrive denne omstændighed en glædelig 
grund . 
En time senere stod han i det svenske gesandtskabshotels 
audienssal . 
Han havde ventet her omtrent et kvarters 
tid , da grev rybing trådte ind . 
„ Jeg har ladet dem kalde , “ tiltalte han Erik . 
„ Og hvilken bestemmelse kan jeg vente , deres 
excellence ? “ 

„ Den bedste , hr . Greve . Straks efter at de 
havde forladt mig , fik jeg lejlighed , til at tale 
med kejserinden om statssager . Jeg forebragte 
ved denne lejlighed deres onsfe og hendes majestæt 
følte sig i begyndelsen ikke rede til at gå 
ind der på . Men da jeg trængte ind på hende , 
gav hun , skønt med synligt mishag , endelig efter 
og svarede mig , at hun ville sende mig afgørelsen 
inden tre dage . Denne er da kommet i 
går aftes . 
Ved disse ord gav han ham en sammenlagt 
skrivelse ; som han tog fra bordet og på hvilken 
ftod grev Tornhills adresse . 
„ Vil de selv læse , “ tilføjede han . 
Erik udfoldede papiret , hvis indhold lød : 
„ Den kejserlige stabsofficer grev Tornhill 
bliver herved efter onske afskediget fra den kejserlig 
russiske militairtjencste . “ 
Herpå fulgte guvernørens underskrift . 
Hvem kan male Eriks glæde ved denne efferretning ? 
Han takkede greven varmt og gik . 
Da han var kommet hjem , fattede han den 
beslutning , straks at give Western underretning 
om sin ankomst . Til sin ven Oskar ville han 
ikke skrive , da han ville overraske ham ved sin 
pludselige ankomst . 
Han satte sig nu og skrev et kort brev til 
Western . 

skønt Erik havde foresat sig , at forlade 
Petersborg få snart som muligt , så blev han 
dog ved forskellige omstændigheder forhindret i 
at rejse før om fjorten dage . Han havde gerne 
ventet på Ulrikka her , men han vidste ikke , om 
hun ville tage vejen over Petersborg . 

tredie kapitel . 
Dødsbudskabet . 
Søm vi erindre , havde Oskar stillet sig til 
opgave , at sørge før , at hans søster endelig 
skulle erfare efterretningen om hendes Sems død . 
Han havde tænkt længe over den plan , inden han 
kom til nogen fast beslutning ; men som tilfældet 
så ofte begunstiger snedighed og ondflab , sålcdes 
skete det også her . 
Oskar fortærede netop sin frokost , hvorved 
han ikke undlod , at tømme en flaske vin på , at 
hans planer måtte lykkes ; denne time var sædvanlig 
bestemt til at læse aviserne . Også i dag 
gjennemfløj han de nyeste dagshændclser . 
Pludselig sprang han op med et glædesskrig . 
„ Ha , det var prægtigt ! “ sagde han , „ hvad 
kunne være bekvemmere , end dette tilfælde , dog 
jeg må overbevise mig om det også i ethvert 
punkt er anvendeligt . “ 

herpå læste han under blandede bekjendtgjørelser 
følgende : 
„ Omtrent seks mile fra Gothenborg fandt 
man den fem og tyvende i denne måned i en 
grav nær ved landevejen , liget af en mand og 
kvinde , begge afklædt . De må have ligget længere 
tid i vandet , thi deres træk vare fuldstændig 
ukendelige . Man må antage , at et rovmord 
har fundet sted . Der er flere personer 
anholdt , som mistænkt for gjcrningen . Hvem de 
ulykkelige er og til hvilken stand , de hørte er 
endnu ikke blevet oplyst . “ 
„ Det passer udmærket , “ råbte Oskar glad . 
Omtrent to dage vare forløbet , da grevinden 
indtraf hos sin Broder . Hele hendes væsen viste 
det frygteligste oprør . Årsagen til denne sindsstemning 
var Oskar bekendt , men han lod , som 
om han ikke bemærkede den . 
„ Hvad fører dig så pludselig her hen ? “ 
Spurgte han sin søster . 
„ Angst , uro og fortvivlelse . “ 
„ Så er Paul altså endnu ikke kommet ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Nå , så er der forefaldet noget , “ råbte 
Oskar bestyrtet . 
„ Ja , jeg tror det , men jeg tør næsten ikke 
tænke derpå . “ 
„ Man må ligeså godt være fattet på lykke 
som ulykke , dyrebare Wanda , man skulle egentlig 

med hver time vente en prøvelse , for at kunne 
hære alt , selv det skrækkeligste med tålmodighcd . “ 
Disse ord sagve han på en så ejendommelig 
måde , at de gjorde indtryk på grevinden . 
„ Du taler selsomt , “ sagde hun , „ jeg aner 
næsten , at du vil forberede mig på en ulykke , 
ak — “ 
Oskar betragtede sin søster gennemtrængende . 
„ Du fager sejl , Wanda , “ sagde han . 
„ Nej , nej , du ser så ejendommeligt på mig . “ 
Oskar tørrede nu nogle tårer bort , som 
kom op i hans øjne . 
„ Du græder ? “ råbte grevinden ; „ ved guds 
hellige almagt , sig mig , hvad betyder de tårer ? “ 
„ Der er sket en ulykke ! “ sagde han . 
„ Sig mig den ! “ råbte grevinden , imedens 
hun sitrede over hele legemet og sank ned på en 
stol „ Det 
er intet , som kan interessere dig . “ 
„ Og du græder dog ? “ 
„ Fremmed ulykke går mig også nær . “ 
„ Du vil lidt efter lidt berede mig på noget 
skrækkeligt , for at jeg ikke skal blive rystet for meget . “ 
„ Nå , Wanda , fat dig , der er udøvet en 
skrækkelig forbrydelse . “ 
„ Min gud ! på Paul ? Tal tydeligere , 
Oskar , du piner mig til døde . “ 
„ Ville Paul ikke rejse med sin brud og indtræffe 
hos dig den syv og tyvende oktober ? “ 

„ Jo vist . “ 
Nu begyndte Oskar at sitre , hans blik antog 
et ængsteligt udtryk , og han trak vejret dybt . 
„ Oskar ! “ råbte grevinden med fortvivlet 
bestemthed , sig mig endelig , hvad der er sfet , eller 
jeg dør . “ 
„ Ak , det er svært , dog jeg vil opfylde dit 
onsfe , men jeg ved jo ikke , om det skrækkelige angår 
os . “ 
Ved disse ord gik han langsomt hen til 
bordet . 
„ Har du ikke læst aviserne i disse dage , 
Wanda ? “ vedblev han . 
„ Nej , ikke i flere uger , jeg har ikke interesse 
for noget . “ 
Oskar tog det omtalte blad , nærmede sig 
sin søster og holdt det sitrende henimod hende . 
„ Læs ! “ sagde han sørgmodigt . 
Grevinden greb med feberagtig raseri tidenden 
og så på det sted , hendes Broder viste 
hende . 
Neppe havde hun læst de få linier , før hun 
udstødte et højt skrig . 
„ Barmhjertige himmel ! er det muligt ? “ 
Råbte hun ; o , hvilken skrækkelig skæbne ; ak , det 
kan kun være min stakkels ulykkelige søn , jeg må 
rejse straks , jeg må have vished . “ 
„ Wanda , vær fornuftig . “ 
Erik og Ulrikka . I . 28 * 

Oskar havde ret r denne utrmg , thi hans 
søster gebærdede sig som en vanvittig . 
„ Slip mig , slip mig ! “ skreg hun klagende . 
„ Du ved jo ikke noget bestemt . “ 
„ Du heller ikke og dog formoder du . “ 
„ Jeg frygter det naturligvis , men jeg er fattet , 
man må i den største ulykke ikke tabe åndsnærværelscn . “ 
„ Jeg 
vil straks tage til brannau ved Gothenborg , 
for at høre , når de erc afrejst , jeg vil se 
ligene ; o , en moder kan kjendc sit barn ; min 
gud , min gud , den smerte vil jeg ikke kunne 
overleve ! “ 
„ Det ville være forfærdeligt , dersom den 
ulykke skulle ramme os , “ råbte Oskar med tårckvalt 
stemme . 
„ Stakkels pant , du den håbefulde arving 
til Tornhill , du som så dristig og modig ud 
i fremtiden , skulle du være født til at blive 
et offer for snigmordere ? “ 
„ Ja , Wanda , skulle den skæbne være hændet 
os , så må vi trøste os med det gamle ord : 
„ Hvad gud gør , er gjort vel ! “ 
„ Lad dem trøste sig som kan , “ råbte grevinden , 
idet hun fortvivlet vred hænderne , „ jeg 
kan det ikke , jeg vil det ikke . Hvilken skæbne , at 
falde for en morders hånd ; den eneste elskede 
søn , der var mit håb . Ak ! hvad skal der nu 
blive af Tornhill jeg kunne ikke overleve , at denne 

Erik skulle drage ind på Tornhill søm arving . 
Hellere ville jeg blive vanvittig end lide den ddmygelse , 
at åbne dørene før en bønde og selv 
drage derfra søm betlerske . “ 
„ Fat dig , Wanda , førsynets veje er besynderlige , 
et kortsynet menneske førmår ikke at gjennemskne 
dem . 
„ Men derover vil jeg trøste dig , skulle pant 
være gået ind til sin skaber , så skal Tornhill 
ikke komme fra os . Hvad Erik angår , så kan 
du være uden frygt , thi han er sikkert død , og 
om det ikke er tilfælde , så har reten jo døg 
dømt at hans fordringer er ugyldige . Det er 
iøvrigt besynderligt , det skete netop den dag , vi , 
støde for dommeren og , “ tilføjede han med beklemt 
stemme , „ vi aflagde mened ; gud har hørt 
det , vi have fejlet , Wanda . “ 
Ved disse ord ser grevinden forfærdet i 
vejret ; hendes blikke rullede vildt , ligesom en 
vanvittigs , så at Oskar uvilkårligt bævede . 
„ Så vil du sige , gud har straffet os , “ 
Råbte hun med frygtelig stemme ; „ nej , nej , husk 
mig ikke der på , tal ikke derom , jeg vil ikke høre 
det , jeg vil øjeblikkelig rejse . “ 
„ Det vil du ikke , du kan ikke få nogen 
oplysning , jeg vil selv gøre alt , så tnng denne 
rejse også bliver mig . Jeg vil tage til brannau , 
jeg vil henvende mig til kriminalreten i Gothenborg , 
jeg vil se ligene og jeg vil bringe dig 

svar . Vend imidlertid tilbage til Tornhill , jeg 
vil følge dig derhen og da fortsætte min rejse . “ 
I begyndelsen vægrede grevinden sig i at 
efterkomme Oskars onskc , men han opbød al sin 
overtalelse og det lykkedes ham , dels ved kærligc 
formaninger , dels ved trøstclige udsigter , at få 
hende til at give efter . 
„ Jeg vil føje mig i dit råd og tage til 
Tornhill , der vil jeg afvente din tilbagekomst , 
for at få en skrækkelig vished . “ 
„ Jeg håbcr endnu bestandig , at alt skal blive 
godt , en mened er jo nok en forbrydelse , men 
dog ikke så skrækkelig , at himlen skulle straffe 
den så hårdt . 
To timer senere var Oskar og hans søster 
på rejsen , og den næsten dag ved middagstid 
nåcdc de Tornhill . 
Begge vare trætte af rejsen og søgte snart 
ro . Grevinden anstrcngtc sig forgæves for at 
sove ; Oskar derimod nød den blideste og roligste 
søvn og så sig i drømme som arving til Tornhill . 
Der var i slotet en , som allerede i længere 
tid var gåct tavs omkring og ligesom død for 
udervcrdcnen ; denne var , som læseren kan gætte , 
Marie . Men i dag blev hun pludselig gladere , 
det var grev Oskars ankomst , som havde forvandlet 
hendes stemning . Hun tænke stedse på 
ringerens besøg og på virkningen deraf , men 
ved Oskars ankomst havde hun fåct nyt håb . 

skønt hun vidste , af den efterretning , hun 
skulle overbringe ham , ville berøre ham ubehageligt , 
ja ryste ham , så var hun alligevel fast 
bestemt på , af meddele ham det , thi hun var 
overbevist om , af han ville træffe foranstaltninger , 
til af tilintetgøre ols . 
Klokken var ni om aftenen da Oskar var 
hos sin søster , denne havde hidtil intet nydt , og 
en kop the , som hun nu drak , kunne hun næppe 
få ned . 
Hun var bleg , hendes blik stirrede mørkt hen 
for sig , hun var i en forfærdelig stemning . 
„ Jeg kommer , for af sige dig , “ begyndte 
Oskar , „ af jeg rejser i morgen tidlig og først vil 
jeg tage til vrannau til grev wredensteen ; derfra 
tager jeg til gothcnborg . “ 
„ Og når kan du være her tilbage ? “ 
„ Jeg håber , om otte dage ; hengiv dig ikke 
for meget til smerten , omtal ikke din frygt til 
nogen , og vent tålmodig til jeg kommer ; god 
nat , Wanda . “ 
Herpå omfavnede han fin søster , kyssede 
hende inderligt og gik langsomt bort . 
Neppc havde han nået sit værelse , før det 
bankede sagte på døren . Han lukkede op og 
Marie trådte ind . 
Oskar ser tilbage ; det undrede ham , at 
denne person kom til ham , uden at være kaldet . 

hun blev stående ved døren og som det syntes 
kæmpede med sig selv , for at få et ord frem . 
„ Hvad vil du , Marie ? “ råbte Oskar bestemt , 
„ jeg er ikke vant til at blive forstyrret af 
mine undergivne på denne tid . “ 
„ Der er sket noget forfærdeligt , og tidlig 
eller sent er jeg fortabt . “ 
„ Hvad vedkommer det mig , om du er fortabt , “ 
Svarede han kort . 
Maries træk antoge nu et ejendommeligt 
udtryk ; det var en blanding af bitterhed , skadefryd 
og hån . 
„ Hr . Greve , “ stammede hun , „ dette angår 
ikke mig alene . “ 
Nu blev Oskar mere opmærksom . 
„ Nå , hvem da ? “ 
„ Dem selv , hr . Greve . Det angår en 
mened , som ikke alene jeg har svoret . “ 
Herpå trådte Marie nærmere og fortalte , 
hvad der var forefaldet imellem ols og hende . 
Oskar blev bleg ; hans øjne vare stift hæftede 
på Marie . 
„ Er det muligt ? “ begyndte han dæmpet , „ det 
har den gamle gjort , og du tilstod , usle skabning ? “ 
„ Han 
stod for mig med den dragne dolk . “ 
„ Fcjge heks , du skulle have ladet ham støde 
dig ned , da havde du været en stor tjenerinde . 
Ved du , hvad du har gjort ? “ 

„ Jæg har forrådt mig . “ 
„ Ikke alene dig , men også mig , elendige . “ 
„ Derfor henvender jeg mig til dem , det er 
jo en ubetydelighed for dem , den mægtige Greve , 
at filintctgjøre den usle ringer . “ 
„ Kald ham ikke uset , enfoldige kvinde , han 
overgår dig og dine lige , han ved meget godt , 
hvad han vil , han har karakter ; men du er en 
uset og fcjg skabning . “ 
Marie begyndte at græde heftig . 
„ Ak , hvad skal der nu blive af mig ? “ gispede 
hun . 
Oskar stod fordybet i tanker , der herskede et 
øjeblik en dyb pinlig tavshed ; endelig syntes 
greven , som hidtil havde stået ubevægelig , at få 
liv ; han vendte sit hoved , som han havde vendt 
imod vinduet , imod Marie . 
„ Hvad sagde du ? “ råbte han med et frygteligt 
blik . 
„ Hvad skal der blive af mig , stakkel “ , svarede 
hun hulkende . 
„ Nå , frem for alt , skal du nyde en stor 
wre ; du sagde før , at ols ville dræbe dig ? “ 
„ Ja vist , hr . Greve . “ 
„ Nå , så hør , du skal dø for min hånd ; 
jeg håber , det vil være dig behageligere , end at 
dø for den usle ringer “ , sagde han med et djævelsk 
smil . 
Marie udstødte et skrig af forfærdelse , kastede 

sig for grevens fødder og omklamrede hans 
knæ . 
„ Bort , elendige , forvorpne bæsen ! “ 
„ Hvorfor skænder de på mig , hr . Greve ? 
Kan de nægte , at jeg kun har handlet i deres 
interesse ? Hvad jeg gjorde , skete for dem , og nu 
vil de til tak derfor , dræbe mig . “ 
„ Ti , nederdrægtige , hvilken interesse har det 
for mig , om Erik bliver arving til Tornhill eller 
ej , mig kan det jo være ligegyldigt , hvem det tilfalder ; 
nej , ulykkelige , du må dø . “ 
„ For guds barmhjertigheds skyld , de vil 
dog ikke dræbe en værgeløs kvinde , som kun har 
gjort sin pligt ? “ 
Oskar lo hånligt . 
„ Du vover at besmykke dit elendige forræderi ? “ 
Råbte han , idet han så med gennemborende 
blik på hende ; „ det havde været din 
pligt at dø , men ikke at forråde noget . Nå , 
du skal leve , men kun for at stilles i gabestokken 
som menederske ; jeg nægter hele sagen . Ha ! “ 
Vedblev han , idet han betragtede hende stolt , hvem 
vil tro om grev Oskar af stremberg , at han har 
gjort fælles sag med en uset tjenestepige ; at han 
ville forlede hende til mened ved en sag , som 
kan være ham ganske ligegyldig . Hvem kan træde 
op og bevise , at han har gjort det ? Gå bort , 
du er en løgnerske , en slet bagtalerske . “ 
Disse ord frembragte en ejendommelig virkuing . 

på en sådan næring af ham var hun 
ikke forberedt ; et få ondt menneske havde hun 
ikke troet han var . Hun var næsten målløs af 
skræk og raseri . 
Nogle ojcblikke stod hun målløs . 
„ Hr . Greve “ , tog hun endelig ordet , „ det er 
mere , end jeg kunne vente ; dog det er den retfærdige 
straf for min blinde eftergivenhed og 
troskab . Nå godt , så ville vi bryde med hinanden ; 
jeg går til ols , vil bede ham om nærmere 
oplysning og vil tjene ham . “ 
„ Har du ikke allerede gjort det ? Dog , hvad 
taler du om oplysning ? “ spurgte han med eftertryk . 
„ Ols 
meddelte mig , at mine to nevener vare 
døde af gift , og han ytrede sig højst mistænksom 
herover . “ 
„ Nå ? “ afbrød Oskar hende spændt . 
„ Jeg tror . . . “ 
Her holdt hun inde ; hun havde ikke mod til 
at tale ud . 
„ Hvad tror du ? “ råbte Oskar højt ; „ jeg 
befaler dig øjeblikkelig , at sige mig det . “ 
„ Nuvel , hr . Greve , jeg formoder , han antager 
dem for morderen . “ 
Nu blev Oskar aldeles rasende . Utålmodig 
gik han frem og tilbage ; en glødende rødme bedækkede 
hans ansigt ; hans ojebryn vare sammentrukne , 
hans blik rullede vildt omkring , årerne 

svulmede på panden , imedens en kold sved 
traodte frem af alle pørerne . 
Endelig blev han stående foran Marie . 
„ Før Pokker ! “ råbte han , idet han rystede 
den gamle heftigt , „ det bliver før galt ; gør man 
mig nu øgså til morder ! Tilstå , af hvilken 
dtring sluttede du en så frygtelig mistanke ? “ 
„ Han har ikke sagt noget bestemt ; dog , hvad 
han sagde , var sålcdcs , at jeg anede , hvem han 
mistænkte . “ 
„ For alt i verden , hvad skulle foranledige 
mig til at dræbe dine to neveuer , dem som jeg , 
søm du selv må tilstå , kun har vist godt ? “ 
„ Jeg var også langt fra at mistænke hr . 
Greven . “ 
„ Og alligevel vovede du , at ytre dig på 
en så fræk mådc ? “ 
„ Af hengivenhed imod dem , hr . Greve , for 
at de kunne gribe til de nødvendige midler , til 
at straffe en så fræk bagtaler . “ 
Oskar smilede hånligt . 
„ Du sagde nylig i reten , at du ved Eriks 
våben blev tvunget til et vist udsagn ; den 
samme undskyldning kunne du også i nødstilfælde 
gøre gjældcnde imod ols . “ 
„ Det er umuligt , hr . Greve ; den gamle ræv 
har sørget for , at jeg ikke kan tage min tilflugt 
dertil . “ 
„ Hvorledes ? “ 

„ Førdi jeg måttc skriftlig bekendc , at jeg 
angrende havde tilstået , altså frivillig og uden 
tvang . “ 
Oskar skar tænder af raseri og syntes at 
tænke over noget . 
„ Jeg vil søge at gøre din uforsigtighed god 
engang endnu , og håber , at du ikke mere skal 
komme i en sådan forlegenhed . “ 
„ Gud give det ! “ råbte Marie pludselig oprømt . 
„ Men det bedste var dog , om de kunne 
skaffe den gamle plageånd ud af verden . “ 
„ Tie “ , sagde Oskar bydende ; „ jeg behøver ikke 
dine råd , når jeg vil handle , og allermindst 
vil jeg nedlade mig til en så lav forbrydelse 
som mord . “ 
„ Tilgiv , hr . Greve , i min bitterhed kommer 
jeg på de værste tanker ; dog , de har ret , man 
må aldrig gribe til de yderste midler , allermindst 
når man kan forsøge simplere , og jeg tror at 
kunne gøre opmærksom på sådanne . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte Oskar 
spændt . 
„ Ieg tror at have opdaget stedet , på hvilket 
ols har gemt de vigtige dokumenter . “ 
„ Hvorledes ? “ råbte Oskar overrasket , „ hvad 
ingen tidligere har kunnet opdage , det skulle være 
lykkedes dig ? Så sig mig , hvad du ved . “ 
Herpå fortalte Marie hvad hun vidste . 

„ Ieg så ham tydelig forsvinde i døren bag 
alteret “ , således sluttede hun sin beretning . 
„ Altså i herskabets gravkapcl ? Det må 
have noget at betyde ; man vælger ikke uden grund 
et sådant sted . Nå , vi ville se , om vi kunne 
komme på sporet ; forlad mig nu , jeg vil til 
ro . “ 
„ Og de er ikke mere vred , hr . Greve ? “ 
Spurgte Marie med grædende stemme , idet hun 
kyssede hans hånd . 
„ Jeg er ikke vred på dig , men jeg tilgiverdig 
heller ikke , “ svarede Oskar , idet han pegede 
på døren . 
„ Du må dø , gamle heks , thi du ved for meget , “ 
Fagdc Oskar , da han var ene ; med den 
gamle skal det ske endnu i nat ; hvem vil hindre 
mig i at fuldbyrde det ? Jeg vil gå til hans 
bolig og i morgen tidlig vil man finde den 
gamle død . Hvem vil falde på , at jeg er årsag 
i hans død , det kan være følgerne af et 
slagtilfælde . Han er en gammel mand og den 
efterretning , at han er død pludselig , vil ikke gøre 
den mindste opsigt . Kun Marie vil ane det , og 
hun skal ikke overleve ham længe ; som sagt , jeg 
må være forsigtig . “ 
Under denne enetale havde han indsvøbt sig 
i sin kappe , da åbncde han det hemmelige skab , 
fog en lille flaske ud , gemte den tilligemed et 

lommefyrtøj og et lys under kappen og forlod 
igjcnnem falddøren værelset . 
Da han var i det fri gik han ikke igennem 
landsbygaden , men fog vejen igjcnnem parken 
og nåde der et gærde ; dette steg han over og 
var nu på kirkcgården . 
Det var en mørk norvembcrnat ; en skarp 
vind blæste og løvet raslede , som bedækkede 
gravene og jorden . 
Den uhyggelige lyd deraf forskrækkede aldeles 
ikke Oskar ; med usædvanlig ro gik han videre og 
nåde endelig ringerens hus . 
Her herskede uigjenncmtrængcligt mørke og 
dyb tavshed ; vinduesskodderne vare lukkede og 
med bankende hjerte lyttede nattevandreren ved 
disse . 
„ Alt er stille derinde , “ mumlede han , „ han 
sover vist , så meget bedre for ham og for mig . “ 
Han gik ind igennem bagdøren ; værelset 
var åbent . Han trådte ind og tændte hurtig 
lyset ; men en heftig skræk fængslede ham til 
stedet , thi sengen var urørt og ols fraværende . 
Han slukkede lyset og besluttede at vente en 
stund , da han håbede , at ringeren snart ville 
komme . Men han fog fejl , ols blev borte . 
Fuld af fortvivlelse rejste Oskar sig fra 
træstolen , som han havde taget plads på . Han 
var nu kommet til den overbevisning , at ols var 
på en eller anden udflugt . 

„ Så vil jeg i det mindste udføre den anden 
plan , “ sagde han , idet han for anden gang 
tændte lyset og gjenncmsøgte værelset . 
„ Fordømt ! “ råbte han , „ uden nøgle kan 
jeg ikke komme i kirken ; så må dette også opsættes , 
dog ikke længe , alt må fuldbringes i 
kort tid . 
Han forlod nu mismodig ringerens bolig 
og en halv time senere var han atter i sit værelse . 
Tidlig 
den næste morgen forlod han slotet . 
Han rejste til gothcnborg og gik til kriminalreten , 
for at erfare , hvorledes det forholdt sig med 
de to lig og om der var oplyst noget nærmere 
om dem ; han fik til svar , at det var umuligt at 
opspore noget og der havde ingen efterspørgsel 
været . 
„ Det må sikkert være udlændinge , “ sagde 
embedsmanden , „ dog , min herre , har de måske 
interesse i sagen ? “ 
„ Ja vist , jeg er grev Oskar af strcmberg ; 
min ncveu og hans brud vare på en rejse , de 
stalde for fire uger siden være kommet til min 
søster , grevinde Tornhill , og er endnu ikke 
komne ; dette sørgelige tilfælde , som vi læste i 
stokholmer-tidcnden , gjorde os ængstelige , og 
derfor besluttede jeg at rejse her til , for at udforske 
det nærmere . “ 
„ Dersom de ønsker det , så vil jeg lade de 

døde grave op ; men jeg tvivler meget om , at de 
er i stand til at genkende dem . “ 
„ Det ønsker jeg ikke , da de forsikrer mig , at 
de er ukendelige , synet deraf ville også ryste 
mig for meget . Imidlertid beder jeg dem , sende 
mig besked til Stokholm om fjorten dage , om 
der er kommet besked om min Neveu , grev Paul 
af Tornhill og hans brud , grevinde wrcdensteen ; 
jeg anser dette nødvendig for min søsters skyld . “ 
Oskars onske blev straks ført til protokols ; 
derpå gik han tilbage til hotelet , skrev et brev , 
sendte det med posten , men allerede to timer 
senere kom det samme brev tilbage til ham . 
Smilende brød han det . 
„ Så , “ sagde han , „ man må adressere til 
sig selv , når man ikke har andre , som kan gøre 
det . Nu kan jeg i guds navn vende tilbage til 
Tornhill ; jeg har gjort mit ; jeg har været i reten 
og venter besked derfra . Dette brev siger 
også nok , for at overbevise moderen om , at 
hendes søn er død . “ 
For grevinden var der gået otte dage i 
angst og gru , og opfyldt mere af frygt end as 
håb ventede hun sin Broders tilbagekomst . 
Endelig indtraf denne . 
Klokken var ni om aftenen , da hans vogn 
holdt udenfor slotet . Han gik ikke straks til 
grevinden , men til sit eget værelse , og ventede 
der omtrent en time . 

„ Nu , tog han ordet , „ må hun havevrshed , 
jeg tør ikke opsætte det længere ; en længere tøven 
kunne ved denne lejlighed være farlig ; jeg vil 
endelig befri mig for denne trykkende bvrde . Hun 
må nu engang erfare det , og når hun så bliver 
åndssvag , så overtager jeg bestyrelsen af 
godset i hendes levetid , min regning stemmer 
på et hår , jeg har ikke gjort den uden vært . 
Først dør sønnen , — da tilfalder arven moderen , 
og går også hun ind i det evige liv , så er 
jeg hendes Broder , den eneste , der kan gøre fordring 
på min søsters efterladenskab . Men nu 
til hende . “ 
Få ojeblikke senere stod Oskar for grevinden , 
som sad lænet tilbage i sofaen i dyb eftertanke . 
Hun 
rejste sig og styrtede ham hurtig i møde . 
„ Hvilken efterretning har du ? “ spurgte hun 
med halvkvalt stemme . 
Efter disse ord bævede hun tilbage , thi Oskars 
træk hvvde noget så uheldbringende og 
sørgmodigt , men han greb hende og førte hende 
til sofaen , på hvilken hun blev siddende nogle 
ojeblikke ubevægelig . 
„ Hvilken efterretning ? “ gentog hun endelig . 
Oskar sukkede dyht . 
„ Forskån mig for dine spørgmål ! “ sagde 
han bævende . 
„ Oskar ! “ råbte grevinden med et skrækkeligt 

udtryk , „ pin mig ikke længere , vished , vished ! 
Jeg vil erfare , hvad der er fvrcgacet . “ 
„ Fat mod , stakkels moder ! Paul er død , “ 
— sagde Oskar imedens han tørrede en tåre 
af ojct . 
„ Død ? “ gentog grevinden med hjerteskærende 
stemme . 
„ Gud vil læge dine sår ! “ 
„ De skal ikke læges ! jeg vil vgså dø , jeg vil 
ikke være en barnløs moder , jeg vil ikke opleve , 
at mil smukke Tornhill kommer i fremmede hænder , 
— jeg forbander gud , verden og menneskene , 
hvorfor blev jeg skabt , for at opleve noget så 
uhørt ? “ 
Ved disse ord løb hun rasende op og ned 
i værelset , vred fortvivlet hænderne og trak håret 
af sig . 
„ Wanda , Wanda ! “ råbte Oskar i deltagende 
tone , hvad gør du , gå ikke i Nette , tænk på 
dig selv og din salighed , hvortil nytter disse 
veklager , den døde vender ikke tilbage fra graven . 
Se jammeren fortærer også mit hjerte , men jeg 
fatter mig og bøjer mig for gud . “ 
Grevinden fattede sig nu lidt , hun græd sagte 
og blev eftcrhånden roligere . 
„ Fortæl mig så det nærmere , “ tog hun ordet , 
„ jeg vil vide alt . “ 
„ Det vil ryste dig for meget . “ 
„ Jeg ved jo hovedsagen . “ 

„ Nå , så hør : da jeg kom til Gothenborg 
gik jeg straks til kriminalreten , for at få oplysning 
om den forbrydelse , som vi havde læst 
om i avisen . Man sagde mig , at begge ligene 
vare begravede , at de kunne graves op , men man 
forsikrede mig tillige , at det ville være umuligt at 
genkende dem . Embedsmanden troede som vi , at 
de myrdede måtte være Paul og hans brud . “ 
Her holdt han inde . 
„ Videre ! “ sagde grevinden hulkende . 
„ Nu skal du høre noget , som vil sætte dig 
i stor forbavselse . Jeg tog nemlig fra gothcnborg 
til Brannan ; der erkyndigede jeg mig om 
grev wredenstecn , men ingen kendte ham , og 
godsejerens navn var et ganske andet . Overrasket 
vendte jeg tilbage til Gothenborg og erfarede 
i hotelet , at wrcdcnstccns godser ikke lå i Brannan , 
men nogle og tredive mile længere borte . “ 
„ Hvad skal jeg tænke derom ? “ afbrød grevinden 
ham . 
Oskar trak på skuldrene . 
„ Jeg kan kun antage , at pant har narret 
os , han har formodentlig indladt sig i en kjærlighedsforståelsc 
med en eventyrersle , og har 
været med hende i nærheden af Gothenborg , thi 
der fra kom hans breve . Måske har han hemmelig 
ladet sig vie til en sådan person , og for 
at rctfærdiggjøre denne forbindelse misbrugte han 
en adelig families navn , og har virkelig narret os . “ 

„ Oskar ! “ råbte grevinden oprørt , „ Du bagtaler 
ham . “ 
„ Man skal altid sige sandheden om de 
døde ! “ svarede denne , „ Pant var altid et godt , 
men også et letsindigt menneske , det kan du ikke 
nægte . Uden tvivl har han ladet sig vie i en 
landsbykirke , måske endogså i Brannan , og er 
da blevet myrdet tilligemed sin unge gemalinde 
på rejsen her hen . “ 
Grevinden stirrede mørkt hen for sig . 
„ Oskar , Oskar ! “ sagde hun med smertelig 
bevæget stemme , det kan jeg ikke få i mit hoved . “ 
„ Desværre har jeg grund til at tro på 
sandheden af min mistanke ; thi da jeg kom fra 
brannau til Gothenborg , besøgte jeg alle hotellerne 
og lod mig vise listen over de fremmede . 
Jeg havde omhyggelig gennemlæst alle i de første 
hoteller , da den tanke pludselig opdukkede i mig , 
at besøge de simplere og her fandt jeg i en liste 
ikke Pauls navn , men en købmand lukfilds 
skrevet med hans hånd . Nu blev jeg nhsgjerrig , 
jeg ville spørge værten om denne købmand , 
men til min fortrydelse var værten ikke hjemme . 
Den første opvarter gav mig oplysning , og jeg 
er aldeles vis på , at den købmand lukfild ikke 
var nogen anden end Paul . Jeg bad opvarteren , 
hvem jeg opgav min adresse , om han ville bede 
værten i et brev sende mig købmandens signalement , 
for at du kunne overbevise dig om 

sandheden af mit udsagn . Herefter spurgte opvarteren 
mig , om jeg var beslægtet med kjøbmcmdcn , 
„ Ja det er jeg , og jeg er bange for , at han 
og hans hustru er myrdede . “ 
„ Al , det frygter jeg også , “ svarede han . 
„ Da jeg læste efterretningen om den skrækkelige 
forbrydelse i tidenden , huskede jeg på , at jeg , 
to dage cftcrat kjøbmandcn var rejst , så et 
menneske på gaden , som bar den ring mcd 
slebne diamanter , som jeg havde set ham bære . “ 
„ Jeg bad opvarteren om straks at melde 
dette i rctcn og begav mig da til min bolig . “ 
„ Paul bar også ku ring med brillanter ! “ 
Råbte grevindendet 
er ndcn tvivl ham , som du også kan 
sc af dette brev , som jeg fik tv timer scncrc . “ 
Grevinden åbncdc det med sitrende hænder 
og læste følgende : 
„ Min højstærede hr . Greve af strcmbcrg ! 
Af min opvarter erfarede jeg , at de ønskede 
at vide købmand lukfilds signalement . 
Han var vmtrcnt fem fod og otte tommer 
høj , havde en blond knebelsbart , blå ojnc , 
fintformet næsæ , en lille mnnd og på den 
venstre kind var en ganske lille levcrplct . 
Mcd særdeles agtelse 
Niels ottcn . 
Gothcnborg d . 17dc illov . 1778 . 

grevinden lod brevet falde ud af hånden . 
„ Ja vist , “ råbte hun grædende , „ det stemmede 
nøje overens med portraitet , men det hele 
er så besynderligt , jeg har af alt dette endnu 
ikke den bestemte vished , at han er død . “ 
„ Den skibbrudne klamrer sig gerne ved et 
halmstrå ; ak , stakkels moder , det er tilgiveligt , 
at du ikke vil begribe det skrækkelige . “ 
„ Men hvad skulle have foranlediget ham , til 
at tage et andet navn ? “ 
„ Det er meget indlysende , for at holde sin 
sine dame skjult . “ 
„ Det er lige så muligt , at han er faget 
med hende til udlandet . “ 
„ Hvad skulle have bragt arvingen til tørnhill 
til at forlade sit fædreland ? “ 
„ Kjærlighedcn til hin dame . Måske frygtede 
han , at jeg skulle nægte ham mit samtykke 
til den forbindelse . “ 
„ Det behøver Paul ikke at være bange for , 
han vidste , at du elskede ham , nej , Wanda , det 
smerter mig , at jeg må sige dig det , men jeg 
tror ganske vist , at Paul er død . “ 
Grevinden udstødte igen et skrig af smerte . 
„ Ieg kan ikke vænne mig til den tanke ! “ 
Gispede hun . 
„ Stakkels , ulykkelige moder . “ 
„ Ak , så skal jeg dø barnløs og ubegrædt af 
kærlige l ) jne . “ 

„ Tænker du da ikke på mig ? jeg ønsker vel , 
at du skulle overleve mig , men vær overbevist 
om , at dersom skæbnen rev dig bort tidligere , 
jeg ville begræde dig lige så meget som en søn 
ville , men dette er og bliver dog kun en ussel 
trøst . “ 
„ Og hvad skal der blive af Tornhill ? Ha , 
hin Erik ! “ 
„ Tænk ikke på ham , han er død . Tornhill 
ville altså , dersom jeg , som jeg ikke ønsker , skulle 
overleve dig , komme i mine hænder . Ville det 
bedrøve dig meget , om jeg , din Broder , skulle 
arve dig ? “ 
„ Nej , ncj , Oskar , du må have det , Tornhill 
og alt , hvad jeg har ; jeg er ikke vred på 
dig derfor , men det er dog bittert , at miste sin 
eneste elskede søn . Alt var forgæves , alle forhåbningcr 
ere tilintetgjorte , og Oskar , meneden , 
som vi svore , har været til intet . Jeg vil kun 
endnu leve for hævnen , og det er vor helligste 
pligt , at sætte alt i bevægelse , for at få fat 
på morderne . “ 
„ Det ville vi naturligvis gjørc . “ 
„ Og så søge at udforske grev wredenstcens 
adresse , for at erfare , om Paul ikke har været 
der , og ikke været forlovet med hans datter . “ 
„ Det er en forgæves umage , Wanda ; jeg er 
aldeles overbevist om , at Paul aldrig har været 
hos wredcnsfcen , hans breve vare jo daterede fra 

brannau ; nej , nej , stakkels moder , giv dig tilsreds , 
gnd vil give dig kraft , til at bære det 
hårde tab , pant er død , gud lade ham blive 
salig ! “ 
Grevinden sad efterfænksom . 
„ Jeg vil overbevise nng , om den myrdede 
er min søn , “ sagde hun . 
„ Forjag de skrækkelige tanker ; hvorfor vil 
du berede dig en så forfærdelig rystelse , tilmed 
at du ikke kan få vished , har mine sørgelige 
efterretninger ikke sagt dig nok ? “ 
„ Mer jeg ønsker , at min søns lig skal bisættes 
i familiebegravelsen . “ 
„ Overvej det først , og vedbliver du at ønske 
det , så er jeg rede til personligt at bringe dig 
liget ; og nu god nat ; give gud ville sende 
dig en himmelsk trøst . “ 
Han kyssede hende ved disse ord på panden , 
trykkede hendes hånd og ville gå . 
„ Vil du rejse i morgen ? “ spurgte hun . 
„ Nej , jeg vil blive hos dig , for at du ikke 
skal være ene med din smerte , jeg har desnden 
andre grunde . “ 
„ Og hvilke ? “ 
„ Vi ville ikke tale mere i dag om forretninger , 
det ville vi vente med til i morgen . “ 
Herefter gik han til sit værelse . Ncppe var 
han kommet , før hun sendte bud efter Marie , 
der også kom straks . 

„ Er ols i Tornhill ? “ spurgte han . 
„ Jeg trvr det ikke , jeg har hver dag gåct 
forbi hans hus , men jeg har ikke set ham . “ 
Denne efterretning var ubehagelig for Oskar . 
„ I over morgen er det søndag , da , håber 
jeg , vil han indtræffe , eller har han sat nogen 
stedfortræder , imedens han er borte ? “ 
„ Jeg tror betjent Clansen besørger forretningerne 
for ham . “ 
„ Godt . “ 
Han gav Marie et vink , om at gå , og hun 
fulgte det . Derpå gik han tankefuld frem og 
tilbage . 
„ Hun ville ikke tro sin søns død , “ begyndte 
han med ubehagelig latter , man må altså 
træffe virksommere forholdsregler ; nå når 
det ligger hende så meget på sinde , så kan 
man jo let bringe det ægte lig til den fædrene 
gravhvælving , det skal jeg nok . “ 
Den næste morgen , efter at han havde haft 
en blidere søvn end sin søster , gik han til hende 
og fandt hende endnu smertelig oprørt . “ 
„ Føler du dig roligere ? “ spurgte han . 
Grevinden borttørrcde en tårc . 
„ Lad mig være uforstyrret med min store 
smerte , jeg kan endnu ikkr vænne mig til den 
tanke , at min eneste søn stulde være død , og 
hvilken forfærdelig død , min gud det er for grusomt , 
man kunne blive vanvittig . “ 

„ Vær rolig og tænk nu på dig selv , du 
har pligter , du må varetage dine interesser . “ 
„ Jeg har ingen . “ 
„ Skal Tornhill gå til grunde ? “ 
„ Lad det gå til grunde , jeg vil ikke bryde 
mig derom ; ham , som det skulle tilfalde , kan dog 
ikke forvalte det . “ 
Oskar kastede et bebrejdende blik på sin 
søster . 
„ Som du vil , “ sagde han og gik . 

fjerde kapitel . 
Skovbranden . 
Tre uger kunne omtrent være forløbet , siden 
ols havde været hos Western , da hen sidste en 
morgen fik et brev , som bar Petersborg ? Poststempel , 
med 
ejendommelig nysgjcrrighed åbnedc 
han det og med stor overraskelse og glæde så 
han underskriften : „ Erik Swentburg . “ 
Nogle ojeblikke lod han brevet falde , for af 
samle tankerne , da tog han det igen og læste 
følgende : 
„ Min kære ven ! 
Fordi jeg ikke har opfyldt mit løfte så 
tidligt , som de måske har ventet det , så 
må de tilskrive dette de overordentlige forhold . 
Jeg har i den korte tid , vi have været 
adskille næsten fåct ti Års erfaring . 
Det tilsyneladende umulige er nået , jeg har 

fundet hende igen — hende , som jeg elsker 
så inderligt — det må foreløbig være Deur 
nok , dem , hvis varme deltagelse jeg er overbevist 
om . Desuden vil jeg fortælle dem , af 
jeg tænker i løbet af en måned af komme 
til Stokholm , da får de det nærmere mundlig . 
Til min ven , grev Oskar af stremberq , 
som jeg tror vil glæde sig over dct hellige 
udfald , må dc intet sige om brevet , 
jeg vil overraske ham ved min pludselige ankomst 
og jeg er overbevist om , han vil være 
henrykt ; han har vist nok fulgt min sag 
med varm interesse . Vær nu hjertelig hilset 
fra deres hengivne 
Erik swcntburg . “ 
Da Western havde læst dette brev , kunne 
han ikke undlade at spotte over de sidste linier . 
„ Han vil sandelig blive meget glad , “ sagde 
han , idet han lo spottende , „ den , som han troede 
død , lever altså ; nå gud være lovet , skæbnen 
synes at udsone sig mcd ham ; jeg håber , han 
vil vende tilbage i en lykkelig tid . Men først 
må jeg have fat på den gamle ringer ; den 
efterretning , som jeg har at meddele ham , vil 
holde ham skadesløs for den besværlige eftcrårsrejse . 
Det , som jeg har at melde ham , vover jeg 
ikke at betro til papiret , dct kunne blive fundet 
hos ham og have skadelige følger . “ 

herpå skrev han nøgle linier , og sendte 
straks brevet afsted . 
Ols modtog det den følgende dag og rejste 
få timer derefter til Stokholm , bcgjærlig efter 
at vide , hvad Western ville ham . 
I den derpå følgende nat trådte Oskar 
ind i hans bolig og vi kende nu årsagen til , 
at han ikke fandt ringeren 
denne ankom til Western . 
„ Det må være en vigtig anledning , der har 
foranlediget dem , til at lade mig kalde . “ 
„ Ja vist , min gooe ols , jeg har tiltænkt 
dem en overraskelse i dag . “ 
Den gamle mand skiftede farve . 
„ De taler så forunderligt , men jeg ved ikke , 
hvad der skulle overraske mig , med mindre de 
døde skulle stå op af gravene . “ 
„ Formår intet at overraske dem ? tænk kun 
efter , “ vedblev Western , idet han betragtede ols 
gjcnncmtrængcnde . Nå , de synes ikke at komme 
på det , tilføjede han smilende , jeg må altså ud 
med sproget . Der er kommet efterretning fra 
Erik . 
Nu oplivcdes den gamles træk . 
„ Hvad ? hvorledes ? hvad siger de ? “ råbte 
han sitrende . 
„ Fra Erik , en efterretning fra Erik , “ gentog 
Western bestemt . 
„ Så lever han ? “ 

„ Han lever og vil vel indtræffe her i denne 
måncd . “ 
Nu viste den gamle mand en næsten barnagtig 
glæde . Snart lo han , snart tørrede han 
tårcrnc bort ; han omfavnede Western og trykkede 
ham heftig til sit bryst . 
„ Men hvorfra ved de alt det ? “ spurgte han , 
efterat han endelig havde fattet sig . 
„ Overbevis eder , “ sagde Western og gav 
ham Eriks brev . 
Ols tog brevet og læste . 
„ Min gud , du er almægtig og stor , “ sagde 
han , idet han foldede hænderne , og store tårcr 
rullede ned ad kinderne ; nu vil alle lidelser få 
ende , og Oskars fordærvelse er vis . “ 
„ Antager de det er bestemt ? “ 
„ Utvivlsomt . “ 
„ De har først et stort bjerg at bestige . “ 
„ Hvad mener de , hr . Western ? “ 
„ De må først erhverve dem Eriks tillid og 
det tror jeg ikke er let . “ 
„ Den skal jeg snart vinde ; og skulle det ikke 
lykkes mig , da håber jeg , at de vil gjørc deres 
indflydelse gjældcndc . “ 
„ Jeg skal gøre mit , men jeg tvivler næsten 
på , det vil lykkes , thi Oskar vil igen omsno 
ham , så at han vil være utilgængelig for alle 
andre . “ 
„ Oskars magt er til ende . “ 

„ Ikke så hastig , gamle mand , “ sagde Western 
smilende ; „ det er ikke så let , at komme 
greven til livs , som de tror . “ 
„ Jeg har sort på hvidt for hans mened og 
de har beviser for hans giftmord . Hvad behøves 
mere , for at få ham i fordærvelse ? “ 
„ Har de bevis for hans mened ? “ spurgte 
Western forbavset . 
„ Ja og jeg håber snart at komme i besiddelse 
af et bevis til . “ 
„ Og hvilket ? “ 
„ For ojcblikkct tør jeg ikke nævne det . “ 
„ Nå , som de vil , men jeg vil alligevel ikke 
skjule for dem , at jeg ikke alene har bevis for 
giftmordet , men også liget af den forgivede i 
min kjældcr og det ganske ufortærct , så at enhver 
kan kende det . “ 
„ Det er mig uforklarligt . “ 
„ Jeg har balsameret den døde , det er da ikke 
så sclsomt . “ 
„ Og alligevel tøver du med at gå imod 
greven ? “ 
„ Ja vist , min kærc ols , og det med rette ; 
de er en meget god mand , men de mangler 
menneskekundskab . Når jeg nu , da Oskar er en 
så mægtig mand , ville beskylde ham for mord , 
så ville det være en dårlig beregning . Først 
må der indtræde fcjlslag i hans planer , da er 
det et passende tidspunkt , at træde op imod ham , 

da vil han blive forsagt , når han bliver ført for 
liget , og tilstå ; nu ville ethvert forsøg være 
forgæves . Men jeg behøver endnu det vigtigste ; 
feg spørger dem derfor i den anledning , om de 
står på god fod med tjenerskabet i Tornhill . “ 
Ols betragtede ham nu opmærksomt . 
„ En af dem kender jeg meget nøje . “ 
„ Vil det da være dem muligt , at skaffe mig 
adång til Oskars værelse ? men dette må naturligvis 
si i hans fraværelse . “ 
„ Det kan jeg , uden at henvende mig til tjenestefolkene . 
De mesf skjulte veje i slotet kender 
jeg , og derfra kan jeg komme til alle værelserne , 
der er ikke et værelse , uden at jeg kender det . “ 
„ Det er godt , gamle ols , jeg tager imod 
deres tilbud , og skal sige dem den bestenite tid . “ 
Efterat have underholdt sig om forskellige 
genstande , og glædet sig over Eriks tilbagekomst , 
gik ols i den bestemte hensigt , straks at tage til 
Tornhill . 
„ Men udførelsen af dette forsæt blev ikke 
udført ; thi — om det var overmål af glæde , 
eller en følge af førkølelse , nok , ols blev nødt 
til at opholde sig længere tid i Stokholm . 
Nu vende vi tilbage til Tornhill . 
Grevinden kunne ikke tro på , at hendes søn 
virkelig var død . 
„ Jeg tror ikke på Pauls død , “ sagde hun 
til Oskar , „ før jeg har set hans lig ; så meget 

dit udsagn også taler for ulykken , så er jeg 
alligevel ikke tilbøjelig til at trø at Paul er myrdet . “ 
„ Nå , min kære søster , øste plejer møderhjertet 
at førudføle sandheden ; gud give , at 
din fvrmvdning må være grundet ; ak da ville 
jeg give halvdelen af min fvrmuc til sagnets 
fattige ; nå , vi ville håbe det bedste , måske 
vender han igjcn tilbage til de levendes tal . “ 
Wanda blev nu rvligere og ville ikke tale 
mere am sin søns død . Efterretningen havde 
imidlertid udbredt sig i landsbyen og da Oskar 
gjørde hende opmærksomt på dette , besluttede hun , 
at svrbyde banderne på det strengeste at tale 
øm den unge herre , da rygtet ikke var sandt . 
Da Oskar til sin glæde bemærkede , at han 
nu igen kunne tale med sin søster øm forretninger , 
fvg han nu det vigtigste før . 
Du er uden tvivl igjcn i stand til at varetage 
dine interesser ? “ begyndte han . 
„ Ja vist , så længe jeg ikke er fast overbevist 
øm min søns død , er jeg ansvarlig før orden i 
hans anliggender . “ 
„ Derfor vil jeg bede dig om nøglen til 
familie gravhvælvingen . “ 
Grevinden betragtede ham gennemtrængende . 
„ Hvorfor vil du have den ? “ 
„ Jeg har fåct en vis efterretning . “ 
Nu kom grevinden til at erindre en omstændighed . 
. 

„ Måske af Marie ? “ spurgte hun . 
„ Ganske rigtig ; den gamle sagde mig , at 
ols — “ 
„ Forsvandt den nat i gravhvælvingen , erdet 
ikke således ? “ afbrød grevinden ham . 
„ Du er altså også underrettet derom ? “ 
„ Ja for nogen tid siden ; du skal få nøglen ; 
måske har den gamle gemt noget der , 
hvad der har givet mig mistanke er , at han har 
bragt Leonores ligkiste der hen . “ 
„ Han har sikkert gemt vigtige papirer der , 
det stemmer i det mindste overens med hans 
utring til dommeren . “ 
„ Søg beviserne hos de døde ! “ sagde han 
til denne . „ Nu , velan da , “ tilføjede han med et 
dæmonisk smil , „ vi ville vise ham denne kjærlighedstjcnestc . “ 
„ Du 
ved naturligvis også , hvilket bevis 
han har aftvunget Marie ? “ 
„ Ja vist . “ 
„ Og hvad har du tænkt at gjørc ? “ 
„ Først opsøge beviset . “ 
„ Og dersom du nu ikke finder det ? “ 
„ Så har det heller ikke nogen fare . Tror 
du , Wanda , at den første den bedste bagtalelse 
af en sådan skabning , kan skade grev stremberg ; 
og en bagtalelse er det , thi denne usle 
kvinde , din tjenestepige , har ikke aflagt sin bekendelse 
ved min befaling ; jeg husker kun , at 
Erik oz ulnkka . I . 30 

have talt med hende om almindelige tmg . Om 
Eriks navn er blevet nævnet , ved jeg næppe ; det 
er vel muligt , thi de må selv tilstå , at det i 
det mindste den gang lå i vor interesse , at 
gøre dette menneske fuldkommen uskadelig . “ 
„ Og hvorfor ikke nu ? “ råbte grevinden 
strengt ; „ Paul er endnu ikke død ! “ 
„ Men Erik er død , “ svarede Oskar smilende , 
„ og giv mig nu nøglen , jeg vil straks gå til 
kirken med kirkebetjenten . “ 
Grevinden gav ham det forlangte og han gik . 
Han gik straks til den ovennævnte og bad 
ham at lukke kirken op . 
Betjenten vovede intet spørgsmål , skønt 
det forekom ham besynderligt , at greven ville 
have kirken åbnet på denne tid , thi klokken 
var ni om aftenen . 
Oskar , som bemærkede det , forekom hans 
nysgjcrrighed . 
„ Der skal oprejses et mindesmærke over den 
afdøde Greve i den hersfabelige gravhvælving , “ 
Sagde han . „ Jeg vil stige ned og udvælge pladsen 
dertil , om dagen har jeg ikke tid . “ 
Lidt efter havde de nået kirken . 
„ Giv mig løgten ! “ sagde han til betjenten , 
„ og vent til jeg kommer igen . “ 
Få ojcblikkke senere var han i hvælvingen . 
„ Her hviler faderen ! “ tog han ordet , da 
han så den gamle Greves ligkiste , „ snart skal 

ssnen hvile ved hans side — således vil hans 
moder have det , ellers var den døde ikke blevet 
forstyrret på den fjerne kirkegård . “ 
Han sank få ojeblikke hen i eftertanke . 
„ Men hvor skal jeg dog opdage gemmestedet , 
som den gamle har valgt ? “ sagde han , i det han 
så sig forskende omkring ; „ holdt , “ råbte han , 
„ kun her kan han have skjult noget ; ved siden af 
den ældre Tornhill er en bevægelig plade , der 
under kan der være henlagt en genstand , jeg 
må være hurtig , for at min tøven ikke skal være 
tølperen påialdende “ 
Han gik nu til det ovennævnte sted , belyste 
det , fandt pladen , men derunder var intet . 
Bestyrtet forlod han nu hvælvingen og gik 
ud af kirken . 
Klokken var blevet ti , da han vendte tilbage 
til slotet . 
„ Nå Oskar ? “ råbte hans søster , så 
snart han trådte ind , „ fik du nytte af din 
gang ? “ 
„ Nej ! Jeg gjcnnemsøgte hver krog , men jeg 
fandt intet . “ 
„ Så du også ligkisten , vi talte om ? “ 
„ Nej , den så jeg intet spor af . “ 
„ Det er besynderligt , den gamle må stå i 
forbund med djævlen . “ 
„ Da min nærværelse her ikke er mere nødvendig , “ 
Vedblev Oskar , „ så vil jeg i morgen 

tidlig forlade Tornhill ; måske er lykken mig så 
gunstig , af jeg kan få nogen oplysning om 
Paul . “ 
„ Ak , dersom det lykkes dig , så lad mig det 
straks vide . “ 
„ Det kan du være ganske vis på , dyrebare 
søster , “ svarede Oskar og gik til sit værelse . 
Grevinden , som under ingen omstændigheder 
ville vide noget om Pauls død , overtalte sig til 
af tro , af hendes Broders beretning på ingen 
mådc var tilstrækkelig . Hvorfor kunne den såkaldte 
købmand lukficld ikke have haft lighed 
med Paul ? hvvrfor skulle de myrdede i nærheden 
af Gothenborg netop være hans søn og dennes 
brud ? “ 
Og således vedblev hun en tid lang at 
ville skuffe sig selv . 
„ Du skal snart få oplysning ! “ sagde Oskar , 
da han var kommet til sit værelse , og en så 
vis , at du ikke skal forlange nogen anden . — 
hvad mig angår , så håber jeg snart at være 
ved målet — arvingen til Tornhill er død ! — 
kun tre for mange lever endnu , de er Western , 
Marie og ols ! nå , med guds hjælp vil de ikke 
undgå deres skæbne , jeg må nu først have 
besværet med Paul af vejen , det giver mig mere 
bryderi , end jeg tænkte . “ 
Den næste dag forlod han Tornhill og rejste 
til Stokholm . 

her begav han sig straks til Andreas , der 
modtog ham med krybende høflighed . 
„ Nu behøver jeg din tjeneste , “ tiltalte Oskar 
ham . „ Ieg vil foretage en rejse , og du ska 
ledsage mig ; kan du det i morgen ? “ 
„ Ojeblikkeligt , dersom de ønsker det . “ 
„ Godt , du skal rigeligt blive belønnet . “ 
„ Det er jeg overbevist om , men hvor skal vi 
rejse hen ? “ 
„ Det kan være dig det samme ; i morgen 
tidlig klokken ni skal du møde mig i gæstgivergården 
i landsbyen perilen . “ 
„ Altså tre mile her fra ? “ 
„ Ja vist , og her har du penge til rejsen . “ 
Andreas modtog pengene med stor tak og 
lovede at være der til bestemt tid . 
Den næste dag holdt Oskar i en elegant 
ekvipage ved den omtalte gæstgivergård , hvor 
Andreas utålmodig gik frem og tilbage udenfor 
døren , han steg hurtig ind i vognen og denne 
siørtc bort . 
De fortsatte uafbrudt rejsen i fjorten dage 
og standsede endelig i en lille flække . 
„ Her kan du vente , i morgen kommer jeg 
tilbage og da tage vi til Stokholm . “ 
Andreas blev lidt overrasket , men da han sik 
tilstrækkelige penge til sit underhold , tænkte han 
ikke videre derover . 
Herfra er det ikke langt , “ sagde Oskar til sig selv , 

„ jeg har næppe en mil tilbage , så er jeg ved 
målet . Her var det , han blev overfaldet af 
krampe , som ikke forlød ham , før han døde . “ 
Oskar kørte omtrent to timer , da kom ha « 
Til en landsby og stod af ved gjcrstgivergården . 
Han blev modtaget med den største venlighed 
af værten og hans kone . 
„ Hvad fører dem til os , hr doktcr ? “ 
Råbte begge på samme tid . 
„ En sørgelig pligt ! “ svarede Oskar bedrøvet . 
„ Vil de besøge deres Neveus grav ? “ 
„ Ak ja , jeg vil endogså tage ham med mig . “ 
„ Hvorledes mener de , hr . Doktcr ? “ 
„ Ganske simpelt , jeg vil lade ham grave op , 
og tage hans kiste med til mit hjem “ 
De så forundret på deres gæst , dette 
syntes dem en forbrydelse . 
„ Men de er jo en from , god herre , “ tog 
konen ordet , „ synes de ikke , det er syndigt , at 
forstyrre den døde i hans ro ? “ spurgte vcrtindcn . 
„ Hans ro vil ikke blive forstyrret der ved , 
tjære kone , jeg vægrede mig også lidt ved at 
lade det gøre men min søster påstod , at hendeeneste 
søn skulle begraves i sit hjem , for at hun 
en gang kunne hvile ved hans side , og derfor 
pålagdc hun mig denne sørgelige forretning . 
Jeg vil straks gå til præsten , for at få det 
overståct så hurtig som muligt . “ 
Han var et kvarter senere hos præsten og 

skildrede ham med rørende ord sin søsters smerte 
og forebragte ham tit wrinde . 
Denne hørte opmærksomt på ham . 
„ Det står desværre ikke i min magt , at opfylde 
deres bøn , jeg må først have tilladelse 
af ovrigheden . “ 
„ Gør en undtagelse , hr . Pastor , “ bad Oskar , 
„ jeg har nu gjort den lange rejse , og ville 
nødig komme tilbage med uforrettet sag til min 
søster . Jeg vil gjcrne give en stor sum til de 
fattige . “ 
Præsten overvejede . 
„ Jeg vil opfylde deres bøn , hr . Dokter , “ 
Sagde han efter en pause , „ men de må selv indestå 
for følgerne . “ 
„ Det vil jeg gjcrne . “ 
„ De må give mig det skriftligt , hr . Dokter . “ 
Oskar gjorde det og gav tillige præsten hundrede 
daler til at uddele imellem de fattige . 
„ Det er i orden , hr . Dokter , nu vil jeg give 
graveren ordre . Liget kan de få i aften klokken 
seks , hvor ønsker de det bragt hen ? “ 
„ Til gæstgivergården , “ svarede Oskar og 
gik , efter at have takket præsten hjerteligt . 
Neppc var klokken seks , før man bragte 
Pauls ligkiste til gæstgivergården . 
Berten sagde gysende , at han vidste ikke , 
hvor han fluide sætte ligkisten , men Oskar tog 
smilende ordet : 

„ Bring ligkisten ind i mit værelse ; det er 
vel nok smerteligt for mig , men gud er overalt , 
så den ml ikke bringe mig nogen ulykke . “ 
Dette blev øjeblikkeligt gjort . 
„ Jeg vil i nat våge og bede ved min Nevens 
ligkiste ; vil de bringe mig en bibel , “ sagde 
Oskar til verten . 
Midnat var forbi . Alle var gået til ro 
og dyb tavshed herskede overalt , kun Oskar vågede . 
Han åbnede et vindue og så ud i det 
dybe mørke ; intet bevægede sig og kun nu og da 
hørtes en hunds gøen . 
„ Alt er stille , “ begyndte han hviskende , „ hele 
landsbyen synes at være uddøct , jeg ser ikke en 
levende sjæl ; ingen ser mig , nu kan jeg uforstyrret 
fuldføre mit værk . “ 
Han lukkede vinduet , og løftede med stor 
anstrengelse lågct af . 
En skrækkelig lugt opfyldte værelset , men et 
endnu skrækkeligere syn frembød sig for ham . 
Vi ville ikke skildre synet af den døde , det ville 
berøre vor fantasi for ubehageligt ; vi ville derimod 
beskjæftigc os med den levende . 
Denne var i begyndelsen lidt rystet ; men 
denne følelse var snart forbi og han blev hurtig 
herre over sig selv . 
„ Hvad er mennesket , hvor er al dets herlighed ? “ 
Begyndte han med nogen hæs stemme . 
„ Her ligger arvingen til Tornhill , der for kort 

tid siden så stolt på verden . Døden har anrettet 
en skrækkelig odclæggelse på ham ; han ser 
skrækkelig ud , men hans moder må dog kunne 
kende ham . Men kom nu , du behøver ikke dette 
toilet , hvor du nu skal ligge , må du være 
nøgen . “ 
Efterat han var færdig med denne enetale , 
befriede han liget for ligklæderne , så at det lå 
fuldkommen blottet , og lagde sagte låget over 
kisten igen . 
„ Det er fuldendt , “ sagde han ; „ og nu , min 
tjære neven , ses vi endnu to gange og da aldrig 
mere . “ 
Herpå lagde Oskar sig med stor koldblodighed 
til ro og sov ved siden af den døde til 
om morgenen . 
Da han vågnede var værelset fyldt med en 
ubehageligere liglugt end om aftenen ; han åbnede 
vinduet og lod den friske luft strømme ind . Da 
gik han ned i gæstestuen og bad , om man ville 
lade ham få en vogn til at befordre liget til 
den nærliggende lille by . En halv time senere 
så man på landevejen en ekvipage , bag hvilken 
fulgte en vogn , tildækket med strå . 
Under dette hvilede liget af den ulykkelige 
Paul . 
Da Oskar var nået sit bestemmelsessted , 
fandt han Andreas , der havde ventet ham med 
utålmodighcd . 

„ Hør , “ sagde han nu , „ sværg på , at du 
evig vil tie med alt , hvad du her ser ; en adelsmands 
liv afhænger deraf . En af mine intimeste 
venner havde nemlig den ulykke , at dræbe en 
ung mand i en duel , og ved at udgive betydelige 
penge har han bragt det til at få ham hemmelig 
begravet her i egnen . Ovrighedcn har dog fået 
kundskab derom og besluttet , at opgrave den døde . 
Ved et tilfælde er det kommet mig for ore , og 
jeg ilede her hen , hvor jeg traf fammen med min 
ven . Vi kom ovrighedcn i forkøbet og gravede 
liget op i nat . Vi gjorde det så behændigt , at 
man ikke kan se stedet komme dommerne nu , 
så sinde de intet og må antage , at man har 
narret dem . Da jeg skylder min ven en del , så 
har jeg lovet , at bringe den døde langt bort herfra . 
Du må altså intet forrådc ? det forstår 
sig af sig selv , at du ffal få en belønning . “ 
„ Jeg ffal ikke forråde en stavelse , hr . Greve , 
og jeg takker dem for deres tiltro . “ 
„ Ja , du vil være tavs som graven , “ sagde 
Oskar i betydningsfuld tone ; „ det er jeg overbevist 
om . Du må nu sørge for en vogn med 
halm , hvorunder vi kan skjule ligkisten , og du 
må køre det , til jeg giver dig videre befaling . “ 
Ved Oskars snu opførsel gik alt fortreffcligt ; 
han havde rigelig betalt de folk som havde bragt 
Paul der til og sendt dem tilbage ; i gæstgivergården 
fortalte han på en rørende mådc sin 

Neveus skjæbnc og moderens sorg , så at alle 
fik tårcr i ojnenc derved . 
Endnu samme dag forlod han flefkcn og 
var til alles forbavselse så nedladende at sætte 
sig ved siden af Andreas på arbejdsvognen . 
Hvor han tog ind på tilbagevejen anede 
ingen , hvad han havde gjcmt i vognen . Andreas 
var munter og følte sig ret lykkelig , thi hans 
herre var så højmodig imod ham , at han ønskede , 
han skulle rejse endnu længere . Da de havde tilbagelagt 
omtrent halvvejen , faldt Oskar en aften 
i dybe tanker , han talte lidt og sukkede ofte , ja 
han stønnede undertiden smerteligt . 
„ Er de ikke rask , nådigc herre ? “ spurgte 
hans ledsager . 
„ Nej , kære Andreas . “ 
„ Så lad os tage ind i det første vertshus . “ 
„ Nej , det kan jeg umuligt , “ gispede Oskar , 
jeg behøver frisf luft , men skulle det blive værre , 
få må vi jo gøre holdt . “ 
„ Som de behager , hr . Greve , “ sagde Andreas , 
idet han tog sin kappe af og bredte den 
over sin herre , som sitrede heftig . 
„ En dødskulde gjennemfarer nng , “ stønnede 
Oskar , „ jeg er bange for , jeg skal dø ; til lykke 
har jeg en likør hos mig , den skal varme mig ; 
da jeg oftere har sådanne anfald , få er jeg altid 
forberedt derpå . “ 

ved disse ord tog han en lille flaske frem 
og førte den til læberne . 
Havde Andreas set nøje til , så Havde han 
opdaget , at Oskar ikke nød en dråbe . Det var 
også for mørkt til at bemærke , at det ikke formindskedes 
i flasken . 
„ Drik du også lidt , gode Andreas , den 
drik er overmande velsmagende og vil også varme 
dig . “ 
Andreas modtog sin herres tilbud med stor 
beredvillighed , thi også han frøs . 
„ Det gør virkelig godt og smager fortræffeligt , “ 
Sagde Andreas , idet han ville give sin herre 
flasken tilbage . 
„ Tøm den kun , jeg vil ikke have mere . “ 
„ Jeg er bange for af blive beruset . “ 
„ Denne drik har det fortrin , af den ikke 
gør nogen bedøvende virkning , drik kun . “ 
Disse ord blev talte på så velvillig en 
måde , af Andreas tømte flasken . 
„ Nu er der intet mere deri , skulle vi lade 
den fylde på ny ? “ 
„ Denne likør få vi ikke her på egnen , kast 
flasken bort , den er til ingen nytte . “ 
Andreas adlød . 
Nu åndede Oskar let , som om han var befriet 
for en tung byrde . 
„ Er de nu bedre , hr . Greve ? “ spurgte Andreas . 


„ Lidt . “ 
„ De skulle have drukket mere . “ 
„ Jeg kender min natur og ved nøje , hvad 
jeg kan tåle . “ 
„ Vi komme snart til et vertshus , jeg kan 
huske det fra rejsen herhen . Jeg tror , vi have 
omtrent tyve mile til Stokholm . “ 
„ Nej der er sytten mile , vi ville derfor køre 
i nat . “ 
Nu afbrød de underholdningen og kørte en 
lang strækning uden af tale . 
Pludselig udstødte Andreas et gennemtrængende 
smcrtesskrig . 
Oskar ser forstrækket i vejret , som om han 
vågncdc af en søvn . 
„ Hørte du intet ? “ råbte han , „ hvad var det ? “ 
„ Ak , hr . Greve , jeg streg , jeg kan ikke udholde 
det for smerter i nun mave , det er som 
om jeg havde ild i livet ; o dersom jeg blot 
havde noget vand . “ 
„ Hvad er der dog i vejen med os ? “ råbte 
Oskar angst , „ jeg er ikke vel og du er syg ; men 
det bliver not godt , svøb dig ind i din kappe , 
for at dit legeme kan blive varmt ? 
„ O , havde jeg blot lidt vand . “ 
„ Vær tålmodig , du skal snart få noget . “ 
„ Ak , hr . Greve , vi er nu langt forbi vertshuset . 
Smerten bliver heftigere , den trænger lige 

op i min Hals , jeg — kan — omtrent — næppe 
mere tale . “ 
Neppe havde han sagt disse ord , før han sank 
sammen og frembragte en slags dæmpet hyl . 
Uden at agte derpå , vedblev Oskar , som nu 
havde grebet tømmerne , at piske ubarmhjertig 
på hestene , og en halv time senere havde de 
nået kroxen — hede , som er omtrent to mile 
lang og lige så bred . 
„ Nu ville vi holde ! “ råbte han til Andreas , 
som var sunket ned fra sædcbrætet , „ stig nu af . “ 
Men denne svarede ikke , han kunne kun frembringe 
et suk . 
„ Det er godt , “ sagde Oskar sagte , idet han 
berørte den døendes iskolde hånd ; „ om få 
minutter vil han være død , hjertet og pulsen 
slår mat . “ 
Pludselig spilede Andreas ojnene op , en 
voldsom krampe fortrak hans ansigtsmuskler og 
med et fortvivlet udtryk betragtede han Oskar , 
uden at ane , at denne var hans morder . 
Nogle minutter arbejdede hans bryst heftig , 
da opgav han ånden . 
„ Nu er han færdig , “ sagde Oskar , idet han 
befølte den dødes pande og kinder , jeg gav ham 
også en stor portion . Herpå steg han af vognen 
og førte denne midt ind i skoven ; dette var 

vanskeligt nok , da buskene støde så tætte . Endelig 
stansede han hestene . 
„ Her er jeg uforstyrret , “ sagde han , „ her kan 
jeg fuldbyrde arbejdet ; ingen belurer mig , kun 
vinden og disse mørke grantræer cre vidner til 
min gerning , de vil intet førråde , og nu til 
værket ! “ 
Han strøede nu høet af vognen , så at han 
bekvemt kunne hæve ligkistclåget , derpå tog han 
det nøgne lig op og kastede det ud . 
Den dumpe lyd af det faldende legeme blandede 
sig med vindens susen i trætoppene . 
„ En prægtig nat , “ begyndte Oskar , „ denne 
storm er passende til at fuldføre mit arbejde . “ 
Han lagde nu Andreas lig i kisten og kastede 
låget på . 
„ Du havde vist ikke anet , at du efter din 
død skulle få en så smuk kiste , “ sagde han , i 
det han bedækkede den med hø . 
Nu sprang han ned , brækkede grene af træerne , 
samlede grankoglerne , som lå på jorden 
og opdvngede alt omhyggeligt under vognen , da 
spændte han hestene fra og stod nogle ojcblikke 
eftertænksomt . 
„ Nu er det tid , “ sagde han efter en pause , 
idet han tog et fyrtøj frem . 
Han kastede en brændende svamp på høet 

under vognen og lidt efter brød flammerne frem 
og vognen brændte på alle sider . 
„ Bravo ! såledcs ville jeg have det/ ' vedblev 
han , „ efter få timers forløb vil man på dette 
sted finde en bunke Aske , som vinden snart vil ad > 
sprede , og ingen vil ane , hvem der er skyld i det , 
og du Paul vil blive fundet død her , uden at 
nogen ved , hvem der var din morder . “ 
Såledcs talte Oskar , der havde regnet ganskc 
rigtig , når han havde oprejst dette skrækkelige 
bål på et andet sted ; men her var han i en 
skov og havde ikke betænkt , at ilden måttc gribe 
om sig . 
Denne omstændighed indtraf , snart drev 
stormen flammerne op i træerne og Oskar 
mærkede nu , at han måtte tænke på sin egen 
frelse . Hestene , som hidtil havde forholdt sig rolige , 
begyndte nu at vrinske højt og stampe med 
fødderne ; den ene greb flugten og løb dybere 
ind i skoven , den anden ville følge dens eksempel , 
men Oskar forhindrede det . 
Han ville bestige den , men da faldt det ham 
ind , at Pauls lig ikke måttc brænde , det skulle 
findes . 
Hurtig flap han hesten , ilede til den døde , 
tog ham ved armen og løb mcd vild , næsten fortvivlet 
hast derfra , cfterat han havde bemærket , at 
dyret også havde grebet flugten . 

en halv time efter havde han nået landevejen , 
denne gik han over og begav sig til den 
modsatte side af skoven . Efter at han også her 
havde tilbagelagt en strækning , kastede han liget 
fra sig og sank udmattet sammen . 
Omtrent en halv time lå han der i en feberagtig 
tilstand . Det forekom ham , som om 
træerne havde forvandlet sig til kæmpestore spøgelser , 
der nærmede sig truende ; lidt efter lidt 
kom han til sig selv , skuffelsen veg og han følte 
igen virkeligheden . 
Han rejste sig , nærmede sig liget og blev 
nogle minutter ståcndc eftertænksom . 
„ Jeg havde nær glemt det vigtigste , “ tog han 
endelig ordet , idet han tog en dolk frem , som 
han stødte den døde i brystet , hvorved han ville 
give ham syn af , at han var død som følge 
deraf . 
„ Så , “ vedblev han , idet han trak dolken ud , 
„ nu er du for længere tid siden myrdet her i 
skoven , man har ikke en gang ladet dig beholde 
det nødvendigste , dine klæder nemlig . “ 
Han gik da bort fra tit offer og nåde 
snart landevejen , hvorfra han tydeligt kunne iagttage 
træernes brand . Han frcmskyndte nu sine 
skridt og var nødt til at fortsætte rejsen om 
naten . 
Henimod morgen nåde han en landsby , 
Erik og Ulrikka . H . 30 * 

her ville han først hvile , men hans instinkt , måskc 
også en vis frygt sagde ham , at dette ikke 
var rådeligt . Da han nu kun var fjvrten mile 
fra Støkholm , kendte han hele omegnen og opdagede 
snart , at han var i nærheden af en godsejer , 
som han kendte . 
Han skråcdc over markerne , og efter en times 
forløb havde han nåct hersfabsboligen 

femte kapitel . 
Et uventet besøg . 
Klokken var ti om aftenen , da bestern gav 
usup den befaling , at følge ham ned i kælderen . 
Denne fulgte ham og få ojeblikke senere stod de 
foran en bred trækiste . På et vink as sin herre 
åbnede usup denne og den myrdede Kunz ' s lig 
kom til syne . Dette var ufortærct , intet spor 
af forrådnelse var at iagttage ; enhver , som 
havde kendt den afdøde , måtte straks gjenkende 
ham , kun farven var ejendommeligt , en blanding 
af gråt og olivengrønt . 
„ Det er lykkedes udmærket , “ tog den lærde 
ordet , „ man kunne overgive denne mumie til hvilket 
somhelst kunst-kabinet , men jeg vil indgnide 
det endnu en gang . “ 
Ved disse ord overgød han hver enkelt del 
af legemet med en tyk væske og dette viste sig 
nu glinsende , næsten glasagtig . 

derpå forløbe de kælderen . Western havde 
ncppe opholdt sig en halv time i sit værelse , før 
klokken blev sat i en stormende bevægelse . 
Han var netop i begreb med at overbevise 
sig om , hvem der ringede så heftig og trådte til 
vinduet , men i samme ojcblik gik døren op og 
Western udstødte et udråb af glad overraskelse , 
thi Erik trådte ind . 
Han ilede imod den kære gæst og begge 
hilste glad på hinanden . 
„ De er altså vendt lykkelig tilbage til fædrelandet , “ 
Råbte Western livlig , „ imedens man 
antog dem for død her . “ 
„ For død ? “ — gentog Erik forundret , „ fra 
hvem kunne en sådan efterretning komme , og 
hvem har modtaget den ? “ 
„ For omtrent to måncdcr siden fik grev 
Oskar den fra frøken Ulrikka . “ 
„ Den gang var jeg også truet af en skrækkelig 
fare , dog gud være lovet , den er , som de 
ser lykkelig overstået , — men hvorledes befinder 
min ven , grev Oskar sig ? “ 
„ Meget godt , “ svarede Western bctyoningsfuld . 
„ Har de opfyldt min bøn og fortiet min 
tilbagekomst ? “ 
„ Som de ønskede det , og jeg er overbevist 
om , han vil blive overmådc overrasket , når han 
ser dem igen . “ 

„ Det håber jeg også , og hvorledes går det 
med min proces ? “ 
Western blev nu forlegen , han ville ikke meddele 
den unge mand det ubehagelige udfald . 
„ Fortæl mig nu fsrst deres hændelser , så 
kommer touren til mig . “ 
Uden at sinde noget påfaldende i dette undvigende 
svar , fulgte Erik Westerns opfordring 
og gav en omstændelig beretning over alle de 
gjorte erfaringer og sørgelige hændelser . 
„ Og så ser de nu , at jeg er vendt lykkelig 
tilbage til mit fædreland , “ sluttede han sin meddelelse , 
„ hvor jeg ikke har andet onsfe , end at 
Ulrikka snart må komme tilbage og mine anliggender 
snart må komme i orden . “ 
„ Deres hændelser er virkelig selsomme , hele 
foretagendet synes næsten fabelagtig og alligevel 
er alt virkeligt . “ 
„ Og nu , hr . Western , er , “ som de selv sagde , 
„ Touren til dem . “ 
„ Ja vel , men jeg må oprigtig tilstå , at jeg 
ikke kan meddele dem noget bestemt om procesen , 
jeg har næsten slet ikke set grev Oskar i den 
sidste tid . “ 
„ De er jo ven med ham , og dog har de set 
ham sjælden . “ 
„ Han var rejst bort i nogen tid , men er vist 
nu kommet tilbage , hos ham får de den bedste 
besked , da alle deres anliggender er anbetroet til 

ham , besøg de ham , han vil vist blive glad derover . “ 
Disse 
ord ledsagede han med et hånligt 
smil , der ikke undgik Erik . 
„ Greven , “ sagde denne , „ har vist gjort sit 
best mulige , han var også temmelig godt forsynet 
med beviser . “ 
Western lod som om han overhørte denne 
mring , han ville også helst bort fra det ttema . 
„ Hvad der forundrer mig , “ sagde han , „ er , 
at de ikke med en stavelse har omtalt den gamle 
trohjertede ringer . “ 
Erik rynkeve ojenbrynene . 
„ Kalder de ham trohjertet ? “ råbte han . 
„ Det tror jeg , at have ret til . “ 
„ O , så ved de ikke , hvad han har gjort 
mig . “ 
„ De skulle gøre dem den ulejlighed , at prøve 
dette besynderlige , men ingenlunde slette menneske . “ 
„ Jeg beder dem indtrængende , aldrig at 
nævne ham i min nærværelse , jeg føler mig endog 
fornærmet , ved at høre hans navn . “ 
„ Denne bestemte opfordring må jeg rette 
mig efter , men tilgiv mig , gode er ' k , de er endnu 
ung , deres dom er ikke så god som den erfarne 
gamles , jeg er overbevist om , det vil snart blive 
anderledes med ringeren . “ 
„ Aldrig — hvem der en gang har bedraget 

mig , har tabt alt hos mig , men jeg har glemt at 
spørge om grev Paul . “ 
„ Han er forsvundet . “ 
„ Hvorledes — hvad siger de ? “ 
„ Han er pludselig forsvundet fra Stokholm , 
og siden det skete , har man intet hørt vni ham . “ 
„ Sclsomt . — men nu vil jeg gå til grev 
Oskar , “ tog Erik ordet , efter at de endnu en kort 
tid havde underholdt sig om Oskar . 
Erik gik til grevens hotel . 
Da Oskar var kommet til den omtalte godsejer , 
måttc det naturligvis vcekkc opsigt , at se 
ham komme til fods så tidlig om morgenen . 
Han blev modtaget på det hjerteligste , og naturligvis 
spurgt om årsagcn dertil . Oskar , som 
aldrig kom i forlegenhed for et svar , fortalte 
en historie om et overfald i skoven og skildrede 
det så gribende , at ingen vovede at tvivle om 
sandheden , skønt man aldrig der i egnen havde 
hørt om røverbander . Da man havde udtalt sin 
forundring , berettede Oskar , at det ikke var af 
omstrejfende pak han var blevet overfaldet , men 
af sin egen kusk , han havde først sat sig til 
modværge , men da han var ubevæbnet , havde 
han måttet tage flugten . 
„ Vi så i nat i den skov , som ligger tre 
mile herfra , et rødligt skær , som om der var 
ildebrand , “ sagde godsejeren . 
„ De har fuldkommen net , “ svarede Oskar , 

„ jeg så det samme og kan kun antage , at den 
skurk af kast har stukket ild på vognen og 
derved forårsaget skovbrand . “ 
„ Det var en uerstattelig skade , skoven tilhører 
min nabo , godsejer gyldcnstern , nå , man 
vil nok høre nærmere derom i dag . “ 
Oskar opholdt sig ikke længere end to timer , 
uagtet hans ven bad ham indtrængende , og i en 
elegant karet kørte han til Stokholm . 
Efter at have opholdt sig her i otte dage , 
blev en aften en kone meldt . Hun var uselt 
klædt , og da hun blev ståcndc ved døren i halvmørke , 
kjendtc Oskar hende ikke . 
„ Hvem er i ? “ råbte han , „ træd nærmere . “ 
Konen adlød . 
„ Jeg er andres Stuhrs kone “ , svarede hun . 
„ Og hvad vil i ? “ råbte Oskar lidt beklemt . 
„ De befalede min mand at ledsage dem på 
rejsen , nådige herre , og han er endnu ikke vendt 
tilbage , uagtet de har været her i otte dage . “ 
„ Kære kone , i tager fejl “ , tog Oskar ordet 
i en venlig tone , „ jeg har ikke befalet eders 
mand at ledsage mig , men har kun givet ham 
anvisning på en plads i et brænderi i nærheden 
af Stokholm . “ 
Konen blev forlegen . 
„ Min mand har fortalt mig det ganske anderledes . “ 
„ Det 
kan jeg ikke gøre for . “ 

„ Han talte meget glad om sin lykke ; han 
sagde mig , at han skulle ledsage dem på rejsen 
som tjener og skulle vente dem i en landsby 
tre mile herfra . “ 
„ Dersom jeg havde valgt eders mand som 
ledsager , så ville jeg have forladt Stokholm med 
ham ; jeg ved ikke , hvorfor jeg skulle sende ham 
forud , lige så lidt ved jeg , hvorfor jeg fluide 
tage ham som tjener , dem har jeg jo nok af . “ 
„ Det er besynderligt , hr . Greve “ , sagde konen 
på en ejendommelig måde , at de nægter , hvad 
andres på det bestemteste har sagt ; han har aldrig 
før løjet for mig . “ 
„ Nå , så har han gjort det denne gang . “ 
„ O , nej “ , råbte konen , som nu blev heftig , 
og hvis ansigt havde antaget et forfærdeligt udtryk ; 
„ Sagen er mistænkelig . “ 
„ Er i rasende ? “ 
„ Nej , men jeg har grund til at formode en 
ulykke . “ 
„ Hvad angår det mig ? “ 
„ Jeg ved , hr . Greve , at de tidligere har brugt 
min mand i mange hemmelige forretninger . For 
nogle måneder siden lod de ham således sende 
breve til deres søster ; jeg må tilstå , at også 
dette vakte min mistanke , men det brød jeg mig 
ikke om . Dog dette sidste , som de nægter , er mig 
endnu mere mistænkeligt . “ 
Oskar blegnede . 
Erik oq Ulrikka . I . 31 

„ Hvad mener i , kvinde , råbte han . 
„ Jeg vil åbent tilstå dem , hr . Greve , jeg 
tror , at Andreas atter har besørget en hemmelig 
tjeneste for dem . “ 
„ Jeg forstår ikke de ord „ hemmelig tjeneste “ , 
forklar eder tydeligere . “ 
„ Det formår jeg ikke ; min mand har kun 
sagt mig , at han i høj grad besidder deres fortrolighed 
og har besørget vigtige tjenester for 
dem . Hvori disse bestå , har han aldrig fortalt ; 
han mente kun , at han kunne blive dem farlig , 
dersom han ville . 
Nu blev Oskar urolig . 
„ Eders mand er en nederdrægtig bagvasker . 
Kvinde ! “ råbte han , imedens hans blik glødede 
af raseri , „ havde jeg ståct i en hemmelig forbindelse 
med ham , så havde han , som folk af 
den slags sædvanlig gøre , vidst at tage sin fordel 
deraf , og forlad mig nu øjeblikkelig , ellers lader 
jeg eder kaste ud . “ 
„ Jeg skal gå , hr . Greve , og vær vis på , 
jeg skal omhyggelig efterforske alt , først vil jeg 
gå til landsbyen , hvor han skulle vente dem , 
der håber jeg , har man set bådc dem og ham , 
og da vil jeg meddele politiet mine betænkeligheder . “ 
Oskar 
lo højt . 
„ Enfoldige kvinde , forsfån mig for eders 
dumheder . “ 

„ Le lun , hr . Greve , kald de mig kun enfoldig , 
alligevel vil jeg gøre , hvad jeg sagde , tror 
de , en kone , hvis mand pludselig bliver frarevet 
hende , og hvis børn komme i den største 
nød , ikke vover det yderste . “ 
Ved disse ord trådte tårernc hende i ojnene . 
„ Er 
i fattig ? “ sagde Oskar lidt efter . 
„ Hvorfor sagde i mig ikke straks , hvad der 
handledes om , så havde sagen for længe siden 
været afgjort ; i hele Stvkholm er det bekendt , at 
grev stremberg ikke viser de fattige døren , her 
har i foreløbig halvtredsindstyve daler , og dersom 
Andreas ikke er vendt tilbage inden otte dage , 
så kom igjcn . “ 
Ved disse ord gav han hende pengene , som 
hun næppe sagde tak for . 
„ Jeg vil imidlertid lade søge efter eders 
mand , “ tog Oskar igjcn ordet ; „ forlad mig nu 
og vær i fremtiden mere forsigtig med eders 
beskyldninger ; jeg venter eder altså i dag om 
otte dage , men om aftenen svin nu , “ tilføjede 
han eftertrykkelig . 
„ Jeg skal komme , “ sagde kvinden med et ejendommeligt 
udtryk . 
„ Atter et vidne , “ sagde han smilende ; „ hun 
vil ikke gøre mig mange vanskeligheder . “ 
Tre dage efter denne hændelse , da klokken 

var omtrent tolv og han var i begreb med at 
gå ud , trådte tjeneren ind med et kårt . 
Oskar kastede et flygtig blik dcrpå og blegnede , 
hans hænder begyndte at sitre og han sank 
ned på en stolen . 
„ Er de ikke rask , hr . Greve ? “ spurgte tjeneren . 
„ Jeg 
følte mig lidt svimmel , “ svarede han 
stammende , „ dog det er nu bedre , hvor er den 
herre , som gav dig kårtet ? “ 
„ Han venter i forværelset . “ 
„ Lad ham komme ind . 
Tjeneren forsvandt . 
„ Min gud , lykken synes at vige fra mig , “ 
Begyndte han , „ han her — han lever , nej han 
må ikke forstyrre mig , Paul er skaffet til side , 
og skulle han nu — “ 
Her blev han afbrudt , thi døren gik op og 
Erik trådte ind . 
For en filosof havde det været interessant 
at betragte Oskar for få ojcblikke siden og nu ; 
den sønderknuste , billedet på fortvivlelse og 
på en djævel var nu forvandlet til glæde og 
til en engel . 
Med stormende hast ilede han gæsten i møde , 
omfavnede ham , trykkede ham heftig til sit bryst 
og kyssede ham . „ Ser jeg ret ? “ råbte han , „ jeg 
kan ncppe tro mine øjne , er det virkelig dem , 

min dyrebare ven ; vær mig tusinde gange velkommen . “ 
Erik 
besvarede denne hilsen . 
„ De har nok ikke ventet mig “ ? sagde han . 
„ Nej , et så dristigt håb nærede jeg ikke 
efter Ulrikkas efterretning ; dog , gud være lovet , 
alt er vendt til det bedste . Jeg kunne næsten 
græde af glæde , ved igen at se dem velbeholden 
her ; men fortæl mig nu hurtig alt , hvad der er 
mødt dem , jeg nærer en så varm deltagelse for 
dem ; men de forlod Ulrikka ? “ 
„ Jeg håber , hun vil snart komme hertil . “ 
„ Nå , så opfyldes alle deres onsker , og 
Tornhill , som reten desværre har nægtet dem , 
vil de også komme i besiddelse af . Procesen er 
tabt . “ 
„ Tabt ? “ 
„ Ja , ved en kedelig omstændighed . “ 
„ Tal , hr . Greve , jeg er mindre ulykkelig derved 
end overrasket , jeg havde jo givet dem så 
udmærkede beviser . “ 
„ Disse beviser er — “ 
Her holdt Oskar inde . 
„ Hvorfor tøver de , hr . Greve ? “ 
„ Nå , de er — stjålnc . “ 
„ Ak , det gør mig meget ondt , “ råbte Erik , 
„ det var mtn faders portrait tilligemed hans 
breve til min moder — og disse er stjålnc — “ 
„ Som jeg sagde dem . “ 

„ Tyveriet kan altså kun være slet hos dem , thi 
de har modtaget de omtalte gjenstandc af Western . “ 
„ Ganske rigtig , jeg har sørget så meget derover , 
det blev meldt til politiet og bckjendtgjort i 
de offentlige blade , her kan de se . “ 
Ved disse ord gav han Erik den Avis , hvori 
det var averteret . 
„ Er der intet hørt derom ? “ 
„ Ikke det mindste , men vi ville endnu gøre 
flere skridt . “ 
„ Hvad kunne vi gøre ? “ 
„ Vi kunne gå til alle juvelerer og spørge 
derom ; man kan i det højeste have smeltet guldet , 
men billedet kan ikke have nogen værdi for folk ; 
jeg havde gjort det for længe siden , dersom jeg 
ikke stedse havde tænkt på deres død ; læs her 
Ulrikkas brev . “ 
Han gav ham brevet og viste på et sted 
i det . 
„ Ja vist , “ sagde Erik , „ heraf kunne man ikke 
vente min tilbagekomst . “ 
„ Trøst dem imidlertid , gode ven , disse genstande 
havde ikke hjulpet dem til Tornhill , da 
hovedbeviset , deres forældrcs vielsesattest , manglede ; 
desuden var vidnernes udsagn meget modsigende . 
Overbevis dem selv . “ 
Herpå gav han Erik et skrift , som denne 
læste opmærksom igennem . 
„ De har gjort deres skyldighed , “ begyndte 

han , „ dette viser tydeligt , at deres søster , grevinde 
Tornhill , såvel som Marie stuks have svoret 
falsk . “ 
„ Jeg har stedse advaret dem for min søsters 
ondskab . “ 
„ Og ols nægtede at sige noget ? “ 
„ Denne elendige Karl , som foregav for dem , 
at han var i besiddelse af sikre beviser , indrømmede 
også dette i reten , men han vægrede hårdnakket , 
at udlevere dem . “ 
„ Kunne han ikke blive tvunget dertil ? “ 
„ Det er sfet , man satte ham i fængsel , men 
forgæves , den gamle synder ville ikke give efter . 
Da rådede jeg dommeren til en husundersøgelse , 
denne har fundet sted , men uden resultat . “ 
„ Og hvad skete så ? “ 
„ Man antog ham for sindssyg og gav ham fri . “ 
„ Sindssyg ? “ råbte Erik overrasket , nej , denne 
ols har sikkert sin forstand på rette sted , måfke 
hykler den gamle skurk ; men hvorledes kunne 
man dog formode det ? “ 
„ Fordi han gjorde højst ejendommelige bemærkninger , 
iblandt andet sagde han , man skulle 
søge beviserne hos de døde . “ 
Erik blev pludselig eftertænksom . 
„ Det kunne dog være , af denne mring var 
rigtig , “ sagde han . 
„ Hvorledes mener de ? “ spurgte Oskar smilende , 
imedens han dog spændt ventede på svar . 

„ Så hør hr . Greve ; straks efter af jeg 
havde gjørt ringerens bckjendtfkab , førte han mig 
ned i gravhvælvingen til min møders ligkiste . — “ 
„ Og hvad gjvrde han der ? “ afbrød Oskar 
hastig . 
„ Han viste mig hendes lig ; hvør let er det 
ikke muligt , af han har gemt nøget vigtigt i hendes 
ligkiste . “ 
Nu faldt det søm skæl fra Oskars øjne . 
„ De har ret ! “ råbte han hurtig , jeg har 
øgså en lignende mistanke ; desuden husker jeg , 
af min søster har førtalt mig , hvørledes han bevagter 
den ligkiste , og bringer den til et andet 
sted , når han trør den i fare ; nøget sådant 
er nylig sket . “ 
Herpå meddelte han ham , hvørledes ols 
havde gemt den hos Fru Brus , og senere igen 
ført den derfra . 
„ Og hvør er den nu ? “ 
„ Ja , det er os alle en gåde . “ 
Hvørledes , er den ikke i hvælvingen ? “ 
„ Nej , der er intet spvr af den . “ 
, og denne gamle skurk “ , råbte Oskar livlig , 
„ vøver at kalde sig deres beskytter ! “ det er frækt . 
„ Jeg vil ikke se ham mere , ellers ville jeg 
førdre ham til regnskab . “ 
„ Overlad det til mig , min dyrebare Erik , jeg 
må desuden til tørnhill , der vil jeg efterforske , 
hvør deres møders ligkiste er , jeg er øverbevist 

om , at denne indeholder beviserne for deres ægte 
fødsel ; men lad os først gå til juvelererne og 
søge portraitet . “ 
„ Det er besynderligt , at også brevet er 
stjålet . “ 
„ Derom nærer jeg også mistanke . “ 
„ Og hvilken ? “ spurgte Erik . 
„ At gjenstandenc er stjålne af en , som er 
indblandet i sagen . “ 
„ Hvem mistænker de ? “ 
„ I begyndelsen beskyldte jeg min egen Neveu , 
men jeg er mere og mere overbevist om , ja jeg 
tror , at ols er tyven , både for at unddrage 
dem beviset , og så er han fattig , hvorfor skulle 
han ikke have tilvendt sig den rige guld-indfatning ? “ 
Erik 
følte sig truffen . 
„ Om jeg også antager den gamle ringer 
for en nederdrægtig hykler og intrigant , så tiltror 
jeg ham dog ikke en sådan en gerning , ikke 
fordi jeg holder ham for ædel , men fordi jeg ved , 
at han havde en for varm interesse for min afdøde 
fader , til at han igen skulle slippe et billede 
af ham , som han en gang havde fået . “ 
„ Hvem siger , at han havde så stor interesse 
for den afdøde Greve , hvad skulle foranledige ham 
dertil ? “ hvorledes kan de tro et ord , der kommer 
af den gamles mund ; nej , nej , han hykler , 
og en hykler er for det meste også en tyv . “ 

„ På hvilken måde skulle han have haft 
lejlighed , til at så gjcnstandene , som vare i 
deres bolig ? “ 
„ Da jeg vendte tilbage fra en rejse , fandt 
jeg mit skab brækket op ; mine tjenere er trofaste 
og ærlige , alligevel undersøgte jeg hos dem , 
men naturligvis uden resultat ; portneren fortalte 
mig da , at ols en dag var kommet ned ad 
trappen , uden at nogen havde set ham gå op . 
Ingen vidste heller , hvorledes han var kommet ind 
i huset . Da portneren derfor spurgte ham , svarede 
han meget forlegen , at han ville have talt 
med mig , gjorde dcrpå nogle spørgsmål , iblandt 
andre , om Paul var blevet forlovet . Den gang 
gjorde jeg ham ikke noget , da jeg troede dem død , 
men nu vil vi gøre alt , for at få det stjålne 
gods tilbage . “ 
„ De tror altså virkelig , at ols — “ 
„ Er tyven ! vi vil gå om til alle juvelererne , 
en anelse siger mig , at vi vil få gavn af 
dct ; der vil vi også erfare , hvem der har købt 
portraitet . “ 
„ Jeg kan dog ikke tro , at den gamle er en 
tyv . “ 
„ Og jeg er fast overbevist om det ; er den 
omstændighed jeg nylig meddelte dem ikke mistænkelig 
nok ? “ 
„ Det klinger sclsomt nok , “ råbte Erik , „ men 
nu ville vi forsfe efter billedet og da vil jeg tage 

til Tornhill , for at gøre grevinden min opvartning . “ 
„ Den 
stakkels kone har haft en hård prøvelse , “ 
Sagde Oskar , „ thi Paul er sporløst forsvundet . “ 
„ Når ? “ 
Nu 
meddelte Oskar sin gjcest alt , hvad vi 
allerede kende . 
„ Og alligevel , “ således sluttede Oskar sin 
fortælling , „ tror moderen endnu ikke på hans 
død . “ 
„ Det finder jeg ikke så underligt , det er jo 
ikke bevist , at hin købmand lukfild var Paul , en 
lighed med en person er ikke tilstrækkelig , til at 
man kan påstå det . “ 
„ Nå , jeg ville ønske , at Paul måtte vende 
tilbage , thi hvor syndefuld min søster også er , 
så ønsker jeg hende dog ikke en så frygtelig 
smerte , og de , kære Erik ? “ 
„ Jeg heller ikke ! “ sagde denne fornærmet ; 
„ kender de mig så flet , hr . Greve , at de kan 
tro , jeg kunne triumfere over et menneskes ulykke , 
om dette også var min modstander ; hvor utilbørligt 
Paul også har vist sig overfor mig , så 
være det langt fra , at jeg skulle ønske ham noget 
ondt , han er jo desuden også min Broder . “ 
Oskar indså , at han havde fornærmet Erik 
med en sådan atring og bad om tilgivelse . 

„ De må ikke optage en lille spøg så ilde , “ 
Sagde han . 
Erik tilgav ham gerne og ledsagede derpå 
Oskar på en spadseretour . 
Vi forlod Ulrikka tilligemed hendes ledsager 
i russisk fangensfab . Den første dvælede sørgmodig 
i et ensomt telt . I begyndelsen var hun 
næsten bedøvet , men lidt efter lidt begyndte hun 
at samle tankerne ; disse vare snart hos Erik , 
snart hos hendes fader og ikke sjælden nævnene 
hun begges navne , som hun ledsagede med et dybt 
suk . 
Hvad havde hun nu vundet ved flugten fra 
faderens hus ? intet andet end et forsmædeligt 
fangenskab eller måske døden ; Erik var langt 
borte , hun følte sig doppelt ulykkelig , hun var tabt 
for den elskede og fulgt af en bedraget faders 
forbandelse . 
Disse og lignende tanker bragte tårer i 
hendes øjne , hun græd højt og heftigt . I medens 
hun var i denne utrøstelige tilstand , gik soldaten 
frem og tilbage udenfor telten og hørte hendes 
lydelige klager , men han forstod kun navnet 
Zingri . 
Da denne soldat blev afløst , meldte han det 
for chefen og denne lod fangen komme til sig . 

„ Hvad hedder du ? “ spurgte han . 
Ulrikka blev forlegen ved dette spørgsmål , 
lyve ville hun ikke , og i fin sjæleangst vidste 
hun lige så lidt , hvilket navn hun skulle nævne ; 
Lafleur kunne godt have sagt et andet , og da 
ville hun være i stor forlegenhed , derfor besluttede 
hun sig til at tie 
„ Hvad hedder du ? “ gjcntog officeren . 
Ulrikka vedblev at tie . 
Når knægten ikke vil svare , så må man 
tvinge ham . 
Ulrikka kastede et stolt og foragteligt blik 
på officeren , hvilket berørte ham ubehageligt . 
„ Cirkasieren er stolt , “ sagde han . 
„ Ja , “ svarede Ulrikka , „ han er for stolt til 
at svare en Russer ; mit navn får i ikke at vide , “ 
„ Din stemme lyder som en kvindes , 
knægt ! “ råbte officeren ; „ Du er uden tvivl en 
sådan , disse kinder og dette blik har jeg aldrig 
bemærket hos en cirkasier , du er også blond 
som en nordbo og har intet i dit væsen , der 
erindrer om sydboen . “ 
Nu blev Ulrikka grebet af en dødelig skræk , 
hendes kinder skiftede farve , hun var snart hvid , 
snart rød . 
„ Min mistanke er rigtig , “ svarede officeren , 
„ Du er en kvinde , bekend , eller jeg bruger forholdsregler , 
for hvilke du skal bæve . “ 
Ulrikkas hjerte bankede heftig , hun vidste ikke , 

hvad hun skulle foretage sig , at nægte var værre 
end at sige sandheden . 
„ Hvad vil i da egentlig høre af mig ? “ tog 
hun lidt efter ordet . 
„ Om i er mand eller kvinde ? “ 
„ Jeg er en pige , “ svarede Ulrikka lidt efter . 
Officeren så vist på hende og besindede sig 
lidt . 
„ Godt , “ sagde han , „ hvad hedder du ? “ 
„ Vid , at jeg ikke er cirkasierinde . “ 
Officeren ser sammen . 
„ Hvorfra er du ? ' 
„ Jeg er fra Sverrige . “ 
Officeren blev endnu mere overrasket , hele 
hans væsen blev forandret og hans træk blev 
venligere . 
„ Jeg beder dem , sig mig deres navn . “ 
„ Jeg hedder Ulrikka , grevinde af Tornhill . “ 
„ De er datter af fyrst Zingri . “ 
„ Ja , “ svarede Ulrikka overrasket . 
„ De er forlovet mcd lieutenant Erik swcntburg . “ 
„ Ganske 
rigtig . “ 
„ Godt , nådige frøken , “ tog officeren høflig 
ordet , „ jeg kender deres brudgom , der , ved tilbagekomsten 
fra deres faders fangenskab fortalte 
mig sin dyrebareste hemmelighed , og sagde mig , 
at de ville forlade cirkasien og følge ham , tillige 
bad han mig , dersom de kom her forbi , at jeg 

skulle lade dem drage frit videre , og han skal ikke 
have bedet forgæves ; men hvem er den gamle 
mand , som er mcd dem ? “ 
„ Det er en gammel tro tjener , en franskmand . “ 
„ Tilgiv 
mig min opførsel imod dem , frøken , 
men jeg vidste jo ikke , hvem der skjulte sig 
under cirkasierynglingens dragt . “ 
Endnu samme dag blev Ulrikka og Lafleur 
sat på fri fod . 
Glad fortsatte de rejsen og Ulrikkas hjerte 
bankede heftigere med hver mil , hun kom nærmere 
sin elskede . 
En aften nåde de en gæstgivergård . 
De trådte ind i gjæstestncn og Lafleur bestilte 
aftensmad . 
Den første gjcnstand , der faldt Ulrikka i 
ojnene , var en smuk dreng på omtrent tretten 
år , der sad på en bænk og græd heftig . Hun 
følte deltagelse for barnet og gjorde Lafleur opmærksom 
på ham . 
Lafleur nærmede sig den lille , der focr forskrækket 
i vejret . Han betragtede ham nu nøjere 
og spurgte om hans navn . 
„ Jeg hedder Kelly . “ 
„ Og hvorledes kommer du herhen ? “ 
„ Min herre var en russisk officer , der frelsle 
mig fra døden , idet han dræbte min fader , som 
ville flyde mig . “ 

„ Og fulgte du så den fremmede ? “ 
„ Han frelsle jo mit liv . “ 
„ Og hvorfor ville din fader sfyde dig ? “ 
„ Fær at jeg ikke skulle dø for en Russers 
hånd ; ham , som tog mig til fange , gjorde mig 
kun godt , og derfor besluttede jeg , ikke at stilles 
fra ham , “ tilføjede drengen i en ejendommelig 
tone . 
„ Hvor er din herre ? “ 
„ Han kom i cirka sist fangenskab , siden den 
tid har jeg ikke set ham , og derfor vandrer jeg 
nu sørgmodig og forladt omkring og frister mit 
liv som tigger . “ 
„ Hvad hed din herre ? “ 
„ Jeg tror Tornhill . “ 
„ Og du ville gerne til ham ? “ 
„ Ak ja ! “ råbte drengen med et blik , af 
hvilket snarere skinnede en uhyggelig ild end glæde . 
Da Ulrikka hørte dette navn , rejste hun sig 
hurtig og gik hen til de talende . 
„ Han nævnede mit navn , “ sagde hun , „ hvad 
betyder det ? “ 
„ Erik er hans herre , de skal høre nærmere af mig . “ 
Nu blev aftensmaden bragt inv og drengen 
indbudt til at tage del deri , men han spiste kun 
lidt , alt syntes at være ham ligegyldig ; først da 
Lafleur fortalte ham , at han ville føre ham til 
hans herre , opklaredes hans træk , men det glade 
smil forsvandt hurtig . 

den næste dag fortsatte alle tre rejsen og 
de nåde uden hindringer svensk grund . 
På kirkegården i Tornhill var ols beskæftiget 
med at grave en grav . Trods hans 
affældighed gik arbejdet rask , og han havde omtremt 
gravet tre fod , før han hvilede . 
Siden han var vendt tilbage fra Sfokholm 
og havde hørt efterretningen om Eriks ankomst , 
var hans mørke lune forsvunden og beboerne i 
landsbyen undrede sig over , al han nu undertiden 
smilede . 
Graven var fuldendt og han var kommet tilbage 
til sit værelse , da det bankede sagte på 
døren . Han lukkede op og et udtryk af glæde 
i hans ansigt forkyndte , al den ankommende 
måtte være en behagelig gæst . 
„ Jeg må dog en gang besøge dem , gode 
ols “ , tog den indtrædende ordet , idet han gav 
den gamle håden . 
„ Jeg kan kun antage , hr . Western , al deres 
ankomst ikke gælder mig , men en eller anden 
vigtig sag . “ 
„ På en måde ; de sagde mig , da vi sidste 
gang talte sammen i Sfokholm , al de var i 
stand til al føre mig til grevens værelse . “ 
„ Det vil jeg gerne “ , sagde ols glad . 

„ Så lad os skynde os , for nu er det fnart 
tid al begynde en hemmelig undersøgelse hos 
Oskar . “ 
„ Færst en undersøgelse ? “ 
„ Ja vist ; kun efter en sådan kan en klage 
følge . Vi kunne imidlertid ikke give dommeren 
en klage , førend vi have overbevist os om , at den 
kan understøttes af tilfredsstillende beviser . 
„ Så må vi have en smule tålmodighcd . 
Hvad altså besøget på slotet angår , så er 
det for ojeblikkct umuligt , fordi det er dag ; kun 
ved nattetid kunne vi begive os derhen . Har de 
siden hørt noget om Erik ? “ 
„ Ja vel “ , Erik er allerede indtrusfcn i Stokholm . “ 
„ Gud 
være lovet ! “ råbte den gamle med 
så bevæget stemme , at det gik Western til hjerte , 
„ nu skal jeg altså gjcnse ham ! Når kom han ? “ 
„ Omtrent for fem dage siden . “ 
Ols ' s ojnc fyldtes med tårcr . 
„ Endelig , endelig skal jeg gjcnse ham “ , råbte 
han meget oprørt . 
„ Det gør mig ondt , gamle mand “ , svarede 
Western , „ det gør mig ondt , at jeg må betage 
dem dette håb . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ De kommer ikke til at se Erik . “ 
„ Han er dog vendt tilbage ; jeg kan jo gå 
til ham . “ 

„ Men han vil ikke modtage dem , da han er 
meget vred på dem . “ 
Den gamle udstødte et smerteligt skrig . 
„ Han vil altså ikke se mig ? “ 
„ Jeg forsikrer dem , jeg siger sandhed . “ 
„ Og hvorledes taler han om Oskar ? “ 
„ Med den højeste wrbødighed . Jeg ved 
endog , af de er intime venner ; de besøge hinanden 
gensidig og jeg så dem køre ud sammen . “ 
Et ubeskriveligt udtryk viste sig i ols ' s træk ; 
en blanding af spot , bitterhed og smerte . 
„ Men forsøgte de da ikke af overbevise ham 
om , af jeg kun mente ham det godt ? “ 
„ Det gjorde jeg ; men forgæves . Han ville 
intet høre om dem . Nu vil Oskar også bidrage 
sit til af holde ham borte . “ 
„ Og jeg vil dog tale med ham . “ 
„ Tålmodighed , gamle mand , kun således 
kan de komme til målet . Først lidt efter lidt 
kan de måske udviste det sørgelige indtryk , og 
dertil vil jeg og skæbnen komme dem til hjælp . 
Ols var dybt bedrøvet , og Western måtte 
opbyde al sin overtalelse for igen af bringe ham 
til sig selv . 
Klokken var elleve om aftenen , da de begave 
sig til slotet igennem en sideport . 
Nu tog ols en blændlygte frem og de gik 
igennem lange gange . Da de havde besteget tre 
smalle stentrapper , blev ols pludselig stående . 

„ Her ligger grevens værelser , “ begyndte 
han , i det han pegede på muren , uden at man 
kunne se nøgen dør . Ved disse ord stampede 
han med foden på jorden , straks gik en skjult 
dør op og de vare i et stort værelse . 
„ Hvad skulle vi nu ? “ tog ols ordet . 
„ Følg mig , “ svarede Western , „ i dette værelse 
finder jeg ikke , hvad jeg søger . “ 
De gik igjcnnem en anden dør . 
„ Her er det , “ sagde Western , „ her blev jeg 
modtaget sidste gang , da jeg fik en hårlok af ham . “ 
„ En hårlok ? “ 
„ Den skulle tjene til et eksperiment , den 
gang kom jeg også til ham ad en hemmelig vej , 
men det var ikke den , vi kom igjcnnem nu . “ 
„ Hvad vil de nu søge ? “ 
„ Her må være et hemmeligt skab i vægen , 
det ved jeg vist . “ 
Ved disse ord spejdede han omkring . 
„ Jeg tror dct var her , ja ganske rigtig i 
nærheden af kakelovnenols 
gik hen til dct betegnede sted , og straks 
åbnede han lydløst en hemmelig dør , og skabet , 
ved hvilket vi så ofte have set Oskar , kom til 
syne . 
Man så her en mængde flasker og kemiske 
sager , som fængslede ringerens blik . 
„ Der have vi giftblanderen “ , udråbte han 
uvilkårligt . „ Lys mig . “ 

ols adlød og straks efter udstødte Western et 
overraskelsesskrig . 
„ Der er den , der er den “ , råbte han , idet 
han viste på en lille flaske med noget grønt flydende 
i . 
„ Nå , “ råbte ols spændt , „ hvad betyder 
det ? “ 
„ Det er den gift , hvoraf Kunz er død , den 
er meget kostbar , kun en rig mand kan have den . “ 
Han satte nu flasken tilbage . 
„ Hvorledes , “ råbte ols overrasket , „ De tager 
ikke giften med dem ? “ 
„ Nej , man må finde den hos ham , dersom 
vi tage den med , opnå vi ikke vort mål . “ 
Herefter betragtede Western med overordentlig 
interesse de andre flasker . 
„ Her , “ sagde han , „ er en gift , hvoraf lugten 
alene er dødelig ; for resten dræber hver slags 
af dette et menneske , og morderen kan beregne 
om der skal gå timer , dage , uger eller måneder 
inden det fler . Erik har også nydt noget 
af det . “ 
„ Store gud “ , råbte ols forskrækket . 
„ Nå , vær kun uden frygt ; jeg opdagede det 
i tide og gav ham modgift . “ 
„ Det er uhyggeligt her “ , udbrød ols , „ jeg 
vil ikke blive her længer . “ 
„ Jeg er også færdig nu “ , svarede Western . 
„ De er vel bange “ , tilføjede han smilende , „ at 

blot synet af disse flasker skal være dødeligt ; 
men vær ubekymret , det gør dem intet . “ 
Ved disse ord lukkede han skabet og de tiltrådte 
tilbagevejen . 
Imedens dette gik for sig , sad grevinden i 
sit værelse . Alt i slotet var roligt , hun alene 
var endnu vågen . Hun havde hverken fået efferretning 
fra Oskar eller fra Paul . I stedet 
for , at dette skulle bedrøve hende , virkede det derimod 
beroligende . Hun følte sig fast overbevist 
om , at Paul var taget til udlandet med en eller 
anden dame og en gang ville vende tilbage for 
at modtage sin arv . 
Tungsindighcdcn , tilbøjelighed til svaghed 
og uvirksomhed , som en tid lang havde behersket 
hende , var veget for trods , og hun tænkte på 
sin søns fordel , nu som tidligere , og blev mere 
forvoven og dristig end før . 
Også i dette ojeblik tænkte hun på , hvorledes 
hun bedst kunne varetage Pauls interesser . 
Hun gik til vinduet og så eftertænksom ud i den 
måneklare nat . 
Pludselig opdagede hun to skikkelser , som gik 
til slotet . Hun anstrengte sit blik og udstødte 
et skrig . 
„ Det er den gamle ! “ råbte hun , „ han og 
den anden gå til slotet , hvad betyder det ? “ 
Hun ringede ; men der forløb lang tid , uden 
at nogen kom . 

„ De dovne sovere , “ råbte hun og ringede 
tydeligere , men atter forgjævcs ; nu blev hun rasende 
og trak uafbrudt i klokken . Omtrent et 
kvarters forløb , da kom Marie endelig i natdragt 
og gnidende ojnene af søvn . 
„ Hvad befaler den nådige grevinde ? “ begyndte 
hun gabende . 
„ At du straks vækker tjenerne , jeg har nu 
ringet en halv time og ingen har ladet sig se , 
skynd dig . “ 
Nu vågnede Marie først rigtig og ilede ud . 
Ti minutter efter kom den gamle med to tjenere . 
„ Jeg 
har grund til at formode , at ringeren 
er her i slotet , undersøg og bring mig besked , “ 
Råbte grevinden heftig , efter at have fljændt på 
tjenerne for deres tøven . 
Disse ilede ud , imedens grevinden utålmodig 
gik frem og tilbage , hun så ud af vinduet 
og råbte : „ Ha , der er de igen , nu vende de 
tilbage . “ 
Hurtig rev hun døren op og kaldte tjenerne 
tilbage . 
„ Der er de , løb efter dem og bring mig den 
gamle “ , råbte hun . 
Ols var næppe kommet ti skridt uden for 
slotet med sin ledsager , før han hørte skridt 
bag ved sig . 
„ Det er vist tjenerne “ , tog han ordet . „ Gå 

dc foran , hr . Western , de kan nok finde vejen 
til min bolig . “ 
„ Jeg vil ikke lade dem ene her tilbage . “ 
„ Frygt ikke , jeg skal snart blive færdig med 
dem . “ 
Western gav ugerne efter , men han måtte 
adlyde ; thi grevinden måtte ikke ane hans nærværelse 
i Tornhill , og han forsvandt hurtig i en 
sidealle , uden at tjenerne så ham . Grevindens 
befaling lod jo også kun på ringeren . 
„ I skal øjeblikkelig følge med til den nådige 
frue “ , tog en af tjenerne ordet . 
„ Hvad vil hun mig ? “ 
„ Det vide vi ikke , følg blot med . “ 
Førend ols kunne besinde sig var han grebet 
og befandt sig lidt efter hos grevinden . 
Denne betragtede ham med en blanding af 
triumf og raseri . 
„ I har været i slotet ? “ 
„ Det vil jeg ikke nægte . “ 
„ Hvem fulgte eder ? “ 
„ Et menneske , som vi ; men hvad vil de ? “ 
Grevinden , der blev rasende over dette svar 
trådte tæt hen til ham , og havde antaget en så 
truende holdning , at ols gyste ; dog var det mere 
af afsky end af angst . 
„ Hvorfor gyser i , gamle ? “ råbte hun , idet 
hun rystede ham heftig . 

„ Rør mig ikke , grevinde ! “ råbte ols rolig ; 
„ vi kunne afgøre alt i fred . “ 
Ved ringerens ejendommelige værdighed blev 
hun afvæbnet og antog en mildere holdning . 
„ Så svar mig ; hvad ville i i slotet ? “ 
„ Nådige frue , det kan ikke interessere dem 
så meget som en anden , og han skal nok erfare 
det , når tiden kommer . “ 
„ Om hvem taler i ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige dem . “ 
„ Jeg befaler det . “ 
Ols smilede spottende . 
„ Jeg lader mig intet befale , og jeg havde 
heller ikke ladet mig slæbe til dem , dersom jeg 
ikke selv havde villet . “ 
„ Lader i eder intet befale , nå , så skal i 
lære det . “ 
Herpå ringede hun , og tjenerne , som havde 
bragt ols op , trådte ind . 
„ Bind dette menneske ! “ befalede hun . 
Tjenerne styrtede ud . 
„ Vil de drive det så vidt ? “ spurgte ols 
med truende mine . 
„ Endnu videre , om det behøves ; men vil i 
besvare mine spørgsmål , så lader jeg eder 
gå uhindret bort . “ 
„ Det må de alligevel gøre . “ 
Nu kom tjenerne tilbage med reb . 
Erik og Ulrikka . H . 32 

„ Vil i lyde , gamle ! “ hvinede grevinden . 
„ Nej ! “ svarede ols bestemt . 
„ Så gør eders pligt . “ 
Tjenerne ville udføre denne befaling , men 
ols så så frygtelig ud , at de uvilkårlig tøvede 
og så spørgende på deres herskerinde , som var 
rasende . 
„ Vil i lyde ! “ råbte hun åndeløs . 
„ Den første , der nærmer sig er dødsens ! “ 
Råbte ols , idet han rev rebet fra den ene og 
kastede det så behændig om dennes Hals , at han 
var nær ved at kvæles . 
„ Deres spørgsmål , Fru grevinde “ , vedblev 
han nu , „ vil jeg ikke besvare , men jeg vil derimod 
meddele dem en nyhed , som de næppe har nogen 
anelse om . “ 
Grevinden blev uvilkårlig forskrækket ; en 
ubestemt følelse sagde hende , at denne nyhed ikke 
var god . Hun var næsten bange for at erfare 
den , men hendes nysgjerrighcd var så stor , at 
hun bød ham at tale . 
„ Denne nyhed passer kun for dem alene . “ 
Grevinden gav tjenerne et vink , og disse 
fjernede sig . 
„ Hør nng nu “ , tog ols højtidelig ordet , 
„ Gud er almægtig , hans veje er uransagelige og 
forunderlige — “ 
„ Ingen præken , gamle “ , afbrød grevinden 
ham . 

„ Jeg sagde dem en gang , at de , uagtet alle 
deres intriger ville bringe det til , at Tornhill 
ikke blev deres ejendom . 
Grevinden blev forskrækket . 
„ Hvad skal denne bemærkning betyde ? “ 
„ Nå , så hør , de husker nok Erik Swentburg , 
som de ville lade myrde ? “ 
„ Nævn ikke dette forhadte navn . “ 
„ For hvis skyld de har aflagt falsk ed , de , 
deres brodér og deres kammerpige . “ 
„ Gå bort , ondskabsfulde bagvafler . “ 
„ Afbryd mig ikke ; de husker ham meget godt , 
ikke sandt ? “ > 
„ Den betler har jeg glemt for længe siden ; 
han er jo desuden død . “ 
„ Tror de ? “ 
„ Jeg er endogså overbevist derom ! “ sagde 
grevinden trodsig . 
„ De tager fejl ; de er blevet bedraget og skal 
nu rives ud af deres skuffelse . Erik lever . “ 
„ I lyver ! “ råbte grevinden , hvis hjerte 
bankede så heftig , at det truede med at sprænge 
hendes bryst . 
„ Jeg siger sandhed , Erik lever . “ 
„ I vil kun krænke mig ; thi de døde komme 
ikke igen . “ 
„ Nej ; men de levende . Rejs til Stokholm , 
og de kan overbevise dem derom . “ 

grevinden blegnede . Den bestemthed , med 
hvilken ols ledsagede sine ord , lod hende ikke 
tvivle om sandheden . 
„ Hvorfra har i den efterretning ? “ 
„ Fra en god kilde ; dog , som sagt , rejs til 
Stokholm , der vil de kunne se Erik Swentburg 
køre omkring i gaderne i selskab med deres 
Broder . “ 
Da grevinden hørte de sidste ord , følte hun 
sig pludselig som forvandlet ; thi hun håbede , at 
Oskar ville gøre Erik uskadelig , og derfor kunne 
hun ikke undertrykke et skadefro smil . 
Ols bemærkede dette . 
„ Le ikke , Fru grevinde ; skønt Oskar omsnor 
ham med et helvedes-næt , så vil han dog ikke 
kunne stade ham . “ 
„ Er i forrykt ; det faldt mig ikke ind at le . 
Hvorfor skal jeg for resten frygte ham , han har 
jo tabt procesen . “ 
„ De glemmer , at han på ny vil indlede klagen , 
og at jeg vil give ham de beviser , som han 
mangler ; de ser , at imod sandhed er enhver kamp 
af ondsfab eller løgn forgæves . Uagtet grev 
Oskar meget snu vidste at flasfe de genstande , 
han skulle opbevare , til side , idet han bestjal sig 
selv , uagtet dct , siger jeg , vil Erik dog nå sit 
mål ; men hvad de har at frygte , aner de 
vcl nok . “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 

„ Da må jeg sige dem det ; foruden at 
meneden bliver bevist dem , forcstår også tabet 
af Tornhill . “ 
„ Enfoldige ringer , det forstår i ikke ! “ 
Råbte grevinden , „ det vil i ikke opleve . “ 
„ Jeg sagde dem allerede , at det ikke ville 
vare længe , og lidt endnu lever jeg nok , thi jeg 
føler mig muntrere og kraftigere end før . Men 
sørg nu ikke over dette tab , thi deres søn kan 
foreløbig ikke tage det i besiddelse . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Han er forsvundet ! “ svarede ols med ejendommelig 
betoning og forlod hastigt værelset . 

sjette kapitel . 
E « forrykt gerning . 
Oskar var i sit værelse og befandt sig i e « 
Munter stemning . 
„ Jeg har nu jcvnet alt med ham “ , begyndte 
han ; „ vi er de bedste venner til døden . Desværre 
må dette ædle forbund ikke vare længe “ , 
vedblev han hånligt smilende ; „ min beslutning 
er fattet , der må ikke forløbe en måned inden 
Erik er iblandt de døde , så sandt jeg lever . F 
aften skal vi til juvelererne . “ 
Aftenen kom og med den Erik . 
„ Er de færdig , min kære Oskar ? “ tiltalte 
Erik ham . 
„ Jeg har ventet dem med utålmodighed , “ 
Svarede Oskar med vigtig mine , „ De ser , jeg er 
allerede påklædt . “ 
De gik og var en halv time senere i et afsides 
stræde . 

„ Bliv ikke forbavset over at vi gå i disse 
stræder , men her er stederne , hvor det usle pak , 
som sælger stjålet gods , kan sælge det ; et af 
disse hnse er betegnet mig som opholdsted for 
en sådan skurk . “ 
De bankede nu på døren , et vindue blev 
åbnet og en hæs stemme spurgte , hvem det var . 
„ Grev stremberg ! “ svarede Oskar bydende . 
„ Hvad ønsker den nådige herre ? “ 
„ Det skal jeg sige , når jeg kommer ind . “ 
„ Ak , jeg er så syg , de må tilgive mig , en 
anden gang skal jeg have den wre . “ 
„ Luk op , ellers henter jeg politiet ! “ råbte 
Oskar med så frygteligt eftertryk , at hans onsle 
blev opfyldt ; efter at være steget fire trapper op , 
befandt de sig i et lille værelse . 
„ Hvad ønsker deres nåde ? “ spurgte ejeren 
deraf ængstelig . 
„ Hør , “ råbte Oskar med frygtelig stemme , 
„ vil i give godvillig , hvad vi søge hos eder , så 
skal i blive fri for straf , men vægrer i eder , 
få skal i få at vide , med hvem i har at gøre . “ 
„ Ieg må først vide , hvorom talen er . “ 
„ For omtrent fem uger siden blev et herreportrait , 
indfattet i guld , stjålet fra mig , jeg 
efterlyste det i bladene , men forgjævcs ; nu formoder 
jeg , at i har købt denne genstand . “ 
„ Gud bevare mig , nådige herre ! “ 
„ Vil du tilstå , skurk ? “ 

„ Hvad skal jeg sige , jeg har det jo ikke . “ 
„ Giv mig portraitet , eller du er dødsens ! “ 
„ Politiet har gjort husundersøgelse , og jeg 
forsikrer dem , de har intet fundet . “ 
„ Det tror jeg nok ! “ svarede Oskar hånligt . 
„ Jeg er overbevist om , at denne skurk er i 
besiddelse af det stjålne gods ! “ råbte Erik , 
som hidtil havde ladet Oskar handle ene , „ se kun 
hans ustadige blikke , hans sky væsen , hans usikre 
stemme , alt taler imod ham . “ 
„ Vi ville øjeblikkelig have vished , “ svarede 
Oskar , idet han trak sin kårde , „ tilstå nu , eller 
jeg støder dig ned . “ 
„ Du skal få doppelt så meget for det , som 
du har givet ! “ råbte Erik , „ jeg antager , det vil 
virke mere end kården , tal nu ! “ 
Den adspurgte tænkte lidt efter . ! 
„ Jeg vil søge efter , “ sagde han da , gik hen 
til et skab og vendte lidt efter tilbage med et 
billede uden indfatning . 
Ncppe få begge herrerne det , før de udstødte 
et skrig af overraskelse . 
„ Nå , skurk , hvorfor nægtede du ? Tilstå , 
af hvem købte du det billede , hvis ramme du 
har taget af . “ 
„ Nådige herre , det husker jeg ikke mere ! “ 
„ Tal ! “ råbte otkar , idet han kastede et betydningsfuldt 
blik på skurken , „ Du købte det 

af en gammel mand , ikke sandt , tal eller jeg dræber 
dig . “ 
Den tiltalte syntes at have forståct greven . 
„ Nå , nådigc herre , de synes at vide det ; 
det var virkelig en gammel mand . “ 
„ Var han ikke høj og noget kroget ? “ 
„ Det er også rigtig ! “ 
„ Hans øjne vare noget røde , ikke sandt ? “ 
„ Ganske rigtig . “ 
„ Vor mistanke synes at stadfæste sig “ , svarede 
Oskar , henvendt til Erik ; „ det er ingen anden end 
ols . Hvorledes opførte manden sig ? “ spurgte 
han igen . 
„ Han havde meget hastværk . “ 
„ Det er en lykke for dig , at du i det mindste 
har dette billede , og at du har givet os oplysning ; 
betaling har du fåct tilstrækkelig idet du 
har tilegnet dig den rige indfatning . “ 
Erik og Oskar gik nu . 
„ Jeg kan ikke takke dem nok , min bedste Greve , 
for den beredvillighed , hvormed de virker i mine 
interesser “ , tog Erik ordet ; „ jeg ved virkelig ikke , 
hvorledes jeg skal gjengjælde det . “ 
„ Ved at vise mig deres venskab og fortrolighed “ , 
svarede Oskar smilende , idet han trykkede 
Eriks hånd . 
„ De besidder begge dele i høj grad . “ 
„ Og vil jeg aidrig miste dem “ , spurgte Oskar . 

„ Aldrig ; ingen bagtalelse skal nogensinde 
kunne banlyse denne følelse af mit hjerte . “ 
„ Denne forsikring gør mig ligeså lykkelig 
som stoll . Jeg står ganske ene i verden ; min 
svoger er død , imellem min søster og mig finder 
ingen sympatti sted , og min Neveu er fuldstændig 
forsvundet ; det er derfor tilgiveligt , at man 
længes efter en ven , og ak , hvor ofte har jeg ikke 
beklaget deres fraværelse , og når jeg tænkte på 
deres død , så sagde en anelse mig dog : gud 
kan ikke have taget din gode Erik . “ 
Disse ord blev udtalte med dyb bevægelse . 
Erik svarede intet , men trykkede varmt vennenhånd . 
„ Og 
nu ville vi tænke på en ny anklage , 
men hvad den mistanke angår , at ols er tyven , 
så synes den mig nu begrundet . “ 
„ Jeg kan dog ikke tro det . “ 
„ Hørte de ikke , at han beskrev ham udførligt ? “ 
„ Den usling sagde af frygt før deres trusel , 
alt , hvad de forlangte og havde sagt endnu 
mere , ham kan man ikke tro . “ 
„ Og dog , “ vedblev Oskar forlegen , „ vil jeg 
undersøge ; har jeg skaffet det stjålne tilveje , så 
vil jeg ikke hvile , før jeg har såct fat i tyven . “ 
De vare under denne samtale kommet til 
Oskars bolig . Denne indbød Erik , til at følge 
ind med , men han afslog det venligt . 
Da Oskar igen var i sit værelse , spillede et 

afskyligt smil om hans læber , han kastede sig 
ned på en stol og gjorde en ejendommelig 
håndbevægelse . 
„ Gå ! “ råbte han triumferende , „ gå , hvorhen 
du vil , mig skal du ikke komme bort fra , 
kjædcn om dig bliver altid snevrere , snart bliver 
du forvaret , ved gift må du ikke dø , thi denne 
Western er endnu til , men jeg har siden din 
tilbagekomst tænkt på et middel og jeg håber 
nok at finde et . “ 
Han sank atter hen i tanker . 
Pludselig trådte en tjener ind og meldte 
madam Jutta Stuhr . 
„ I dag vil jeg ikke tale med hende , sig hun 
stat komme i morgen . “ 
Tjeneren gik , men vendte straks efter tilbage 
med det svar , at konen ønskede så indtrængende 
at tale med hr . Greven . “ 
„ Nå , så er hun selv skyld i , dersom en 
ulykke hændes hende , “ mumlede Oskar , „ lad hende 
komme ind , “ bød han tjeneren . 
Hun trådte meget oprørt ind . 
„ I er kommet tidligere , end jeg ønskede , “ 
Sagde Oskar i en meget venlig tone , „ uden tvivl 
bringer i efterretning om Andreas . “ 
„ Ja , hr . Greve , “ svarede kvinden med en 
stemme , der bragte Oskar til at bæve . 
„ Nå , hvorledes går det ham , hvor er han ? “ 

„ Det ved de bedre , end jeg , hr . Greve , “ 
Svarede Jutta idet hun så truende på på ham . 
Oskar vidste meget godt , hvad konen mente , 
men lod som om han ikke forstod hende . 
„ I tager fejl , madam Stuhr , jeg har vel 
ladet føge efter den forsvundne , men uden resultat , 
jeg kan altså ikke sige eder noget . “ 
„ Og dog er de den eneste , som formår det . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ De traf sammen med min mand i landsbyen , 
og rejste derfra sammen mcd ham . “ 
„ I lyver , kvinde . “ 
„ O nej , hr . Greve , jeg har været der og 
fået tilstrækkelig oplysning . “ 
„ Kvinde , i er vanvittig , “ råbte Oskar , hvis 
hjerte nu bankede og som havde fattet et satanisk 
forsæt . 
„ Dersom de ikke siger mig det , går jeg øjeblikkelig 
til politiet . “ 
„ Og hvad vil i der ? “ 
„ Færtælle min mistanke . “ 
„ Og hvilken , om jeg må spørge , “ sagde Oskar 
spottende . 
„ At de har myrdet min gode Andreas , “ 
Råbte hun mcd skrækkelig stemme . 
„ Skrig ikke sålcdes , vanvittige kvinde ! “ 
Råbte Oskar smilende , imedens han bævede indvendig . 
„ Jeg 
vil skrige , jeg vil klage min ulykke over 

hele verden , og ikke hvile , før man har henrettet 
den ærede og agtede hr . Greve af strembcrg . “ 
„ Jeg vil sende eder til galehuset , thi i behøver 
en kur , men nu bliver den leg mig for 
langvarig , gå til politiet , til galehuset , eller 
hvorhen i vil , men gå blot . “ 
„ De er en morder og skal ikke undgå den 
straf , som de har fortjent . “ 
„ Gå øjeblikkelig . “ 
„ Nu skal jeg gå , men ve dem , når jeg 
kommer tilbage . “ 
Disse ord vare så truende , at Oskar endelig 
måtte komme til målet med hende . 
Han havde nemlig foresat sig , at bringe hende 
i et sådant raseri , at hun kunne få et tilfælde . 
Når dette slete ville han give hende gift , under 
påsfud af , at det var beroligende dråber . 
Denne djævelske plan lykkedes ham kun alt 
for godt . Han havde ærgret hende således , at et 
blåligt skum kom ud af hendes mund og hun 
var nær ved at synke om . 
Da Oskar nu havde nået sit mål , antog 
hans væsen en pludselig forandring ; han bragte 
hende deltagende en stol og lod hende sætte sig . 
„ Hvorledes kan man blive så rasende ? “ tog 
Oskar ordet , idet han klappede hende på kinden . 
Jutta svarede kun med et hadefuldt blik , og 
og faldt samtidig afmægtig om . 
„ Nu er hun så vidt , som jeg vil have hende “ , 

hviskedee Oskar ; derpå gik han hen til et skab , 
tog en lille flaske ud deraf og nærmede sig den 
afmægtige med en spiseskesuld af indholdet . 
Denne havde bidt tænderne sammen og Oskar 
stødte på hindringer , som straks måtte fjernes . 
Han stænkede hende med koldt vand og hældte 
skeens indhold i glaset . 
Nu havde han den glæde , at se den afmægtige 
komme til sig selv . 
„ Drik , kære kone , det vil gøre eder godt “ , 
sagde han venlig . 
Jutta så vist på Oskar , og tømte derpå 
glaset . 
„ Føler i eder nu bedre ? “ spurgte han . 
„ Jeg ånder friere , men det er en skrigende 
uretfærdighed — “ 
„ Hold nu op med eders bebrejdelser , gå 
hurtig hjem og gå til ro ; i morgen vil i føle 
eder bedre “ 
„ Men ikke desto mindre vil jeg angive min 
mands forsvinden for reten , og ikke undlade at 
angive min mistanke . “ 
„ Gør det kun “ , sagde Oskar smilende , „ det 
fortænker jeg eder ikke i ; men gå nu hjem , og 
her er penge til eders børn . Hvor mange børn 
har i ? “ 
„ Tre . “ 
„ Ikke flere ? “ 

„ Ak , det er nok for en trøstesløs , ene stående 
enke “ , svarede Jutta og gik . 
„ Om en time kan du meddele din himmelsfe 
fader din mistanke “ , råbte Oskar , da 
han var ene ; men så er det egentlig ikke mere 
nødvendigt , da du så har din gode Andreas 
igen “ , tilføjede han hånlig . 
Oskar fad nu længe tankefuld på sofaen ; 
endelig rejste han sig . 
„ Ja “ , råbte han livlig , „ således er det 
prægtigt ; men nu er det tid . “ 
Derpå stak han en flasfe til sig , svøbte sig 
ind i en kappe og forlod hurtig huset . Klokken 
var omtrent tolv , da han , efter at have gået længe , 
blev stående udenfor et hus og lyttede . Han 
hørte kun et barn skrige . 
Han nærmede sig døren ; den var ikke låset , 
og han gik forsigtig ind , efter først at have set 
sig prøvende omkring . 
„ Ingen har set mig “ , sagde han sagte . 
Han trådte nu ind i værelset . Her frembød 
sig et jammerens billede for hans blik . 
På et uselt leje lå en tilsyneladende livløs 
kvinde , med dødblege , fortrukne træk ; ved siden 
af hende sad et barn på omtrent fire år og 
græd bitterlig . I en anden seng lå to endnu 
mindre sovende børn . 
Denne scene gjorde et ejendommeligt indtryk 

på Oskar ; han blev stående ved døren , men 
nærmede sig lidt efter konen . 
„ Jeg havde ret “ , sagde han , idet han befølte 
kende , „ Jutta er nu et stift , koldt lig . Denne 
gift må jeg anvende hyppigere ; thi den , som 
nyder den , sporer ingen ilde smag , og det bedste 
ved den er , at den dræber let og hurtigt . “ 
Ved synet af Oskar begyndte barnet at 
skrige endnu heftigere . 
„ Hvorfor græder du , mit barn ? “ spurgte 
han , idet han klappede barnet på kinden . 
„ Min moder havde skreget så meget , derfor 
græder jeg ; men nu er hun ganske stille . “ 
„ Hvad streg din moder ? “ 
„ Hun streg uophørlig gift . “ 
Nu blev Oskar pludselig eftertænksom ; dette 
barns astringer overfor en anden kunne måsfe 
blive farlige for ham , og derfor fik han den forfærdelige 
tanke , også at dræbe det . “ 
„ Du tager fejl , min søn “ , sagde han . „ Hun 
har vel drukket det , fordi din fader er forsvundet , 
der står jo en flasfe . “ 
Ved disse ord satte han meget hurtig en 
sådan på bordet og viste den lille den . 
„ Ser du denne flaske ? “ sagde han da ; „ ak , 
mit stakkels barn , du må ikke sige til folk , at 
din moder har råbt på at have fået gift , men 
at hun har taget gift . “ 

„ Min moder har taget gift “ , gentog drengen 
mekanisk . 
„ Sålcdes er det rigtig ; man vil finde giften 
her og vide , at konen har taget livet af sig . 
Men jeg må gå endnu forsigtigere tilværks ; 
den må ikke blive i flasfen . “ 
Herpå kom han indholdet i en kop , som 
stod der i nærheden , og stak med det samme 
pengene til sig , som lå på bordet , for at man 
skulle antage , at nød var grunden til selvmordet . 
Derpå forlod han værelset , efter først at have 
stukket flasken til sig . 
Barnet skreg bestandig heftigere og lokkede 
en nattevandrer ind , som gik forbi , ti minuter 
efter at Oskar havde forladt værelset . 
Denne blev grebet af forfærdelse og medlidenhed . 
Han nærmede sig sengen og betragtede 
liget . 
„ Konen er død “ , udbrød han . „ Hvad hedder 
du mit barn ? “ vedblev han derpå . 
„ Lukas Stuhr . “ 
Dette navn syntes den fremmede bekendt . 
„ Hedder din fader Andreas ? “ spurgte han . 
„ Ja . “ 
„ Og hvor er han ? “ 
„ Min moder sagde , man havde myrdet ham . 
Ak , nu er hun ganske stille . “ 
„ Hvor længe har din moder ligget så 
stille ? “ 
Erik oa Ulrikka . I . 82 * 

„ Siden hun holdt op at skrige . “ 
„ Skreg hun da så meget ? “ 
„ Ak , ja ! En mand var her og sagde : hun 
har taget gift . “ 
„ Nu ser den fremmede sammen idet han 
tænkte efter . 
„ Kendte du den mand ? “ spurgte han . 
„ Nej . “ 
„ Kunde du kende ham , dersom du så ham 
igen ? “ 
„ Jeg tror det nok . Dct var en smuk , stor 
herre , som klappede mig på kinden og heldtc 
noget i koppen , som jeg vist skulle have drukket . “ 
„ Hvor ? “ 
„ Der på bordet . “ 
Den fremmede trådte derhen ; idet han nøje 
betragtede koppens indhold , rystede han betænkeligt 
på hovedet . 
„ Det er gift “ , sagde han . „ Jeg aner alt . “ 
Han nærmede sig igen barnet . 
„ Har din moder drukket deraf ? “ 
„ Nej , ikke drukket ; manden sagde , taget . “ 
„ Det er godt , mit barn “ , sagde den fremmede 
og gik . 
Den næste dag kom drengen i Westerns 
hus , thi denne var det , som om aftenen tilfældigvis 
var kommet ind i den afsjælede Juttas 
bolig . De to andre børn kom i et vajsenhus . 
Moderen blev bragt til lighuset . 

Oskar sad behageligt ved frokostbordet og 
læste avisen . „ Nu kommer endelig efterretningen 
om skovbranden og det fundne lig “ , tog han 
smilende ordet . „ Det har varet længe ; men denne 
gang vil hans Fru moder kende ham . Hun har , 
om jeg ikke tager fejl , i disse dage besøg af en 
kær ven “ , vedblev han hånligt . „ Hr . Erik 
Swentburg er i det mindste rejst til Tornhill . “ 
Således forholdt det sig virkelig . Erik var 
om aftenen taget til Tornhill , for at gøre grevinden 
bebrejdelser for den af hende i hans proces 
aflagte mened . 
Han tog naturligvis ind i den gæstgivergård , 
han var vant til at tage ind i . Da han 
var steget op ad trappen , bemærkede han ikke , at 
en gammel mand havde åbnet døren til skjenkesluen 
og vemodig set efter ham . 
Neppe havde han været et par minuter i sit 
værelse , før der blev banket sagte på døren . 
„ Hvem er det ? “ råbte Erik med fast stemme . 
Ingen svarede . 
„ Hvem er det ? “ råbte Erik utålmodigt , 
efterat det igen havde banket . 
Ols trængte sig nu ind . 
„ Hvad vover i ? “ råbte Erik . 
„ Jeg vil blot se dem “ , svarede ols med bevæget 
stemme og blev stående ved døren som 
en tigger . 

„ Det har i jo nu , og kan altså gerne gå “ , 
sagde Erik koldt , idet han vendte ham rygen . 
„ Jeg har så meget at sige dem , som de 
må vide . “ 
„ Jeg vil intet høre af eder “ , svarede Erik ; 
„ forlad mig øjeblikkelig . “ 
„ Er det deres alvor ? “ 
„ Gå øjeblikkelig . “ 
Denne behandlingsmåde måtte naturligvis 
krænke den gamle mand ; han blev stående nogle 
minuter . Da tørrede han en tåre af sine øjne , 
idet han gik ud af døren . 
„ Fortabt ! “ udbrød han med smertelig stemme „ Han 
vil intet høre af mig ; men jeg vil alligevel 
ikke tabe håbct . Gud vil hjælpe den retfærdige 
sag . “ 
Efter at grevinden havde fået efterretning 
af ols om Eriks pludselige tilbagekomst , var hun , 
uden selv at vide af det , blevet sørgmodigere , og 
uagtet hun havde vundet procesen , så forekom 
dette menneske hende altid endnu farlig . Skønt 
hun kun lagde ringe vægt på ringerens trusler 
med hensyn til meneden , så måtte hun dog 
tænke på dem ; men mere end alt andet lød de 
skrækkelige ord i hendes Oren , som ols havde 
udtalt med hensyn til hendes søn : „ Han er 
forsvundet ! “ 
Denne tilstand beherskede hende dog kun den 
første dag ; snart tvang hun sig til at glemme 

alt , og det lykkedes hende godt . Hun blev endogså 
munter og spøgede overmodig med Marie for at 
fordrive grillerne . 
„ Bonden er altså igen kommet tilbage “ , 
sagde hun til denne ; „ nu bliver det snart anderledes 
her . “ 
Marie , som ikke forstod eller ikke ville forstå 
sin herskerinde , så forbavset på hende . 
„ Hvorledes skal jeg forstå det . Om hvilken 
Bonde taler de , nådige frue ? “ 
„ Hvor længe er det siden , du er blevet så 
enfoldig ? “ 
„ Jeg ved virkelig ikke . “ 
„ Om hvilken Bonde kunne jeg vel tale , når 
det ikke var om Erik Swentburg “ svarede grevinden 
vred . 
„ Er han her ? “ 
„ Ja vist ; nu vil han snart komme her som 
slotsherre , og jage eder alle på døren . “ 
„ Gud forbyde , at det skulle indtræffe . Ak , 
denne Eriks tilbagekomst anser jeg for en sand 
ulykke “ , sagde hun sukkende . 
„ Ulykke ! Er du forrykt . Hvorfor ? “ 
„ Det ved de nok , nådige frue . “ 
„ Jeg ved intet . “ 
„ Vi have jo svoret ; jeg har jo selv måttet 
indrømme , at jeg har aflagt falsf ed . Ak , det er 
også forfærdeligt , at gud ikke tager denne usle 
ringer ud af verden , hvis tilværelse egentlig ikke 

har andet mål end at pine menneskene og at 
iagttage , hvad de foretage sig . “ 
„ Du taler stedse og kan intet opdage . Han 
var for nogle dage siden her i slotet med en 
fremmed ; men hvad han har foretaget sig er mig 
ubekendt , og du har ikke skaffet mig det at vide . “ 
„ Skænd ikke så overilet på mig , nådige 
frue . “ 
„ Hvorledes , ved du noget ? “ 
„ Jeg ved alt siden i Morges . “ 
. „ Nå , så tal , hvad ville han på slotet ? “ 
„ Jeg tror , at han var i grev Oskars værelse ; 
thi Mikkel fra landsbyen har på den 
samme tid set lys i den nådige herres værelse . “ 
„ Det er meget muligt , at den satan var 
der ; men hvad kan han have søgt i min Broders 
værelse ? Men du sagde , at alt var dig bckjendt , 
så må du sige mig , hvem der var hans ledsager . “ 
„ En 
lærd mand fra Stokholm ; jeg tror han 
hedder Westen . “ 
„ Western , ville du sige . “ 
„ Ganske rigtig , således hed han . “ 
„ Men hvorfra ved du det ? “ 
„ En mand af det navn har for nogle dage 
siden besøgt præsten , som var hans ven fra studenterdagene 
af ; det fortalte præstens kokkepige 
mig ; men jeg kan ikke begribe , hvorledes en lærd 
mand kan have omgang med en sædvanlig ringer , 

så meget mere , når denne er et så slet menneske 
som ols . “ 
„ Det er også mig ubegribeligt og må sikkert 
bero på en fejltagelse . “ Herpå gav grevinden 
Marie et vink om at forlade hende , hvilket også 
skete , men få ojeblikke senere trådte hun atter 
ind igen . 
„ Hvad vil du nu ? “ råbte grevinden strengt . 
„ Jeg kommer for at sige den nådige frue , 
men jeg tør næsten ikke — “ 
„ Jeg befaler dig at tale . “ 
„ Han , — som vi for lidt siden talte om , er 
der ude . “ 
„ Bonden “ ? 
„ Erik Swentburg ønsker at blive indladt ; 
men , Fru grevinde , han ser sandelig ikke ud som 
en Bonde ; han ligner nu mere end tidligere den 
afdøde herre . “ 
„ Hvem tillader dig en så upassende bemærkning ? 
Gå ud og sig , at jeg ikke ønsker at 
modtage Herren . “ 
Marie udførte denne befaling . Lidt efter 
hørte grevinden ordveksel og Erik stod omtrent 
samtidig for hende . 
„ De ønsker ikke at modtage mig frue ? Men 
jeg kan formodentlig ikke tro denne slange af 
tjenestepige . “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Så må de tilgive mig , at jeg ikke opfylder 

deres onsfe , men alligevel trænger ind til 
dem . “ 
„ Jeg kender deres frækhed fra tidligere tid , 
og undrer mig derfor ikke . “ 
„ Og jeg kender også fra tidligere tid deres 
udegrænsede høimodighed ; men en dyd , som de 
ejer , har hidtil været mig fremmed . “ 
„ Tal ikke i gåder . “ 
„ Jeg ville kun ved denne dyd betegne meneden , 
som de har svoret . “ 
„ Jeg befaler dcm at gå , eller jeg skal bruge 
midler , som de ikke synes om . “ 
„ Ti , lastværdige kone . Deres skjeldsord 
lægger jeg aldeles ikke nægt på ; jeg spørger 
dem kun , hvorfor de har svoret falsf ? “ 
„ Fordi det behagede mig “ , svarede grevinden 
frækt . 
„ De er altså fræk nok til at tilstå det ? “ 
„ Jeg nægter ikke , at have svoret falsf , og , 
dersom de anklager mig for denne atring , så 
sværger jeg atter på , at jeg ikke har gjort det . “ 
Erik så tilintetgørende på hende . “ 
„ Lastefulde kvinde ! Mod dig og dine lige 
har jeg intet våben ; men tiden vil komme , da 
du vil angre alt hvad du har gjort . “ 
Ved disse ord vendte han grevinden foragteligt 
rygen og gik , fulgt af dennes hånende 
latter . 
Erik , der en gang havde kåret Tornhill til 

andlingsopholdssted , flygtede nu med afsky fra 
huset , som for ham skjulte hans dyrebaresfe . 
Endnu samme dag vendte han tilbage til Stokholm . 
Han begav sig straks til Oskar , for at 
meddele denne hvilken modtagelse han havde fundet 
hos hans søster . Grev Oskar var imidlertid 
rejst bort . 
Imedens Erik var på vejen til Stokholm 
havde Oskar forladt byen , for endelig at bringe 
grevinden sikre beviser for hendes søn Pauls 
død . 
Da Oskar trådte ind til hende fortalte hun 
ham spottende om Eriks besøg . 
„ Jeg havde nær ladet ham kaste ud “ , sagde 
hun ; „ thi jeg vil sandelig ikke oftere tale med den 
Bonde . “ 
„ Det er latterligt at tænke sig , at denne 
tølper tør gøre fordring på Tornhill . Nej , da 
priser jeg din elskværdige Paul , som rigtignok 
ikke er sådan en dumrian . “ 
„ Ak , min Paul ! “ sukkede grevinden . 
„ Det er skrækkeligt , at vi intet vide om ham . “ 
„ Der må dog en gang komme efterretning 
om ham . “ 
„ Ja , men kære Wanda , det er jo også vor 
skyldighed , at bekymre os lidt derom . “ 
„ Hvad skulle vi da gøre ? “ 
„ For det første er det nødvendigt at læse 
aviserne hver dag . “ 
Erik og Ulrikka . I . 33 

„ Jeg er næsten bange for det ; der kunne fortælles 
en nyhed deri , som kunne berøve mig forstanden . “ 
„ Aligcvel 
må man gøre sin pligt ; jeg ser 
hver dag efter og har igen fundet et ejendomdommeligt 
stykke , hvorved jeg uvilkårligt kom til 
at gyse . “ 
Grevinden ser sammen . 
„ Hvad var det ? “ spurgte hun bævende . 
„ Der bliver berettet , at man i en skov , omtrent 
sytten mile herfra , har fundet liget af en 
mand , som er blevet myrdet og udplyndret ; thi 
liget var fuldsfændig afklædt og gennemboret med 
en dolk . “ 
Grevinden var blevet dødbleg og sitrede heftigt . 
„ Og hvor er liget ? “ spurgte hun bævende . 
„ På amtshuset i byen “ , sålcdcs melder 
avisen . 
„ Du tror det kunne være , — ak , jeg kan ikke 
tale ud . “ 
„ Jeg ved intet , jeg mener intet , kære søster , 
jeg siger kun , at det er vor pligt , at give agt 
på sådanne beretninger . “ 
„ Du har fuldkommen ret . “ 
„ Har du mod til at fe liget ? “ 
„ Ak , ja . “ 
„ Så råder jeg dig , af vi rejse derhen ; det 
er jo ikke så langt . “ 
„ Jeg vil gøre , som du vil . “ 

„ Så rejse vi . Du kan jo ikke vide , om det 
er din Paul . Tiden stemmer . “ 
„ Vi ville da tage afstcd i morgen tidlig . “ 
„ Godt ; men nu om noget andet . Du har 
for nogen tid siden meddelt mig , af den gamle 
har skaffet den omtalle ligkiste til side . “ 
„ Ja vist . “ 
„ Tror du , af hans ængstelige omhu gjældcr 
liget deri ? “ 
„ Hvad ellers ? “ 
„ Jeg tror snarere , af han har et vigtigt bevis 
for bonden gemt i den ligkiste . “ 
Grevinden tænkte lidt efter . 
„ Meget muligt “ , sagde hun ; „ men jeg er så 
overvældet af den efterretning , du nylig gav 
mig , af jeg ikke har tanker for andet ; men dersom 
din formodning er rigtig , hvorledes skulle du 
så få fat i de beviser , når du ikke ved , hvor 
ligkisten er . “ 
„ Man må nøje iagttage ethvert skridt , den 
gamle gør ; men jeg ved ikke hvorledes det skal 
kunne lade sig gøre . “ 
„ Jeg kender ingen her på Tornhill , som 
kan det ; men jeg må dog meddele dig , hvad der 
slete her i forrige uge . “ 
„ Hvad slete her ? “ råbte Oskar heftig . 
„ Den gamle var en nat tilligemed en herre 
i dine værelser “ 
Oskar stiftede farve . 

„ Hvad hører jeg ? “ råbte han forfærdet ; 
„ det lyder jo næsten som indbrud ; godt , jeg skal 
tage mine forholdsregler . “ 
En time senere var Oskar på amtshuset 
og gik derpå , fulgt af en skriver , til ringerens 
bolig . 
Ols blev overrasket , da han så Oskar komme 
sammen med denne . 
„ Vil de have den godhed , at opskrive dette 
menneskes svar “ , henvendte Oskar ordet til skriveren ; 
„ jeg anser ham for meget farlig . “ 
„ Hvad vil de mig ? “ spurgte ols forbavset . 
„ Fær det første anklager jeg . Grev stremberg , 
ringeren og graveren ols , fordi denne har 
taget et lig bort fra hcrskabsgravhvælvingen . “ 
„ Forholder dette sig således ? “ spurgte skriveren . 
„ Greven 
har talt fuldkommen sandhed . “ 
„ Er i fræk nok til at tilstå dette “ , tog 
Oskar ordet , „ så sig , hvor i har bragt det hen ; 
kun på den betingelse vil jeg afholde mig fra 
retens indskriden . “ 
„ Det vover jeg ikke at tilstå . “ 
„ Af hvilken grund ? “ 
„ Fordi jeg må befrygte , at det skal blive 
stjålet af en anden . “ 
„ Gamle fusentast , hvor tør i sige sådant ? “ 
Råbte Oskar vred . 

ols ' s træk formørkedes og hans blik hvilede 
tilintetgørende på greven . 
„ Det har det tidligere været “ , sagde han i 
en ejendommelig tone , „ og netop fordi det ble » 
Stjålet , gemte jeg ligkisten . 
„ Det er en nederdrægtig løgn . “ 
„ Jeg beråber mig på skovfogdens udsagn ; 
thi jeg tror nok , at han var med at stjæle ligkisten . “ 
Oskar 
vidste meget godt , hvad dette ville sige . 
Ols ville åbenbart give ham lejlighed til at afstå 
fra videre indtrængen , dersom han ikke ville 
have , at hans søsters navn på en ubehagelig 
måde skulle blive nævnet . Så beregnende dette 
end havde været af ringeren , så overtraf Oskar 
ham alligevel . 
„ Tal kun frit ud ! “ sagde han . 
„ Nå , dersom de vil høre det , så vil jeg 
intet fortie . I den nat , da grev Gustav blev 
begravet , pålagde Fru grevinden skovfogeden 
Kunz at stjæle den omtalte ligkiste . Nu ved de 
det , hr . Greve . “ 
„ Grevinden ejer hvælvingen , da denne tilhører 
familien , alt hvad der er deri , er hendes 
ejendom ; dersom hun altså har taget noget 
derfra , hvortil hun har haft gode grunde , så 
har hun kun flyttet sin ejendom og kan ikke beskyldes 
for tyveri ; men ganske anderledes er det 
med eder . I er kun en ringer . I , der skal 

passe på hvælvingen , har begået en stor forbrydelse , 
når i har tilvendt eder noget , som 
var anbctroet eder . “ 
„ De tager fejl , nådige herre ; jeg har også 
en vis ret til hersfabets gravhvælving . “ 
„ Oskar lo højt og skriveren kunne ikke lade 
være at smile spottende ved denne bemærkning . 
„ Gamle nar ! “ råbte Oskar hånligt , „ sig 
ingen dårsfaber ; jeg spørger nu for sidste gang , 
vil i give tilbage , hvad i har taget , cllcr skal 
klagen gives til dommeren ? Overvej dette nøje . 
Her kan sagen bilægges , men ikke når den kommer 
for dommeren . “ 
„ Gør i guds navn hvad de vil ! “ råbte 
ols med ro . „ De siger , at alt hvad der er i 
hvælvingen tilhører Fru grevinden . Det kan 
være ; men denne ligkiste gør jeg fordring på , 
og jeg er bestemt på at gøre nun ejendomsret 
gjældcnde — men kun for en dommer ; her siger 
jeg intet mere . “ 
Oskar var som tilintetgjort . Hans indre 
bævede af vrede ; dog turde han ikke lade sig 
mærke med noget . 
„ Godt “ , sagde han , „ som i vil . Nedskriv 
dette nøjagtig “ , sagde han , idet han vendte sig til 
skriveren ; „ og nu til det andet punkt . I skal 
en nat i forrige uge have været i mit værelse 
tilligemed en anden mand . “ 
„ Det indrømmer jeg . “ 

Oskar blev bleg ; dette svar var ham ubehageligere , 
end om der var blevet løjet . 
„ Hvad søgte i der ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige . “ 
„ I skal sige det . “ 
„ De ser “ , sagde han dcrpå til skriveren , 
„ at dette menneske indrømmer , at han en nat 
har været i en fremmed bolig ; jeg kan ikke antage , 
at det har været i en god hensigt . Han 
har formodentlig villet bestjæle mig , som det alt 
tidligere er sket i Stokholm . “ 
„ Hvad siger de , hr . Greve ? “ spurgte ols 
opmærksommere . 
„ At i har bestjålet mig . “ 
„ For Pokker , hr . Greve , det går for vidt ! “ 
„ I har her i Tornhill , så vel som i Stokholm , 
sneget eder ind i min bolig i min fraværelse ; 
den gang tog i et portrait tilligemed 
en betydelig sum penge . “ 
Ols blev bestyrtet og rasende . Denne frækhed 
var for stor . Han kunne ikke få et ord 
frem ; men bævede over hele legemet og så gennemborende 
på Oskar . 
„ Nå , således skal sagen altså afgøres ? “ 
Sagde han med undertrykt stemme . „ Den historie 
var meget godt udtænkt , hr . Greve . “ 
„ Jeg har vidner . “ 
„ Dem gad jeg nok kende “ , gjensvarede ols 
hånligt . 

„ Det onske skal i få opfyldt . Min portner 
og guldsmeden , til hvem i har solgt det stjålne 
portrait , har beskrevet eder så tydeligt , at Erik 
Swentburg , som var tilstede , ikke tvivlede om 
sandheden . “ 
Ols stod som tilintetgjort . 
„ Deres kunst er utrolig , hr . Greve “ , tog 
han endelig ordet ; „ men jeg håber , at kunstneren 
har forregnet sig . “ 
„ Aldeles ikke ; jeg ved alt nøje “ , sagde Oskar 
med et mørkt smil ; „ men hvad der er stjålet i 
Tornhill , ved jeg endnu ikke . “ 
„ Det vil de heller aldrig få at vide “ , sagde 
ols betydningsfuldt ; „ thi man har ladet dem 
beholde alle de skjulte skatte . Men de skal nok 
få at høre , hvorfør man gjorde sig den fornøjelse 
at aflægge dem et besøg ; og nu , mine 
herrer , nægter jeg at sige mere . “ 
„ Nu kan de gå , hr . Skriver “ , sagde greven ; 
„ jeg vil blive lidt hos ringeren . “ 
Oskar og ols vare nu ene . 
„ Vil i ikke fortælle mig noget ? “ spurgte den 
første . 
Ols tav . 
„ Hold op med eders hårdnakkethed , endnu 
er det tid . Er eders ord først ført til protokols 
og overgivet til dommeren , da er alt tabt . “ 
„ Ieg har allerede erklæret , at jeg ikke vil sige 

mere , i det mindste hverken til dem eller til skriveren . “ 
„ I 
vedbliver med eders stivsind ; det vil i 
angre . “ 
„ De har gjort deres skyldighed , hr . Greve ; 
jeg ved ikke , hvad der holder dem tilbage her , da 
de jo har hørt min erklæring . “ 
„ Sig mig , hvem var eders ledsager . “ 
„ Det kan ikke have nogen særdeles interesse 
for dem . “ 
„ Det var Western “ , vedblev Oskar , idet han 
lurende betragtede ols . 
„ Bryd dem nu ikke mere derom ; jeg begriber 
iøvrigt ikke , hr . Greve , hvorfor de vil trænge 
ind på mig . “ 
„ Godt gamle “ , tog Oskar ordet med uhyggelig 
stemme , „ jeg vil gøre ende på sagen 
og overgive tyven til den retfærdige straf . Har 
i nu forstået mig ? “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Hvad mente i med den betydningsfulde 
betegnelse af hemmelige skatte ? “ vedblev Oskar , 
idet han så rasende på ringeren . 
„ Ah , gnisten har tændt ! “ mumlede han ; 
„ nå hr . Greve “ , tilføjede han derpå højt , „ jeg 
mente kun — visse ting ! Forstår de mig ? “ 
„ Aldeles ikke ; jeg tænker heller ikke på de 
tåbeligheder , som eders gamle hjerne rummer ! “ 
Svarede Oskar , tilsyneladende rolig , imedens dog 
Erik og Ulrikka . I . 83 * 

hans indre var heftig oprørt ; men vær overbevist 
om , jeg skal være eder på nakken . “ 
Herpå forlod han hurtig værelset , med det 
faste forsæt , at gå eftertrykkelig tilværks imod 
ols . 
Som han havde foresat sig , rejste han tidlig 
den næste morgen med sin søster fra Tornhill . 
Grevinden sad tankefuld ved siden af sin 
Broder , og besvarede næsten ikke hans spørgmål . 
„ Hvad tænker du på , kærc Wanda , “ tog 
han endelig ordet . 
„ Jeg havde i går nat en forfærdelig 
drøm , “ svarede grevinden , og jeg må tilstå , 
den bcskjæftiger uafbrudt min fantasi . “ 
„ Hvem vil tænke på drømme , som jo ikke 
er andet end en følge af vore tanker . “ 
„ De kan også stamme fra overjordisk 
indflydelse . Hvor længe har du været så overtroisk 
Wanda ? “ spurgte Oskar smilende , „ Du , som 
tidligere var ophøjet over alt mystisk , er nu ganske 
forvandlet ; men fortæl mig indholdet af drømmen . “ 
„ Nej 
Oskar , det ville oprøre mig for meget , 
jeg er angst for at tænke derpå . “ 
„ Jeg begriber dig ikke , “ svarede Oskar , „ men 
sig mig i det mindste , hvem der spillede hovedrollen 
deri , “ tilføjede han spøgende . 
„ Spot ikke , Oskar , jeg drømte om Paul ! 
Men overlad mig nu til mine betragtninger . “ 

rejsen blev derpå fortsat ; man gjorde sjælden 
holdt og endelig klokken ni om aftenen 
nåde man den omtalte landsby . 
De erkyndigede sig straks hos gjæestgiverfolkene 
om den fundne døde , og erfarede , at liget endnu 
ikke var begravet , fordi man håbede , at det skulle 
blive efterlyst ; dette havde endnu ikke fundet sted , 
og nu skulle det begraves den næste dag på 
kirkegården i landsbyen . 
„ Hvor er den døde ? “ spurgte Oskar og grevinden 
urolige . 
„ I laden hos sognefogden . “ 
„ Vi må øjeblikkelig se det ! “ råbte Oskar . 
„ Men Wanda “ , vedblev han sagte , „ har du kraft 
til at se det ? Netænk , at du skal se et lig , der 
allerede for længe siden er gået i forrådnelse . 
Skal jeg ikke heller gå ene ? “ 
„ Nej , nej , jeg vil gå med dig . “ 
„ Det er silde , Wanda ! Du bliver rystet , og 
kan følgelig ikke sove ! “ 
„ Jeg vil , jeg må ! Ørømmen lader mig ikke 
have ro . Følg mig øjeblikkelig , jeg må have 
vished . “ 
Oskar , som kun tilsyneladende ville holde 
søsteren tilbage , var glad , fordi hun så bestemt 
påstod at ville følge med . 
„ Endelig , “ tænkte han , „ kommer lejligheden ; 
det er vel en hård sten , men den må knuses . “ 

herpå bad han værten om en fører , og 
få minutter efter vare de hos sognefogedendenne 
blev meget overrasket ved at se så 
fornemme gæster få fent hos sig . Grevinden , 
som endnu for kort tid siden intet ville vide om 
sin søns død , syntes pludselig som forvandlet , 
og gav agt på enhver omstændighed med hensyn 
til sagen . 
„ De har fundet et lig ? “ spurgte de skovfogeden . 
„ Hvor længe er det siden ? “ 
„ Fæm dage ! “ svarede denne . 
„ Jeg ønsker at fe den døde ! “ sagde grevinden 
bestemt . 
„ Sig mig deres navn . “ 
De gjorde det og fulgte derpå med skovfogeden . 
Det 
var en stormfuld nat . Vinden peb fra 
alle sider og rasede med uhyggelige hyl over 
marterne . Himlen var bedækket med sorte skyer , 
og enkelte snefug faldt på nattevandrerne . 
Grevinden holdt sin Broder under armen ; 
de talte ikke , enhver af dem forfulgte sine egne 
tanker . 
Endelig åbnede sognefogeden ladedøren . 
Grevinden så ved skæret fra lygten en mørk 
masse , som lå på en bunke strå . Hendes 
hjerte begyndte at banke stærkere , hendes fødder 
ville ikke flytte sig , hun bævede øver hele legemet . 
„ Hvorfor fitrer du , Wanda ? “ fog Oskar 

ordet . „ Støt dig på min arm , du ved jo 
endnu intet . “ 
„ Ak , en bange anelse sniger sig over mig , 
jeg vil ikke gå nærmere , og dog driver en indre 
trang mig frem . “ 
Imidlertid havde de nærmet sig stråbunken . 
Her er han ! “ fog sognefogeden ordet og 
fog med ligegyldighed tørklædet bort . Ligets 
hoved blev synlig og straks ved det første blik 
udstødte grevinden et højt smertesskrig . 
„ Min ulykkelige søn ! “ råbte hun . „ O , de 
have dræbt ham . “ 
Ved disse ord sank hun ned ved siden af 
den døde og begyndte heftig at græde . 
„ Min stakkels ncvcn , min elstede Paul ! “ 
Råbte Oskar med hjertesfærende stemme og hans 
tårer flød endnu rigeligere end hans søsters . 
Med en tilsyneladende mekanisk , men vel beregnet 
bevægelse strøg han klædet tilbage fra 
brystet så at man kunne se det gabende sår . 
„ Her , “ råbte han , idet han pegede derpå , 
„ er han sikkert blevet gennemboret med en dolk . 
Vær forbandet , du grusomme morder ! men jeg 
vil hævne din død , ulykkelige Paul ! Jeg vil 
sætte alt i bevægelse og ikke hvile , før det er 
lykkedes mig at opdage den nederdrægtige . “ 
„ Min elskede søn , “ jamrede den utrøstelige 
moder , idet hun fortvivlet vred hænderne , „ er 
du født til at dø således ? Ak , hvorfor blev jeg 

din møder ! Jeg vil forbande den dag , da jeg 
fødte dig ! Uden forbarmelse har de røvet hans 
unge , håbefulde liv . Ak , hvilken smerte har 
han lidt , hvorledes har han ikke kaldt på sin 
moder , som han elskede så inderligt ; men jeg 
var langt borte fra dig ; dit dødsskrig trængte 
ikke til mig , og du , som kalder dig gud , hvor 
var du , da dette slete , hvorfor skjulte du dig , da 
den ulykkelige sendte ængstelige blikke til dig ? 
Hvor er din bolig , sig det , at menneskene , kunne 
søge dig , når de behøve dig . “ 
Disse ord sagde hun med hulkende stemme , 
hvis tone kæmpede sig møjsommelig og krampagtig 
frem af brystet og mere lignede en piben 
end et sprog . 
Begge de tilstedeværende syntes opfyldt af 
besynderlige følelser . 
Sognefogden stod der med en blanding af 
forfærdelse og deltagelse . I hans træk sås 
alligevel intet af hans indre stemning . Først da 
grevinden udtalte de sidste ord , viste et overrasket 
og uvilligt udtryk sig deri . 
„ De håner , nådige frue ! For guds skyld , 
tænk over , hvad de siger ! Jeg er næsten bange 
for at være i deres nærhed ; thi Herrens vrede 
kunne måsfe også træffe mig . “ 
„ Enhver er fin egen dommer , kære mand ! “ 
Svarede grevinden grædende . „ Overlad mig til 
min smerte , den er skrækkelig . De kan ikke måle 

den , og dersom gud ville straffe en moder for 
ord , som hun udtaler i sin fortvivlelse , hvor var 
da hans langmodighed og barmhjertighed ? “ 
Uden at værdige ham et blik mere , kastede 
hun sig over liget , uden at bryde sig om dettes 
forandrede udseende og den forfærdelige lugt ; thi 
hendes fortvivlelse grændscdc næsten til vanvid . 
„ Lad os gå , kære , dyrebare søster ! Jeg 
elskede ham jo ligcså meget som du , mine tårer 
flyde jo også for ham og mit bryst truer med 
at sprænges . Dog , vi må ikke gå i rette med 
gud , men med idmyghed bære de byrder , han 
pålægger os . “ 
„ Lad mig være ; jeg vil ikke gå herfra . Det 
er jo min elskede søn . Var jeg i den sidste tid 
sfilt fra den levende , så vil jeg nu blive hos 
den døde ! “ 
„ Lad sådanne tanker fare , dyrebare Wanda ! 
Mit hjerte brister derved ! “ svarede Oskar , idet 
han borttørrede tårernc . „ Kom med mig ; jeg 
kan ikke tåle det syn længere , dersom jeg ikke 
selv skal dø . “ 
Da Oskar havde opbudt hele sin overtalelseskunst , 
og det dog ikke kunne lykkes ham at få 
grevinden bort , erklærede sognefogden endelig , at 
han ikke turde tillade , at hun blev længere , og 
hun var nu nødt til at forlade dette sted . 
Hulkende vaklede hun bort ved Oskars side , 
idet hun stadig råbte : „ Han er død , død ! “ 

„ Trøst dig , elskede Wanda , stans dine klager , 
de er jo forgæves . Vi ville føre Pauls lig til 
Tornhill og lade det bisætte ved siden af hans 
fader . “ 
Tidlig den næste dag gik grevinden , fulgt 
af sin brodér , til stedets præst , hos hvem deres 
ankomst var blevet meldt . Alt blev ordnet med 
ham , og liget skulle sendes til Tornhill den næste 
dag . 
Oskar og hans søster rejste derpå straks 
hjem , bekendtgjorde den sørgelige efterretning for 
tjenerskabet og lidt efter vajede sørgefancn fra 
slotct . 
Efter at Oskar havde opholdt sig nogle timer 
hos sin søster , måtte han vende tilbage til Stokholm , 
på grund af forretninger . 
„ Det er mig så smerteligt at skilles fra dig , 
du ulykkelige , du som i et år har mistet både 
mand og søn , men jeg må til hovedstaden , jeg 
har nødvendige forretninger der , “ sagde han sørgmodig . 
„ Men når tænker du , at bisættelsen 
skal finde sted ? “ 
„ Om fem dage . “ 
„ Godt , så vil jeg komme tilbage , for at bivåne 
den . “ 
Oskar omfavnede sin søster og tog bort . 
Da vognen rullede hen ad landevejen , kastede 
han endnu et blik på sørgefanen . 
„ Se , hvor lystig fanen flagrer ! “ begyndte 

han med uhyggelig stemme . I stedet for dette 
sorte skal håbets grønne banner flagre , når 
jeg holder mit indtog . Tålmodighed , tiden er 
ikke mere langt borte ; og om i også endnu er 
i live , du gamle ringer og du unge Erik , i 
de lykkens dage skulle i ikke mere forstyrre mig , 
thi da skal en gravhøj hæves over eder begge . “ 
Det var netop juleaften , da en vogn holdt 
udenfor slotet , af hvilken tjenerne bare deres 
unge herres lig . 
En time senere hvilede Pauls lig i en 
prægtig kiste , der var opstillet i samme værelse , 
hvor grev Gustav af Tornhill stod . 
Indvåncrne fra landsbyen strømmede til 
slotet , for at se den døde , mange ville også 
deltagende nærme sig den nådige frue , for at 
trøste hende , men hun ville ingen modtage . 
Iblandt de tilstedeværende var også ringeren . 
Han stod med korslagte arme ved siden af 
ligkisten og betragtede liget med et sclsomt udtryk . 
Han så med en blanding af medlidenhed 
og hån på sine omgivelser og var beskjæftigct 
med de forskelligste betragtninger . 
Grevinden dvælede i sit værelse , hun var 
fortvivlet , og kunne ikke græde . Overfor hende 
sad Marie i sørgcdragt , stirrende mørk og tavs 
hen for sig . 
„ Vil de ikke mere se liget af den kære , unge 
herre ? “ tog den gamle endelig ordet . 

„ Lad mig være fri før det skrækkelige syn , i 
mvrgcn skal kisten lukkes og ingen mere skal se 
den døde . “ 
„ Ak , det er forfærdeligt , at skulle opleve en 
sådan juleaften . “ 
Ved disse ord begyndte hun at græde og 
klage højt . 
„ Ak , det vidste jeg for længe siden , “ sagde 
Marie . 
„ Hvilket ? “ 
„ At den unge herre var død . “ 
„ Hvorfra har du vidst det ? “ 
„ Kortene lyve ikke , jeg har også set noget 
andet . “ 
„ Ti stille med dine ammestuefortællinger , 
min søns død er en ulykke , som skæbnen , og 
ikke kortene har bestemt ; jeg vil ikke høre noget 
om din spådom . “ 
„ Vidste de det kun , da ville de forundre 
dem , nådige frue . “ 
Ved disse ord betragtede hun grevinden med 
et ejendommeligt blik , så at dennes nysgerrighed 
dog blev vækket . “ 
„ Nå , så sig mig det “ , sagde hun . 
„ Jeg ved , hvem der bliver herre her på 
slotet . “ 
„ Færeløbig er det mig . “ 
„ Nu ; men senere er det en anden , — Erik 
Swentburg . “ 

grevinden bævede af vrede ; dette navn oprørte 
hende nu mere end tidligere , fordi det var 
hende klart , at han ville anstrenge sig endnu mere 
end før . 
„ Nævn ikke det navn “ , råbte hun , idet hun 
få gennemborende på den gamle . 
„ Og dog vil han en gang blive kaldt slotsherre 
her . “ 
„ Hvorfra ved du det få nøje ? “ 
„ Jo , fer de , Fru grevinde , hvor ofte jeg 
også blandede kortene , så lå de dog til , at 
han blev herre her . “ 
„ Det har aldeles intet at betyde . “ 
Tilgiv mig , nådige frue , men jeg kan dog 
ikke sige andet , end hvad jeg har set med mine 
egne øjne . “ 
„ Nå , hvad også dine kort kan have sagt , 
så tilsværger jeg dig , at denne Erik aldrig skal 
drage ind her ; før vil jeg lade mig begrave levende . “ 
Marie 
gyste . “ 
„ Min gud , nådige grevinde , hvilke skrækkelige 
ord . “ 
„ Jeg gentager det endnu engang , førend 
denne Bonde skal blive Tornhills ejer , vil jeg 
lade mig begrave levende . “ 
„ Da skal dit onsfe blive opfyldt “ , lød pludselig 
en dæmpet stemme . 
Begge kvinderne så forskrækket til vægen , 

thi derfra lød ordene ; men de så ingen . Kun 
en sagte raslende lyd hørtes , derefter ' fulgte dyb 
tavshed . 
Grevinden gyste uvilkårligt . Hun tænkte 
på den hemmelige stemme . Hvorfra kom den ? 
Hvem tilhørte den ? Hvem var den usynlige 
profet ? “ 
„ Hvad var det ? “ råbte Marie , der var ude 
af sig selv af skræk . 
„ Gå ud og lad undersøge ; thi en eller 
anden driver et nederdrægtigt gøglespil her . “ 
Marie ilede ud , men vendte tilbage lidt efter 
med den melding , at man havde set overalt , men 
ingen fundet . “ 
Grevinden rystede tvivlende på hovedet og 
sank atter hen i mørke betragtninger . 
„ Jeg har en anelse “ , begyndte hun pludselig , 
„ og håber , at denne ikke vil bedrage mig . “ 
„ Hvad mener de , nådige frue ? “ 
„ At den hemmelighedsfulde taler har været 
ols . Kun han kender de skjulte gange i dette 
slot og kan finde vej overalt ; disse gange er 
lige bag vægene , og der kan man høre hvert ord , 
der bliver talt i værelset . “ 
„ Færbandelse , evig færbandelse over den gamle 
skurk “ , råbte Marie . „ Ser de , nådige frue , 
guds veje er forunderlige . Dette gamle , næsten 
firsindstyveårige menneske , der kun er sig selv og 
verden til byrde , skal leve , og den unge skal dø . 

er det ikke forfærdeligt ? Men man siger øgså , 
han står i forbund med djævelen , og derfor 
lever han så længe . “ 
„ Du er enfoldig , Marie ; ingen kan stå i 
forbund med djævelen . Men hvad min elsfede 
søn angår , få havde han vist opnåt en høj 
alder , dersom han ikke var blevet myrdet . “ 
„ Ja , det er sandt . Gud indretter vel alt . “ 
„ Nej , det gør han ikke ; thi gjorde han det , 
så havde ols for længe siden fået sin straf . “ 
Marie vovede ikke at svare her på , thi 
denne dtring af grevinden tvang hende til at 
tænke efter . 
„ Jeg må dog fortælle dem noget førunderligt , 
nådige frue , “ tog hun efter en længere 
pavse ordet . 
„ Nå , hvad vil du . ? “ 
„ Noget om greven , deres Broder . “ 
„ Nå ? “ 
„ Jeg tror også , han stræber efter at få 
Tornhill . 
„ Han behøver ikke at stræbe der efter , thi 
efter min død er der ingen andre end han , der 
kan gøre fordring på det ; men hvoraf formoder 
du det ? “ 
„ Ligeledes af kortene , han lå også nær til 
huset , som Erik , men denne lå over hin under 
det kort , som betød huset . “ 
„ Forstån mig nu for dine eventyr , “ råbte 

grevinden heftig , „ jeg forbyder dig nu en gang 
for alle , at nævne Eriks navn , og lige få lidt 
må du tale om dine kort . “ 
Marie ville nu gå . 
„ Bliv lidt , “ bød grevinden , „ jeg vil ikke 
være ene . “ 
Den gamle tog igen plads overfor sin 
herskerinde . 
„ Ak , nådige frue , jeg må uvilkårlig tænke 
på retsforhandlingerne , som fandt sted i oktober . “ 
„ Jeg 
vil ikke tænke der på . “ 
„ Ak , det var en mened . “ 
„ Tie , siger jeg . “ 
„ Ak , dersom blot min samvittighed ville tie . “ 
„ Tåbe , bryd dig ikke om din samvittighed ; 
dog du har jo en straf i vente . “ 
„ Hvad mener de ? nådige frne . “ 
„ Har du glemt , hvad du måtte stride til 
den gamle . “ 
Ak , det svæver kun alt for tydeligt for min 
sjæl , jeg ser endnu hans truende blik , hører 
endnu hans frygtelige stemme , få længe han 
lever , bliver jeg ikke mere glad . “ 
På denne og lignende måde vedblev underholdningen 
i lang tid , til den sildige time 
endelig mindede dem om at gå til ro . 
Den næste aften lod ols sig melde hos 
grevinden og blev indladt . 

han blev sfauende nogle ojeblikke tavs ved 
døren , da nærmede han sig grevinden , som sad 
så fordybet i tanker , at hun ikke lagde mærke 
til , at han var trådt ind . 
„ Ringeren er her , “ tog han endelig ordet . 
Grevinden ser sammen . 
„ Er det ols ? “ 
„ Jeg kommer for at tale med dem om begravelseshøjtidelighederne , 
nådige frue , hvad har 
de besluttet ? “ 
„ Bisættelsen skal finde sted i morgen nat 
ligkisten skal sættes ved siden af hans faders . “ 
„ Det skal ske , hvad mere har de at befale ? “ 
„ Kirken skal smykkes med gran og alle lysene 
i lysekronerne skal tændes , ligkisten skal 
bæres af tolv mænd , og seks mænd af de ordentligste 
i menigheden skal gå foran , seks andre 
skal følge , sørgeklæderne skal besørges på min 
bekostning ; de fattige i landsbyen skal bespises 
på begravelsesdagen og hver af dem skal have 
to rigsdaler . “ 
„ Er der mere de ønsker ? “ 
„ Intet videre , “ svarede grevinden sørgmodigt , 
„ end at i kan gå . “ 
Alligevel gik ols ikke . 
„ Hørte i ikke , hvad jeg sagde , “ vedblev grevinden 
i strengere tone , „ Audienzen er forbi , forlad 
mig . “ 
„ Jeg kan ikke , før jeg har sagt dem , hvad 

der tynger på mit bryst . Gud ved , jeg fejrer 
ingen triumf over deres ulykke , det gør mig 
endogså ondt for den unge mand , thi han var 
ikke slet , men de har ofte krænket mig hårdt og 
bittert , og for kort tid siden sårede de mig så 
meget , at jeg nu , da jeg har lejlighed der til , 
må sige dem , hvor meget de har forsyndet dem 
imod mig . “ 
„ Hvad vover i , gamle ? “ 
„ At sige dem , at de har svoret falsk ed , og 
at guds straffedom er kommet over dem , kun 
skade , at den unge Greve -- -- -- -- -- “ 
„ Blev offeret , “ svarede grevinden sørgmodig . 
„ Ja , ja , “ faldt ols hende i ordet , han er 
offeret for — — “ 
Her holdt han inde . 
„ Hvad mener i ? “ råbte grevinden , der var 
blevet opmærksom ved den besynderlige betoning 
af ordene . 
„ Jeg mente den unge Greve er offeret for et 
mord . “ 
„ Det ved jeg . 
„ Men ikke for et rovmord , men for et , der 
har en anden interesse . “ 
„ Jeg forstår eder ikke . “ 
„ Så hør , Fru grevinde ; jeg har undersøgt 
deres søns lig . Han er ikke død af dolkestiket , 
men jeg tror snarere , at han er død af gift . “ 
„ Hvor kommer de på den formodning ? “ 

„ Det skal jeg sige dem en anden gang . “ 
„ Sig det straks , dersom i har en retfærdig 
sag . “ 
„ Jeg kan ikke sige noget , før de har ladet 
liget undersøge af en læge . “ 
„ Det vil jeg ikke , jeg vil ikke vanhellige min 
søns lig . “ 
„ Ja så vil jeg kun sige dem god nat , nådige 
frue . “ 

syvende kapitel . 
Doppeltgængeren . 
Da Oskar kom tilbage til Stokholm , var det 
msrk nat . 
„ På denne tid ville jeg vende tilbage , den 
passer sig bedst til den forretning , jeg har 
for , “ sagde han , da han havde nåct sit værelse . 
Da han havde været her omtrent en halv 
time , foregik en besynderlig forandring med ham . 
Han malede dybe rynker i sit ansigt , tog en paryk 
med langt gråt hår på hovedet , og skjulte 
sin klædning med en lang , dårlig kappe . 
„ Færtræffelig , “ råbte han , „ jeg ligner ham 
aldeles . 
Straks efter forlod han med listende skridt 
huset og blev , da alle sov , ikke bemærket af nogen . 
Lidt efter hørte guldsmeden i det afsides 
stræde en heftig banken på døren og få minutter 
senere trådte en tæt tilhyllet mand ind . 

den fremmedes skikkelse syntes ham bekendt , 
ligeledes stemmen , da den indtrædende sagde god 
aften . 
„ I har været her en gang før , “ sagde han 
til gjccsten . 
„ Jeg har før længere tid siden solgt eder 
et lille billede . “ 
„ Ak , det er eder , gode ven , jeg oar nær 
kommet i stor ubehagelighed før det . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte den fremmede . 
„ Jeg vil ikke sige eder noget nærmere derom , 
før i siger mig , hvem i egentlig er , i er altid 
så tilhyllet , den gang ligesom i aften , hvorfor 
er i så hemmelighedsfuld , åbcnhed er mandens 
første pligt og tiltro må spille hovedrollen 
hos folk som vi , sig mig altså eders navn 
og lad mig se eders ansigt . “ 
„ Det komme vi nok ud af , fortæl mig først 
om eders ubehagelighed . “ 
Guldsmeden fortalte ham nu om Oskars og 
Eriks besøg . 
„ Ak ! “ råbte den fremmede , „ Greven var 
altså hos dem ? “ 
„ Han og en smuk , ung mand , de hviskedee 
ofte hemmeligt med hinanden . “ 
„ Jeg kender begge og hader dem , imod eder 
vil jeg være åbcn , som i har forlangt det , gav 
i dem billedet tilbage ? “ 
„ Ja vist , ellers havde greven dræbt mig . 

„ Hø , hø , så let bliver man ikke dræbt ; hvor 
i er fej , jeg er en gammel mand , snart firsinstyve 
år , men jeg har altid det nødvendige mod , 
og når det gælder , så er jeg ikke bange for at 
lade en miste livet ; men det er i byesbørn ikke 
i stand til . “ 
„ Er i fra landet ? “ 
„ Ja vist . “ 
„ Hvad er i da ? “ 
„ Ringer og graver . “ 
Guldsmeden gyste . 
„ Ser i , hvor i er fej , i bliver endog 
bange for min stand , hvorledes ville i da sitre , 
dersom i omgikkes med lig , eller også gjorde en 
levende dertil . “ 
„ O tro ikke det , jeg er også i stand til at 
myrde , når forretningen er indbringende ; men 
som sagt , jeg vil ikke vise fortrolighed , før jeg 
har set eder rigtig , og i har sagt mig eders 
navn . “ 
„ Nå , så se da på mig . “ 
Ved disse ord slog den fremmede kappen til 
side . 
„ I er allerede en meget gammel mand , det 
er sandt , “ sagde guldsmeden , der betragtede ham 
så godt det lod sig gøre ved det svage skin af 
lampen , „ men sig mig nu eders navn . “ 
„ Jeg hedder Johannes nipomuk ols ! “ 
„ Og hvor boer i ? “ 

„ Jeg er ringer og gravér på godset Tornhill . “ 
„ Det 
er temmelig langt her fra , så vidt jeg 
ved ; i kommer vel sjclden til Stokholm ? “ 
„ Knn når jeg har forretninger hos eder . “ 
„ Bringer i mig noget i dag ? “ 
„ Ja vist , men jeg ved ikke om i er den rette 
mand til det . “ 
„ Jeg gør alt for penge og gode ord . “ 
„ Alt ? “ 
„ Som jeg har sagt eder . “ 
„ I vil altså også mhrdc ? “ 
„ Om jeg ikke gør det selv , så har jeg dog 
gode venner , der gjørc det . “ 
„ Hvorfor vil i ikke selv tjene de penge ? ser 
i , jeg kommer altid tilbage til , at i er fej ! Se 
nu på mig gamle mand , det er næppe seks måneder 
siden , at jeg myrdede et menneske , som i 
vist også kender , thi han kom ofte til Stokholm . 
„ Hvad hed han ? “ 
„ Man kaldte ham Gabriel . “ 
„ Ham kender jeg ikke . “ 
„ Det er muligt nok , thi i den senere tid 
havde han trukket sig tilbage fra verden ; han 
var i fin ungdom tjener hos grev Gustav til 
Tornhill og har vist denne så mange tjenester , 
derfor kom han til at bo på et af grevens gamle 
slotte , omtrent en dagsrejse fra Tornhill . 
„ Og ham har i myrdet ? “ 

„ Ja vist . “ 
„ Men hos ham kunne i jo ikke finde noget . “ 
„ Jeg myrder ikke for at røve , jeg gør dette 
for at hævne mig . “ 
„ Hvad vil i da ? “ 
„ Jeg sagde eder før , jeg hader greven og 
den unge mand . “ 
„ Hvad ondt , have de gjort eder ? “ 
„ Det kan være eder det samme ; greven har 
jeg allerede bestjålet og som i ved , solgt genstanden 
til eder , og den gang må i allerede 
have bemærket , at jeg brød mig ikke ret meget om 
gevinst . “ 
„ Ganske rigtig , det var mig også påfaldende . “ 
„ Jeg 
stjal det fra greven , stjønt jeg vidste , 
at dct tilhørte hin unge mand , som kalder sig 
Swentburg , netop derfor gjorde jeg det ; men nu 
hører jeg , at i har været så dum at give det 
tilbage , dct er altså igen kommet i den unge 
mands besiddelse , der kan have stor fordel af 
det , og det vil jeg netop ikke have . “ 
„ Men hvorfor hader i denne Erik , som ser 
så godmodig ud ? “ 
„ Førdi han foragter mit vensfab . I begyndelsen 
elskede jeg ham , som min egen søn ; 
men han har trådt min omhed under fødder , 
og derfor vil jeg have hevn over ham . “ 

„ I synes at være ligcså frygtelig som 
gammel . “ 
„ Jeg er kun retfærdig , og derfor vil jeg , at 
denne Erik skal dø , med grev Oskar kan det være 
det samme . “ 
„ Hvorfor gør i det ikke selv , da i dog har 
så meget mod , som i siger . “ 
„ Førdi jeg har grunde , som kan være eder 
ligegyldige , nok er det , jeg er kommet , for at spørge 
eder , om i føler eder stærk nok til at udføre 
min plan . “ 
„ Vel i stand dertil , men ikke stærk nok , 
Erik er ung og kraftig . “ 
„ I har dog vel kraft nok til at støde ham i 
vandet ? “ 
„ Det har jeg nok , men man kunne gribe mig . “ 
„ Dumrian , det må si efter midnat . “ 
„ Om jeg nu ville gå ind på eders forslag , 
hvorledes skal jeg da få at vide , når jeg 
kan træffe Hain ved vandet . “ 
„ Det skal jeg sige eder , jeg ved at han i 
morgen nat efter klokken tolv kommer med greven 
fra en restauration i nærheden af ridderholmsbroen , 
Erik vil slå ind på vejen til havnen , 
og greven vil gå ned ad en anden gade . “ 
„ Altså klokken tolv . “ 
„ Henimod halv et . “ 
Guldsmeden tænkte lidt efter . 
„ Det skal si , enten ved mig eller ved en anden . “ 

„ I kan vel kende ham igen ? “ 
„ Meget nøje . “ 
„ Men når en anden skal gøre det , han 
vil — — “ 
„ Jeg skal nok betegne ham nøje , frygt ikke , “ 
Afbrød guldsmeden ham , „ men hvad får jeg 
for det ? “ 
„ Tusind daler . “ 
„ Er i forrykt , tusind daler ? “ 
„ Jeg forsikrer eder , i skal få dem . “ 
„ Så betal . “ 
„ O , nej , i får nu tre hundrede daler , resten 
når i har udført det , om tre dage venter 
jeg brev fra eder , i kender jo min adresse . “ 
„ Til ringeren ols i Tornhill . “ 
„ Ganske rigtig . “ 
Den gamle mand gav nu guldsmeden den 
forlangte sum , og lovede ham resten , når han 
havde fået efterretning . 
Western var i sit studereværelse da Oskar 
pludselig trådte ind til ham . 
„ Jeg må dog igen besøge dem , kære ven , “ 
Fog den indtrædende ordet , „ for at få oplysning 
i en sag . “ 
„ Jeg er til tjeneste . “ 
„ Sagen er egentlig latterlig og jeg skammer 
mig næsten ved ot meddele eder den . “ 

„ Sig det kun . “ 
„ Er det ikke komisk , man siger i Tornhill , at 
de tilligemed den gamle ringer har været i mine 
værelser en nat ; jeg må tilstå , jeg har let ret 
hjertelig derover . “ 
Western søgte at skjule sin forlegenhed ; det 
var ham pinligt at lyve , men nødvendigheden bød 
ham at fortie sandheden . 
„ Har ols fortalt det ? “ 
„ Den gamle tilstod han havde været der med 
en mand , men han nævnede ikke dem . “ 
„ De ser altså , at de er falsk underrettet . “ 
„ Det tænkte jeg også straks , men den gamle 
skurk har været der , og jeg vil lade ham gribe , 
da han har begået flere forbrydelser . “ 
„ Tror de virkelig om ols -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ At han er en tyv og jeg formoder også 
en morder , det menneske er i stand til at begå 
mange forbrydelser og med koldt blod vælte 
skylden på andre . “ 
„ De tager sikkert fejl , grev Oskar , ols er 
vist meget agtværdig . “ 
„ Jeg tror dog han har taget portraitet , idet 
mindste beskrev guldsmeden ham ganske nøjagtig . “ 
Og derpå fortalte Oskar så meget om 
ringeren , at endog Western blev tvivlrådig . 
„ De vil altså anklage ham ? “ 
„ Ja , når jeg går herfra , og da vil jeg besøge 
Erik , for hvem der nu er brudt en ny bane . “ 

„ Hvorledes ? “ spurgte Western overrasket . 
„ Min søsters eneste søn er død . “ 
„ Paul død ? “ 
„ Desværre ; vi have nu fået vished derom . 
Om et par dage vil jeg tage til Tornhill til 
bisættelsen . “ 
„ På hvilken måde er han død ? “ spurgte 
Western temmelig rolig . 
„ Han er blevet myrdet . Man fandt ham 
nøgen og gennemboret af en dolk . “ 
Western rystede forundret vå hovedet . 
„ Det er dog forfærdeligt “ , sagde han . 
- „ Men en lykke for Erik “ , udbrød Oskar . 
„ Det indser jeg ikke , så længe hans retsmæssige 
herkomst ikke kan bevises “ , svarede Western . 
„ Efter min mening må ejendomsretten 
nu tilfalde dem ; arvingen Paul er død , hans 
ejendom tilfalder nu moderen , og denne må 
efterlade dem alting efter sin død , da de jo er 
hendes eneste Broder . “ 
„ Således skulle det vel være ; men jeg må 
ærligt tilstå dem , for mig ville Tornhill være 
en byrde . Jeg har formue nok ; desuden bliver 
jeg ikke yngre , og bestyrelsen af et gods som 
Tornhill , fordrer ungdommelige kræfter . Derfor 
var det mig kærere om Erik kunne gjørc sine 
rettigheder gældende , og hvem anden er skyld 
deri end denne ols , han og bestandig han . “ 
Oskar vidste lige så godt at gøre sin levende 

interesse for Erik gældende , som sin afsky for 
ols , og han drog på alle måder den sidstes 
nederdrægtige handlemåde imod Erik således 
frem , at Western næppe selo vidste , hvad han skulle 
tænke . 
Efter at Oskar var gåct , begyndte han at 
tænke over alt , hvad denne havde sagt ham , og 
meget syntes ham troværdigt . Havde han ikke 
havt beviser for , at Kunz var død af gift , som 
han havde fundet hos Oskar , så havde han 
måske troet , at Oskar var en dydshclt og ols 
en skurk ; men kunne Kunz ikke tilfældig være 
kommet til den gift , uden netop at have fået 
den af greven ? Der kunne jo måske også en 
anden være i besiddelse af den gift . 
„ Enten er Oskar den mest ophøjede karakter 
eller også det nederdrægtigste menneske “ , sagde 
han ; „ men “ , vedblev han pludselig , „ hvem har 
dræbt madam Stuhr ? “ 
Da Oskar var gåct fra Western og endnu 
opholdt sig i korridoren , hørte han , at et barn 
græd . 
Han blev stående og lyttede . 
„ Hvorledes kommer her ct barn ? “ tænkte 
han ; „ så vidt jeg ved , har Western aldrig været 
gift . Disse toner ligne aldeles dem , som jeg hørte 
hin nat i Andreas ' s bolig ; dårskab “ , tænkte 
han beroligende . „ Hvad kan jeg slutte deraf ; 
børnestemmer ligne jo alle hinanden . Det kan jo 

øgså være et af usups ; men at spørge , ville 
være påfaldendc . Derfor vil jeg lade den sag 
fare ; men jeg vil dog , som menneskeven forhøre 
mig om madam Stuhrs børn . “ 
Imidlertid havde han forladt huset og var 
kort tid efter i Eriks bolig . 
Denne modtog ham meget venligt . 
„ Jeg har desværre hørt , at de har fået en 
meget dårlig modtagelse af min søster i Tornhill , “ 
Tog Oskar ordet . 
„ Ja ganske vist , kommer de derfra ? “ 
„ I går vendte jeg tilbage , nu have vi da 
fået vished om Pauls død . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte Erik forskrækket . 
Oskar meddelte ham nu alt udførligt og 
Erik var dybt rystet . 
„ Stakkels unge mand , hvorfor skulle du 
miste livet på så skændig en måde , “ tog han 
vemodig ordet ; når skal han begraves ? “ 
„ Om fire dage . “ 
„ Der vil jeg være tilstede . “ 
„ Det finder jeg naturligt , thi han var deres 
Broder , men skulle vi nu ikke på ny indgive 
klage , nu er medbcjleren jo død . “ 
„ Lad os ikke tale om det nu , hr . Greve , “ 
Sagde Erik tilrcttcvisende , „ thi jeg er meget bedrøvet 
over den sørgelige hændelse . “ 
„ De er et ædelt menneske , den afdøde havde 

fornærmet dem og alligevel sørger de over ham . 
Men talte de ikke med ols , da de var i Tornhill ? “ 
„ Kun nogle få ord , thi jeg viste ham ud , 
da han kom til mig . “ 
„ Det gjorde de ret i , thi ols er en skurk , 
jeg er vis på , han har bestjålet mig både her 
i Stokholm og i Tornhill . 
De husker jo nok beskrivelsen , som guldsmeden 
gjorde af ham , som havde solgt billedet ? “ 
„ Meget tydeligt , mcu det beviser jo ikke noget . , , 
„ Men der er en anden omstændighed kommet 
til . “ 
„ Hvilken ? “ spurgte Erik opmærksom . 
„ Så hør , jeg tror ikke , at jeg har taget fejl . 
Jeg følte nemlig i går trang til at gå ud , 
og gik til et kaffehus i nærheden af havnen . 
Det var over midnat , da jeg forlod lokalet . I 
den hensigt at komme hurtigere til min bolig , gik 
jeg igjenncm det smalle stræde , som vi en gang 
have besøgt . Næppe var jeg drejet om hjørnet , 
før jeg hørte lyden af en dør , jeg blev opmærksom 
og så at jeg var lige ved guldsmedens hus , 
og hvem tror de nu , kom der ud af ? “ 
„ Nå ? “ råbte Erik spændt . 
„ Ols ! “ — 
„ Hvad siger de ? “ 
„ Som sagt , jeg tror ikke , at jeg har taget 
fejl . “ 
„ Hvorfor gik de ikke hen til ham ? “ 

„ Færdi del ville have været uklogt ! “ 
„ Så han dem ? “ 
„ Nej , thi jeg skjulte mig hurtig ; men hør nu 
videre . Jeg stod et ojcblik , da åbncdcs guldsmedens 
vindue og hans hæse stemme råbte ; 
„ Kommer i igjcn i morgen ? “ 
„ Ja , ved samme tid , “ svarede den , som jeg 
antog for ols . 
„ De må have taget fejl ! “ sagde Erik tvivlende . 
„ Jeg tror at være temmelig vis i min sag , 
men jeg håber at få fuldkommen vished i 
aften . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg vil igjcn gå hen i strædet , han ville 
jo komme ved samme tid som i nat , holder han 
ord , da skal han ikke nndgå mig , men blive 
overgivet til politiet , dersom de har lyst , kunne 
de jo følge med . “ 
„ Ja vist , jeg kunne nok lide at gribe den 
gamle i gjerningcn , få tør han jo ikke vove at 
sorsikkre mig oftere om sin hengivenhed . “ 
„ Så hør da , “ faldt Oskar ham i ordet ; 
„ Ringeren , som jeg fulgte efter tog vejen til havnen , 
der forsvandt han , formodentlig i en eller 
anden simpel gæstgivergård . Vi ville altså 
fordele os ; de kan vente ham ved havnen , jeg 
derimod i det omtalte stræde , hvem af os det 
så lykkes at opdage ham , må gribe ham . “ 

„ Jeg er fuldkommen enig med dem , “ sagde 
Erik . 
„ Bent mig da i aften efter ti i kafeen 
„ Bornholm ; “ „ der ville vi mødes , “ råbte Oskar 
oprørt . 
„ Jeg skal komme . “ 
„ Er det vist ? “ 
„ Hvorledes kan de tvivle , de kan tro , jeg 
vil inderlig gerne gennemskue ols , det er mig 
meget vigtig . “ 
„ Jeg venter dem alttå bestemt . “ 
Oskar gik jublende glad . 
„ Alt går prægtig , “ sagde han , da han igen 
var udenfor , Western vakler i sine gode tanker 
om ols , og Erik er gået i fælden , meget vel , 
gode ben , vi ses i aften for sidste gang ! To 
ting er altså ordnede , nu kommer den tredje . “ 
Omtrent en halv time senere stod Oskar hos 
politiet , af hvem han blev modtaget med wrbødighed 
og gav det den i Tornhill optagne protokol , 
som blev opmærksomt gjenncmlæst . 
„ Det er slemt , at den anklagede ikke befinder 
sig i Stokholm , “ tog han ordet , „ Tornhill hører 
til en anden kreds . “ 
„ Det er endogså under min søsters bestyrelse , 
det ved jeg nok ; men de må kunne indse , 
at en kone , som nu er dybt nedbøjet over sin 
eneste søns død , ikke besidder den tilfredsstillende 
bestemthed , for at kunne gribe det ordentlig an . 

det er altså nødvendigt , at de tager dem af 
sagen , tilmed da hin ols ofte opholder sig i 
Stolholm . “ 
„ Når han er her , kunne vi nok blande os i 
disse anliggender . Når er de altså blevet bestjålen ? “ 
„ Datoen 
kan jeg ikke huske , det var i begyndelsen 
af August , da jeg var på en rejse . Men 
min portner kan give dem nærmere oplysning ; 
thi han har lagt mærke til dagen , da han så 
ham gå ind i huset . “ 
„ Vi ville forhøre ham . “ 
„ Jeg tror , at han uden tvivl står i forbindelse 
med en guldsmed her . “ 
„ Hvorfor formoder de det ? “ 
„ Det skal jeg nærmere meddele dem ; men 
hvad der er hovedsagen , læg mærke til de breve , 
der blive sendte til ham . “ 
„ Det vil jeg melde til postvæsenet . “ 
„ Jeg har endnu en mistanke , som jeg endnu 
ikke kan vcvise . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det angår et mord på en vis Gabriel . “ 
„ Jeg vil i ethvert tilfælde bemærke mig det “ , 
sagde politimanden , og Oskar gik . 
Da han nåde sin bolig , overgav en tjener 
ham et brev . Han betragtede udskriften og blev 
meget overrasket . „ Hvad ser jeg , det kommer fra 

Ulrikka ! “ råbte han , idet han brækkede brevet . 
Det havde følgende indhold : 
„ Min elsfede onkel ! 
Efter mange prøvelser er feg igen så 
lykkelig at befinde mig i mit fædreland ; en 
af dagene håber jeg at indtræffe i Stokholm . 
Dn vil uden tvivl tillade , at jeg får 
et hjem hos dig ; jeg ved , du er ædel og 
vil ikke afslå min bøn . Min elsfede Erik 
befinder sig forhåbentlig lykkelig og vel i 
Stokholm . Dersom du skulle se ham , så 
hav den godhed at meddele ham denne efterretning , 
som jeg håber vil glæde ham . Nærmere 
mundlig af din hengivne niece 
Ulrikka . “ 
I Oskars træk viste sig et spottende smil . 
„ Nå , for min skyld kan han gerne få et 
fornøjeligt budsfab inden sin død . “ 
Klokken var over ti , da der endnu var mange 
af den fornemme verden samlet i kafeen Bornholm . 
De fleste af de tilstedeværende havde underholdt 
sig med spil . Kun en iblandt gæsterne 
fad ene ved et bord med sit mørke blik rettet 
imod døren . 
Omtrent en halv time var forløbet , da en 
Erik og Ulrikka . I . 34 * 

ung mand trådte ind , som med hurtige skridt 
nærmede sig den ensomme gjæsf . 
„ De bliver lidt for længe , gode Erik “ , sagde 
denne ; „ jeg kunne næppe vente for at se dem , da 
jeg har en meget vigtig og interessant efterretning 
at gøre dem . “ 
„ Nå , hr . Greve , så meddel mig den ; jeg 
er så lidt vant til gode efterretninger , at jeg er 
begærlig efter at høre en sådan . “ 
Oskar tog nu et sammenlagt papir op af 
lommen og gav Erik det . 
„ Læs dette “ , sagde han „ Fra 
Ulrikka ! “ råbte Erik glad overrasket , 
da han havde kastet det første blik på brevet . 
„ Nu vil der formodentlig ikke stille sig flere 
hindringer i vejen for deres forbindelse med 
den elskede ! “ tog Oskar ordet , efter at Erik havde 
læst brevet . 
Omtrent to timer sad de i fortrolig samtale 
med hinanden , da blev værelserne næsten tomme . 
„ Nu er det tid , at vi må udføre vort forsæt ! “ 
Sagde Erik . 
„ Ja vel , jeg havde jo nær glemt hovedsagen . “ 
Få ojeblikke senere vare de i det fri . 
„ De vil altså tage vejen til havnen , imedens 
jeg går ned ad strædet “ , vedblev Oskar ; „ jeg 
håber , vi skulle nu gøre skurken uskadelig for 
stedse . Vær på deres post ; om et kvarter mødes 
vi ved havnen . “ 

de skiltes og begge gik til forskellige sider . 
„ Jeg vil blive her i nærheden , “ begyndte 
Oskar , „ for at se , om skurken vil gøre sin pligt , 
i værste tilfælde må jeg stå ham bi , thi det er 
høj tid , at Erik forlader denne jord ; døden 
indhenter den gamle ols på en anden måde . “ 
Ved disse ord skjulte han sig bag den fremspringende 
portal af et hus , og lignede et rovdyr , 
der lurer på sit bytte . 
Erik gik fordybet i tanker i den betegnede 
retning . Hans sjæl var for opfyldt at det forestående 
gensyn med Ulrikka , til at han mærkede , 
at der lød skridt i kort afstand fra ham , som 
hidrørte fra en mand , som var indhyllet i en 
kappe ; denne så sig forsigtig omkring og sneg 
sig lige efter Erik . 
Endelig var denne nået til bolværket . Det 
var en ravnsort nat , en kold nordenvind piskede 
havets bølger , der brølede , som om de ventede 
et offer . 
Pludselig udstødte Erik et gennemtrængende 
skrig og i samme ojeblik styrtede han ned i 
vandet . 
„ Det er lykkedes ! “ lød en hæs stemme ; 
„ men nu må jeg tænke på min sikkerhed . “ 
Nu så man den skikkelse , som vi så forfølge 
Erik , forstærke sine skridt og forsvinde i en 
Sidegade . 

da den havde tilbagelagt en kort strækning , 
stod en høj mand for den . 
„ Hvor kommer i fra ? “ spurgte denne . 
„ Et besynderligt spørgsmål ! “ 
„ Svar , jeg hørte et højt skrig her i nærheden , 
og i iler hastig af sted , det er mistænkeligt . “ 
„ Lad mig rolig gå min vej ! “ svarede den 
tiltalte . 
„ Ved disse ord var han pludselig forsvunden , 
uden at Oskar , thi denne var det , kunne forhindre 
det . 
„ Endnu vil det være for tidligt ! “ sagde han , 
„ Du må først give beretning derom , og nu vil 
jeg gå til havnen , for at overbevise mig , om 
fiskene har fået en lækkerbisfen . “ 
Han var snart ved havnen og her hørte han 
lyden af flere stemmer , og en uvilkårlig pinlig 
følelse bemægtigede sig ham . 
„ Mon han bliver reddet ? “ tænkte han , „ jeg 
er næsten bange for det , men i det tilfælde må 
jeg heller ikke forsage . “ 
Lad os nu vende tilbage til Erik . 
Denne var blevet såret i rygen med en 
kniv og tumlede da i vandet . Så forskrækket 
han også var , forsøgte han dog at svømmemen 
hans sår smertede ham og han kunne 
kun med den ene arm holde sig over vandet , 
som jo var en vanskelig opgave , thi bølgegangen 
var meget stærk . 

Erik tænkte i den fortvivlede vished om den 
sikre død på Ulrikka og denne tanke gav ham 
nyt mod . Et råb om hjælp havde været forgæves , 
thi i havnen var ikke et menneske der 
kunne høre ham . 
Uagtet de heftige smerter , begyndte han dog 
at svømme , men det frygtelige element , imod 
hvilket han k æmpede , var mægtigere , en bølge 
drog ham ned og han troede , det var ude med 
ham , da en anden pludselig hævede ham , og slyngede 
ham imod land med stor heftighed . 
Hele denne kamp imellem liv og død varede 
lykkeligvis kun nogle minutter , ellers havde 
Erik været rcdningsløst fortabt . Blødende og 
uden bevidsthed måtte han kun have ligget 
nogle ojeblikke , da to mænd heldigvis kom forbi 
og så den ulykkelige . 
De anstrengte sig for at yde ham bistand 
og bemærkede snart til deres store glæde , at 
han slog ojnene op . 
„ Hvad er det ! For guds skyld , hvad er 
der siet ? “ lød pludselig en ængstelig stemme . 
„ Der er en forulykket , men gud være lovet , 
han er frelst ! “ råbte den ene af mændene . 
Den fremmede trængte sig frem og kastede 
sig , idet han udstødte et fortvivlet skrig , ned ved 
den , der lå på jorden . 
„ Min gud , det er Erik ! “ 

„ Ja , det er mig , “ svarede Erik med svag 
stemme . 
„ Men forklar dem , ulykkelige ven . Hvorledes 
er de kommet i den stilling ? “ 
„ Nu kan jeg ikke . “ 
Oskar , som vi uden tvivl har genkendt , 
bad nu folkene , at bringe den forulykkede til 
hans bolig . 
En halv time var næppe forløbet , da man 
nåde til hotelet , i hvilket Erik boede . Nu blev 
der sendt bud efter lægen . Denne kom , undersøgte 
såret og erklærede , at det var ikke farligt , 
anordnede kolde omslag , som dog omhyggelig 
skulle passes , for at den syges tilstand ikke 
skulle tage en ugunstig vending . 
Med den største beredvillighed erklærede Oskar , 
at han selv ville sørge for den syges pleje , 
og Erik så med taknemmelige blikke på den 
omhu , hvormed han udførte alt . 
„ Hvorledes skal jeg gjengjælde al denne deltagelse ? “ 
„ Tal 
endelig ikke om gengæld , sådanne 
mringer kan kun såre mig . Skulle jeg overlade 
en vens pleje til en fremmed ? Men bliv nu 
ikke oprørt , ro er aldeles nødvendig ; forsøg nu 
at sove ? “ 
Erik sank hen i en velgørende søvn . Oskar 
vågede ved hans leje og betragtede den sovende 
med mørkt blik „ Nu 

er han i min magt ! Hvorfor har jeg 
ikke min gift hos mig , hvilket forbandet tilfælde , 
at jeg ikke har den hos mig i dag ! Er det ikke , 
som om en vis magt beskytter ham ! O , dersom 
jeg havde gift , hvor let var alt da ikke gået og 
årsagen var blevet søgt i en forgiftet dolk . Det 
er endnu tid , min bolig er ikke så langt borte . 
Snart kan det være gjort , og jeg er da for evig 
befriet for ham ! “ 
Han havde næppe udtalt disse ord , før en 
tjener trådte ind . Denne befalede han at blive 
hos den syge og gik . 
Da han kom tilbage var tjeneren endnu i 
værelset . 
„ Nu vil jeg igen våge “ , sagde han og gav 
denne et vink om at gå . „ Jeg har den , jeg har 
den , den kostbare skat “ , råbte han med sagte , 
triumferende stemme . „ Nogle dråber deraf , og 
det er snart forbi . “ 
Han var netop i begreb med at udføre sit 
djævelske forsæt , da Erik gjorde en bevægelse med 
hånden . 
„ Besitzt mig , min moder ! “ råbte han med 
dæmpet stemme . 
Disse ord gjorde et ejendommeligt indtryk 
på Oskar . Han bævede uvilkårligt tilbage og 
fæstede sit blik stift på den sovende , hvis bryst 
åndede stærkt , imedens panden var bedækket med 

sveddråber . Erik syntes at være forfærdelig 
angst . 
Nogle ojeblikke stod Oskar ubevægelig . Hans 
træk blev mørkere , hans kinder blege og hans 
ojne fyldtes med en uhyggelig glans . 
„ Den døde skal ikke beskytte dig “ , råbte 
han pludseligt . „ Du har kaldt på din moder ; 
nå , da hun ikke kommer , vil jeg sende dig til 
hende . “ 
Men nu ser Erik op af søvne . “ 
„ De er hos mig ? Gud være lovet ! “ 
„ Hvad stete da med dem , min stakkels ven ? 
De er besynderlig oprørt , de må have haft en 
slem drøm ? “ 
„ Slem og tillige dejlig ! “ svarede Erik . 
„ Vil de fortælle mig den ? “ 
„ Det er ikke noget færdeles , “ svarede Erik . 
„ Det forekom mig , som om jeg lå drømmende i 
haven ved Tornhill , da kom ols og hævede en 
vældig kølle over mig . 
Han var netop i begreb med at udføre en 
slet streg , uden at jeg kunne afværge det , da jeg 
så billedet af min moder på himlen . Jeg 
kaldte på hende og morderen var forsvnnden . “ 
„ Selsomt , “ sagde Oskar med hånligt smil . 
„ Jeg er aldeles ikke overtroisk , men alligevel har 
deres moder måske beskyttet dem i nat . Føler 
de dem ikke bedre nu ? “ 
„ Jeg føler ikke denlringeste smerte , kulden , 

der gjennemrysfede mig , er vegen , og en velgørende 
varme strømmer igennem mine årer . “ 
„ Nå , så vil jeg meddele dem en opdagelse , 
det var ols og ingen anden , som forsøgte at 
myrde dem , det er jeg næsten overbevist om ; jeg 
så ham snige sig igennem strædet , jeg kendte 
ham tydeligt uagtet mørket . Han kom , ligesom i 
går fra guldsmedens hus og tog vejen til 
havnen . Da jeg ikke anede , at skurken havde 
mord i sinde , så lod jeg ham uhindret gå , i 
den overbevisning , at de måtte møde ham . Jeg 
gik derfor en anden vej til havnen , og hørte 
pludselig et dæmpet skrig og troede at høre 
lyden af et legeme , som faldt i vandet . Nu 
blev jeg frygtelig angst , jeg angrede , at jeg havde 
gået en omvej og forstærkede mine skridt . Da 
jeg endelig nåde stedet , så jeg dem , i følge 
med to mænd ; resten ved de jo . “ 
„ Og de er overbevist om , at det var ringeren ? “ 
„ Ja 
så sandt jeg lever , er jeg vis på det . “ 
„ Så må vi træffe anstalter for at opsøge 
ham . “ 
„ Jeg vil gå til politiet , så snart det gryer 
as dag . 
Han skal sandelig ikke undgå os , jeg begriber 
kun ikke , hvorledes han er kommet her til , da 
min Neveu skal begraves i overmorgen , og da 
må han nødvendigvis være på Tornhill . “ 

„ Ja vist , “ sagde Erik . „ Det er rigtig . Hvad 
jeg inderlig beklager er , at jeg ikke kan være til 
stede ved Pauls begravelse . “ 
„ Det er dog ikke ganske umuligt , at de i 
morgen kan være rask . Såret , som de har 
fået , er så ubetydeligt , at de ikke behøver at 
være inde mere end en dag . Jeg må tilstå , “ 
Vedblev han lidt efter , „ jo mere jeg tænker over 
sagens sammenhæng , desto klarere bliver det 
mig , at ols umuligt nu kan være fra Tornhill . 
Jeg må have taget fejl , min fatasi var så opfyldt 
af hans billede , at jeg antog den skikkelse 
for ols selv , fordi han uden tvivl har haft nogen 
lighed med ham . Men det er jeg nu ganske 
vis på , at jeg ikke har taget fejl i går , og 
denne morder er sikkert udsendt af ham , den 
gamle skurk . “ 
Den anden dag var Erik næsten fuldkommen 
rask , og hans tanker besfjæftigede sig levende med 
Ulrikka , da døren gik op og Oskar trådte ind . 
Af hele hans optræden så man , at han var 
meget ophidset . 
„ Det er kommet for dagens lys “ , råbte 
han . 
„ Hvad taler de om ? “ spurgte Erik forbavset . 
„ Om ols , naturligvis . “ 
„ Nå , har de beviser ? “ 
„ Ja vist . Jeg gik nemlig , som jeg havde 
foresat mig , til politiet , for at melde dette mordforsøgt 

på dem . Da jeg udtalte den formodning , 
at morderen måske var sendt af ringeren , 
få bad jeg , om man ville give agt på de breve , 
som blev sendte til ham . Netop nu erfarede jeg , 
at der i Morges var lagt beslag på et brev til 
ham , og ovrighcden har deri set om mordansla 
gct . “ 
„ Skulle det være muligt ? “ spurgte Erik 
overrasket . 
„ Jeg håber , de skal snart få vished og 
jeg er kommet , for at bede dem om at tage med 
til politiet , de er jo nu så rask , at de uden 
fare kan kjørc med i min vogn . “ 
„ Jeg er rede dertil . “ 
Erik fulgte Oskar , begge stege i vognen og 
vare snart hos politiet . 
„ Jeg har ladet dem kalde , hr . Greve , for at 
sige dem , al deres mistanke er fuldstæddig rigtig , 
vi have et brev her fra en ofte straffet person , “ 
Begyndte politicmbedsmanden . 
Oskar og Erik vekslede et betydningsfuldt 
blik . 
„ Hvad hedder han ? “ spurgte den første . 
„ Gutturp , en berygtet hæler , nu er han også 
mistænkt for mordforsøget , han kommer straks , 
thi jeg har sendt betjente til hans bolig , for at 
fængsle ham . “ 
„ Vil de have den godhed at meddele os 
indholdet af dette brev ? “ tog Erik ordet . 

han udfoldede det og læste følgende : 
„ Min kære hr . Ols ! “ 
„ Hvad vi aftalte i går , er udført , jeg 
har gennemboret Erik Swentburg ved havnen 
og da kastet ham i vandet , og nu beder 
jeg om de syv hundrede daler , som de har 
lovet mig for dette arbejde . 
Hvad grev stremberg angår , så kan de 
skrive mig til , om han skal dele sin vens 
skæbne . Deres svar venter jeg med omgående 
post . 
Deres hengivne gutturp . “ 
Til ringeren og graveren ols i Tornhill . 
Erik og Oskar vare som truffet af lynet , 
begge få nogle ojeblikke tavs på hinanden og 
vidste ikke , hvad de ffulde sige . 
„ Forfærdeligt “ , tog Oskar endelig ordet . 
„ De havde altså ret “ , faldt Erik ham i 
ordet , „ den gamle skurk ville myrde mig . “ 
„ Bådc dem og mig “ . 
Nu blev der ført et lille , gammelt menneske 
ind med modbydelige træk og stikkende blik . 
Erik blev yderst overrasket ved at se ham og 
udbrød : „ Det er jo ham , hos hvem vi fik det 
stjålne gods . “ 
Hæleren så ned i jorden , men politiinspektøren 
vinkede , at han skulle træde nærmere . 
„ Kjendcr i dette brev ? “ spurgte han , idet 
han holdt brevet hen imod ham . 

gutturp blev bleg . 
„ Jeg kender det ikke , “ sagde han stammende 
og forvirret , i det han betragtede papiret på 
alle sider . 
„ Nægt ikke , gutturp , hvortil nytter det , i 
skal slippe med en mild straf , dersom i tilstår . “ 
Gutturp overvejede lidt , han så den for sig , 
som han ville have myrdet og var overbevist om , 
at han ikke kunne blive hårdt straffet , det var 
han jo blevet forsikret om i to vidners nærværelse . 
Han besluttede altså at bekende . “ 
„ Jeg vil tilstå alt , “ begyndte han , idet han 
tvang sig til at græde , ak , nådige hr . Dommer , 
jeg er ikke skyld i den frygtelige gerning , som 
jeg har begået . “ 
„ Græd ikke så meget , gutturp , bliv ved sagen , “ 
Sagde dommeren , „ I tilstår altså , at i 
har skrevet brevet ? “ 
„ Desværre , jeg må sige ja . “ 
„ I foregiver , at være blevet forført , hvem 
bærer skylden ? “ 
„ Ringeren ols . “ 
„ Hvorledes har i lært ham at kende ? “ 
„ For nogle måneder sigen solgte han mig 
et portrait i rig guldindfatning . “ 
„ Det var det , “ faldt Oskar ham i ordet , 
„ som han havde stjålet fra mig . De ser altså , “ 
Vedblev han henvendt til Erik , „ at min mistanke 
er fuldkommen begrundet . “ 

„ Desværre , “ sagde Erik med dæmpet stemme , 
„ hvem skulle have tænkt , at han ville myrde mig , 
som han så ofte velsignede . “ 
„ Har ols pålagt eder , at myrde denne 
herre , gutturp ? “ tøg dommeren igen ordet . 
„ Ja , han har ; han kom en nat til mig for 
få dage siden , betalte mig tre hundrede daler 
og lovede mig syv hundrede til , når jeg havde 
sendt ham beretning om , at det var lykkedes . “ 
Dommeren gjorde endnu nogle spørgsmål , 
da blev gutturp ført bort , og Oskar og Erik gik 
også . 
„ Nu vil man endelig stride ind imod den 
gamle skurk , hvis hele liv har været en endeløs 
væv af intriger og forbrydelser “ , tøg den første 
ordet , „ og jeg håber , at denne forrykte gjcrning 
skal være hans sidste . “ 
Erik svarede ikke ; han befandt sig i en ejendommelig 
stemning . Hans tilstand havde ved 
denne ny sindsbevægelse taget en ugunstigere 
vending , og han blev på ny tvunget til at holde 
sengen . 
Oskar tøg afsked fra sin ven under tårer , 
og svor på ny , at han ville opbyde alt , for at 
varetage hans interesser i alle retninger . 
Endnu samme dag rejste han til Tornhill . 

i slotssalen så man igen ved midnatstid 
bønder og ligfølge fra omegnen , der vare komne 
for at vise Paul den sidste wre . 
Vi ville ikke dvæle længe ved denne sørgelige 
scene ; kun noget enkelt ville vi bemærke . 
Da præsten i en rystende ligtale havde formanet 
de tilstedeværende , at anvende deres korte 
levetid til ædle gerninger , sagde han også : 
„ Ve over synderen med den onde samvittighed , 
han kan ikke bestå for gud , dødsstunden vil 
knuse ham og lade ham forud føle helvede ! “ 
Ved disse ord havde ols betragtet Oskar 
så stift , at denne uvilkårligt måtte slå ojnene 
ned og i sit indre forbandede han ringeren . 
Da klokken slog et i kirketårnet , hvilede 
Paul i gravhvælvingen ved siden af sin fader . 
Ligfølget havde forladt kirken , kun ols var der 
endnu , for at flukke lysene . 
Da han var befljæftiget hermed , trådte nogen 
ind , ols så op og bemærkede Oskar . 
„ Er de endnu her , hr . Greve ? “ 
„ Som i ser , jeg er blevet tilbage , for at 
spørge eder om noget . “ 
„ Deres Neveus død synes ikke at bedrøve 
dem , “ svarede ols betydningsfuld , „ men hvad 
ville de spørge mig om ? “ 
„ Hvorfor i har bcstjålet mig . “ 
„ Hr . Greve , “ råbte ols , idet han trådte 
nogle skridt tilbage , „ vi er her på et helligt 

sted , husk det og tving mig ikke til at vanhellige 
dette sted . “ 
„ Hvorfor vil i nægte det , gamle hykler , alt 
er jo kommet sør lyset . “ 
Ols blev bleg , hans mørke ansigt lignede i 
halvmørket et vredt spøgelses . 
„ Endnn ikke alt , hr . Greve , “ sagde han med 
besynderligt eftertryk . 
„ Alt — alt ! “ gjentøg Oskar , „ tænk kun på 
gutturp ! “ 
Ols blev endnu mere øverrasket . 
„ Hvad er det før et navn ? “ råbte han . 
„ Gamle Judas , kender i ikke den hæler , til 
hvem i har sølgt de stjålnc genstande ? men 
eders skurkestreg lykkedes ikke , thi vi have hvldt 
pørtraitet tilbage ; i er vgså så gvdt kendt af 
Erik , at i vanskelig tør vvve endnu en gang at 
bede om hans gunst . “ 
Ols ansigt trak sig sammen i mørke rynker , 
hans læber bævede , han var ikke i stand til at 
sige et ord ; men han fik snart igen sin fatning . 
„ Dersom jeg ikke var øverbevist om , “ begyndte 
han , „ at de har begået eller vil begå 
en skurkestreg , så ville jeg anse dem før vanvittig , 
de taler øm ting , søm er mig ganske 
uforklarlige . “ 
„ Det skal ikke længer lykkes dig , at spille 
dydshelt , gamle hykler , den maste , søm du forsøger 
at bære , glider bort og lader dit fæle ansigt 

komme til syne ; snart , snart er det ude med 
dig . Du spillede mesterligt , men jeg vil tilstå , 
du har løjet , bedraget , stjålet og myrdet . Alle 
disse forbrydelser vidste du at skjule , men den 
sidste blev gud være lovet opdaget . “ 
„ Vare vi ikke på et helligt sted , hr . Greve , 
så kunne de være overbevist om , jeg skulle binde 
deres bagtaleriske tunge . “ 
Oskar udstødte en fæl latter , der lød gyseligt 
i den store kirke . 
„ Gamle nar ! jeg tilgiver dig denne dristighed , 
som meget snart skal forsvinde , ligesom dit 
hoved — — “ 
„ De synes at ville begå en forbrydelse 
imod mig , eller de har måske begået den og vil 
forberede mig derpå . “ 
„ Tænk på gutturp , gamle . “ 
„ Hvad mener de egentlig ? Jeg kender ingen 
af det navn . “ 
„ Jeg taler om hæleren , som i har underkjøbt 
til at myrde Erik . “ 
Nu udstødte ols et dæmpet skrig . 
„ Store gud ! hvad vil det sige ? “ råbte han . 
„ Alt er opdaget , det nytter eder ikke , at i 
forstiller eder mere , brevet , som morderen har 
skrevet til eder , er i politiets hænder , og morderen 
er fængslet . “ 
„ Jeg foragter hele dette væv , deres talemåder , 
som de tror , ville tvinge mig til at tænke 

over deres ondsfab , leer jeg af , kun et punkt vil 
jeg sfjcenke min opmærksomhed . “ 
„ Hvilket for eksempel ? “ afbrsd Oskar ham 
hånligt . 
„ De taler om Eriks mord . “ 
„ Forstil eder ikke , i har betalt morderen . “ 
„ Jeg sværger ved guds hellige navn ! “ 
Råbte ols med tordnende stemme , dog nej , ikke 
ved det , thi ham tror de ikke på ; jeg opfordrer 
dem , ved helvede , ' thi på det vil de en gang 
komme til at tro , “ vedblev han , idet han med 
kraftig arm greb Oskar ved skulderen og rystede 
ham heftig , „ at sige mig , om Erik er myrdet ? “ 
„ Hvorfor vil i vide det ? “ råbte Oskar , idet 
han slyngede ols til side , så at denne gled 
på de glatte fliser og faldt til jorden . 
„ Himlens forbandelse over dem ! “ råbte 
ols , med en stemme , der bævede af vrede og 
smerte , idet han rejste sig møjsommeligt op , 
„ Besvar mit spørgsmål , eller ved gud , de skal 
i dette ojeblik dø . “ 
Oskar trak sin kårde . 
„ Endnu et ord , og det skal være eders 
sidste ; dog nej , jeg vil beherske mig , for at se 
eder dø på stejlen . “ 
„ Lever Erik , eller er han død ? “ råbte ols , 
hvis blik hvilede med et frygteligt udtryk på 
Oskar . 
„ Eders plan er strandet , han lever . “ 

„ Denne efterretning er tilstrækkelig til at opfrifle 
mit gamle hjerte igen , hvad de taler om 
mislykkede planer , er mig ganske ligegyldig . “ 
„ Er det eder også ligegyldig , når jeg 
siger eder , at dommeren allerede ved om eders 
mordanslag . “ 
„ Naturligvis , thi jeg er uskyldig , og ingen i 
verden formår at overbevise mig om et mord , 
som — “ 
Her holdt han inde . 
„ Nå , hvorfor taler i ikke ud ? “ spurgte 
Oskar opmærksomt , „ hvad mener i med som ? “ 
„ Som de , hr . Greve . “ 
„ Elendige nederdrægtige ! “ 
„ Anstreng dem ikke forgæves , de kan ikke 
ved disse udbrud bringe min overbevisning til 
at vakle , de har udøvet to mord , det ene kan 
man bevise dem , det andet og måske endnu flere 
ikke . De nævnede mig navnet gutturp . “ 
„ Ja , det er ham , som de har underkjøbt . “ 
„ Nå , så erindrer jeg dem om Kunz ! “ 
„ Denne gamle bemærkning har i allerede 
ladet falde en gang og da foreholdt jeg eder 
Gabriels mord . “ 
Jeg gentager det , og kunne tillige nævne 
eder et andet navn ! Onsfer de at høre det ? “ 
„ Nå , lad mig høre . “ 
„ Det er Paul ! “ 
Oskars hjerte begyndte at banke heftigere , 

og det kostede ham megen umage , at skjule sin 
forlegenhed . 
„ Hvad mener i ? “ spurgte han stammende . 
„ Jeg talte om deres Neveu ! “ 
„ Og hvad vil i sige med det ? “ spurgte Oskar 
og så gjenncmtrængende på ols . 
„ Jeg tror , de er klog nok til at gjette det . “ 
„ Jeg befaler eder , at tale tydeligt ! “ 
„ Nå så hør , jeg drømte , at onkelen steg i 
en rcjsevogn med sin Neveu , og sagde til denne , 
at han skulle føre ham til hans brud ; men onkelen , 
den skurk , holdt ikke sit løfte . “ 
Blodet i Oskars årer standsede ved denne 
bemærkning , hans hjerte stod næsten stille , han 
formåcdc ikke at sige et ord , men så stift på 
ols . 
Omsider havde han fattet sig . 
„ Tal ikke i lignelser ! “ bød han , hvad skal 
den enfoldige historie betyde ? tal øjeblikkelig , 
eller jeg støder eder ned . “ 
Nogle ojeblikke herskede dyb tavshed ; kirken 
blev bestandig mørkere , thi det sidste lys var 
næsten ncdbrændt . Ols kastede et langt frygteligt 
blik på Oskar . 
„ Stig de ned i gravhvælvingen og spørg 
de den døde ! “ begyndte han med dæmpet 
stemme , han alene kan give oplysning . Men 
den stakkels myrdede ingling er tavs , til gud en 
gang går i rette med hans morder , der vil 

han træde op som vidne . Hører de det , hr 
Greve ? “ 
Disse ord blev sagt med et så ejendommeligt 
udtryk , at Oskar ser sammen . 
„ Hvad skal al den snak til . “ 
„ Forstår de mig endnu ikke ? “ 
„ Nej , for Pokker , nej ! “ 
„ Nå , så tvinger de mig til at tale tydeligere ; 
jeg har vasket deres Neveus lig , hr . 
Greve . “ 
„ Videre ! “ 
„ Da bemærkede jeg , at såret , som man 
sagde , han var død af , først var tilføjet efter 
hans død . “ 
„ Det er muligt , at morderen ikke antog ham 
for rigtig død , og så har bibragt ham det sår ; 
men hvad angår det mig ? “ 
„ Jeg påstår , at grev Paul har fået gift 
af sin onkel ! “ råbte ols og forlod hurtig kirken . 
Oskar gik rasende bort , og da han kom til 
sit værelse , gik han ikke til ro , uagtet klokken 
næsten var to . Han satte sig og skrev et brev , 
som han straks forseglede . 
Den næste morgen lod han Marie kalde . 
„ Du er en fjende af ringeren ? “ spurgte han . 
„ Ja , jeg kunne se ham levende brænde . “ 
„ Godt , så vil du skrive hvad jeg dikterer 
dig . “ 
Marie adlød og skrev følgende : 

„ Nådigste hr . Greve ! “ 
Ols var i dette øjeblik hos mig , for at 
tvinge mig , til at besørge et brev for ham , 
der skulle til Stokholm ; jeg må . tte adlyde , 
thi han satte mig dolken for brystet . 
Da jeg nu frygter , at dette brev har et 
forbryderisk indhold , så anser jeg det for 
min pligt , at lade dem det vide . 
Marie stuks . “ 
Hun måtte nu forsegle papiret og sætte 
grev Oskars adresse på . 
„ Hvilke følger kan dette have for ols , “ tog 
hun ordet . 
„ Dette uskyldige blad , “ svarede Oskar , „ vil 
bringe skurken på skafotet . Jeg er forbavset 
over , at han endnu ikke er fængslet , men det vil 
nok ske snart . Gå nu øjeblikkelig til nabobyen 
og bring dette brev på posthuset . “ 
Ved disse ord gav han hende et brev , som 
var adresseret til gutturp i Stokholm . 
Marie gik og Oskar begav sig til grevinden . 
„ Hvad har du nu besluttet , Wanda , “ tog 
han ordet , tænker du på at blive på Tornhill , 
eller vil du følge mig til hovedstaden , for at du 
kunne adsprede dig lidt ? “ 
„ Jeg vil følge med dig , ikke for at adsprede 
mig , men kun for at komme lidt bort herfra , hvor 
der er så mange sørgelige minder om min elskede 
Paul . “ 

„ Hvem skal nu bestyre godset ? “ spurgte han , 
idet han så stift på hende . 
„ Ham , som skal have det , når jeg er død . “ 
„ Altså jeg , godt , jeg skal opfylde min pligt , 
men jeg må først til Stokholm , da jeg har vigtige 
forretninger der ; så snart jeg er færdig 
med dem , er jeg rede , til at vende tilbage til min 
post her ; du vil for resten finde uventet selslab , 
når du kommer til Stokholm . “ 
„ Om hvem taler du ? “ 
„ Om Ulrikka ! “ 
„ Er hun der ? “ 
„ Dersom hun ikke er kommet , så kommer hun 
snart , hun har for kort tid siden skrevet til mig ; 
nu vil hun forhåbcntlig formæle sig med sin 
Erik . “ 
„ Det må aldrig ske ! “ råbte grevinden 
heftig . 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Oskar spottende ; 
hvor let er det muligt , at denne Erik endnu kan 
blive arving til Tornhill , da bliver godset jo i 
familien . “ 
Grevinden udstødte et dæmpet skrig . 
„ Nævn ikke det navn ! “ råbte hun . 
„ Jeg nævnte ham jo kun i den bitreste spot . “ 
„ Heller ikke da vil jeg høre det . Dette menneske 
er mig forhadt ; dersom d ikke var arving , 
så ville jeg unde hvem som helst det , kun ikke 

Erik . Tror du , han vil gøre sine fordringer 
gældende endnu en gang ? “ 
„ Knn i det tilfælde at ols har beviser , 
som han udleverer til ham . “ 
„ Det må altså forhindres , men det bedste 
var dog , om den Erik måtte ds , da kan han ikke 
få beviser , han er desuden farlig for os . “ 
„ Vær ubekymret , min kære Wanda , “ svarede 
Oskar , der nu viste sig i sin sande skikkelse overfor 
sin søster ; de skal snart hvile i en kølig 
grav , den ene ved retterstedet , den anden i indviet 
jord . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Det skal du få at vide en anden gang . “ 
Ved disse ord lagde han fingeren på 
munden , og betydede grevinden at tie . 

ottende kapitel . 
Doppeltgænger en . 
Erik , hvis tilstand var blevet forværret ved 
det oprør , hans sind var kommet i , lå endnu , 
og blev passet af hans trofaste ven Western , som 
omhyggelig iagttog hans sår . 
„ Nu er de vel overtydet om , ols er en 
skurk , “ tog Erik en dag ordet . 
Western rystede tvivlende på hovedet . 
„ Hvorledes , “ råbte Erik overrasket , de tror 
det endnu ikke ? “ 
„ Det er mig ubegribeligt . “ 
„ Beviserne er jo klare . “ 
„ Det er alligevel en gåde for mig , jeg kan 
ved at lænke dcrpå næsten miste forstanden . “ 
„ Jeg havde ikke tiltroet den gamle skurk en 
få nederdrægtig handling ; skønt han har bedraget 
mig og løjet for mig , så tænkte jeg dog 
ikke , han ville myrde mig . “ 

„ Og hr . Greven sagde dem alt det i forvejen ? “ 
„ Han 
formodede det i det mindste , jeg stred 
imod med hensyn til den gamle , men hvor hurtig 
blev jeg overbevist om , at han havde ret , og 
at han er en dyb mennesfekjender . Straks efter 
at vi havde lært hinanden at kende var det første 
råd , han gav mig en advarsel imod — ols ; 
havde jeg den gang troet ham , så var meget ikke 
slet ; men den gamle skurk lagde mistroeus sæd 
i mit bryst og advarede mig imod greven , fordi 
han vel vidste , at denne kendte ham nøje . “ 
„ Har hin gutturp nøje beskrevet ols ' s person ? “ 
„ Just 
ikke det , men han har skrevet det brev , 
som fælder ols . Kun grevens utrættelige bestræ- ' 
belser har jeg at takke for , at alt endelig kom for 
dagens lys . “ 
„ Kun et er mig endnu uforklarligt . “ 
„ Nå ? “ 
„ Grevens dybe uforsonlige had imod ols , og 
dennes opofrende venskab imod dem . “ 
„ Greven er et ædelt menneske , han beskytter 
uskyldigheden og foragter lasten ; der har de den 
simple grklæring . Han er allerede rejst for fire 
dage siden , men jeg håber , han kommer tilbage 
i dag , thi så vidt jeg ved , har begravelsen fundet 
sted forrige nat . “ 
„ Måste er han allerede her/ 

„ Del tror jeg ikke , ellers havde han været 
hos mig . Men jeg længes dog endnu mere efter 
en anden end efter ham . “ 
„ De taler om Ulrikka ? “ 
„ Ak , jeg favner hende min hjertes elskede 
fåmeget , vi have nu været adskilte i tre måneder . “ 
Nu 
ville vi stilles fra Erik og vende tilbage 
til Oskar . 
Denne var kommet til Stokholm tilligemed si « 
Søster . 
Straks efter sin ankomst gik han til politiet . 
Der viste han brevet , som han havde fået af 
Marie , og nu blev det besluttet , straks at hente 
brevet , der var omtalt deri . 
Da posthuset var i nærheden , ventede Oskar 
på betjentens tilbagekomst , som kom lidt 
efter med det ventede brev . 
Dette blev brækket . Inholdet af samme var 
kun nogle linier , i hvilke ols udtalte sin forundring 
til gutturp , fordi han ikke havde fået 
efterretning om , at alt var lykkedesderpå 
udtalte han det håb , at hans 
spsrgsmål straks måtte blive besvaret , og hvis 
dette ikke slete ville han indtræffe til Stokholm , 
han slultede nu med en hilsen og skrev bogstaverne 
i . N . O . under neden . 
Politiet traf nu anstalter til at fængsle 
ringeren . 

Oskar var førnsjet vendt tilbage til sit hotel 
og ville netop begive sig til Erik , da døren 
pludselig gik op og Ulrikka fulgt af Lafleur og 
cirkasierdrengen trådte ind . 
Oskar udstødte et glædesråb . 
„ Ulrikka , min elskede niece ! “ råbte han , 
„ ser jeg dig endelig igen , vær tusinde gange 
velkommen . “ 
Ved disse ord omfavnede han hende ; derpå 
hilste han også på de to gæster , som Ulrikka 
forestillede . 
„ Har du underrettet Erik om min ankomst ? “ 
Spurgte Ulrikka livlig . 
„ Ja , “ svarede Oskar i en ejendommelig tone . 
„ Hvad skal det betyde , du svarer så forunderligt 
og dine træk er få sørgmodige , jeg er 
bange , at Erik — “ 
„ Han er syg , mit barn . “ 
„ For guds skyld , dog vel ikke farlig ? “ 
„ Det ved jeg ikke , vi have ikke set hinanden i 
sire dage , men ols er skyld i at han lider . “ 
„ Hvorledes ! “ 
Han har betalt en morder , som fluide dræbe 
Erik ; men denne sårede ham lykkeligvis kun . “ 
„ Gud vil nok straffe den gamle skurk for 
den forbrydelse ! “ råbte Ulrikka med smertelig 
stemme , „ men jeg vil straks gå til ham . “ 
„ Jeg vil ledsage dig der hen , men vil du 

ikke først hilse på din tante ? “ Hun er her i 
mit hus . “ 
Han havde næppe udtalt , før grevinden 
trådte ind . 
Ulrikka blev bedrøvet , da hun så hende i 
dyb sorg , og udbrød , idet hun omfavnede tanten , 
„ min gud , hvad er der slet ? “ 
Men denne gjorde en afværgende bevægelse 
og betragtede hende koldt . 
Ulrikka trådte bestyrtet tilbage , grevindens 
ukærlighcd krænkede hende . 
„ Vil du ikke kende mig ? “ spurgte hun 
sørgmodig . 
„ Den , som hemmelig forlader mig og følger 
en fader , som ikke fortjener det , til et fremmed 
land , kan ikke gøre regning på min kærlighed . 
Ulrikka så mod jorden . 
„ Så sig mig i det mindste , for hvem du 
bærer sorg ? “ vedblev hun . 
„ Jeg kan ikke tro , at du tager del i min 
skjæbnc . “ 
Nu trådte Oskar nærmere . 
„ Tilgiv hende Wanda , hun har fejlet af 
kærlighed . “ 
Om grevindens læber spillede et foragteligt 
smil . 
„ Af kærlighed til en tyran ! “ sagde hun 
halvhøjt , således at Ulrikka dog hørte det . 
Denne så vredt på grevinden . 

„ Af deres ssrgedragt ser jeg , at himlen , 
har prsvct dem , men alligevel er de som tidligere ; 
de er endnu , som da jeg forlod dem , det 
er dem ligegyldig , om de forhåner en datter 
eller en brud . “ 
„ Brud ? “ sagde grevinden foragtelig , idet 
hun trak på skuldrene ; „ tænker du endnu på 
den Bonde ? “ 
„ Din Iver drIver dig for vidt , Wanda , Erik 
er et ædelt menneske ! “ sagde Oskar beroligende . 
„ Nu synes jeg dit narrespil bliver latterligl ! “ 
Svarede grevinden sagte til ham . 
Ulrikka følte sig dybt såret ved denne itring . 
„ Gud 
være lovet for bonden , “ sagde hun , 
„ han besidder ikke denne grevindes sind , han 
kan være stolt og håbe , han besidder verdens 
kærlighed , som de spøger med . “ 
Herpå ilede hun ud af døren . 
„ Hvorhen Ulrikka ? “ spurgte Oskar , i det han 
holdt hende tilbage . 
„ Jeg vil være hvor som helst , kun ikke sammen 
med denne kone . “ 
„ Og dog kan du ikke unddrage dig min 
opsigt ! “ råbte grevinden , „ jeg vil bære omsorg 
for , at du stedse er om mig , ikke fordi jeg elsker 
dig , men fordi jeg hader Erik , som du aldrig 
skal gense , og jeg befaler dig , ikke at overskride 
dette dørtrin . “ 

„ Jeg er her i min onkels hus , han vil nok 
beskytte mig imod deres ondflab , frue ! “ svarede 
Ulrikka bydende . 
„ Tilgiv hende Ulrikka , “ hviskedee Oskar , „ hun 
er meget ulykkelig . “ 
„ Det er jeg også , nu troede jeg , at jeg 
skulle væere lykkeligere , med længsel og håb 
vendte jeg tilbage til mit fædreland , og nevpe er 
jeg kommet der , fsr en ny lidelse begynder . “ 
„ Din lykke vil afhænge af dig selv , “ råbte 
grevinden mildere , „ føj dig efter mine onsker og 
glem Erik . “ 
„ Jeg kan ikke skilles fra ham , vore sjæle er 
voksede så fasf til hinanden , at de er blevne 
som en . “ 
„ Du må forlade ham . “ 
„ Hvorfor hader de da denne Erik , han fortjener 
det sandelig ikke ? “ 
„ Om dette en anden gang , når jeg har 
lyst og tid , foreløbig befaler jeg dig , at glemme 
ham . “ 
Ved disse ord forlod hun værelset , efter at 
have kastet et stoll blik på Lafleur og drengen , 
der ikke forstod svensk og måske antog dette for 
et bevis på glæde . 
„ Ak , hun er meget beklagelsesværdig , “ tog 
Oskar ordet , vendt til Ulrikka , „ Du må tilgive 
hende denne uretfærdighed , det er på grund af 
hendes stemming siden det ulykkelige tilfælde . “ 

„ Hvad er der da hændet ? “ Og for hvem 
sørger hun ? “ 
„ Gætter du det ikke ? “ 
„ Er hendes gamle moder i cristiania død ? “ 
„ O nej , årsagen er dybere . “ 
„ Nå måske — “ 
„ Paul er død ! “ svarede Oskar sørgmodig , 
imedens han tørrede en tåre af ojet . 
Ulrikka blev dødelig forskrækket og sank om 
på en stol . 
„ Er Paul død ? “ gentog hun sørgmodig . 
„ Han er blevet myrdet . “ 
„ Når , hvor ? Min gud , hvilken skæbne . “ 
Oskar meddelte hende nu ved få ord de 
nærmere omstændigheder ved denne sørgelige 
hændelse . 
„ Men lad os nu ikke tale mere derom , “ tilføjede 
han , jeg kan ikke lade være at græde , lad 
de døde hvile og lad os tænke på de levende . “ 
Ved disse ord vinkede han til Ulrikka , at 
hun skulle følge ham . “ 
„ Men hvor skal jeg gøre af disse ? “ råbte 
han , da Lafleur og drengen også rejste sig , da 
de så Ulrikka ville gå . 
„ De skal gå med os til Erik . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ De er begge hans venner , den gamle 
mand har hjulpet ham til friheden . “ 
„ O , derfor kunne jeg kysse hans hænder , “ 

afbrød Oskar hende livlig , „ jeg ville gerne takke 
ham , men han forstår mig ikke . “ 
„ Det er ingen cirkasier , men en franskmand . “ 
„ O , så kan han førstå mig , og drengen ? “ 
„ Erik frelste ham i et slag og denne har nu 
besluttet , at han aldrig vil vige fra hans side , 
kun ved fangenskabet blev de adskilte , men han 
forstår nu lidt svensk . “ 
Oskar vendte sig nu til Lafleur og tiltalte 
ham på fransk . 
„ O , hvor jeg takker dem for den godhed , 
de har bevist imod min niece ved at frelse Erik , 
nu vil jeg føre dem til ham og vi skulle blive 
venner . “ 
Lafleur følte sig smigret ved denne trohjertede 
tiltale og så behageligt berørt , at han øjeblikkelig 
følte sig hendraget til Oskar , som næsten alle , 
der første gang talte med denne . 
„ Og du min lille cirkasier , “ vedblev greven 
på svensk henvendt til drengen , „ hvad hedder 
du ? “ 
„ Kelly ! “ svarede den tiltalte . 
„ Elsfer du ham , der frelste dig ? “ 
„ Af ganske hjerte ! “ svarede Kelly . 
Dog der lå noget ejendommeligt i denne 
drengs ord , som ikke var undgået Oskar , der 
var en nøje mennesfekjender , thi drengens blik 
glinsede af en så uhyggelig glød , at Oskar 
straks gjettcde , hvad der foregik i Kellys indre . 
Erik og Ulrikka . I . 36 

han tænkte ved sig selv , „ det synes mere at 
være hævn end kærlighed , gødt , han skal være 
mit værktøj , himlen er mig nådig , derfor sender 
han mig dette barn til en uventet hjælp . “ 
„ Du skal pleje din herre ! “ sagde han til 
Kelly , „ han behøver en tjener . “ 
Drengen nikkede så venligt med hovedet , at 
Oskar var overbevist om , at han ikke havde bedraget 
sig i sin mistanke . 
Vi forlod Erik i selskab med Western . 
Denne var endnu hos ham , da der hørtes en 
lydelig støj i forværelset ; straks derpå blev 
døren åbnet og Oskar trådte ind . 
Da han så Western , blev han ubehagelig berørt , 
alligevel hilste han ham med hjertelig glæde , 
da nærmede han sig Erik og trykkede hans hånd . 
„ Føler de dem bedre ? “ 
Erik svarede ja . 
„ Nå , så er de vel i den stemning , at 
modtage et besøg ? “ spurgte Oskar i betydningsfuld 
tone . 
„ Et besøg ? “ råbte Erik overrasket . 
„ Som jeg sagde dem , “ svarede Oskar , „ der 
er nogen , som venter i forværelset , er de i stand 
til at forlade deres leje ? “ 
„ Det var jeg netop i begreb med , “ 
Ved disse ord rejste Erik sig og klædte sig 
hurtig på , thi en glad anelse rørte sig i ham . 
„ Jeg tror næsten — “ 

„ Fælg mig , “ råbte Oskar , idet han asbrød 
ham . 
Oskar gik foran og Erik fulgte , Western derimod 
blev tilbage . 
Da de vare kommet ind i sideværelset , blev 
Erik stående , som naglet fast . 
„ Ulrikka , min Ulrikka , “ råbte han bevæget „ Jeg 
er kommet til dig , min kære Erik ! “ 
Svarede hun , „ for ikke mere at stilles fra dig . “ 
Ved disse ord ilede hun ham i møde , og 
begge de elskende fejrede gensynet , efter den 
lange adsfillelse , ved en tavs omfavnelse , og de 
følte en fryd , som man næppe kan tænke sig . 
„ Hvor du ser lidende ud , “ begyndte Ulrikka 
endelig . 
„ Jeg er fuldkommen helbredet ved synet af 
dig ! “ råbte Erik , idet han atter omfavnede den 
elskende og trykkede et Kys på hendes læber . 
Nu ilede drengen , som Erik endnu ikke 
havde bemærket til , og gav sin glæde tilkende . 
„ Er du også her , Kelly ? “ spurgte Erik 
overraslet , derpå trådte han hen til Lafleur , der 
hidtil havde stået tavs og betragtet de elskende 
med inderlig deltagelse . 
„ Vær tusinde gange velkommen , gamle ven , 
der har bragt mig det dyrebareste , jeg har her 
på jorden ! “ råbte han hjerteligt . 
Efferat de første glædesudbrud vare forbi , 
gik Lafleur , imedens drengen blev tilbage efter 

Eriks og især efter Oskars onske . Nu kom Western 
også , og bevidnede ligeledes sin glæde over 
de elskendes genforening . 
„ Det var nok skæbnen , der førte dem så 
lykkelig tilbage til deres fædreland . Gid himlen 
nu aldrig mere vil stille dem og deres elsfede 
Ulrikka fra hinanden . “ 
Ulrikka måtte nu fortælle sine hændelser , 
og meddelte , hvorledes hun var kommet i russisk 
fangensfab , og der ved en af Eriks venners 
indflydelse igen sat i frihed . 
Nogle timer dvælede man i fortrolig samtale . 
Western var gået og Erik og Ulrikka i færd 
med at gå , da det bankede sagte på døren . 
Den gik op og ols trådte ind . Han blev stående 
ved døren og så sig om . 
Ndtryket i hans ansigt var overordentlig 
mørkt , ja næsten truende , da han så Ulrikka og 
Oskar . 
De tilstedeværende vare bestyrtede og ikke i 
stand til at sige et ord . 
Oskar blev dog først rolig og råbte- : 
„ Hvilken frækhed ! “ 
„ Skammer i eder da ikke , “ faldt Erik denne 
i ordet , i vover at trænge ind i mit værelse ! 
Vil i måsfe myrde mig ? Se , grå synder , jeg 
lider endnu af det sår , som morderen , i har 
betalt , har givet mig . “ 
„ Jeg vil ikke se eder , ols ! “ tog Ulrikka 

ordet . „ Gå ! Er det ikke nok , at i har løjet 
for os og bedraget os ? Skulle i også tragte 
min dyrebare Erik efter livet ? “ 
„ Jeg begriber kun ikke , “ råbte Oskar , „ at i 
går fri omkring ! men vær overbevist om , at 
eders forbryderiske gerning har ende ; politiet 
er på spor efter eder . Gå , eller jeg lader 
eder fængsle . “ 
I ols ' s træk viste sig nu et ubeskriveligt 
udtryk , vrede , bitterhed og raseri vare de mest 
fremherskende , smerten havde næsten røvet ham 
bevistheden ; han var ikke straks i stand til at 
svare . Hans uhyggelige glødende blikke rullede 
vildt omkring , hans bryst stønnede , og hans 
muskler trak sig krampagtig sammen . 
Denne tilstand varede nogle ojeblikke og med 
megen anstrengelse fattede han sig . Han styrtede 
for Eriks fødder , greb hans hænder og trykkede 
dem til sit bryst . 
„ Hvem vover at sige , at jeg ville myrde dig ? “ 
Råbte han med smertelig stemme , imedens hans 
ojne fyldtes mcd tårer , „ Dig , som jeg så 
inderlig elsker , du , som er det dyrebareste og 
helligste for mig ; jeg er meget gammel , har kun 
endnu få skridt til graven , og jeg fluide besmitte 
denne korte bane med en sort forbrydelse ? 
Men jeg ved , at du ikke vælter en sådan anklage 
på mig ! Dit hjerte er for ophøjet , til at 

en så oprørende mistanke skulle kunne få plads 
der . « 
„ Hold op med at spille komedie , gamle ! “ 
Råbte Erik . „ I anstrenger eder forgæves , og 
er ej i stand til at ryste min overbevisning . “ 
„ Erik , Erik ! “ råbte ols med en stemme , 
som kunne blødgjsre en sten , „ bønhør mig , forstød 
ikke din sande , gamle ven , den eneste , der 
mener dig det redeligt ! Se denne slange “ , vedblev 
han , idet han pegede på Oskar , „ ham nærer 
du ved dit bryst , dette menneske , som har anrettet 
så mange ulykker , har forhekset dig , og 
ved sin falsfe tunge gjort mig mistænkt hos dig ! 
For få dage siden , da vi jordede din Broder , 
sagde han , på det hellige sted , at jeg havde bestjålet 
ham og villet lade dig myrde . Gud er 
mit vidne ! ved hans hellige navn og ved din 
moders Aste sværger jeg , at en så skrækkelig 
tanke aldrig har fået rum hos mig ! Og dersom 
en morder er sendt imod dig , da er det slet 
ved ham . Se , hvorledes han står , med en forklaret 
engels helgenflin , imedens han selv er en 
djævel . Nej , endnu farligere ! thi denne strækker 
kun sine kløer ud efter synderen , imedens han 
her også trækker de uskyldige i fordærvelse . “ 
„ Vover i allerede igen “ , udbrød Erik , „ at 
tage eders tilflugt til hint elendige middel , for 
at ville rense eder , idet i søger at ville gøre 
denne mand sort , om hvis trosfab og wrlighed 

jeg er overbevist . I har allerede en gang forsøgt 
det og erfaret , at jeg ikke så let bliver vaklende , 
lige så lidt vil det nu lykkes eder , at 
bagtale den ædle Greve , uden hvis omhyggelighed 
jeg måske nu lå i graven . Lige så forgæves 
er også eders anstrengelse for at betage 
mig den vished , at i har underkjøbt en morder 
imod mig . Eders nederdrægtige gerning er jo 
bevist . Hin hæler har jo indrømmet , at i 
har solgt billedet af min dyrebare fader ; det 
har i jo stjålet fra greven ! Hvad ondt 
har jeg gjort eder , siden i opfører eder 
således imod mig ? Gå bort , elendige menneske , 
lad mig aldrig se eder mere , og jeg 
vil søge at glemme , at jeg nogensinde har kendt 
eder . “ 
Oskar kastede et triumferende blik på ols , 
i hvis øjne skinnede en tåre . 
„ Gå “ , sagde han koldt . „ Her er intet sted 
for eder og eders virkekreds , og tøver i , da vil 
jeg overgive eder til politiet , thi i er hjemfalden 
til loven . “ 
Ols rejste sig nu med anstrengelse . Han 
stod oprejst , hans skikkelse syntes at blive større , 
han kastede truende blikke på Oskar og knyttede 
hånden imod ham . 
„ Det er dig , elendige hykler , der har såt 

vognen i denne mands hjerte ; men ikke for intet 
skal du have gjort det . Min langmodighed er 
til ende ; jeg vil rase som en hyæne , hvis unge 
man har røvet . Også fra mig har du røvet ; 
du har stjålet denne Erik fra mig , og derfor 
vil jeg hævne mig . En hævn , der skal blive lige 
få umenneskelig , som du er grusom . Hør , Erik , 
hør det , og bæv ; det er en skrækkelig sandhed : 
du siger , jeg er en morder ; jeg vil sige dig det 
bedre . Denne Greve med det fromme , ydmyge 
smil , har dræbt et menneske ved gift . Han har 
endvidere forledet Marie til at aflægge falsk ed 
imod dig . Han har , det vil jeg sværge på , 
også myrdet Paul , som vi for kort tid siden 
bisatte . “ 
Skjøndt Erik var overbevist om , at denne beskyldning 
imod Oskar var grebet ud af luften , 
så kunne han dog ikke lade være at gyse . Det 
gjorde også et forfærdeligt indtryk på Ulrikka , . 
Kun Oskar stod ligegyldig og rolig . Ringerens 
ord syntes ikke at gjørc den ringeste virkning 
på ham . 
„ Din spøg er noget slem , “ sagde han smilende . 
„ Jeg ser mig endelig nødt til at gøre 
ende på dette gøglespil . Tilgiv , “ vedblev han 
derpå til Erik og Ulrikka , „ jeg vil gå , for at 
træffe de nødvendige forholdsregler . “ 
Ved disse ord bukkede han og forlod værelset . 

ols var i en bedøvet tilstand , først da han 
så Oskar gå , synes han at komme til live . 
„ Han er borte , “ sagde han , idet han åndede 
lettere . 
„ For at overgive eder til politiet , “ svarede 
Erik med fast stemme . 
„ Gå , gå , ulykkelige ! “ råbte Ulrikka . 
Ols kastede et uvilligt blik på hende . 
„ Jeg har ikke spurgt om deres råd , “ sagde 
han da kort . 
„ Vov ikke at fornærme hende ? “ råbte Erik 
højt . „ Dersom mit sår ikke smertede , skulle jeg 
møde eders frækhed på en anden måde . Hvorfor 
tøver i endnu ? Har i måske i sinde , at 
myrde mig her i mit eget værelse ? Da tager i 
fejl ! Jeg er vel såret , men jeg er så svag , at 
jeg ikke kan forsvarer mig overfor eder . “ 
„ Jeg er ingen morder , Erik . “ 
„ Men en , som underkjøber dertil . “ 
„ Hvilken skændig bagtalelse , “ råbte ols bævende . 
„ I 
har hverken skam eller wresfølelse . 
Hvem der hører , hvad man har sagt til eder og 
alligevel bliver , han fortjener ikke et blik , mindre 
et ord . “ 
„ Jeg elsker dig , derfor tåler jeg . “ 
„ Bort , elendige hykler . “ 
„ Du vedbliver med din vanvittige mistanke ? “ 
„ Jeg værdiger eder intet svar mere . “ 

„ Så gå i din fordærvelse , ulykkelige , forblændede 
dåre ; når du ikke vil høre , så vil 
du senere angre , at du har krænket en gammel 
mand , som mente dig det godt . Det lå i min 
plan at gøre dig lykkelig , og du ville ikke være 
det , få derfor , hvad du fortjener ! “ 
Disse ord ledsagede han med et langt , smerteligt 
suk og forlod med langsomme skridt værelset . 
Omtrent 
et kvarter senere vendte Oskar tilbage 
med den efterretning , at han havde truffet 
anstaller til at lade ringeren fængsle , og han 
var overbevist om , at dette allerede var sfet . 
Det var imidlertid blevet aften , og Oskar 
bad Ulrikka om at gå med ham hjem , hvilket 
denne , sljont ugerne , endelig besluttede sig til . 
Hun havde ikke fortalt Erik om optrinet med 
hendes tante , for ikke at sætte ham i sindsbevægelse , 
og tog en inderlig afsted med ham . 
„ De er under god pleje “ , tog Oskar ordet , 
idet han viste på drengen ; „ han vil pleje dem 
mere trofast end en betalt sygeplejer . “ 
Ols vidste i sin fortvivlelse , da han gik fra 
Erik , ikke hvad han fluide gøre , men besluttede 
endelig at gå til Western , som han vidste var 
en mægtig forbundsfælle . 
Denne modtog ham ikke med den sædvanlige 
venlighed . Tvertimod , hans opførsel havde ganske 

forandret sig . Den gamle mand lagde dog ikke 
straks mærke dertil . 
„ Nu må de handle “ , råbte han i en 
smertelig tone , „ endelig er det tid , dersom alt 
ikke skal tabes . “ 
Western betragtede ham temmelig ligegyldig . 
„ Hvad ønsker i af mig ? “ 
„ Det spørger de om ; ved de da ikke , hvad 
der er forefaldet ? “ 
„ Jeg ved alt , og netop derfor føler jeg mig 
ikke foranlediget til at handle i deres interesse , 
det vil sige , ikke før de har renset dem for den 
mistanke man har imod dem . “ 
„ Hvorledes ! Tror de også , at grev Oskar 
er en dydshelt ? “ 
„ Nej , aldeles ikke . Jeg kjendcr ham meget 
nøje ; men der er kommet ting frem , som gør 
dem lige så forbryderisk . “ 
„ Så fortæl mig endelig alt , de andre gøre 
det ikke . De kalde mig en morder og tyv ; ak , 
jeg kunne blive vanvittig derover . Jeg ved næsten 
ikke , hvad jeg siger . “ 
„ Har de aldrig stået i forbindelse med den 
berygtede hæler gutturp ? “ spurgte Western , idet 
han så forskende på ols . 
„ Jeg foragter det slags folk “ , svarede ols 
stolt , og i det samme så han Western så frimodigt 
i ojnene , at denne straks var overbevist 
om sandheden . 

„ Det er selsomt , “ sagde han . 
„ Færtæl mig nu alt , “ bad ols . 
Western fulgte denne opfordring og meddelte 
ringeren alt , hvad han havde erfaret af Erik . 
„ Døm nu selv , “ sluttede han sin fortælling , 
„ Sagen er stillet således , at man må tro , de 
er både tyv og morder . “ 
„ Greven er en kunstner af første rang , “ 
Svarede ols med dæmpet stemme . 
„ Hvad tror i da ? “ 
„ At han er opfinderen af denne nederdrægtige 
intrige er uden al tvivl , men på hvilken 
måde , det er mig en gåde . “ 
„ Men hvorledes fluide hælerens brev være 
blevet skrevet til eder ? “ 
„ Det er naturligvis fra greven . “ 
„ Gutturp har jo selv tilstået , at han har 
ffrevet til eder , og at han personligt har underhandlet 
med eder . “ 
„ Så er der kun en mulighed . “ 
„ Nå , så længes jeg efter at vide , hvad i 
tænker derom . “ 
Oskar har formodentlig sendt en af sine 
hjælpere til hæleren , og denne har udgivet sig 
for mig . “ 
„ Dertil er greven for klog , han ville ikke 
sætte sig i forbindelse med nogen i en så farlig 
sag . “ 
„ Så snart han har benyttet ham , “ svarede 

ols med et ejendommeligt smil , „ da gør han 
ved ham som ved Kunz . “ 
„ I mener , han flaffer ham til side . “ 
„ Tillror de ham ikke det ? “ 
„ Jeg ved , han tager intet hensyn , men alligevel 
er det mig ubegribeligt . “ 
„ Intet er ubegribeligt , — hvad tænker de 
om Pauls død ? “ 
„ Dct er selsomt . “ 
„ Jeg er overbevist om , Oskar er hans morder , 
og dersom jeg bliver fængslet , som han truede 
mig med , da skal alt komme for dagens lys , og 
naturligvis også liget , de har i kælderen . “ 
„ Godt , ols , jeg har vel ikke den overbevisning , 
at greven i dette sidste tilfælde er skyldig , 
men jeg ved , at han for ikke lang tid siden har 
givet en kone gift . “ 
„ Har de beviser derfor ? “ 
„ Ja vist . “ 
„ Og de har tiet ; men hvem er det ? “ 
„ Det er Andreas Stuhrs kone , og Andreas , 
en af grevens tidligere tjenere , er også forsvundet . 
„ Så 
tvivler jeg ikke om , at Andreas ynder 
mit navn har sneget sig ind hos hæleren . “ 
„ Nej , det kan ikke være muligt ; thi Stuhr 
er forsvundet for længere tid siden og den forklædte 
ols , som nylig er kommet til syne , kunne 
altså ikke være ham ; men lad det være som det 

vil , nu er det tid at handle , og jeg er rede til 
at gå hånd i hånd med eder i Eriks interesse . “ 
„ Så 
bliver det endelig dag , forbryderen 
bliver afsløret , og Erik skal erkende , hvorledes 
jeg er sindet imod ham . “ 
„ Så vil de også give ham de omtalte 
beviser ? “ 
„ Ja , men ikke en time tidligere . “ 
„ Og Ulrikka ? “ 
„ Det må gud afgøre . “ 
Han havde næppe udtalt , før usup trådte 
ind og meldte en politibetjent , som ønskede at 
tale med Western . 
„ De komme allerede “ , råbte ols . 
Få minuter efter trådte den meldte ind . 
Hans opførsel var meget høflig . Straks ved sin 
indtrædelse kastede han et prøvende blik på 
ringeren . 
„ Vi søge graveren ols fra Tornhill , han 
skal nok opholde sig her , “ tog betjenten ordet ; 
„ vil de tilgive , hr . Western , at jeg kommer til 
dem , men de er betegnet os , som en bekendt af 
den ovennævnte . “ 
„ Der er han , “ sagde Western rolig , idet han 
viste på ols . 
„ Ja , det er mig , “ faldt ols ham i ordet , i 
det han rejste sig , „ jeg er rede til at aflægge 
regnsfab for dommeren . “ 

betjenten blev ikke lidt forbavset over denne 
opførsel af en forbryder , denne ro og værdighed 
havde han aldrig tidligere set hos nogen . 
„ Tag mig kun til fange , min herre , hvorfor 
tøver de ? “ 
„ Vil de følge med , “ spurgte betjenten forvirret . 
„ Lev 
vel , hr . Western “ , tog ols ordet , „ jeg 
håber vi skulle snart ses igen , jeg stilles fra 
dem med den glade overbevisning , at det skridt , 
som jeg nu gjsr , forhåbentlig skal være det afgørende . “ 
Herpå 
fulgte han betjenten og var snart 
efter i fængsel . 
Uagtet Kelly passede Erik fortræffeligt , var 
han dog endnu bestandig nødt til at blive i sit 
værelse , og med smertelig vemod fglte han det 
nu mere end nogensinde , da Ulrikka igen var i 
Stokholm . 
Han havde ikke set Ulrikka i to dage og det 
var naturligt , at denne omstændighed måtte være 
ham påfaldende . Megen angst bemægtigede sig 
ham og han besluttede at skaffe sig vished . 
Kelly , der ofte betragtede ham med ejendommelig 
uhyggelige blikke , var foruden Lafleur , som 
oftere havde besøgt ham , hans eneste omgang . 
Skønt drengen ikke fuldkommen forstod det svenske 

sprvg , så kunne han dvg gøre sig fuldstændig 
forståelig ; thi Kelly havde på den lange rejse 
talt så meget med Ulrikka , at han derved kom 
til at fvrstå det . Erik sad tavs og eftertænksom 
overfør ham , og det var aldeles undgået hans 
opmærksomhed , at drengen uafbrudt betragtede 
ham . 
„ Trør du , at du kan finde vej til det hns , 
tøm du betrådte lige efter din ankomst til 
Støkholm ? “ brød Erik endelig tavsheden . 
„ Til grev Oskar ? “ 
„ Ja vist ! “ 
„ Det trør jeg nok ; men jeg kan jø ellers 
spørge mig før på gaden . “ 
„ Godt , gå så derhen og bring grev stremberg 
denne lille billet , søm jeg har skrevet til 
ham . “ 
Ester en halv times forløb trådte Kelly 
ind til Oskar og blev modtaget med en påfaldende 
venlighed . Oskar modtog brevet og læste 
følgende : 
„ Hvorfor kommer Ulrikka ikke , og hvorfor 
tøver de ? Jeg fortvivler her i min ensomhed ; 
men håber dog , at der ikke er stef 
nøgen ulykke . Jeg beder dem indtrængende , 
giv mig besfed . 
Deres oprigtige 
Erik . “ 

efterat Oskar havde læst brevet , lod han 
drengen træde nærmere , bad ham tage plads og 
trakterede ham med slikkeri , som stod på bordet . 
„ Elster du din herre så meget , som det 
har udseende af ? “ tog han ordet , idet han klappede 
drengen ; „ vær ganske « åbenhjertig imod mig , 
jeg bliver ikke vred på dig , dersom du siger , at 
dette ikke er tilfældet , thi jeg holder meget af dig 
og vil , dersom Erik dør , sørge for dig . “ 
Kelly betragtede greven med sit mørke forstende 
blik , som havde antaget et forunderligt udtryk , 
men han svarede ikke . 
„ Tal , kære barn , jeg ser , du skjuler en hemmelig 
smerte . “ 
Drengens øjne fyldtes med tårer , han begyndte 
at græde højt , men han vedblev at tie . 
„ Hvorfor har du ikke tillid til mig , mit 
gode barn , vær åben imod mig , jeg vil være en 
anden fader for dig . “ 
„ Fader ? “ begyndte drengen , „ umuligt ! “ 
„ Jo vist min søn , jeg vil gøre alt for dig . “ 
„ Ak , jeg er meget ulykkelig . “ 
„ Du skal blive lykkelig , sig mig årsagen til 
din Kummer . “ 
„ Ak , min fader er død , man har myrdet 
ham . “ 
„ Hvem har dog gjort det ? “ råbte Oskar 
vred . 
Erik og Ulrikka . I . Ss « 

, , min herre . “ 
„ Og alligevel elsker du ham ? “ 
Drengen ville ikke ud med sproget . 
„ Tal , tal , “ råbte Oskar hastig , idet ha « 
Lagde drengens hoved til sit bryst „ mit stakkels 
barn og dog elsker du din herre , der har tilføjet 
dig så meget ondt . “ 
„ Jeg hader ham . “ 
„ Og dog fulgte du ham herhen ? “ 
„ For at dræbe ham . “ 
Disse ord sagde drengen med sådan bestemthed 
og hans blik sorrådte dertil sådan 
fasthed , at Oskar både var overrasket og glad . 
„ Jeg kan vel ikke blive vred på dig , men 
du handlede dog ikke rigtig . “ 
„ Efter vor religion er blodhevnen den helligste 
pligt . “ 
„ Og du er bestemt på — “ 
„ At udøve den imov min herre . “ 
„ Men man vil dræbe dig . “ 
„ Jeg frygter ikke døden , den er bedre end et 
liv uden glæde og uden fædreland , dersom jeg 
var bange for den , da havde jeg ikke sagt dem , 
hvad jeg ville gøre , men jeg vil ikke gerne have , 
at min herre skal vide om dette . “ 
„ Vær uden frygt , barn , jeg beklager dig 
for meget , til at jeg skulle forråde dig . “ 
„ Elsker de da heller ikke min herre ? “ 

Oskar blev igen forlegen . 
„ Jeg har grund til at hade ham , men vær 
tavs . 
Drengen greb Oskars hånd . 
„ Så ville vi forbinde os imod ham ; men 
hvorledes skal det fle ? jeg har ingen våben . “ 
„ Dem skal du få , kom igen i over morgen , 
da skal du få noget af mig som dræber , uden 
at såre . “ 
Drengens ansigt antog et ejendommeligt udtryk , 
han må vel have forstået , om hvilket våben 
her var tale . 
„ Hvorfor ikke i dag ? “ spurgte han . 
„ Fordi det ikke går an ; i over morgen skal 
du få alt det nødvendige , da vil jeg gøre dig 
bekendt med måden , hvorpå du skal anvende 
det ; det dræber sikkert og ingen vil ane , at din 
herre er gået til grunde derved . Når du har 
udført gjerningcn , så bliver du dog ikke anset 
for morder og kan enten blive i Stokholm eller 
vende tilbage til dit fædreland . Bil du blive 
her , så vil jeg antage dig som barn og du skal 
arve min rang , titel og formue . “ 
„ Rang og titel er mig ligegyldig ; de lokke 
mig ikke ! det er kun kærlighed til min fader , 
som tvinger mig at udføre den gjcrning . Men 
hvad jeg vil gøre , når det er flet , ved jeg ikke 
endnu . “ 

„ Formue er en vigtig ting , mit barn , viden 
ikke fra dig ! men det kan vi altid tale om , 
vend tilbage til din herre og sig , at jeg skal 
besøge ham . Jeg behøver vel ikke at minde dig 
om , at du intet formader . “ 
Kelly forlod derpå Oskar gladere end han 
var kommet . 

niende kapitel . 
Et uventet syn . 
Erik havde modtaget beskeden fra Oskar ; 
men han ventede forgjccves til den anden dag 
på hans besøg . Heller ikke fra Ulrikka fik han 
efterretning , og uagtet hans tilstand ikke tillod 
ham at forlade værelset , så besluttede han det 
dog , for at overbevise sig om de nærmere omstændigheder . 
Da 
Ulrikka var vendt tilbage med Oskar til 
dennes hotel , fandt de grevinden meget oprørt . 
Hun var vred , fordi man havde ladet hende være 
ene så længe , og dadlede især sin Broder på en 
bitter måde . 
„ Jeg kunne ikke handle anderledes ! “ svarede 
Oskar . „ Jeg måtte bringe Ulrikka dette offer 
og føre hende sammen med Erik . Sig , hvad du 
vil , jeg kan ikke kæmpe imod min samvittighed , 

når den befaler mig at tage Ulrikka under min 
besfyttelse . “ 
„ Jeg har allerede en gang sagt dig , du 
driver det abespil før vidt , Oskar ! “ hviskedee 
grevinden , idet hun trådte tæt hen til ham . 
„ Gentag det ikke igen , ellers falder jeg ud af 
rollen . “ 
„ Du er tåbelig , at du ikke kan fvrstå mig ! “ 
Sagde Oskar sagte . „ Jeg kan ikke gøre derfor , men jeg 
har sagt dig , hvad jeg gjorde , og nu må du 
selv handle ; jeg overlader hende til dig , gør med 
hende , hvad du vil . “ 
Herpå gik han hurtig bort . 
Ulrikka , der var træt efter rejsen , ville nu 
trække sig tilbage til det værelse , der var anvist 
hende , og var nctopi begreb med at forlade værelset . 
„ Bliv ! “ råbte grevinden i streng tone . 
„ Hvad har de endnu at sige mig ? “ 
„ Du kan da begribe , at jeg er vred , da jeg 
har erfaret , hvor du har været . “ 
„ Jeg har været der , hvor mit hjerte har draget 
mig , derfor brød jeg mig ikke om deres forbud . “ 
„ Gjcnstridige , “ 
Råbte grevinden vred , „ jeg 
stat vide , at tæmme dig ! I morgen tidlig vil 
jeg vise dig , hvad jeg har besluttet med dig . Du 
skal og må stilles fra det menneske . Jeg vil ikke 
have , at en Bonde skal trænge sia ind i vor gammeladelige 
familie/ 

„ Deres familie , “ svarede Ulrikka alvorlig , 
„ er uddød . Den sidste af navnet Tornhill ligger 
i gravhvælvingen ! Det er Erik , der skal forplante 
navnet . “ 
„ Vanvittige , hvad mener du med det ? “ 
„ At Erik ikke nedstammer fra en Bonde , men 
fra deres wgtefælle . De ser , hvorledes skjæbncn 
har sammensvoret sig over dem , idet den røvede 
dem deres eneste søn . De har stedse 
været stolt , såret deres undergivne , set med bidende 
foragt på dem , der ikke var af fammc 
herkomst som de , de ville lede og beherske alle 
efter deres indskrænkede anskuelser . “ 
„ Ikke videre ! “ råbte grevinden ude af sig 
selv af raseri . 
„ De skal høre det , ingen har vovet , at sige 
dem sandheden , ikke en gang deres afdøde wgtefælle , 
og ak , derfor var hele hans liv ved deres 
side en kæde af sorg og fortvivlelse . Inten 
under , at den ædle mand døde så pludselig , og 
ingen ved af hvilken sygdom . “ 
„ Hvad vover du , elendige ? Vil du også 
beskylde mig for en forbrydelse ? “ 
„ Det vil jeg ikke , i det mindste ikke for en 
sådan . 
„ Måske for en anden ? “ 
„ Ja , dersom de vil høre det . “ 
„ Utaknemmelige , som jeg af barnhjertighed 
tog til mig som forældreløst barn , du , som måske 

var blevet optaget i et vajsenhus , når jeg 
ikke havde været . Lønner du på den måde 
min tedelmodighed ? “ 
„ Wdelmodighed ? “ råbte Ulrikka spottende . 
„ Nej det er de ikke i besiddelse af , ellers ville 
de ikke gøre mig så bitre bebrejdelser . “ 
„ Hvilken frækhed , “ råbte grevinden med 
pibende stemme . 
„ Dersom jeg sagde dem sandheden . Dog 
nej , de ved endnu ikke alt . “ 
„ Jeg vil ikke høre mere , det er nok . “ 
Grevinden ilede til døren , for at gå , men 
Ulrikka kom hende i forkøbet . Hendes langmodighed 
var til ende , også hendes tålmodighed 
havde grænser . Hun greb grevinden ved hånden , 
holdt hende fast og låsede døren . 
„ Bliv “ , råbte hun . „ De må høre , for at 
de kan sitre og lære at frygte guds straffedom . “ 
Grevinden var ved Ulrikkas handlemåde så 
bestyrtet , at hun ikke kunne gøre modstand . 
„ De har svoret falsf . “ 
„ Vanvittige , “ råbte grevinden og rev sig løs . 
„ Efferretningen kommer fra en tilforladelig 
kilde . “ 
„ Hvem har vovet at bagtale mig så skammeligt ? “ 
„ Bagtale ? 
Aldeles ikke , han , som de hader 
så dødelig , er ophøjet over en så nedrig handlemåde . 
Han taler sandhed , ham tror jeg . “ 

grevinden var rasende og sank halv bevistløs 
om på en stol . 
„ Ja , “ vedblev Ulrikka , „ De har gjort falsk ed . 
Og ved de , gud straffer den misgerning fåledes , 
at han bringer forbandelse over hele dens hus , 
som har gjort sig skyldig i den forbrydelse ? Ak , 
og kun alt for skrækkelig har gjengjældelsen allerede 
ramt dem , thi Paul , den uskyldige ingling , er 
faldet som offer for denne forbandelse . Husk 
på det . “ 
Hun havde ved disse ord kastet et gennemborende 
blik på forbrydersken og forlod hastig 
værelset . 
Grevinden var som tilintetgjort . Disse sidste 
ord af Ulrikka havde ikke forfejlet sin virkning 
på hende . Hendes stive blik var heftet på 
døren , som Ulrikka var gået ud af . Værelset 
var kun svagt oplyst , og grevinden troede at iagttage 
en mørk skygge , der spøgelseagtig bevægede 
sig frem og tilbage . En isnende kulde rystede 
hende ; hun var i begreb med at rejse sig , men 
sank tungt tilbage i stolen , som om en usynlig 
magt havde trykket hende ned . Hun bedækkede 
ojnene med begge hænder og blev nogen tid 
siddende i en bedøvet tilstand . Hendes tanker 
vare forvirrede ; uhyggelige fantasier opfyldte 
hendes hjerne . Endelig blev hun rolig ; forlod 
hurtig værelset og var lidt efter ved sin Broders 
dør . Hun bankede sagte på og trådte ind . 
< lrit oa Ulrikka . I . 37 

„ Hvad er der hændet dig ? “ råbte Oskar , 
da han så hendes blege , forstyrrede ansigt . 
„ Hun må bort ! “ svarede grevinden med 
pibende stemme , idet hun kastede sig ned på 
en stol . 
„ Færklar dig , hvad er der flet ? “ 
„ O , denne Ulrikka ! Gid gud ville forbande 
hende . “ 
„ Hold måde , Wanda ! Hvor kan du dog 
forbande den ulykkelige ? “ 
„ O , dersom du vidste , hvad hun har gjort 
mig ? “ 
„ Ulrikka har aldrig gjort noget menneske 
ondt . “ 
„ Hun har kaldt mig en menederfle . “ 
„ Så må du have tirret hende meget . “ 
„ Jeg forbød hende kun at komme til den Bonde , 
der har bagtalt mig ! Vil du tåle , at din søster 
bliver fornærmet ! Jeg vil have hævn ! “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad der fåledes har 
bragt dig ud af fatning . Hvad har hun forbrudt , 
eller hvad har Erik gjort ? Om han også 
har ytret et uforsigtigt ord i overilelse , hvor kan 
det så såre dig ? “ 
„ Du har lovet mig , at skaffe denne Erik af 
vejen . “ 
„ Tålmodighed , kære Wanda , det går ikke 
alt , som du ønsker ; men jeg begriber egentlig 
ikke , hvorfor du hader dette menneske så dødeligt , 

han er dig jo ikke til hindring . Væer snarere 
forsonlig . Tillad hans forbindelse med Ulrikka 
og begge vil være dig taknemmelig og elske og 
ære dig . “ 
„ Hvad må jeg høre ? “ råbte grevinden 
forbavset . „ Jeg må næsten tro , at du nu , da 
du ved dig som arving til Tornhill , vil hvile 
på dine laurbær . Men vid , jeg lever endnu ; 
jeg har endnu magt til at tage det fra dig og 
jeg vil følge dit råd og være forsonlig . Jeg 
vil forbinde Ulrikka med Erik og overlade dem 
Tornhill i arv . Så har jeg formodentlig bedst 
opfyldt dit onske . “ 
Oskar var vel blevet noget forvirret , dersom 
han ikke havde kendt sin søster så nøje og vidst 
hvad han kunne antage derom . Han var overbevist 
om , at kun hån lå til grund , og hån 
ville han også sætte imod hende . 
„ Jeg bifalder dit forehavende af ganske 
hjerte ; thi det onske , at se dem begge lykkelige , 
besjæler mig ligeså meget i dette ojcblik , som 
dig “ , svarede han . 
Grevinden indså , at hun ikke kunne kæmpe 
med sådanne våben imod sin Broder og så 
sig nødt til at styre om . 
„ Lad os nu holde op med den spøg “ , udbrød 
hun . „ Sagen er for alvorlig . “ 
„ Nå , Wanda , dersom du taler således , vil 
jeg høre på dig . Hvad ffal jeg da nu gøre ? 

du må dog tilstå , at jeg ikke uden videre kan 
slaffe Erik ud af verden , hvad der for resten 
heller ikke er min indlingspassion . “ 
„ Og dog er intet lettere end det . “ 
„ Så sig mig måden . “ 
„ Du skal udfordre ham . “ 
„ Under hvilket påflud ? “ 
„ Han har kaldet mig en menedersfe . Er 
denne fornærmelse ikke tilstrækkelig ? “ 
„ Du har ret ; jeg er rede dertil . Og hvad 
så ? “ 
„ Så støder du ham ned . “ 
„ Ved du ikke , at til en duel hører der sekundanter , 
som lægger mærke til , om man giver 
modstanderen et hug udenfor reglerne . “ 
„ Du er vist behændig nok til ikke at lade 
dem mærke det . “ 
„ Jeg vil tænke over sagen ; jeg håber , del 
vil gå . “ 
„ Nå endnu et ; Ulrikka må også straffes . “ 
„ Jeg tænker , at Eriks død vil være bitternok 
for hende . “ 
„ Når vil du slås med ham ? “ 
„ Det kan jeg endnu ikke bestemme ; dog , senest 
om otte dage . “ 
„ Så må Ulrikka foreløbig fjernes . “ 
„ Overlad det til mig , Wanda . Jeg vil ordne 
alt på bedste måde . Gå nu til ro og bekæmp 
din oprørte tilstand . 

grevinden følte selv trang til det og ! gik , 
efter endnu engang at have mindet broderen om 
hans løfte . 
Oskar så hånligt efter hende og trak foragtelig 
på skuldrene . 
„ Ikke alene Eriks skæbne , men også din 
egen skal snart opfyldes “ , sagde han ; „ thi nu begynder 
du at blive besværlig . “ 
Ulrikka havde forladt sin tante med krænket 
følelse . Hvor gerne havde hun båret en forsmædelse , 
som kun havde gældt hende selv ; men 
også Erik blev såret og derfor ville hun tage 
hævn , og hun havde den triumf , at se denne tilfredsstillet . 
Da 
hun var nået til sit værelse , havde hun 
fordybet sig i smertelige tanker over det forefaldne , 
men snart , gav hun det håb plads , at 
hendes tante , efter hvad der var flet , ville fly 
hende , og altså ikke give hende forskrifter med 
hensyn til Erik . 
Med denne trøst gik hun til ro . 
Den næste morgen kom Oskar ind i hendes 
værelse . 
Han var bleg og hele hans væsen bar 
præg af sørgmodighcd . 
„ Du ser mig i dag så tidlig , kære Ulrikka , “ 
Tiltalte han hende . 
„ Og hvad må jeg tilskrive årsagen ? “ 
„ Ak , jeg har en sørgelig pligt at opfylde . “ 

„ Hvilken ? “ råbte Ulrikka forskrækket . 
„ Du må forlade Stokholm ! “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Det er nødvendigt Ulrikka , du kan ikke bo 
under tag med din tante ; hun har fortalt mig 
om i går og ønsket forbandelse over dig . “ 
„ Det kan jeg godt forstå . “ 
„ Du gik virkelig også for vidt , Ulrikka . “ 
„ Jeg gjorde kun min pligt . “ 
„ Du kaldte hende menedersfe , men lad os 
ikke tænke mere derpå , men kun se , om vi kan 
gøre det godt igjeu . “ 
„ Det er umuligt , imellem mig og min tante 
kan der aldrig finde en forsoning sted . “ 
„ Netop derfor foreslår jeg dig en adskillelse . “ 
„ Har 
jeg ikke været fkilt længe nok fra Erik ? “ 
„ Tror du , af det vil lykkes dig , af se ham 
igen , da tager du fejl , min søster har besluttet 
af vove det yderste , for af hindre enhver sammenkomst , 
og du ved alt for vel , hvorledes hun 
ved af gennemføre det , som hun en gang har 
bestemt ; hun styr intet middel , du kender hende 
jo , og kære Ulrikka , i Eriks interesse må du 
foreløbig forlade Stokholm , men jeg indestår dig 
for , i skal ikke længe være skilte fra hinanden . “ 
„ Hvor skal jeg da tage hen ? “ sukkede Ulrikka ? “ 
„ Til 
Tornhill . “ 

„ Der bliver jeg jo ikke alene ; hun vil snart 
tage derhen . 
„ Det tror jeg ikke ; men fluide dette fle , så 
lader jeg dig det vide , og du kommer tilbage til 
Stokholm og fejrer her hemmeligt dit bryllup 
med Erik . “ 
Efter en kort pause svarede hun : „ Dit løfte 
klinger så sødt , men jeg tror ikke på opfyldelsen 
af det . “ 
„ Hav tillid til mig , Ulrikka , du ved , jeg vil 
eders bedste . “ 
„ Og jeg skal tage her fra i dag ? “ 
„ Ja , inden en time , hellere en kort adskillelse ; 
end en lang ulykke . “ 
„ Jeg skal altså tage bort , uden at have set 
ham en gang endnu . “ 
„ I over morgen vil han komme til Tornhill 
og være hos dig ; han er nu betydelig bedre . “ 
„ Ak , dersom jeg var vis på at se ham i 
Tornhill , da ville jeg gerne tage bort , men jeg 
er bange , det — “ 
„ Hav blot tillid til mig , Ulrikka ! “ afbrød 
Oskar hende med sørgmodig stemme ; jeg skal 
selv ledsage ham . “ 
Ulrikka gjorde endnu nogle indvendinger ; 
men Oskar vidste at overtale hende og vække så 
mange forhåbninger hos hende , at hun endelig 
gav efter . Hun skrev nogle linier til Erik , bad 
Oskar bringe dem , og rejste derpå til Tornhill . 

nu ved vi ' , hvorfor Erik me havde genset 
hende . 
Da der derpå var forløbet en dag efter af 
Kelly havde været hos Oskar , og denne endnu 
ikke havde holdt sit løfte , begyndte en bange 
anelse af snige sig ind i hans sjæl , og han besluttede , 
som vi ville erindre os , af gå til Oskars 
hotel . 
Klokken var omtrent elleve om formiddagen , 
da han indtraf der . 
Neppe så Oskar ham , før han ilede ham i 
møde , men af hans træk talte en få dyb alvor , 
af denne forandring måtte være påfaldends 
for Erik . 
„ Fær første gang siden vi have lært hinanden 
af kende , “ sagde greven , „ kan de bebrejde 
mig , af jeg har brudt mit old . “ 
„ Dette må være fremkommet ved en vigtig 
omstændighed . “ 
„ Ved en meget vigtig “ — svarede Oskar 
dæmpet og gav Erik en lille billet af følgende 
indhold : 
„ Jeg må i kort tid stilles fra dig , min 
dyrebare Erik ; trætte med min tante er 
skyld deri — men vær ubekymret ; min gode 
onkel Oskar , der stedse har varetaget vore 
interesser , vil snart igen føre os sammen . 
I dette håb stilles jeg fra dig . Kom ret 
fnart til Tornhill , det er mit inderligste onske ! 

din Ulrikka kysser dig i tankerne og 
hilser dig tusinde gange . “ 
Erik ville netop give sit beklemte hjerte luft , 
da døren pludselig gik op og — grevinden 
trådte ind ; Oskar kom i den største forlegenhed ; 
han gav sin søster ved vink at sorstå , at hun 
skulle gå , dog da hun så Erik , blev hun rasende , 
og glemte at tage hensyn til sin Broder . 
„ Jeg vil ikke gå ! “ råbte hun . 
Erik , som ikke havde set på Oskar , vidste 
naturligvis ikke , hvad disse ord skulle sige ; han 
så overrasket på hende , men han så ind i et 
par øjne , der synes at skulle bringe ham i fordærvelse . 
Oskars 
forlegenhed blev større , han trådte 
hen til hende . 
„ Wanda , “ hviskedee han , „ Du vil tilintetgøre 
alt ved din hensynsløse adfærd ; netop nu søgte 
jeg at komme i strid med Erik . “ 
„ Så vil jeg hjælpe dig ! “ råbte hun med 
højere stemme ; og idet hun vendte sig til Erik , 
sagde hun : 
„ De knægt har vovet at kalde mig en mened 
erste ; derfor sagde mm Broder mig nylig , at 
de er en æreløs bondetølper ; dersom de har 
skam i dem , så vil de fordre oprejsning af 
ham . “ 
Erik bævede af vrede , en mørk rødme bedækkede 

hæns ansigt , han ville styrte mød den 
rasende , men han fattede sig . 
„ Vanvittige ! “ råbte Oskar , du lyver ! “ 
„ Dersom måske smerten for deres søn 
har gjort deres hjerne forvirret , “ råbte Erik , 
„ så er de til at beklage ; men er dette ikke tilfælde , 
få opfører de dem , som en af de laveste 
klasser , hr . Greve “ , vedblev han derpå til Oskar , 
„ al undersøge deres søsters tilregnclighcd , 
vil jeg ikke , men min pligt er , at sige dem , at jeg 
i samme værelse som denne kone . 
Ved disse ord ilede han ud af værelset . 
Oskar var næsten tilintetgjort , hæns søster 
havde næsten bragt ham til fortvivlelse . 
Nogle ojeblikke var han ubevægelig , idet han 
så rasende på hende ; da han derpå næsten ikke 
var herre over sig selv , ilede han til hende , greb 
hende ved begge skuldre og rystede hende heftig . 
„ Hvad har du gjort ? “ råbte han med en 
stemme , ved hvis klang grevinden bævede . 
„ Jeg har givet min vrede frit løb , “ svarede 
hun , idet hun udmattet sank ned på en stol . 
„ Knn sålcdcs kunne jeg svare ham ; søde ord , 
således som du vejer dem , foragter jeg overfor 
en sådan tølper , din komedie er kjedsommclig , 
utålelig , og jeg må åbcnt tilstå , du førekommer 
mig i din rolle som en afrettet abe . “ 
„ Hold måde med din tale ; dersom du 

vedbliver således , da vil enhver , som hører dig , 
tro , at du er en scelgekone og ikke grevinde . “ 
Disse ord sagde han med en så bidende 
kulde , og så frygtelig hån , at hans søster 
næsten blev vanvittig , men hun bekæmpede sig og 
begyndte med en forunderlig ro . 
„ Oskar , lad os sky optrin , der nedværdige 
os begge ; det er sandt , jeg lod mig henrive af min 
vrede , har måske endog begået en uforsigtighed , 
men sig selv , hvad skal jeg tænke om dig , når 
du fortæller mig , at du vil slås med ham , og 
når du overfor ham ikke tør åbne munden ; 
du sitrer som et espeløv , du står der som en 
svag dreng og glemmer ganske , at din modstander 
kun er en bondedreng . Enten må jeg antage 
dig for en kujon eller for en hykler , men 
jeg tror det sidste , hvad betyder denne wngstelighed , 
dette evige hykleri , det vil ikke føre til 
målet . “ 
„ Det vil det , Wanda “ , svarede Oskar ligeledes 
roligere , „ det vil det snart , alle mine forholdsregler 
ere trufne , så han må falde . Jeg 
har spændt buen stramt , og snart skal pilen nå 
sit mål . “ 
„ Når vil den time endelig slå ? “ 
„ I en af dagene , Wanda . “ 
„ Jeg tager dit wresord derpå , og nu er 
det sidste ord talt derom ; lever denne Erik endnu 

i tre dage , da mister du Tornhill , som jeg da 
vil testamentere til en mild stiftelse . “ 
„ Meget vist , kfære Wanda ; tro ikke , at jeg 
stræber efter dine godser ; jeg er gerne rede til 
at frasige mig denne arv til gunst for et ædelt 
øjemcd , men ikke desto mindre skal denne Erik 
falde . Men sig mig , hvad frygter du da af ham , 
selv om han er i live ; denne Bonde , som du 
kalder ham , vil ikke mere kunne stade den grevelige 
familie af Tornhill . “ 
„ Det ved jeg vel , men jeg hader ham og derfor 
skal han skaffes ud af verden , denne mission 
tilhører dig og jeg håbcr , Oskar , du vil skaffe 
dig af med ham . “ 
Disse ord sagde hun med eftertryk , hun rettede 
et mørkt blik på Oskar og forlod med hurtige 
skridt værelset . 
„ Erik skal dø , men du skal ikke overleve hans 
død , “ sagde han med uhyggelig truende stemme , 
du begynder at være mig til ulejlighed , søster , 
og jeg er en mand , der rydder alle vanskeligheder 
af vejen , fra hvilken side de også må 
komme . “ 
Erik havde i sin fortvivlede stemning nået 
sin bolig , og fattet den beslutning , straks at tage 
til Tornhill , for at se Ulrikka . 
Han tænkte tilbage på sit liv , fortiden 
syntes ham en drøm fuld af skrækkelige syner , 
han var faget til det fjerne Asien , for at se fin 

Ulrikka , og en forfærdelig død sknldc bclønne 
ham derfor . 
Ved et tilfælde undgik han sin fordærvelse , 
det var lykkedes ham at nå sit fædreland , også 
her førte en gunstig skjæbnc ham tilbage til sit 
hjertes elsfede , men kun , for at han nogle ojeblikke 
kunne stue i dct hulde åsyn , thi ncppe 
havde han fundet hende , før de igen måtte 
stilles . Lignede alt dette ikke en forvirret drøm , 
og ak , vedvarede denne drøm ikke endnu ? 
„ Når skulle den ende ? “ 
Med sådannc tanker var han beskæftiget , 
da døren gik op og Oskar trådte ind . Erik bemærkede 
ikke hans ankomst , greven nærmede sig 
ham og betragtede ham deltagende . 
„ Hvorfor så tungsindig , min stakkels ven ? “ 
Tog han ordet idet han blidt trykkede hans hånd . 
„ Er de her , Greve ? Jeg ventede dem ikke i 
dette ojeblik “ , råbte Erik , som det synes , lidt 
ubehagelig overrasket . „ Jeg tænkte netop over 
min skæbne og ak , hvor jeg ser hen , ser jeg kun 
mørk nat , ingen håbcts stjerne lyser frem af 
mørket , hvorledes skal det ende ? “ 
Med grev Erik af Tornhills indtog på 
slotet , “ svarede Oskar venligt , „ hengiv dcm ikke 
til så sørgelige betragtninger , især da de ved , 
hvem der er ; stjernen , som de søger , lyser dem i 
møde og snart vil dens strålcr henrykke dem . “ 
„ O , gid de talte sandt , “ råbte Erik lidensfabeligt , 

„ disse ord klinger søm himmelsfe tøner , 
men ak , alt er langt børte i det tågedc fjerne . 
Mange hindringer stille sig i vejen før mig . 
Men sig mig , når rejste Ulrikka ? Jeg vil følge 
hende . “ 
„ Hun rejste sør tv dage siden , men jeg beder 
dem indstændig , bliv her i det mindste til i 
mørgen . — ved de , at ols er fængslet . “ 
„ Det gør mig ondt , han er måsfe uskyldig . “ 
„ Den gamle hykler har førstået at narre 
dem , men hans forbrydelser skal nok blive beviste . “ 
Under lignende samtaler gik et par timer 
og Oskar rakte dcrpå Erik hånden og fjernede sig . 

tiende kapitel . 
En forbryderisk gjcrning . 
Vcd den bestemte tid kom Kelly til Oskar , 
for at hente , hvad denne havde lovet ham . 
Oskar gik hen til et skab og tog en lille 
flaske , som han gav drengen , idet han sagde : 
„ Så snart din herre er gået til ro helder 
du nogle dråber heraf i hans ore , da vil 
han aldrig vågne og ingen vil ane , på hvilken 
måde han er død . Ved midnat kommer jeg i 
nærheden af eders hus , og du skal da komme 
ud og sige mig besfed og give mig flasken tilbage . 
„ Jeg 
skal gøre alt , som de har sagt mig . “ 
Hcrpå gik han hjem og da Erik sent om 
aftenen var gået til ro listede drengen sig hen 
til hans leje , heldte dråberne i oret og som 
forfulgt af en ond ånd styrtede han ud på 
gaden og stod lidt efter for Oskar . 

„ Er det fuldbragt ? “ spurgte greven hastig . 
„ Min faders morder er død , blodhævnen 
er udøvet . “ 
Endnu lidt talte de to forbrydere med hinanden , 
dcrpå skiltes de og hver gik sin vej . 
Oskar tog den næste dag til Tornhill . 
Her havde Ulrikka imidlertid været flere 
dage og haft adskillige samtaler med Marie , der 
havde bragt hende til at tvivle om Oskars wrlighed , 
ja hun havde endog fortalt hende , at han 
var en giftblander og at hun endelig måtte advare 
Erik for ham . 
Intet under derfor , at Ulrikka modtog ham 
temmelig koldt , da han omfavnede hende ved sin 
ankomst til Tornhill . 
„ Du forekommer mig så besynderlig , Ulrikka , “ 
Tog Oskar ordet . „ Er der hændet dig noget 
ondt , så meddel mig det , du ved jeg tager del 
i alt , hvad der angår dig . “ 
„ Man har sagt mig , at Erik har en hemmelig 
fjende . “ 
„ Han havde en , den nederdrægtige ringer , 
men gud være lovet , han er nu gjort uskadelig . “ 
„ Men der er endnu en anden . “ 
„ Sig mig hvem du mistænker , og jeg skal 
udspionere . “ . 
„ Netop dem tør jeg ikke sige det , men forlad 
mig nu , jeg længes efter at komme til ro . “ 
Oskar nåcde i pinlig stemning sit værelse 

og grundede på , hvad hun kunne mene , „ Ja , “ 
Råbte han pludselig , „ hun må have forrådt 
mig , men jeg skal nok passe på dem begge . “ 
Lidt efter trådte Marie i heftig sindsbevægelse 
ind til Ulrikka , hendes samvittighed lod 
hende ingen ro , og idet hun bad sin herskerinde 
om tilgivelse , fortalte hun hende alt , både om 
sine egne og om Oskars forbrydelser . 
„ Forfærdeligt , uhørt , jeg tør ikke hvile længere “ , 
jeg må have vished om at min onkel er 
giftblander , du må lade mig være skjult vidne 
til hans foretagende , du skal bringe mig derhen , 
du siger jo , at jeg kan udspionere ham , gør du 
det , så har du min tilgivelse og jeg lover dig 
også Eriks . “ 
„ Jeg vil det , nådige frøken , men vi må 
gå en fæl vej , dersom vi skjult skal nå grevens 
værelser . “ 
„ Kom kun . “ 
Marie tændte en lygte og de nåde et 
rum under grevens værelser . 
Oskar gik frem og tilbage og blev fra tid 
til anden stående ved vinduet , endelig så han 
på sit ur . 
„ Klokken er elleve og uagtet det er en forfærdelig 
nat , må jeg dog få alle disse giftsager 
af vejen , inden jeg i morgen tager til 
Stokholm ; jeg håber , da jeg nu har været her i 
flere dage , at Erik er begravet , gid han må 

hvile saligt “ , tilføjede han spottende ; „ Cirkasierdrengen 
har jo også forladt Stokholm . “ 
Ved disse ord nærmede han sig skabet , tog 
ti til tolv små flasker ud og satte dem på 
bordet . 
I samme ojeblik åbnedes falddøren , som 
vi tidligere have omtalt og Ulrikka kom til syne . 
„ Hvilket mørkt værk udfører de i denne 
time ? “ råbte hun med en stemme , der trængte 
Oskar gennem marv og ben . „ Giftblander , 
djævel og morder . “ 
„ Er du vanvittig , hvad vil du her , og 
hvorfor kommer du ad denne vej ? “ 
„ De har begåct skrækkelige forbrydelser , 
grev stremberg , først dræbte de grev Gustav af 
Tornhill . De er farligere end en almindelig røver , 
thi ham kan man værge sig imod , de har 
desuden dræbt to ganske underordnede mennesker , 
formodentlig fordi de vare medvidere i deres 
forbrydelser , og nu er der kun endnu en , som er 
dem i vejen , denne ene er Erik . Under venskabets 
maske bragte de ham også gift , men himlen 
har frelst ham , thi den virkede ikke på ham . 
De og deres forbryderiske søster have ikke stammet 
sig ved at aflægge falsf ed , og også forledet 
en tjenestepige til at gøre det , men jeg sværger , 
at Erik skal de ikke komme til at dræbe . Jeg 
vil følge dem overalt og desuden vil jeg advare 
ham . “ ' 

Oskar stod før Ulrikka , som den domfældte 
for den evige dømmer . Alt var kommet for lyset : 
at nægte , ville her være en umulighed . Han følte 
sig sønderknust , dog ikke af anger , men af raseri . 
„ Ulrikka “ , spurgte han halvhøjt , „ hvad vil 
du gøre ? “ 
„ Tilsfåer de , at de er skyldig ? “ 
„ I videnskabens interesse ville jeg lære at 
kende de hemmelige naturkræfter . “ 
„ Usle udflugt ! I videnskabens interesse har 
de altså myrdet ? Bekender de nu , at de er 
giftblander ? “ 
„ Jeg har blandet al denne gift . “ 
„ Og har de myrdet de personer , som jeg 
nævnede ? Jeg vil lade dem fængsle : ovrigheden 
flak straffe dem . “ 
„ Ulrikka , skån mig ! Jeg har ikke myrdet . 
Giv mig en måneds frist , at jeg kan ordne mine 
ting her , og jeg vil for evig forlade Stokholm . “ 
Ved disse ord strømmede tårerne af hans 
ojne ; han knælede for hende og Ulrikka begyndte 
at føle medlidenhed med ham . 
„ Ja , da de angrer , vil jeg skåne dem ; men 
dersom de bliver et minut over den fastsatte tid , 
angiver jeg dem . “ 
Ulrikka forlod dcrpå Oskar , efter at denne 
på en skinhellig måde , havde gjort hende vaklende 
i sin tro på han : . 

han ser nu som en rasende srem og tilbage 
i værelset . 
„ For Pokker “ , råbte han , „ det gik vidt ; Ulrikka , 
hvad har du gjort ? Hvorledes kunne du 
træde således op imod mig ? Vanvittige ! Du 
skal angre denne frækhed , du skal dø ; thi du er 
i besiddelse af en frygtelig hemmelighed . Bæv , 
du skal følge din elskede Bonde . Du tror ham 
endnu i live , du vil beskytte ham , tåbc , hvorledes 
ville du kunne det ? Nu må du beskytte 
dig selv ; thi du er uden redning fortabt . Endnu 
inden denne måncd er gået , som du satte mig 
til frist , skal du hvile i karmeliterkirken ved 
siden af din moder ; men du skal dø som min 
veninde , du skal i det sidste nandedrag bede 
mig om tilgivelse . “ 
Imedens Ulrikka var hos Oskar sneg Marie 
sig tilbage til sit værelse , som vi vide stødte op 
til Ulrikkas . 
Her ventede hun temmelig længe , endelig 
åbnedes døren og hendes herskerinde trådte ind . 
„ Gud være lovet “ , råbte hun , „ De kommer 
uskadt tilbage , jeg har været i en dødelig angst 
for at han skulle tilføje dem noget ondt , hvad 
sagde han til det ? “ 
„ I morgen skal du få det at vide ; men 
han har gjort mig vaklende . Jeg er træt nu , 
derfor må du forlade mig . “ 
Marie ville netop begive sig til ro , men 

blev forstyrret ved lyden af trin udenfor . Hun 
lyttede , og der blev banket på døren . Lidt efter 
trådte Oskar ind . 
Marie bævede . 
„ Hvorfor bæver du ? Har jeg ikke altid været 
en god herre imod dig ? “ 
„ Jo , det har de . “ 
„ Og alligevel kundc du forrådc mig ? “ 
„ Nåde ! “ 
„ Frygt ikke , jeg vil ikke dræbe dig ; men jeg 
vil kun for din grænseløse utaknemmeligheds skyld 
jage dig ud af huset og det endnu i nat ; men 
først sniger du dig ind i frøkenens værelse og 
tager to små flasker i hendes lomme , som hun 
tog fra mig . Gør du ikke dct , så dræber jeg 
både dig og hende . “ 
Marie adlød og kom lidt efter tilbage med 
flaskerne . 
„ Og sæt dig så ned og skriv dct brev , som 
jeg nu vil diktere dig “ , befalede han . 
„ Højbårne , nådige frøken ! 
Jeg forlader om få ojcblikkc dette hus , 
og siger dem for stedse lev vel ; thi jeg ved , 
at jeg aldrig skal gense dcm . Så beder 
jeg dem indstændig , i mit navn , at bede 
deres gode onkel om tilgivelse . Jeg har 
krænket ham bittert , og indser efter modent 
overlæg , at jeg har tilføjet ham en himmelråbende 

uret ; vis ham dette brev , det er 
den sidste bøn jeg henvender til dem . 
Tornhill , den 12 . Februar 1779 kl . 1 om 
naten . 
Deres hengivne Marie . 
„ Må jeg blive her til i morgen “ , bad Marie 
derpå . 
„ Nej , min beslutning er urokkelig ; forlad øjeblikkelig 
huset . “ 
Den gamle tog en kurv op af sin kuffert , 
kastede en kåbe om sig og bad , om hun måtte 
overnatte i kirken . 
„ Ja , da døren tilfældigvis er åbcn , må 
du nok være der . “ 
Marie tog vejen derhen ; hun ville lægge de 
penge , hun havde samlet på Tornhill i kirkebøssen 
og få vandre som tiggerske fra dør til 
dsr . 
Da hun omtrent havde tilbagelagt halvvejen , 
blev hun indhentet af greven , der sagte sneg sig 
efter hende . 
Da de havde nået kirken , opdagede Marie 
ham , og anede nu , hvad der forestod hende . Hun 
bønfaldt ham om nåde , men han var ubønhørlig 
og slæbte den ulykkelige med sig . 
Hun hylede dæmpet og var næsten lammet 
af skræk . 
Skurken havde imidlertid tændt et lys og 

åbnet en dør bag alteret ; han steg ned med 
hende i gravhvælvingen . 
Marie så sig ængstelig omkring . 
„ Gnd i himlen , forbarm dig over mig ! 
Vær mig nådig ! Giv mig tid til at vandre på 
en bedre vej end tidligere “ , bad hun . 
„ Ti , du skal aldrig mere forlade denne hvælving “ , 
råbte Oskar og tog en lille flaske frem . 
„ Hvad gør de ? Nej — nej — “ skreg den 
ulykkelige . 
Det kom nu til en frygtelig kamp imellen 
morderen og hans offer . Den ene kæmpede med 
raseri , den anden med fortvivlelse , men raseriet 
fejrede og Marie måtte dø . 
Han hævede nu låget på en ligkiste , lagde 
Maries lig deri og gik uden mindste anger til 
sit hjem . 
Da han trådte ind bemærkede han lys i 
Ulrikkas værelse , som var overfor hans , han 
frygtede , at hun skulle have hørt hans samtale 
med Marie og ville overbevise sig . Han gik derover 
og fandt Ulrikka med et brev i hånden . 
Hun blev forbavset ved hans komme på den tid 
af naten , han fortalte hende sin angst ved at fe 
lys hos hende og var kommet , for at fpørge til 
hendes befindende . Hun viste ham brevet , som 
hun havde fundet i Maries værelse og Oskar 
beraubte sig nu på sin uskyldighed , idet hans 
træk på samme tid lyste af så megen tillid 

og velvillic , at Ulrikka både derved og ved at 
Marie havde tilbageklaldt sine beskyldninger , begyndte 
at angre fin optræden imod Oskar . 
„ Jeg gik før for vidt “ , begyndte hun , idet 
hun gav ham håndcn , men jeg kunne ikke andet ; 
sæt dem i mit sted , jeg var ængstet og opbragt 
og min opførsel må de derfor tilgive . “ 
„ Jeg er ikke mere vred , Ulrikka , lad det være 
glemt ; men hvorledes skal det så være med min 
forvisning fra mit fædreland ? “ tilføjede han 
spøgende . 
„ Lad os tie med det : jeg ved for resten 
heller ikke , hvad jeg skal tænke om modsigelsen i 
Maries handlemåde . “ 
„ Det er mig klart ; den gamle har en ond 
samvittighed , gud ved , hvad der trykkede hende , 
jeg tror , at hun har været min søster behjælpelig 
med en eller anden forbrydelse . Fær derfor selv 
at blive anset for uskyldig , har hun gjort mig 
mistænkt . “ 
„ De tror , at tante har — “ 
„ Bcgået en forbrydelse i forbindelse med 
Marie . “ 
„ Husk på , hun er deres søster . “ 
„ Tænkte du på , at jeg var din onkel . “ 
„ Hvad anklager de Marie for ? “ 
„ Fær mord . “ 
„ De kan umulig mene , at Paul — “ 

„ Han blev myrdet et andet sted , men hans 
fader , for hvis mord , du gav mig skyld . “ 
„ Tror de det ? “ 
„ Jeg tror intet , men jeg bestrider heller intet . “ 
„ Der er endnu et , der er mig besynderligt , 
de to flasker , som jeg tog fra dem , de eneste , 
som jeg ikke slog i stykker , satte jeg her på 
bordet , da jeg gik til sengs , men nu cre de 
begge forsvundne . “ 
„ Dem har Marie naturligvis taget , og ved 
dem har hun formodcnlig berøvet sig livet . “ 
„ Ak , det er dog forfærdelige historier her 
foregår , jeg er så angst for at blive her på 
slotet og beder dem indstændig at lade mig 
komme til Stokholm til Erik . Men jeg har skrevet 
ham til og bedet ham , om at komme , jeg kan 
ikke begribe , hvorfor han tøver . “ 
„ Han er formodentlig blevet forhindret ; men 
gå nu til ro , min kærc niece , klokken er omtrent 
tre . “ 
Da Oskar atter var i sit værelse , begyndte 
han , „ jeg må sige om mig selv , at jeg er en 
stor kunstner , en dyb kender af det menneskelige 
hjerte og sind . Hvad er der ikke sket i løbet af 
et par timer ? Min niece gjorde mig den kompliment , 
at jeg var giftblander og morder ; et 
kvarter derefter besluttede jeg at forsone mig med 
hende , jeg traf de nødvendige anstalter , da ledsagebe 

jeg Marie til kirken , hvorfra jeg vendte ene 
tilbage , og så ojeblikke senere havde jeg nåct 
målct , hvorefter jeg stræbte , idet onkel og niece 
» n er de bedste venner ; men det beror på hende 
selv , om hun skal beholde livet . Dersom hun opfører 
sig uklogt , når Eriks død bliver hende bckjendt , 
da vil jeg være meuncffckærlig og snart 
forene hende med ham . “ 
Vi skiltes fra Kelly i den nat , da han havde 
udført sit forbryderiske værk . Oskar havde forsynet 
ham med penge , og han ville netop begive 
sig til et skib , for at tiltræde tilbagerejsen til 
sit hjem , da han blev standset af Lafleur . Denne 
udspurgte ham , hvorhen han agtede sig vå denne 
tid af naten . 
„ Jeg vil rejse til mit hjem ; jeg længes så 
meget efter det . “ 
„ Og hvad siger din herre dertil ? “ 
„ Jeg har intet sagt ham derom . “ 
„ Så må du gå tilbage og sige ham det ; 
han vil da tillade dig , at tage tilbage med mig 
til forårct . “ 
Imidlertid havde Lafleur fulgt Kelly til Eriks 
bolig , og drengen var nødt til at gå ind med , 
ffjønt dette skete med en meget uhyggelig følelse . 
Vel vidste han , at intet menneske kunne opdage 
årsagen til hans herres død , men samvittigheden 

var vnngnet hos ham og med wugsfelse 
åbncde han døren til sin herres værelse . 
Hans hjerte bankede , da hans blik faldt på 
hans herre , og det var , søm øm han følte medlidenhed 
i sit indre . Hans øjne fyldtes med 
tårer , det længe nærede had var forsvundet , 
døden havde forsonet ham med hans faders 
morder . Han bøjede sig ned over sin herre og 
bemærkede , at denne åndcde . 
Kelly blev glad bevæget herved , men kunne 
ikke begribe , at han levede , da greven havde givet 
ham gift . I det samme lagde han mærke til , at 
der var mørke pletter på Eriks hovedpude , og 
dette forklarede ham gåden . Giftdråberne vare 
flydte ved siden af hans herres ore . Denne 
omstændighed antog han for en guddommelig tilskikkelse , 
og mente i sin enfoldighed , at blodhævnen 
var udøvet , og at det var guds villie , 
« t det ikke skulle ske . 
Fra dette ojeblik besluttede han at elske sin 
herre lige så ømt , søm han hidtil havde hadet 
ham . Han ville også fortie dette tilfælde og 
heller ikke forrådc grev Oskar . 
Med dette forsæt gik han ind i sit værelse 
og sov ind med ganske andre følelser , end han 
hidtil havde følt . 
Erik vågnede den næste morgen og blev forundret 
ved at se huller på sin hovedpude , der 
så ud , som om de vare brændte . 

han flk lwt senere på dagen et brev og 
blev glad da han gjcnkendtc Ulrikkas håndskrift . 
Han læste : 
„ Bagt dig for Oskar ! Hvor selsom denne 
advarsel end klinger , få holder jeg det dog 
for min pligt at give dig den . Det nærmere , 
eller kilden til samme , vil jeg mnndlig meddele 
dig . 
Din evig hengivne 
Ulrikka . “ 
Erik smilede over denne advarsel og beflittede 
at rejse den samme dag . 
„ Hvor jeg er uudsigelig lykkelig ved at se 
dig “ , råbte Ulrikka , da hendes ny kammerpige 
førte Erik ind til hende . „ Netop i dag er jeg 
henrykt over din nærværelse . “ 
„ Hvorfor netop i dag , min inderlig elskede ? 
Du gør mig nysgjcrrig “ , svarede Erik ; „ men sig 
mig frem for alt , er Oskar på Tornhill ? “ 
„ Han har været her i nogle dage , og han 
er den person , der skal spille hovedrollen i den 
beretning , jeg vil give dig ; han bliver måskc 
vred , når jeg betror dig det , men jeg vil dog 
gøre det . “ 
„ Du gør mig virkelig nysgjcrrig . “ 

„ Hør nu , den gamle Marie er i nat forsvnndet , 
og sandsynligvis har hun taget livet as 
sig ved gift . “ 
„ Er den gamle død ? Det er uheldigt : jeg 
ville netop tale med hende . Men forklar mig , 
hvorledes greven kan være indviklet deri . “ 
Ulrikka ville netop gøre det , da Oskar trådte 
ind i værelset . 
Denne blev næsten forstemet , da han så den , 
som han antog for allerede begravet og han besluttede 
i samme ojeblik , at nu skulle han dø , 
han skulle ikke mere forlade Tornhill , men ndånde 
her . Dog han fattede sig og ilede ham så 
stormende glad i møde , at Ulrikka , der nsse betragtede 
ham , var vis på , at han knn havde ædle 
hensigter . 
„ Deres nærværelse , min dyrebare Erik , er 
vug ret velkommen i dag ! “ begyndte Oskar , idet 
han trykkede Eriks hånd . 
„ Ulrikka gjorde mig en lignende kompliment , “ 
Sagde Erik smilende , „ hun siger endog , at hun vil 
give mig en meddelelse , hvori de spiller hovedrollen . “ 
„ Ak , 
ja “ , svarede Oskar , „ jeg spiller nok en 
rolle , men den bliver falsk udtydet . “ 
Under spøg blev nu alt berettet og i mnnter 
stemning blev det besluttet at gå til præsten , 
for at overtale ham til at vie de elskende , så 
vare de jo for evig forenede . 

Oskar og Erik gik til præsten , men denne 
turde ikke vie dem hemmeligt , men ville lade lyse 
fra prækestolcn . 
Straks efter at de vare gåde trådte graveren 
Klaus ind til præsten mcd en lille kurv , 
søm han havde fundet på alteret , og han fortalte , 
at han om naten havde set Oskar kamme ud af 
kirken ag sagte snige sig til slotet , han trøcdc , 
at dct måtte stå i forbindelse med Maries 
forsvinden , thi en Bonde hcfner havde , da han 
køln sent hjem sct Marie gå ind i kirken , snlgr 
af en mand , han havde sneget sig efter dem , og 
syntes at høre hende råbe om hjælp , dog han 
vovede ikke at gå ind , men løb derfra så hurtig 
som muligt . 
„ Har i undersøgt kurven , Klaus ? “ spurgte 
præsten . 
„ Nej , jeg har ikte rørt i den . “ 
„ Godt Klaus , så kan i gå , men omtal ikke 
eders mistanke , greven er en alt for hæderlig 
mand til at vi tør mistænke ham , husk vel på 
det . “ 
Klaus gik og præsten undersøgte kurven , 
hvori der lå flere ruller med penge , hvorpå 
der dels var tvrnhills våbcn dels grev strembergs . 
Under disse pengeruller lå en lille papirstrimmcl , 
hvorpå der stod „ Marie stuks . “ 
„ Der er ingen tvivl om , at hun har været 
i kirken , hvorledes skulle denne kurv ellers være 

kommet der ? men hvorledes kommer de pengeruller 
her ? jeg må have vished derom . 
Oskar og Erik var imidlertid gået til slotet 
og begave sig til grevens værelse : men Erik , der 
tænkte på at tage til Stokholm den næste dag , 
ville tilbringe aftenen hos Ulrikka , og han aftalte 
med greven , at denne skulle hente ham i hans 
værelse ved midnat for at gå til kirken og søge 
om dokumenterne . 
Lidt efter at Erik var gået , blev præsten 
meldt . 
„ De kommer formodentlig for at tale om 
vielsen , hr . Pastor “ , begyndte Oskar . 
„ Nej , hr . Greve , et andet anliggende fører 
mig til dem . “ 
Oskar blev lidt forskrækket , og bad præsten 
om at tage plads . 
Denne satte nu en lille kurv på bordet og 
fortalte , at den var fundet i kirken , og at den 
forsvundnes navn var skrevet på et papir , som 
lå i den . 
Hykleren forstod godt at beherske sig og spurgte 
pastoren om , hvorfor han just bragte ham den 
efterretning . 
„ Fordi pengerullerne som vare i kurven er 
forseglede og deres eget samt Tornhills våben 
findes på dem . “ 

„ Ah , ja vist “ , sagde han , „ det er pengcrnllcr , 
som jeg for længere tid siden har savnet ; hun 
har sikkert sijålet dem fra mig . “ 
„ Men så må hun dog have været i kirken . “ 
„ Det kan jeg ikke sorstå , da kirken er aflåset . 
En eller anden har måske haft en falsk 
nøgle og lokket hende derind for at røve fra 
hende . “ 
„ Men pengene blevc der jo ; en tyv ville 
have myrdet hende , taget pengene , og liget ville 
da have været fundet der . “ 
„ Men det er jo kun hefncr , der har haft 
mistanke , og han er en drukkenbolt . “ 
„ Men bådc Klavs , den ny ringer , og en 
kvinde så manden , der fulgte hende , og kendie 
ham . “ 
Oskar blev dødelig angst og blegnede , hvilket 
ikke undgik præsten , som idet han gjennemtrængcndc 
betragtede greven , udbrød : 
„ Denne efterretning synes at forskrække dem . “ 
„ Hvorledes kommer de på den tanke , tror 
de , jeg er et barn , der er bange for spøgelser ? 
Sig mig blot hans navn . “ 
„ Det kunne være dem ubehageligt . “ 
„ De gør mig virkelig nysgerrig . “ 
Præsten blev angst for greven og ville gå . 
„ Lad os skilles for i dag , hr . Greve , “ sagde 
han alvorlig , „ skån mig , for at give dem nogen 
nærmere meddelelse . 

„ Nej , hr , pastor “ , svarede Oskar i en næsten 
bedende tone , „ jeg beder dem indstændig , gå 
ikke , før de har tilfrcdstillet min nysgjerrighcd . “ 
Præsten så gennemtrængende på Oskar og 
sagde : „ Nn da , man har i nattevandreren genkendt 
grev Oskar af stremberg . “ 
Ned disse ord gik præsten . 
Oskar stod et ojeblik som en stenmasse , men 
han fattede sig og styrtede efter præsten . 
„ Endnn et ojeblik “ , sagde han smilende , 
„ kom tilbage hr . Pastor . “ 
„ Hvad ønsker de ? “ 
„ Jeg vil kun sige dem , at dersom de har 
mod til at mistænke mig , eller til at foretage en 
undersøgelse , så tænk over , hvilke følger det kunne 
have . Og nu , hr . Pastor , har jeg intet mere at 
sige dem . “ 
Disse ord blev udtalte så bestemt , at præblev 
aldeles forvirret og langsomt gik bort . 
„ Nu har jeg sikkert kureret ham “ , udbrød 
Oskar da han var ene , og nu må jeg gøre det 
samme med Klaus . “ 
Imidlertid ringede han og en tjener trådte 
ind . 
„ Gå øjeblikkelig til den ny ringer og bed 
ham komme til mig . “ 
Et kvarter efter kom ringeren , og greven 
spurgte ham venligt , om hvilke syner han havde 
havt om naten . 

„ Nådige herre ! “ stammede han , „ jeg ved 
ikke — “ 
„ Tal ud , hvad hændtes eder ? “ 
Ringeren fortalte alt , også at han troede , at 
det var greven , som kom ud af kirken . 
Nu nærmede Oskar sig Hain og råbtc med 
tordnende stemme : 
„ Tror i , at det var mig . “ 
Den gamle bævede . 
„ Jeg tog måske fejl , og om det også havde 
været dem , så har ols fortalt , at de så ofte 
gik i kirken om naten . “ 
„ Men hvem var den kvinde , som også 
troede at have set mig ? “ 
„ Jeg ved det ikke , da hun var helt tilhyllet , 
som om hun bar en ligklædning . “ 
„ Gør eder umage for at finde denne kvinde 
og jeg giver eder to hundrede daler , da det er 
mig meget om at gøre at få hende i tale , og 
nu kan i gå . “ 
Nu vende vi tilbage til Ulrikka , som i spændt 
forventning havde ventet på Erik . 
„ Bringer de godt budskab ? “ råbte hun 
livlig , idet hun ilede ham i møde . 
„ På mandag håber jeg , at vielsen kan 
finde sted . “ 
„ Hvorfor ikke allerede i morgen ? “ 
„ Førdi præsten først vil lyse for os . “ 
„ Min gud , da er alt tabt . “ 

„ Nej , kære Ulrikka , din tante kan jo ikke 
erfare det før vi allerede er viede , og i morgen 
tidlig tager jeg til Stokholm , for at hente nogle 
vigtige papirer . “ 
„ Du vi ! lade mig være ene ? “ afbrød Ulrikka 
ham . 
„ Det er nøtwendig . “ 
Et par timer blev de to elskende sammen , 
toge da en hjertelig afsked med hinanden og Erik 
trak sig tilbage til sit værelse . 
Han havde ncppe nået det , før Oskar 
trådtc ind og meddelte ham , at de ville opsætte 
undersøgelsen i kirken til en anden gang og den 
næste morgen tidlig tage til Stokholm . 
Ols dvælede i sit fængsel med høvedet 
sænket ned mod brystet og hænderne foldede . 
„ Han vil ikke se mig “ , begyndte han pludselig 
med hul stemme , og alligevel er det nødvendigt , 
at jeg taler med ham , dersom Erik ikke før evig 
skal være ødelagt . “ 
Klokken var omtrent elleve om formiddagen , 
da døren gik op og slutteren førte en fremmed 
ind . 
Ols udstødte et glædesskrig . 
„ Altså dog “ , råbte han og ville rejse sig , 
men faldt tilbage på lejet . 
„ Hvor i er forandret , gode ols ! “ tog den 

jndtrædende endelig i en sørgmodig tone ordet , 
idet han gav den gamle håndcn . 
„ Ja , ja , fængslet har gjort en anden as 
mig og dødsdomen har næsten røvet mig forstanden . “ 
„ Hvorledes “ , 
råbte Western , „ jeg troede knn 
det var et rygte . “ 
„ Det er sandt , man vil føre mig å skafotet , 
men jeg håber , gud vil lade mig dø forinden . 
„ Hvorledes 
har man kunnet antage eder for 
ffyldig ? “ 
„ Den usle skurk , som blev stillet for mig , 
har bckendt alt , hvad der kunne gøre mig skyldig 
og man har troet ham og dømt mig til døden , 
det er forfærdeligt . “ 
„ Vær rolig , ols , eders sag er endnu ikke 
tabt , der må foretages nye undersøgelser og i 
bliver måske sri . “ 
Ols rystede på hovedet . 
„ Det tror jeg ikke ? “ sagde han . 
„ Jo , jeg har samlet meget til gunst for 
eder og om meget kort tid anklager jeg greven , 
da jeg har adskillige beviser imod ham ; men har 
i ingen besked til Erik ? “ 
„ Nej , han skal ikke høre mere fra mig , men 
ved dem skal han se , at jeg har ment ham det 
godt , de er den eneste , som jeg vil vise fortrolighed . 
Sig mig , er de kendt i Tornhill ? “ 

„ Meget nvjc . “ 
„ Var de ved grevens begravelse ? “ 
„ Ja , der så jeg Erik for første gang . “ 
„ Kender de indgangen til gravhvælvingen ? “ 
Ja vcd højre side af alteret er døren , men 
hvorfor spørger de derom ? “ 
„ Jeg vil åbenbare dem en vigtig hemmelighed , 
men de må rcjsc til Tornhill . “ 
„ Før om otte dage kan jeg ikke rejse . “ 
„ Vil dc omnatcn stige ned i gravhvælvingen ? “ 
„ Ja , dersom dct er nødvendigt . “ 
„ Men uden vidner . “ 
„ Hvorledes skal jeg komme ind i kirken om 
naten ; den ny ningcr vil ikke lukke mig ind . “ 
„ Dct behøves ikke ; jeg har været forsigtig “ , 
og nu gav ols ham hviskende en lang mcddclclse , 
som satte Western i stor forbavselse . 
„ Forunderlige mand ! “ sagde han , „ I fortjener 
virkelig Eriks og ethvert følende hjertes 
tilgivelse ; hvor længe har i haft dct ? “ 
„ Næsten i tredive år ; men førsf da greven 
var død , gjcmte jeg dct der . “ 
„ Hvorledes skal jeg finde kisten ? “ 
„ Dct er den anden på venstre hannd . “ 
„ Og på hvilken måde skal jeg åbne den ? “ 
„ Vcd at hæve låget , som ikke er tungt . “ 
„ Dct er ikke vanskeligt ; men hovedsagen er , 
på hvilken måde jeg kommer dertil . “ 

hcrpå leverede ols ham en større og en 
mindre nøgle . 
„ Her er nøglerne ; gid nu vørt værk må 
lykkes . “ 
„ Jeg håber , i skal blive tilfreds med mig ; 
men jeg tager dog et vidne med mig . “ 
„ Fær guds skyld , dog vel ikke Erik . “ 
„ Nej , men min tjener usup . Når jeg nu 
har fundet det , hvad så ? “ 
„ Så sig mig det , og jeg vil give dem nærmere 
besked . “ 
I dette ojeblik åbnede slutteren døren , og 
gav Western at fvrstå , at han ikke måtte vphvlde 
sig længere i fængslet . 
Dette gjvrde ende på samtalen . Western 
så hjertelig og øpmuntrcndc på ols , og trykkede 
hans hånd , idet han fvrlvd ham . 
Oskar var atter i sit hvtel i støkhvlm , han 
var kvmmct om naten og var sent slået vp . Han 
var i mørk stemning og så mød jvrden . 
„ Det er den højeste tid “ , begyndte han med 
sagte , uhyggelig stemme ; vi er midt i februar 
måned ag til fvrårct vil jeg være ejer af 
Tornhill . Min søster vil da hvile i graven ; hun 
vil altså ikke førstyrre mig . Der er altså kun 
dette ene menneske , denne Erik ; enten har himlen 
eller helvede omgivet ham med et uigjcnncmtrængcligt 

Skjold . Jeg bliver gråhårct for denne 
Bondes skyld ; men han skal ikke længe gøre mig 
sorg ; enten han eller jeg må dø . “ 
I dette ojcblik trådte en tjener ind og 
meldte grevinden . 
Oskar fortrak sit ansigt . Man kunne tydeligt 
se , at dette besøg var ham ubehageligt , men 
han kunne ikke afvise det , og lidt efter trådte 
søsteren ind . 
„ Hvorledes går det på Tornhill ? “ var 
hendes første spørgsmål . 
Der spillede et hånligt smil om Oskars 
læber . 
„ Ret godt “ , svarede han . 
„ Hvad bestiller bruden ? “ 
„ Hun er i udmærket humeur . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Hun har haft besøg “ , sagde Oskar smilende . 
„ Du gør mig nysgerrig . Hvem var der ? 
Bet ikke zirkasierfyrsten Zingri ? “ 
„ Nci , men der er andre , som er velkomne for 
Ulrikka . Kan du ikke gætte ? “ 
„ Det var måske bønden ? “ råbte hun . 
„ Ganske rigtig , bonden . “ 
„ Og i din nærværelse ? “ 
„ Ja vist , men vær rolig ; jeg har taget ham 
med , han er her . “ 
„ Jeg kunne blive rasende , når jeg tænker 
på hans frækhed , og at han vover at stræbe 

efter grevinde Ulrikkas hånd . Man burde skyde 
ham . “ 
„ Du ville rase endnu mere , når du hørte , 
hvad der er besluttet . “ 
„ Det er vel ikke så vanskeligt at gætte “ , lo 
grevinden , „ formodentlig en formæling . “ 
„ Rigtig , dyrebare Wanda ! Lysningen er bestilt 
— og der skal kun lyses en gang . “ 
„ Taler du sandhed ? “ 
Ja , på søndag skal det ske . “ 
Grevinden sank ned på en stol ; hun blev 
ligbleg og kunne ikke sige et ord . 
„ Formælingen skal sinde sted på mandag “ , 
sagde Oskar , som fandt fornøjelse i at pine sin 
søster . 
„ Oskar , du lyver ! “ råbtc grevinden rasende . 
„ Tag til Tornhill og du skal blive overbevist ; 
gå i kirke på søndag og du kan høre det . “ 
„ Jeg vil øjeblikkelig træffe anstalter til afrejsen . “ 
„ Men 
dn må ikke handle overilet , Wanda ; 
endnu en kort tid og komedien er forbi , men jeg 
har også spillet den overfor Ulrikka , derfor madede 
jeg hende til lysning . “ 
„ Jeg vil give efter endnu en gang , men jeg 
håbcr det er sidste gang , men jeg vil have , at 
du skal ægte Ulrikka , det er nu blevet min inglingstanke , 
og det er den eneste betingelse , på 
hvilken du bliver arving til Tornhill . 

Oskar tænkte lidt efter . 
„ Jeg er enig med dig ! “ sagde han . 
„ Ulrikka skal altså blive min ? “ 
„ Det er jeg bestemt på , men hun ? — “ 
Bliver ikke spurgt , jeg vil forberede hende . “ 
„ Kun ikke endnu ; når den anden frier 
kommer , må den første være af vejen . “ 
„ Det er unødvendigt , bonden må ikke driste 
fig til at kalde sig frier og heller ikke regnes for 
en sådan . Overlad du det kun til mig , jeg 
rejser i dag , i morgen taler jeg med Ulrikka , 
eller måsfe bedre , jeg lader som om jeg intet ved 
om lysningen og opfordrer hende til at gå i 
kirke med på søndag ; hun vil efter prædikenen 
vente lysningen og — ikke høre den . Da vil jeg 
triumferende se på hende og når vi atter have 
nanet slotct hviske : “ „ Du ægter — Oskar ! “ 
Oskar blev rasende , men turde ikke sige noget . 
„ Du kan godt forhindre lysningen , men 
nævn ikke mit navn ! overlad det til mig , jeg vil 
selv bede om hendes hånd . “ 
„ Godt “ , råbte hun , idet et spottende udtryk 
viste sig på hendes ansigt . 
„ Du vil altså opfylde mit onske ? spurgte 
Oskar . 
„ Ja vist ! “ svarede hun , men i sit indre 
havde hun besluttet det modsatte . 
„ Så vil jeg melde dig en nyhed . “ 
„ Hvilken ? “ 

„ Du vil ikke sinde Marie på tørnhill . “ 
„ Er hun død ? “ spurgte grevinden med en 
blanding af skræk og bestyrtelse . 
„ Var hun ikke gammel nok til det , døg øm 
hun er død , ved jeg egentlig ikke , men forsvunden 
er hun . “ 
„ Forsvundet ? “ råbte hun , idet hun så 
skarpt på Oskar . 
„ Som jeg sagde dig “ , herpå fortalte Oskar 
alle de nærmere omstændigheder . 
„ Oskar ! “ råbte hun betydningsfuldt , „ Nøglen 
til kirken har kun ringeren og vi . “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ 
„ At du — eller en anden — jeg ved ikke 
selv ! “ råbte hun adspredt . 
„ Anser du mig før hendes morder ? “ 
„ Jeg må tilstå , ja ! “ 
„ Og om det også var tilfælde , var da ikke 
et frygteligt vidne imød os ryddet af veje » ? 
Var hun ikke den eneste , der vidste øm meneden ? “ 
„ Hun havde tiet derom . “ 
„ Du tager fejl , hun har sladret . “ 
„ Til hvem ? “ spurgte grevinden forskrækket . 
„ Ulrikka blev hendes fortrolige , og hun fortalte 
mig alt ; sansynligvis følte den gamle anger , 
hun blev os farlig og derfor — “ 
„ Har du myrdet hende ! “ afbrød hun sin 
brodér . 
„ Jeg vil ikke nægte det , og jeg håber , du 

vil billige det , du ved vel , at Marie er den 
eneste , der ved om Eriks retmæssige fødsel , hun 
kjendie hans moder og vidste , at denne var grevinde 
Leonore af Tornhill . Da hun nu formodentlig 
følte samvittighedsnag , så kunne hun ved 
en sammenkomst med Erik forråde det . “ 
Grevinden sukkede . 
„ Er du overbevist om , at dette kan skjules 
og at den fremtidige ejer af Tornhill ikke en 
gang bliver fængslet som morder . “ 
„ Tillror du mig så liden klogskab ? “ 
„ Men hvorfor udførte du mordet i kirken ? “ 
„ For at få hende begravet der . Hun hviler 
nu hos en for længst afdød adelsfrue “ , sagde han 
spottende . 
„ Jeg må sige dig Oskar , at denne persons 
død berører mig vå en ejendommelig måde . “ 
„ Du skulle lade sørgefanen vaje fra slotet . “ 
„ Spot ikke , det er et mord — du ved ikke , 
hvorledes det kan gå . Man har jo set hende om 
naten gå med en mand , husk det . “ 
„ Hvem vil vove at beskylde grev stremberg 
for at have myrdet en elendig pige ; lad dem 
komme , jeg vil kaste dem til jorden , ligesom lynet 
slår ned i skoven . “ 
Der indtrådte nu en pause , i hvilken grevinden 
sad med hovedet sænket imod brystet og 
ojnene fæstede på jorden . Oskar målte derimod 

værelset med langsomme skridt ; endelig nærmede 
han sig sin søster . 
„ Tænk ikke mere dcrpå ; Wanda , dct måtte 
være således ; lad ikke hovedet hænge , men rejs 
dig stolt i vejret ; fornægt ikke dit ellers så 
dristige væsen , tag til Tornhill , for at ordne 
dine anliggender der og glem ikke de nødvendige 
forsigtighedsregler . “ 
Grevinden blev vækket af sine tanker , underholdningen 
begyndte på ny og snart efter sfiltes 
Broder og søster . En time senere var hun i 
rejsevognen . 
Erik var stået sent op . Kelly vifte nu en 
så overordentlig forekommenhed imod ham , han 
ytrede en sådan omhed , at dct var Erik påfaldende , 
sfjønt han var glad derved . 
Klokken var omtrent tolv om formiddagen , 
da dct bankede sagte på døren og Western 
trådte ind . 
I den sidstes væsen viste en vis tungsindighed 
sig , som man ellers aldrig havde iagttaget 
hos ham . 
Erik spurgte om årsagen til denne stemning . 
Jeg har nylig aflagt et sørgeligt besøg “ , 
svarede Western . 
„ Vil de ikke tale tydeligere ? “ 
„ Jeg kommer fra ols . “ 

„ Er hans dom faldet ? “ 
„ Ja . “ 
„ Viser forbryderen anger ? “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Hvilken forstokkethcd ! “ 
„ Ingen utidig dadel , førenv de har enden 
på hans anliggender . Han appellerer og der 
bliver indledet en ny undersøgelse . De vil snart 
høre om store begivenheder . “ 
„ Tør jeg ikke erfare noget derom ? “ 
„ Nej , de må have lidt tålmodighcd ; men 
først vil jeg spørge dem , om de ikke føler trang 
til at tale med den gamle ringer . “ 
Erik smilede ejendommeligt . 
„ Aldeles ikke “ , sagde han . 
„ Og han elsker dem , som en fader næppe 
kan elske sit barn . “ 
„ Denne kærlighed har jeg vel også at 
takke for , at han har betalt en morder , og så 
har han skammelig bedraget mig og Ulrikka . “ 
„ Ikke denne spot “ , tog Western ordet ; 
„ Tiden vil opklare , hvorledes denne ols kun iagttager 
deres interrcsser , og vidste de , hvad jeg ved , 
så ville de dømme anderledes ; og så gives der 
folk , som de ffjænker deres fortrolighed , men 
kun tålmodighed , snart kommer de også på 
det rene med det ; lev vel , jeg går nu , for at udføre 
et vigtigt alrinde i deres interesse for den 
gamle ringer . “ 

ved disse ord gik Western , efter at have 
kastet et meget sigende blik på Erik . Denne blev 
eftertænksom ; Westerns sidste itring syntes ham 
betygningsfuld . Han ville ile efter ham og bede 
øm nærmere oplysning ; men Western havde allerede 
forladt huset . 
Omtrent et kvarter senere rrådre Oskar ind 
for at erkyndige sig om Eriks befindende . 
Da han havde sat sig ned , udbrød han : „ Det 
gjsr mig ondt , at jeg må meddele dem noget 
ubehageligt . “ 
„ De forsirækker mig næsten , Greve ! Hvad er 
det da ? “ 
„ Min søster er rejst til Tornhill . “ 
„ Det var en ubehagelig efterretning ; tror 
de , at grevinden vil gå i kirke ? “ 
„ Det gør hun aldrig “ , afbrød Oskar ham 
smilende . 
„ Ak , alt er vist forgæves “ , sukkede Erik . 
„ Trøst dem , ven ; jeg vil se at få hende 
til at komme tilbage igen . 
„ Det vil vist være umuligt . “ 
„ Jeg må anvende list . “ 
„ Det er i dag onsdag — “ 
„ Men der behøves kun en dag for at få 
grevinden her tilbage . “ 
„ Jeg ville så gerne tage tilbage til Ulrikka 
i morgen ! “ sagde Erik oprørt . 
„ Gør det i guds navn , og når de er der , 

vil min søster være her ; rejs de kun og deres 
bryllup kan da finde sted på mandag . “ 
„ Inden jeg rejser ville jeg gerne tale med 
med dem øm ols ' s anliggender . “ 
„ Hvad er der med ham ? “ spurgte Oskar 
spændt . 
„ Western var nylig hos mig og fortalte , at 
ols ville protestere mod dommen . “ 
„ Det vil ikke kunne hjælpe “ , sagde Oskar fuldkommen 
rolig ; „ Ols ' s gerninger er beviste , om 
også Western hjælper ham . “ 
„ Ja , denne venter , at han bliver fri , og desuden 
har han af ols fået et hverv , der , som 
han siger , angår mine interesser . “ 
Oskar smilede , men i sit indre var han meget 
urolig . „ I deres interesse “ , gentog han , „ den 
usle orm , vil han vedblive at spille den forhadte 
rolle ? “ 
„ Western var i dag meget hemmelighedsfuld ; 
han mente , at der ville komme store ting fordagen 
i den nærmeste tid . “ 
„ Den gode Western ved stedse at berette nyheder ; 
men jeg vil for resten aflægge ham et 
besøg lev vel , jeg venter at se dem hos mig i 
dag , da skulle vi ret være lystige . “ 
Ved disse ord gik han . 
Erik så forundret efter ham . Greven havde 
forekommet ham så besynderlig ; han havde været 
så ængstelig adspredt . 

Western havde næppe nået sin bolig , fsr 
han bad usup om at kalde på den lille Klavs . 
Western tog barnet venligt ved hånden og 
klappede det på kinden . 
„ Er du glad ved at være hos mig , Klavs ? “ 
Spurgte han . 
Ja , her er meget bedre end jeg havde det hos 
min moder . “ 
„ Kan du endnu huske din moder , mit barn ? “ 
„ Ak ja , meget godt . “ 
„ Kunne du også genkende den smukke herre , 
som var hos din moder den aften , da hun 
døde ? “ 
„ Ja , når jeg ser ham . “ 
„ Kan du endnu huske hvad han sagde ? “ 
„ Ja , ethvert ord . “ 
„ Vil du ikke genere dig for at sige det til 
flere herrer på et andet sted ? “ 
„ Dersom man spørger mig , vil jeg sige alt . “ 
Barnet havde næppe udtalt , før det bankede 
sagte på døren . Barnet så på den indtrædende , 
idet det råbte : 
„ Det er ham . “ 
Oskar , thi ham var det , så på drengen 
og en mørk erindring steg op hos ham . 
„ En smuk dreng “ , udbrød han , idet han 
gjorde sig umage for at smile , imedens hans 
mund dog fortrak sig . 
Han ville spørge Western : men denne gik 

hurtig med den lille . „ Det er madam Stuhrs 
barn “ , begyndte han , da han var ene ; „ hvad 
skal det betyde , jeg må se at komme på spor 
efter sagen . “ 
Nu var Western atter trådt ind . 
„ Jeg har ikke set dem i lang tid , hr . 
Greve “ , sagde Western , der så hans forlegenhed 
„ De gik med en smuk lille dreng “ , svarede 
Oskar . 
„ Det er min søsters barn , der har besøgt 
mig i dag . “ 
„ Drengen sagde , da han så mig , det er ham . “ 
„ Hans moder talte ofte til ham om en onkel , 
som ville bringe ham foræringer , når han 
var artig , vi talte netop om ham , og drengen 
har naturligvis troet , at det var dem . “ 
„ Besøger denne dreng dem ofte , for nogle 
måneder siden hørte jeg et barn græde , da jeg 
var her . “ 
„ Det har formodentlig også været ham , da 
her ellers ikke kommer nogen . “ 
Han tvivlede og havde fattet en beslutning , 
som han tænkte på at udføre straks . 
„ Jeg kommer lige fra Erik Swentburg “ , sagde 
han , for at give samtalen en anden retning , „ og 
der hørte jeg meget nyt . “ 
„ Formodentlig om ringeren . “ 
„ Ja vist , han sagde , at de ville hjælpe ham 
at protestere imod domen . “ 

„ Ja det vil jeg . “ 
„ Og de trvr på et gunstigt resultat ? “ 
„ Det håber jeg . “ 
„ Men ols ' s forbrydelser cre jo tilstrækkelig 
beviste . “ 
„ Ja , men der må dog indledes en ny under ' 
sogelse . “ 
„ Sagen vil vække opsigt , når de , som er en 
streng retfærdig mand , blander dem deri . “ 
„ Det bryder jeg mig ikke om ; her handles 
om et menneskeliv . “ 
„ Når har de talt med ham ? “ 
„ Før omtrent to timer siden . “ 
„ Han gav dem et hverv i Eriks interesse “ , 
sagde Oskar , idet han lo spottende . 
„ Ved de også det ? “ 
„ Kan de tro , at min gode ven Erik skjuler 
en hemmelighed for mig ? Men da de ved , at 
ingen i Sverrige nærer så megen deltagelse for 
Erik som jeg , så sig mig , hvilket hverv ols har 
givet dem ; måske kan jeg hjælpe dem med et 
råd . “ 
„ Jeg ville gjcrne opfylde deres onske , men 
jeg har lovet ringeren den dybeste tavshed , jeg 
vil kun sige dem , at jeg skal rejse . “ 
„ Måske til Tornhill ! “ 
„ Jeg håber , at de er så ridderlig , ikke at 
trænge videre ind på mig . “ 

Oskar var vis på , at han havde truffet 
sandheden , og spurgte kun : „ Når skal de rejse ? “ 
„ I morgen tidlig . “ 
„ Så vil jeg ønske , at gud vil være med 
dem og føre dem lykkelig her tilbage . “ 
Hcrpå gik han . 
„ Dåre “ , tænkte han , „ Du vil overliste mig , 
kun tålmodighcd , at du hjælper ols , er jeg ikke 
bange for , og den lille dreng , som er hos dig 
må bort , det skal jeg sørge for , imedens du er 
fraværende . “ 
Med sådanne tanker havde ban nåct sin 
bolig . Ncppe havde han nåct den , før han i 
hast skrev et brev og bad tjeneren bringe det 
på posthuset ; „ og så , Western , ville vi se , hvem 
af os der vinder sejr . “ 
Han gik nu , ledsaget af en politiembedsmand 
til ols ' s fængsel . 
Denne sitrede ved synet af ham , men Oskar 
betragtede ham triumferende , som om han ville 
sige : „ Ser du , min magt rækker længere end din . “ 
„ Hvad vil du her , djævel “ , begyndte endelig 
fangen , „ hvorfor trænger du dig ind i mit 
fængsel , for at vise mig dit sorhadte åsyn ? “ 
Oskar smilede . 
„ Hvorfor så bitter , gamle mand ? Når man 
er så nær ved døden , skal man være mere ydmyg 
imod sine medmennesker “ , sagde han med 
blid stemme . 

„ Forlad mig ; jeg kan ikke tåle synet af 
dem . “ 
„ Mit besøg skal ikke vare længe . “ 
„ Hvad vil de mig ? “ 
„ Jeg skal svare eder , så snart i forandrer 
eders mådc at tiltale mig på . Husf på , jeg 
er eders foresatte . “ 
„ Hvad står til tjeneste , hr . Greve ? “ 
„ Jeg kommer i Eriks interesse . “ 
Ols smilede bittert . 
„ Jeg vil ikke have mere med den komedie at 
gjørc . Jeg ved jo , at de er den unge mands 
fjende , så jeg kan ikke begribe , hvad de vil i 
hans interesse . “ 
„ I har talt om beviser for Eriks ægte 
fødsel : jeg er kommet for at spørge eder , om i 
virkelig er i besiddelse af sådanne . “ 
Ved disse ord betragtede han ols gjenncmfrængende , 
imedens denne viste en vild glæde . 
„ Jgjcn den gamle vise ! Jo , hr . Greve , jeg 
besidder dem , og sfjont jeg er i fængsel , så skal 
disse meget snart komme i Eriks hænder , sfjønt 
yan mistænker mig ; men man må også vise 
retfærdighed imod de døde , hende , som blev 
trådt under fødder og fornærmet . Deres så ' 
velsom deres søsters magt er snart til ende . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , vanvittige gamle . “ 
„ De forstår mig meget godt , hr . Greve . 
Hele dette nøglespil er forgæves . De har med 

behændighed drevet det længe nok ; men nu kommer 
de ikke videre . Alt har en grænse . 
„ Jeg forstår dig virkelig ikke , gamle . Fængslet 
eller angst for skafotet har vist røvet dig 
forstanden . “ 
„ Jeg kommer ikke til at dø . Gud vil frelse 
mig . “ 
„ Det kan han ikke . “ 
„ Alle anstalter er trufne . “ 
Oskar lo højt . 
„ Anstalter ? Ja , til skafotet . 
„ Nej , til anklage imod dem . “ 
„ Enfoldige nar ! “ råbte Oskar leende . 
„ De kan ikke le sandheden bort . “ 
„ Hvem vil vove at træde op imod mig ? “ 
„ De bliver anklaget for tre forbrydelser . “ 
„ Så nævn mig dem , dersom de har mod ? ' 
„ Giftblandcri — mened — og mord ! “ svarede 
ols , idet han betragtede greven triumferende . 
Oskars hjerte bankede , blodet steg ham til 
hovedet ; han blev både kold og varm . 
Men alligevel beherskede han sig , idet han 
kun svarede : „ Fortræffelig udtænkt ! “ 
„ Udtænkt , hr . Greve ? Ak nej , der er beviser ! 
Der er et vidne , som de ikke formoder , en død , 
i hvis indvolde man har fundet den gift , som 
de har givet ham- “ 
„ Ti forræder , eller jeg gjennemborcr dig . “ 
„ Gør kun det ; men der er flere end jeg , der 

kender denne sags sammenhæng . Den myrdede 
hed Kunz . “ 
„ Hvem tør påstå , at jeg har gjort det ? “ 
„ Jeg , hr . Greve ; thi Kunz sagde inden han 
døde , at de havde givet ham en likør . “ 
Oskar lo , skønt han var nær ved at græde . 
„ Du , en dødsdømt forbryder , vil være vidne ! “ 
Råbte han spottende . 
„ Ikke alene deres time er slået , men også 
deres søsters . Ja , huset Tornhill , på hvilket 
forbandelsen hviler , skal falde , men hans navn 
skal bestå . Erik vil drage ind i slvtet og forbandelsen 
vendes til velsignelse . “ 
Oskar stod som bedøvet . Da forlod han 
fængslet uden at værdige ols et blik , og nåde 
tankefuld sin bolig . 
Ved middagsbordet drak han mere vin end 
han plejede . „ Jeg vil søndertræde dem alle “ , begyndte 
han med dæmpet stemme . „ Hvad vil 
denne ols ? Ja , hvad formår selv Western ? 
Denne skal gøres uskadelig og arvingen til Tornhill 
skal dø i dag , jeg venter ham hvert ojcblik ; 
men der er endnu tre : drengen , Western og min 
søster . Erik vil jeg give en gift , der frembringer 
de samme virkninger , som et almindeligt slagflvd . “ 
Nu ringede han og tjeneren trådte ind . 
„ En flaske malvasier ! “ bød han . Prvpen 
blev taget af , og Oskar rystede et pulver deri . 
„ Lad ham nu komme ; han vil drikke deraf og 

lægen vil erklære , at et nerveslag har gjort ende 
på hans liv . “ 
Efterat Erik og Oskar var taget fra Tornhill , 
syntes Ulrikka mindre sørgmodig end man 
skulle tro . 
En dag var forløbet , og naten havde med 
sit stive , vinterlige slør indhyllet jorden . Ulrikka 
var gåct til ro og drømte om Eriks kærlighed . 
Hun så sig stå for alteret med ham . Da 
trådte hendes tante ind og råbte : „ Jag dem 
bort fra alteret , de må ikke få hinanden . “ 
Hun lod Eriks hånd falde og — vågnede . 
Dog , var det tilfælde eller virkelighed ? 
Hørte hun virkelig sin tantes stemme ? Hun 
ville overtale sig til at tro , at hun drømte ; men 
nej . Grevinden befalede virkelig den ny kammerpige 
at lægge i kaminen . 
„ Alt er forbi , for hende flygter enhver glæde “ , 
sagde hun grædende og sank bedøvet om . 
Grevinden var , som vi erindre , afrejst fra 
Stokholm , og nu var hun kommet til Tornhill . 
Da hun var kommet til sit værelse lod hun den 
nye pige komme ind . 
Hun havde foresat sig at være uvidende om 
Maries forsvinden og spurgte derfor pigen : „ Hvor 
er Marie ? “ 

denne så førundrrt på hende , idet hun 
udbrød : 
„ Ved de det ikke , nådige frue ? “ 
„ Jeg ved intet . “ 
„ Marie er forsvundet . “ 
„ Når ? “ 
„ Det er fem dage siden . “ 
„ Og har man ikke opdaget spor af hende ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har man ingen mistanke ? “ 
„ Man taler om , at hun er myrdet . “ 
„ Og hvem beskylder man derfor ? “ 
„ Man nævner forskellige . “ 
„ Tal , tal ! “ råbte grevinden næsten ængstelig ; 
thi hun frygtede for at høre mere end Oskar 
havde sagt hende . 
Pigen fortalte hende nu hvad hun alt vidste , 
og grevinden åndede friere . 
Nu gav hun pigen et vink til at forlade 
værelset , og denne adlød . 
Hun nærmede sig kaminen og stirrede tavs 
ind i flammerne . Det var , som om en hemmelig 
magt bragte hende til at tænke på Marie og 
hendes død havde gjort et dybt indtryk på hende . 
En mørk anelse sagde hende , at hun snart 
skulle følge efter . Hun gyste og kastede sig på 
lengen , fra hvilken hun først sent stod op den 
næste morgen . 

omtrent kløklen tre bragte pigen hende et 
brev , der var ankommen med posten . 
Det lød således : 
„ Min dyrebare søster ! 
Der kommer uden tvivl i morgen eller 
over morgen en vis Western til Tornhill . 
Du må passe nøje på det menneske . Jeg 
antager han kommer dertil for at søge ringerens 
beviser måske går han til kirken . 
Kan du ikke skaffe ham afvcjen på anden 
måde , så lad ham anholde og hold ham 
fængslet til jeg kommer . Ieg håber , at 
kunne være hos dig om sire dage . Desuden 
melder jeg dig , at også bonden vil indtræffe , 
i det håb , at skulle fejre sin formæling . 
Se , hvorledes du bedst kan blive 
af med ham . 
Din hengivne Broder Oskar . “ 
Grevinden foresatte sig at anvende alt , for 
at opfylde sin Broders bøn . En særdeles glæde 
følte hun ved Eriks ankomst , idet hun håbedc at 
se hans skuffelse med hensyn til formælingen . 
Hun gemte brevet og ringede på pigen . 
„ Er den nådige frøken i slotet ? “ 
Pigen svarede ja . 
„ Ieg ønsker at tale med hende . “ 
Pigen adlød og lidt efter trådte Ulrikka indgrevinden 

hilste venlig på hende og sagde : 
„ Vi vare uvenner , da vi skiltes ; men jeg er ikke 
længer vred på dig , Ulrikka , og vil førsone mig 
med dig . “ 
Ulrikka blev meget øverrasket . Hun kunne ikke 
forklare sig tantens forandrede opførsel . 
„ Ieg ville gerne række dem hånden til 
førsoning , dersom jeg blot vidste , den var ærlig 
ment . “ 
„ Ieg tilsværger dig , at netop derfor rejste 
jeg til Tornhill . “ 
„ Nå , så ville vi glemme , hvad der er forefaldet 
imellem os . “ 
„ Her har jo fundet en sørgelig hændelse sted . 
Det var den første efterretning jeg fik , da jeg 
kom hertil . Den har rystet mig meget . Jeg troede 
at finde min Broder her . “ 
„ Var han ikke kommet til Stokholm , da de 
tog derfra ? “ 
„ Jeg har ikke set ham . “ 
„ Han rejste herfra i tirsdags . “ 
„ Han bliver nu ejer af Tornhill , og jeg beklager 
meget , at han ikke er gift . “ 
Ulrikka så forbavset på hende . 
„ Bliver onkel arving til Tornhill ? “ spurgte 
hun halvhøjt . 
„ Ja vist ; han er nu den , det tilkommer . 
Jeg har iøvrigt stedse haft et inderligt onske . “ 
„ Hvilket ? “ 

„ Jeg tør næppe sige dig det . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Nå , ja , ja ; jeg har stedse haft den ide , 
at formæle dig med Oskar . “ 
„ Men , tante ! “ 
„ Bliv blot ikke forskrækket ; du har jo din 
fri villie . “ 
„ De ved — “ 
„ Ja , jeg ved , at du elsker Erik . “ 
„ Og alligevel kan de tale til mig om en 
formæling med Oskar ? “ 
„ Jeg har altid hadet Erik ; ja , jeg har endog 
forfulgt ham . Men nu er jeg anderledes til sinds 
fordi jeg vil leve i fred mcd dig . Jeg ved jo , 
du elsker denne Erik højt , men jeg fer ikke din 
lykke i denne forbindelse . “ 
„ Med hensyn dertil forandrer jeg aldrig min 
mening “ , svarede Ulrikka , „ og jeg håber de ikke 
vil indvirke på mig i denne retning . “ 
„ Det vil være langt fra . Jeg vil ikke tvinge 
dig til at række Oskar din hånd ; du må 
handle efter din overbevisning . “ 
Endnn en tid lang blev tante og niece 
sammen , og da Ulrikka gik , sendte grevinden hende 
et djævelsk blik . 
Da denne var ene lod hun kammerpigen 
kalde . 
„ Er han -kommet ? “ spurgte hun den indtrædende . 


„ Endnn ikke , nådige grevinde . “ 
„ Så snart han kommer , lader du ham 
øjeblikkelig koinme her ind . “ 
Pigen gik og et kvarter senere trådte den 
ventede ind , i hvem vi genkende Kurt , hvis bekendtskab 
vi allerede tidligere have gjort . 
„ Jeg behøver din tjeneste “ , tiltalte grevinden 
ham . 
„ Jeg står til deres tjeneste , nådige frue ! “ 
„ Der kommer i morgen eller i over morgen 
en fremmed til Tornhill , der formodentlig vil 
stige af i gæstgivergården . “ 
„ Og hvad skal jeg gøre derved ? “ 
„ Skjule dig i nærheden af gæstgivergården 
og blive der til den fremmede kommer , samt forhøre 
dig , om hans navn er Western ; er dette 
tilfælde , så bring mig øjeblikkelig besfed . Dette 
er alt , hvad jeg forlanger . “ 
Skovløberen lovede den punktlige udførelse 
af denne ordre , bukkede dybt og gik . 
Oskar ventede Erik i det håb , i dag at 
kunne udføre sit djævelsfe værk . Endelig trådte 
den ventede ind , og Oskar ilede ham glad i møde . 
„ Jeg har gjort den gamle forbryder min 
opvartning ! “ tiltalte han sin gæst , efter at han 
havde bedt ham tage plads , „ og jeg forsøgte endnu 
en gang at få udleveret beviserne ; men forgjævcs . 

han er en forstokket kscrltring . Han 
snakkede om ting , der er mig så gådefnlde , at 
jeg ikke forstår det ringeste deraf . “ 
„ Disse beviser må vi gøre afkald på “ , 
sagde Erik , „ og det bliver mig derfor umuligt , at 
gøre fordring på Tornhill ; jeg er også bange 
for , at jeg ikke får Ulrikkas hånd . “ 
„ Denne sidste sorg er fuldstændig ugrundet ; 
rejs de i morgen til Tornhill , alt vu der finde 
uforstyrret fremgang ; thi min søster har allerede 
fået et brev , der nøder hende til at vende hurtig 
tilbage hertil ; det håbcr jeg i det mindste . Sker 
det imidlertid ikke , så må de vove kampen med 
hende , og jeg tror , den vil falde sejrrig ud for 
dem . “ 
„ Ve hende , dersom hun træder i vejen for 
mig ; jeg var i stand til det værste . “ 
„ De vil ikke træffe hende mere i Tornhill , 
så den vanskelighed kan de nok overvinde . Blot 
det gik ligeså godt med arven . “ 
„ Den giver jeg gjcrne afkald på , når det 
ikke kan være andet ; men derimod aldrig på Ulrikka ! 
De må gerne beholde Tornhill , hr . Greve , 
når jeg blot får Ulrikka ! “ 
„ Lad os tømme et glas på deres snare , 
lykkelige formæling med Ulrikka ! “ sagde Oskar 
livlig , idet han fyldte to glas og bød Erik det 
ene af dem . 

lurende betragtede han nu sin gæst , søm 
ikke gjorde mine til at efterkomme opfordringen . 
„ Drik min ven “ , sagde han , idet han klinkede 
med Erik . Ved denne lejlighed spildte Oskar en 
del af sin vin , imedens Erik næppe berørte sin . 
Dette bemærkede Oskar . 
„ Drik dog “ , sagde han , „ Vinen er fortræffelig . “ 
„ Jeg beklager , at jeg ikke kan drikke nu , men 
vil gerne høre , hvad de har at sige mig . “ 
Oskar blev næsten fortvivlet , men turde intet 
sige . Eriks spørgsmål bragte ham yderligere i 
forlegenhed . 
„ Det var ikke noget bestemt , jeg ville sige 
dem ; jeg ville kun drikke et glas vin med dem 
inden deres afrejse . “ 
Hcnimod aften sagde Erik farvel og sorsikrcde , 
han ville rejse den næste dag . 
Da Oskar igen var ene , blev han forunderlig 
sørgmodig . „ Det er næsten , som om en højere 
magt beskyttede ham “ , begyndte han med sagte 
stemme — „ men når han ikke gør fordring 
på Tornhill , hvorfor skal han så dø ? “ Han 
rejste sig derpå og ser frem og tilbage i værelset . 
„ Jo , jo , han må dø ! “ råbte han , „ der 
kunne jo være beviser — jeg finder nok engang 
lejlighed dertil . “ 
Han sov ikke denne nat , og den næste dag 
blev han i sit værelse og ville ingen se . 

om aftenen blev han muntrere , da han nu 
havde fattet en plan . 
Han stak flere gjcnstande til sig , tog sin 
kappe på og gik . Hurtig ilede han gennem 
gaderne , og standsede ved et hus udenfor byen . 
Han bankede længe på ; endelig blev der lukket op . 
„ Er hr . Western rejst ? “ spurgte han . 
„ Ja , i Morges . “ 
„ Og usup , hans tjener ? “ 
„ Har ledsaget ham . “ 
„ Her var også en lille dreng i huset ? “ 
„ Ganske rigtig ; han blev bragt bort i Morges . “ 
„ Hvorhen ? “ spurgte Oskar overrasket . “ 
„ Det kau jeg ikke sige ; jeg så kun , at usup 
gik med drengen . “ 
„ Og hvem er i ? “ 
„ Jeg er her i huset i hr . Westerns fraværelse . “ 
„ Når 
kommer han tilbage ? “ 
„ Han sagde om tre dage . “ 
„ Sagde han eder ikke hvor han rejste hen ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nå , ja , så vil jeg komme igen . “ 
Eftcrat døren var lukket , begyndte han med 
dæmpet stemme : „ De har skaffet den lille bort ; 
men vent , det skal ikke nytte eder noget . Nu vil 
jeg gå til den anden , der håbcr jeg , at skulle 
have mere held med mig . “ 
Ved disse ord forstærkede han fine skridt 

og nåde snart Eriks bølig , hvør han blev modtaget 
af Kelly . 
Han betragtede ham på en forunderlig måde 
og spurgte : „ Er du ene ? “ 
„ Ja , min herre er rejst i dag , “ 
„ Nå , Kelly , du har vel indset , at du gjorde 
nret i at udøve blodhevnen imod din herre ? “ 
„ Jeg ville udøve den ; men skjebnen ville 
det ikke . “ 
„ Sig hellere , din ubehændighed ; men hvad 
har du nu i sinde at gøre ? “ 
„ At elske min herre og være ham tro til 
døden “ , svarede drengen med fast stemme . 
„ Det er bravt af dig ! “ sagde Oskar ; „ jeg 
» ar jo også tidligere derimod . “ 
„ Nej , hr . Greve , de bestyrkede mig i mit 
forsæt . “ 
„ Du fager fejl barn ! “ stammede Oskar . 
„ Nej , hr . Greve ! Det var dem , som gav 
mig giften . “ 
„ Du bad mig om den . “ 
„ De fluide ikke have givet mig den , men indprentet 
mig bedre grundsætninger ! “ svarede Kelly 
bestemt . 
„ Du angrer altså ? “ 
„ Af ganske hjerte . “ 
„ Jeg billiger din anger , mit kærc barn ; 
men du beskylder mig for uret . Jeg gav dig 
giften , fordi jeg troede at vise dig en overordentlig 

tjeneste , idet du ved din herres død 
blev uafhængig og kunne vende tilbage til dit 
hjem . Mig ledede altså kun din fordel . Men 
sig mig , hvorfor er du så pludselig kommet til 
en anden bestemmelse ? “ 
Drengen overvejede lidt . 
„ Blodhevnen hører hos os til de helligste 
skikke “ , svarede drengen , „ men når den bliver 
forhindret , så antage vi , at guddommen ikke vil 
have den . Således var det tilfældet her . Min 
hånd rystede , jeg spildte giften , dct gjorde guddommen , 
og jeg vil ikke mere vove dct , tværtimod , 
jeg vil i fremtiden se en velgører i min herre 
og agte og elsfe ham . “ 
Disse ord star Oskar i hjertet som et dolkestik . 
Han indså nu først , hvilket farligt foretagende 
han havde vovet og var overbevist om , at , 
da drengen følte anger , ville han ved en eller 
anden lejlighed sige , hvem der havde forledet ham . 
Han indså nødvendigheden af , at drengen nu 
måtte dø . 
Nogle ojeblikke overvejede han . En menneskelig 
gnist rører sig undertiden hos de mest forstokkede 
forbrydere . Han vaklede . Men snart fik 
det onde overhånd ; han havde ulykkeligvis erfaret 
hos Western , hvor ilde den medlidenhed 
kunne bekomme ham , som han havde udvist imod 
madam Stuhrs barn , og den beslulning , at myrde 
Kelly , var nu blevet fast beslulning hos ham . 

„ Du føler aitså anger , Kelly ? “ tvg han 
ordet . 
„ Ja , det har jeg sagt en gang . “ 
„ Vil du nu svrråde mig ? “ 
„ Det vil jeg aldrig gøre . “ 
„ Der kunne komme en lejlighed ; man kunne 
tvinge dig til at sværge på , at du havde fået 
giften as mig . Hvad ville du så gøre ? “ 
„ Jeg ville sige sandheden ; altså anklage 
mig selv og hellere dø , end sværge falsk . “ 
Dette svar bestemte Oskar , og den stakkels 
dreng , der havde udtalt sig så åbent , anede ikke , 
hvad han var bestemt til . 
„ Kom i mine arme , du ædle dreng ! Du 
besidder et ædelt hjerte og har bidraget til , at 
jeg , der er så meget ældre end du , føler den 
oprigtigste anger over min fortvivlede handlemåde . “ 
Han 
trykkede drengen fast til sit bryst . 
„ Jeg er ikke rigtig rask “ , begyndte han lidt 
efter ; „ vil du følge mig til min bolig ? “ 
Kelly betragtede greven , der syntes at få 
krampe . Han stønnede og hans legeme trak sig 
sammen . 
Kelly blev meget angst ; han udstødte et skrig , 
og nærmede sig greven , for at yde ham hjælp . 
Men Oskar tilvinkede ham , at han skulle 
holde sig tilbage . Endnu engang fordrejede han 

ojnene og gjorde grimacer , så at barnet gyste ; 
lidt efter syntes han at blive roligere . 
„ Nu har jeg det bedre ! “ begyndte Oskar med 
mat stemme . 
„ De var meget syg . “ 
„ Det er en sygdom , der indfinder sig , når 
jeg har haft en stærk sindsbevægelse ; men at 
gå meget i den friske luft , er det middel , der 
hjælper mig bedst . Kom , kære Kelly , følg med , 
for at jeg ikke skal være ene på gaden , dersom 
krampen igen skulle indfinde sig . Vil du ? “ 
„ Gerne . “ 
„ Men jeg vil gå en lang vej . “ 
„ Hvor skulle vi gå hen ? “ 
„ Uden for byen , til havet . “ 
„ Men det stormer få stærkt . Det er også 
sent ; natteluften kunne være skadelig for dem ? “ 
„ Tvertimod , den har jeg godt af . “ 
Lidt efter forlodc begge huset . 
Klokken var elleve om aftenen og gaderne 
vare øde , da det var en mørk , stormfuld nat ; 
vinden rasede og sneen pisfede mod deres ansigter . 
De 
gik nu over ridderholmsbroen og Kelly 
spurgte : „ Skal vi ikke hellere gå til deres hjem ? “ 
Oskar tog nu drengen ved hånden og gik 
ned ad stranden til med ham . I begyndelsen 
var det Kelly påfaldende , at han holdt så fast 

på ham , men senere antvg han , al greven behøvede 
en støtte , da han undertiden vaklede . 
Havets brølen var forfærdelig og drengen 
blev uhyggelig til mode . 
„ Vil de nu ikke gå tilbage , hr . Greve ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej ! “ svarede Oskar kort . 
Denne rå måde at svare på , sårede 
drengen , men han tilskrev den grevens sygelige 
tilstand . 
Atter gik de videre . Undertiden stod Oskar 
stille , som for at trække vejret ; ved sådannc 
lejligheder så han sig forskende om til alle sider . 
„ Besinder de dem ilde , hr . Greve ? “ spurgte 
Kelly . 
„ Endnn ikke , men vi ville snart hvile . “ 
„ Hvile ? Hvor ? “ 
„ Det skal du snart få at vide “ , fvarcde 
Oskar , idet han søgte at tage noget op af sidelommen ; 
dette undgik ikke Kellys opmærksomhed . 
Han blev pludselig stående . 
„ Jeg går ikke videre ! “ råbte han . 
„ Vil du forlade mig , Kelly ? “ spurgte Oskar . 
„ Deres vandring forekommrr mig mistænkelig ! “ 
Svarede drengen bestemt . 
„ Er du gal , barn ! “ 
„ Hvad tog de i lommen ? Hvorfor holder 
de mig så fast i hånden ? “ 

„ Zeg yar fintet taget frem og jeg føler mig 
få svimmel , derfor holder jeg på dig . “ 
„ Nej , nej , jeg går ikke as stedet ! “ 
„ Du kan ikke være så grusom at forlade mig 
nuj , Kelly ! “ råbte Oskar , idet han med magt 
tvang drengen frem . 
Lidt efter hørte man et højt angstskrig ; derpå 
fulgte en dyb tavshed . Kun vindens hylen og 
bølgernes brusen vedblev . 

ellevte kapitel . 
Kirkegangen . 
Omtrent klokken otte om aftenen så man i 
en gæstgivergård , beliggende hen ved to mil fra 
Tornhill , to mænd træde ind , sætte sig ved bordet 
og forlange to glas varmt ol . 
„ Vi må i det mindste blive her i to timer , 
usup “ , tog Western ordet , „ ellers komme vi for 
tidlig til Tornhill . Jeg har grunde til ikke at lade 
mig se der ; vi ville udføre vor forretning om 
naten , og da øjeblikkelig vende tilbage , så at vi 
kunne indtræffe i Stokholm næste nat , da min 
nærværelse der er absolut nødvendig . “ 
„ Som de befaler , hr . Western ; men tør jeg 
ikke erfare , hvorfor vor rejse skal være holdt så 
hemmelig ? “ 
„ Hvad vi skulle i Tornhill vil du meget 
snart erfare og årsagen , hvorfor , skal du få at 
vide om et par uger ; jeg ved usup , jeg kan stole 

på din tavshed , det har du allerede bevist mig , 
da du hidtil ikke har ladet et ord falde om liget , 
vi have i kælderen . Ja , usup , Stokholm vil 
få en historie at høre , som den aldrig tidligere 
har oplevet . “ 
På denne måde gik underholdningen i to 
timer . Da uret slog ti rejste Western sig . 
„ Lad nu spænde for , at vi kunne nå Tornhill 
ved midnat . “ 
Lidt efter forlod de rejsende landsbyen . 
Western sad fordybet i tanker , og blev forbavset , 
da han så ud af vinduet og opdagede , at de 
vare nær ved Tornhill . 
Han bød nu kusken holde , steg ud med sin 
tjener og lod vognen holde ved nogle bredstammede 
lindetræer . 
„ Om en time komme vi tilbage ! “ råbte han 
fil kusken , som blev glad , da han kunne tage sig 
en lur . 
„ Hvilken vej skulle vi gå ? “ spurgte usup . 
„ Ser du tårnet der ? Det er vort mål . 
Bi skulle fil kirken i Tornhill . “ 
„ På denne tid ? “ spurgte usup sagte , som 
om han var bange for at tale . 
„ Vi ville ikke opholde os længe der . Jeg 
kan da ikke antage , at du er bange . “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Nå , det er mig kært ; thi vi skulle ned i 
gravhvælvingen . “ 

usup gyste uvilkårligt . Han var uhyggelig 
fil møde ; men han sagde ikke noget . 
„ Hvorledes komme vi i kirken om naten ? “ 
Spurgte han . 
„ Jeg har nøglerne ; har du ildtøjet ? “ 
„ Alt er i beredskab . “ 
Der var omtrent forløbet ti minuter , da havde 
de nåct landsbyen og lidt efter stod de ved 
sideporten til kirken . 
Western lukkede op og de kom uden vanskelighed 
ind . 
Western befalede derpå usup at tænde lampen , 
hvis beholder var fyldt med spiritus , og der 
fremkom en lille blålig flamme , som kun udbredte 
et svagt lys på et enkelt sted . 
Langsomt gik de igjenncm den øde kirke hen 
bag alteret til den lille dør , som ols havde 
betegnet . 
Western åbnede denne uden vanskelighed og 
steg ned i hvælvingen , fulgt af usup , der ikke 
kunne undertrykke en ængstelig følelse . 
Da de vare nået ned , nærmede Western sig 
tjeneren . 
„ Usup “ , sagde han højtideligt , idet han tog 
lampen af dennes hånd og satte den på en 
ligkiste , sværg , at du vil tie om alt , hvad du 
her ser . “ 
„ Jeg vil være tavs , som de døde , der hvile 

her ! “ svarede usup , „ så sandt , som jeg ønsker at 
blive salig . “ 
„ Godt , så følg mig . Vi skulle åbne den 
tredie kiste . “ 
Usup ser tilbage ved den modbydelige lugt . 
„ Vi må hæve den døde “ , sagde Western . 
Dette blev også gjort og Western udstødte 
et skrig af overraskelse , idet han trak en bog frem . 
Han slog op i den og udbrød : „ Ved gud , 
Erik er den rette arving til Tornhill . “ 
Han læste følgende : 
„ I dag den fem og tyvende januar sytten 
hundrede og otte og fyrgetyve om naten kl . 
Tolv blev en ægteskabelig forbindelse sluttet 
imellem grev Gustav af Tornhill og jomfru 
Leonore kingsried , forrettet af pastor stephanus 
hold i overværelse af ringeren ols 
og tjeneren Gabriel . 
Tornhill kirke , den 25 . Januar 1748 . “ 
Efterat have læst dette , bladede han videre 
og læste følgende : 
„ Den nittende i denne måned fødte grevinde 
Leonore af Tornhill en søn , som i 
dåben fik navnet Gustav Adolph Johannes 
Erik . 
Tornhill , den 30 . Juni 1750 . “ 

„ All er i orden ! “ råbte Western glad og 
lukkede bogen . 
„ Hvilket ? “ spurgte usup . 
„ Det skal du så at vide en anden gang . 
Kom nu , vor forretning her er endt . “ 
Herpå blev kisten lukket . Western skjulte 
omhyggelig bogen og de forlod gravhvælvingen . 
Lad os nu se , hvad der foregik udenfor kirken 
imidlertid . 
Claus Nils , den nye ringer , havde efter 
Maries forsvinden fået den befaling af bysogden , 
at passe nøje på , om der om naten kom 
nogen i kirken , og slete dette , skulle han stadig 
have efterretning derom . 
Også i nat var han på sin post , og da 
han så to mænd , skyndte han sig til byfogeden . 
For at komme der hen , måtte han forbi 
kroen . Der kom en mand ham i møde . 
„ Hvor hen så hurtig , Claus Nils , spurgte 
skovfogeden ; thi ham var det . 
„ Til byfogeden . Ak , jeg kan næppe trække 
vejret af skræk . “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ 
„ Jeg har ingen tid , lad mig komme afsted , 
Maries mordere er i kirken ; men i kan spare 
mig den vej , Kurt . Kom med til kirken ; der 
vente vi , til de komme . I er stærk , vi ville nemt 
kunne gribe dem . “ 
„ Jeg kan ikke forstå , hvorfor i forfølger den 

gamle heks ' s mordere . Det er godt , Pokker har 
taget hende . I kan jo heller ikke vide , om de to 
mænd , i har set , har en hemmelig forretning at 
udrette i kirken . “ 
„ Hvad kunne drive dem der hen på denne 
tid , når det ikke var for at røve ? “ 
„ Jeg siger eder “ , svarede Kurt i en hviskende 
tone , „ der foregår så mange hemmelighedsfulde 
ting i vor landsby og især på slotet , men 
forråd mig ikke . “ 
Claus Nils blev forbavset . 
„ Lad det være , som det vil ; jeg må gøre 
min pligt . “ 
Kurt kom pludselig på andre tanker . 
„ Man kan dog ikke vide “ , mumlede han ; „ I 
har ret , Claus “ , sagde han da , „ man må gøre 
sin pligt , og da jeg netop har tid , så vil jeg 
følge med eder . Vi ville undersøge sagen . “ 
Ved disse ord greb han den gamle under 
armen og gik . 
Kort efter standsede en rytter foran gæstgivergården . 
Han steg af hesten og bankede på 
porten , som snart blev åbnet . 
Den fremmede lod sin hest føre i stalden 
og trådte ind i huset . 
Claus og Kurt havde imidlertid nået kirken ; 
dog porten var lukket . Hurtig åbnede ringeren 
den og begge trådte ind ; de tændte lygten og 

så sig øm , men fandt intet spor af levende 
væsner . 
„ I har taget fejl , Claus ! “ sagde Kurt leende . 
„ Kom lad os gå . “ 
„ Jeg kan sværge ved alle hellige , at jeg ikke 
har taget fejl ; jeg så tydelig to mænd gå ind 
i kirken . De erc formodentlig nu gåde igen . “ 
„ Måske “ , sagde Kurt . 
Han ville netop gå , da en mand kom forbi , 
i hvem ringeren genkendte en mand , der boede 
i landsbyen . 
„ Har i ikke mødt to mænd , guttens ? “ spurgte 
Claus . 
„ Jo “ , svarede denne ; „ de kom her fra byen , 
og steg op i en vogn , som straks kørte . Jeg 
fandt dem mistænkelige . “ 
„ Nå , det er mig kært , at de har set dem . “ 
„ Hvorfor anholdt de dem ikke guttens , når 
de antog dem for mistænkelige ? “ 
„ Fordi jeg ikke vovede det . “ 
„ Sagen er besynderlig ! “ sagde skovfogeden , 
der nu huskede det wrinde , grevinden havde pålagt 
ham . 
Han skyndte sig derfor tilbage til sin post 
udenfor kroen ; men da det var bitterlig koldl , 
bankede han på , for at så noget varmt at drikke . 
„ Hvad fører eder her hen nu ? “ spurgte 
karlen knurrende . 
, . J spørger , som om i ikke vidste , at jeg i 

tre dage har holdt vagt her , for at iagttage de 
vjæster , som tage ind her . Man venter mistænkelige 
fremmede . “ 
„ Imidlerlid var skovfogeden kommet ind i 
gæstestuen og havde bestilt sig et glas grog . 
„ Mistænkelige fremmede , sagde i ? “ 
„ Ja vist ; men endnu har jeg ingen set . “ 
„ For omtrent en halv time siden kom her 
en , som allerede har været her flere gange tidligere ; 
jeg tror , den gamle ols stod i forbindelse 
med ham . “ 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Jeg tror Swentburg . “ 
„ Erik Swentburg ? “ gentog Kurt . 
„ Ganske rigtigt ; jeg husker ham tydeligt . “ 
„ Tak for eders efterretning “ , sagde skovfogeden ; 
uu vil jeg straks nedlægge min kedelige 
post . “ 
Grevinden lå i dyb søvn , da pigen trådte 
ind og vækkede hende . Hun ser forskrækket op 
af sengen . 
„ Hvad er der stet ? “ spurgte hun . 
„ Skovfogeden ønsker at tale med dem , Fru 
grevinde . “ 
„ Lad ham vente lidt . “ 
Et kvarter senere stod Kurt for grevinden . 
„ Er der kommet nogen ? “ 
„ Ja , nådige grevinde . De befalede mig , at 
bringe dem underretning øjeblikkelig . “ 

„ Når kom han ? “ 
„ Omtrent ved midnat ; men der har også 
været tø fremmede i kirken . “ 
Grevinden blev forbavset . 
„ To fremmede i kirken ? “ spurgte hun . 
Nu fortalte Kurt hende , hvad han havde erfaret 
af Claus og guttens , og grevinden blev 
usædvanlig oprørt . 
„ Hvad hedder den fremmede , som tog ind i 
gæstgivergården ? “ spurgte hun hastig . 
„ Erik Swentburg . “ 
„ Det er ikke ham , du skulle finde ; men hans 
nærværelse kommer mig alligevel tilpas , og du , 
Kurt , har igen været ubehændig ; thi de to i 
kirken , vare uden tvivl de mistænkelige . “ 
Skovfogeden fremstammede en undskyldning . 
„ Når blev de sete af skovfogeden ? “ spurgte 
grevinden . 
„ For omtrent en halv time siden . “ 
„ Man skal øjeblikkelig forfølge dem . Gar 
straks til byfogeden og befal ham i mit navn , 
at sende to politibetjente til hest efter dem . De 
må endnu kunne nå dem , da vejen fra Tornhill 
er meget sandet . “ 
„ Men der er ikke taget noget i kirken , Fru 
grevinde . “ 
„ Vare i også i gravhvælvingen ? “ 
„ Nci . “ 
„ Hvor kan du da vide , om de ikke have taget 

noget dernede ? Nej , nej , der må ikke spildes et 
minut . Udfør øjeblikkelig min befaling ! “ 
Skovfogeden gik og grevinden kunne næppe 
oppebie morgenen . 
Så snart hun var stået op , sendte hun 
bud til byfogeden for at erfare , om hendes befalinger 
vare udførte ; men fik her det fortrædelige 
svar , at man ikke havde kunnet indhente de omtalte 
to mænd . 
Hun skrev nu til sin Broder , berettede ham 
alt , og meddelte ham , at hun en af de første dage 
ville rejse til Stokholm . 
Det var lørdag . Dagen efter skulle lysningen 
finde sted , og dog havde hun ikke gjort 
ringeste skridt for at forhindre den . Tvertimod , 
der herstede den sørgeligste enighed imellem hende 
og Ulrikka , og denne følte sig beroliget over den 
gunstige forandring , som var foregået i hendes 
tantes opførsel . 
Alligevel havde hun intet meddelt hende om 
den soreståcnde formæling . Hvorfor skulle hun 
også gøre hende bckjendt med den ? Ceremonien 
skulle jo finde sted hemmelig . 
Når hun først var Eriks hustru , ville hun 
fortælle sin tante om sin lykke . 
Klokken kunne omtrent være ti om formiddagen , 
da grevinden endelig besluttede sig til at 
gøre det første skridt for at forhindre lysningen . 

hun agtede derfor i denne anledning at aflægge 
præsten et besøg . 
Nu ville vi vende os til Erik . Vi have allerede 
erfaret , at han om naten var kommet til 
Tornhill . Han havde næppe rejst sig fra sit leje , 
før han tog de nødvendige papirer frem , for at 
bringe dem til præsten . 
Denne modtog ham venlig , undersøgte papirerne , 
og fandt , at alt var i orden . 
„ Øer er nu intet i vejen for deres onske , 
hr . Swentburg ; i morgen finder lysningen sted , 
og i over morgen vil jeg vie dem . Øer mangler 
jo rigtignok vidner , men vielsen bliver dog ikke 
ugyldig derfor . De er altså født i nilsburg ? “ 
Erik blev eftertænksom . 
„ Således lyder mit Pas , men jeg er ikke 
født der . “ 
„ Jo mere jeg betragter dem , desto mere finder 
jeg , at de ligner den afdøde grev Gustav af 
Tornhill . “ 
„ Dette ttema berører jeg kun ugerne ; men 
da de minder mig derom , vil jeg ikke fortie , at 
jeg skal være en søn af greven , sfjont der desværre 
ikke er beviser for min ægte fødsel ; man 
har sagt mig , at mine forældre hvile i Tornhills 
familiebegravelse . “ 
„ Hvem har sagt dem det ? “ spurgte præsten 
efter en længere pause . 
„ Ringeren ols . Han sagde endogså , at han 

havde beviser ; men ols er en løgner og bedrager , 
der har skuffet mig forfærdeligt . “ 
Præsten blev alvorlig . 
„ Jeg har kendt den gamle ols i atten år ; 
jeg har i den tid ikke opdaget den mindste uredelighed 
ved ham , men kun den strengeste retfærdighed . 
Det er mig ubegribeligt , at den gamle 
mand så pludselig blev beskyldt for at være en 
morder . “ 
„ Og det var mig , til hvem han havde købt 
denne morder . Denne forbrydelse er bevist , og 
han er dømt til døden . “ 
„ Jeg beklager ham ; man har tidligere haft 
eksempler på , at en uskyldig har endt på retterstedet . 
Hvad hans påstand angår , at de er 
grev Tornhills søn , så skal jeg kun bemærke , 
at han er en af de ældste i menigheden og kunne 
vide meget , som vi andre ikke vide ; jeg har heller 
ikke vidst , at greven tidligere havde været gift . “ 
„ Grev stremberg har svoret for reten , at 
hans svoger engang har sagt ham det . “ 
„ Og hvad fulgte herefter ? “ 
„ Intet tilfredsstillende for mig ; man forlangte 
både mine forældres vielsesattest og min døbeseddel . “ 
„ Grev 
Oskar fremstillede sig for mig , som 
fremtidig arving til Tornhill ; thi som tingene 
nu stå , må majoratet gå over til ham . “ 

de talte endnu længe med hinanden , hvorpå 
Erik gl . ld gik derfra . 
Glad , i det håb , at Oskar havde fået 
grevinden lakket til stokhalm , besluttede han nu , 
at gå til Ulrikka far at fortælle hende , at deres 
længe nærede håb snart skulle opfyldes . 
Da han havde nået lindealleen blev han 
pludselig stående , idet han i kort afstand så 
grevinden nærme sig ham . 
Hun kom ham i møde ; men hvor forandret 
var hun ikke ? Hendes blik , som ellers var hånligt 
og stolt , strålede af en sjælfuld mildhed , 
som overraskede Erik . Men hans forbavselse nåde 
sit højdepunkt , da hun smilende hilste ham . Hvad 
skulle det betyde ? Var det sandhed ? 
Han var bedøvet og stod nogle ojeblikke ubevægelig . 
Hvad kunne have bevæget denne kone , , 
som hadede ham så dødeligt , til at vise denne 
mildhed ? 
Han havde set efter hende , så længe til hun 
drejede om ad en anden gang , og han gik da til 
slotet . 
Få ojeblikke jscnerc stod han for sin lykkelige 
brud . 
Han fortalte hende nu , at han havde mødt 
grevinden , som havde hilst ham meget forekommende . 
Ulrikka 
blev glad ved at høre dette . Det var 
dog et bevis på , at hendes tante mente det 

alvorligt med sin velvilje , og på en lykkelig 
måde skildrede hun hendes opførsel for Erik . 
„ Ja , vist ! “ tilføjede hun , „ hun vil give os 
sin velsignelse , og vi blive et lykkeligt par . “ 
De elskende lagde nu planer for deres 
fremtid , og anede ikke , at de byggede luftkasteller . 
Grevinden var ondskabsfuld nok til at være 
venlig imod dem , for at det uventede slag skulle 
træffe dem så meget hårdere . 
Netop i det ojeblik , da Erik mødtc hende , 
gik hun til præsten , som blev ubehageligt overrasket . 
„ Der 
er bestilt en lysning hos dem “ , sagde 
hun stolt ; „ den angår min niece og en vis 
Erik Swentburg , ikke fandt ? “ 
„ Jo , ganske vist . “ 
„ Jeg ønsker , at den udebliver . “ 
„ Har de gyldige grunde , Fru greviude ? 
Ellers kan det ikke lade sig gøre . “ 
„ De får ellers deres afsked , er det ikke 
grund nok ? “ 
Den stakkels præst , fader til en talrig familie , 
måtte nu give efter . Grevinden var uindskrænket 
herskerinde . Hvad hun befalede , måtte 
ufortøvet ske . 
„ Jeg vil føje mig efter deres onske . “ 
„ Den skal ophæves ! “ råbte hun strengt ; 
„ har de fået de nødvendige papirer af denne 
Swentburg ? “ 

„ De er i orden . “ 
„ En døbeseddel ? “ spurgte hun hurtig . 
„ Den manglede ; men jeg fik et Pas istedet . “ 
„ Og hvorledes lsd det ? “ 
„ Gvdsejer Erik Swentburg til nilsdorf . “ 
„ De kan da indse , at jeg ikke kan give min 
niece til en uadelig . Han kan ikke komme i slægt 
med Tornhills . “ 
„ Denne slægt eksisterer ikke mere ; deres 
søn var den sidste “ , sagde præsten bestemt . „ Dog 
det er selsomt — “ 
Her tav han pludselig ? “ 
„ Hvorfor taler de ikke ud ? “ råbte grevinden . 
„ Det 
var noget uvæsentligt . Måsfe vil de 
anse det for latterligt , men jeg kunne alligevel ikke 
undertrykke min overraskelse , da jeg — “ 
Her holdt præsten igen inde . 
„ Nå ! “ 
„ Tilstå mig et spørgsmål — “ 
„ Tal kun ! “ 
„ Havde grev Gustav været gift , forinden han 
ægtede dem ? “ 
„ Hvorledes kommer de på det ? “ 
„ Man talte engang om det . “ 
„ Det kan kun have været denne Erik ! “ råbte 
grevinden rasende ; „ jeg må bede dem , hr . Pastor , 
aldrig at ytre sådanne ufornuftige ord ; jeg var 
hans eneste gemalinde . “ 

„ Men de kan dog ikke nægte , nådige grevinde , 
at der var stor lighed imellem deres afdøde 
gemal og Erik swcntburg ? “ 
„ Ja vist “ , svarede hun hånlig ; „ min wgtefælle 
havde øjne , det har denne Erik også ; men 
lad os afbryde denne samtale . Den er en vanhelligelse 
imod den døde . Det bliver altså ved 
min befaling : lysningen må ikke finde sted , 
få forbyder formælingen sig af sig selv . “ 
Med disse ord forlod hun værelset . Tilfældel 
ville , at Erik mødte hende . Atter hilste 
hun høfligt ; men han besvarede ikke hilsenen . 
Grevinden svælgede i forudfølelsen af den 
triumf , som hun den næste dag ville fejre , da 
Ulrikka forgæves skulle vente på lysningen . 
Søndag morgen brød frem . Grevinden sendte 
pigen til Ulrikka før at sige , at hun agtede sig 
til kirke og bad , om Ulrikka ville ledsage hende . 
Dennes hjerte begyndte at banke ; hun havde aftalt 
at følges med Erik . 
Det var første gang i den tid hun havde 
været på Tornhill , at grevinden gik i kirke . 
Hun tænkte med beklemthed på den afgørende 
time . 
Hun frygtede , at hendes tante ville optage 
det ilde , at hun ikke havde omtalt lysningen før 
hende ; men hun ville bede hende om tilgivelse . 
Endelig stod hun hos sin tante , rede til at 
følge hende i kirke . „ Du er så sørgmodig i 

dag , kære Ulrikka “ , udbrød grevinden , „ meddel 
mig , hvad der trykker dig . “ 
„ Det er en sorg , der hviler på min sjæl “ , 
svarede Ulrikka . 
Klokkerne ringede og de gik begge til kirke 
og indtoge deres pladser . 
Ikke langt derfra stod en ung mand ved en 
pille . Han betragtede Ulrikka uafbrudt . 
Prædikenen var forbi . Ulrikkas hjerte bankede 
heftigere , Erik lyttede spændt ; men forgjævcs ventede 
de på lysningen . Ulrikka sank besvimet om 
i stolen . 
„ Er du ikke vel , Ulrikka ? “ spurgte grevinden , 
idet hun smilede hånligt og bemærkede , at 
Erik hurtig forlod kirken . 
Hun vidste nu , at han ville gå til præsten 
for at erkyndige sig om årsagen og , dersom hun 
ikke havde frygtet for at vække opsigt , var hun 
fulgt efter ham . 
„ Jeg befinder mig ilde og vil gerne hjem “ , 
udbrød Ulrikka . 
De gik til vognen og Ulrikka var aldeles 
tavs . Hendes tante forekom hende anderledes 
end i de sivste dage . Hun troede igen at se det 
hånlige udtryk , og en anelse sagde hende , at 
hendes tante havde spillet komedie og forhindret 
lysningen . 
Da de havde nået slotet , trak Ulrikka sig 
tilbage til sit værelse og græd heftig . 

Erik var gået til præsten , og der erfaret 
alt , hvad vi vide . 
Vred besluttede han straks at gå til grevinden , 
for at kræve hende til regnflab . 
Denne var i sit værelse og triumferede over , 
at hendes skændige intrige var lykkedes , da pigen 
pludselig trådte ind og meldte Erik Swentburg . 
Med sand sjæleglæde modtog hun denne 
efterretning og lod ham komme ind . 
„ Jeg har ventet dem “ , råbte grevinden 
hånligt . „ Det glæder mig at se dem , for at 
erfare , hvorledes de besinder dem , efter denne 
idmygelse . De kan vel tænke , at jeg ellers ikke 
havde ladet dem komme ind . “ 
„ Elendige kvinde ! Kun en karakter som 
deres , kan føle glæde ved noget sådant “ , sagde 
han bittert . 
„ Må jeg bede om høflighed ! I modsat tilfælde 
må de forlade Tornhill , det gods , som 
de engang troede at blive herre over . “ 
„ Tæm deres tunge ; jeg er kun kommet for 
at sige dem , at alle deres intriger ikke skulle 
hjælpe dem , og at jeg vil tvinge dem , til at give 
deres samtykke . “ 
Grevinden lo højt . 
„ Tvinge ? “ råbte hun . 
„ Ia , tvinge ! Hører de det endnu en gang . “ 
„ Er de fra forstanden ? Det formår ingen 
magt i verden . Vil de øjeblikkelig gå . “ 

„ Endnn ikke , Fru grevinde “ , svarede Erik 
rvlig . „ Jeg går ikke , før jeg har taget afsted 
med min brud . “ 
„ Brud ! “ hvinede grevinden . 
„ Ia , naturligvis ; jeg taler om Ulrikka . “ 
„ Med hvilken ret vover de at kalde min 
niece deres brud , og hvor kunne de vove at bestille 
lysningen ? “ 
„ Det var heller ikke min mening “ , svarede 
Erik koldt . „ Jeg vidste godt , af så snart de erfarede 
den , ville de forhindre den ; jeg havde 
besluttet en hemmeltg vielse , men dette slog fejl . 
Deres egen Broder stemte for lysningen . “ 
Grevinden lo , idet hun spurgte : „ Oskar har 
altså givet dem det råd ? “ 
„ Ja . “ 
„ Ved de da ikke , af han spiller komedie 
med dem ? “ 
„ Tal ikke ilde om deres ædle Broder ! “ råbte 
Erik . 
„ O , hvor de er enfoldig , af de ikke ser , af 
de alt i lang tid har måttet danse efter den 
Melodi , som han fløjter . “ 
„ Hold inde ! “ råbte Erik , idet han trådte 
hende nogle skridt nærmere . „ Deres tunge er 
forfærdelig ! De er ondskabsfuld , bagtalerisk , løgnagtig . 
Vogt dem ! Hvor tør de vove af sige , af 
jeg er et villieløst værktøj i deres Broders hånd ? 
Greven har altid bevist , af han var min ven , og 

har aldrig vist underfundighed imod mig . Vogt 
dem altså for flige atringer ; thi jeg kunne nemt 
glemme , af de er en kvinde . “ 
„ Jeg påstår alligevel , af min Broder vil 
betjene sig af dem , en kort tid endnu , fordi han , 
som han har sagt , behøver dem . “ 
„ Jeg vil ikke længere tale med dem . Det er 
afskyeligt at høre på dem ; jeg vil fritage dem 
for synet af mig , og begive mig til min brud . “ 
„ For at de ikke mere skal bruge udtrykket 
„ Brud “ , svarede grevinden , og lo spottende , „ så 
vil jeg sige dem , at en anden — kalder Ulrikka 
sin brud . “ 
„ At han kalder hende således , er vel muligt , 
men Ulrikka anerkender det ikke ; men sig mig , “ 
Vedblev Erik med eftertryk , „ hvem er det egentlig , 
de taler om ? “ 
„ Det er om min Broder Oskar ! “ 
Erik trådte et skridt tilbage . 
„ De går for vidt ! “ råbte han . „ Sæt dog 
en grænse for deres bagtalelse imod deres egen 
Broder . “ 
„ Jeg sværger , at det er således . “ 
Disse ord udråbte grevinden med så stor 
bestemthed og overbevisning , at Erik ikke tvivlede 
om sandheden . 
Han blev eftertænksom , og grevinden , som 
bemærkede dette , ville høste fordel deraf . 
„ Jeg sagde sandhed “ , vedblev hun . „ De skal 
Erik og Ulrikka . I . 40 * 

snart opleve , af min Broder fører sin niece til 
alteret , og de vil indse , af jeg umulig kan tillade 
lysningen med en anden ; straks efter af min 
Broder fejrer sit indtog som herre her på slotet , 
vil formælingen finde sted . “ 
„ Nej aldrig ! “ råbte en stemme . 
Og i samine ojeblik stod Ulrikka i værelset . 
Erik ilede hende i møde og trykkede hende 
til sit bryst „ Ulrikka , min elskede brud ! “ råbte 
han , „ jeg tror dig , du vil ikke forlade mig . Bliv 
du mig tro , da vil jeg bære alt . Man har i 
dag gjort os meget ondt ; denne kone , der kalder 
sig din tante , fornærmer mig uafladelig ; men 
jeg vil glemme alt , når kun du bliver mig tro . “ 
Ulrikkas blik fyldtes med tårer og heftede 
sig med inderlighed på ham . 
„ Erik “ , begyndte hun i en bebrejdende tone , 
„ skal jeg endnu engang sværge , af du er den 
eneste i verden , som jeg bryder mig om , hvem jeg 
vil tilhøre i liv og død . ' vær vis på , af jeg 
aldrig vil række Oskar min hånd — det skal 
aldrig lykkes denne kone , af gøre sin indflydelse 
gældende . Jeg elsker dig , Erik ! Hører de det , 
Fru grevinde ! I deres nærværelse erklærer jeg 
højtidelig , at jeg kun vil række denne mand min 
hånd . Om de end sætter hele verden i bevægelse 
for at skille os da , så vil det være forgjævcs . 
Og nu , Erik , håbcr jeg , at enhver tvivl 
vil være hævet hos dig . “ 

„ Jeg tror dig , Ulrikka , og giver dig det 
samme løfte tilbage . Jeg vil kjæmpc for dig og 
besidde dig , og dem , Fru grevinde , opfordrer jeg 
til at sige deres Broder sandheden . “ 
„ Dersom det behager mig ; —jeg havde måske 
gjort det uden deres opfordring . Nu svarer jeg 
dem , at jeg , grevinden af Tornhill , aldrig føjer 
mig efter et underordnet menneskes befaling . “ 
„ Dette tager jeg for en elendig udflugt med 
hvilken de vil dække løgnen , som de har sagt 
om deres Broder . Jeg føler imidlertid ikke trang 
til at indlade mig i længere strid med dem . 
Kun så meget vil jeg sige dem , at da jeg er 
grev Tornhills søn , kan jeg kun bebrejde ham , 
at han har gjørt dem til min stedmøder . Lev 
vel , Ulrikka ; jeg ser dig snart igen . Og hun — 
denne grevinde , — skal med sit liv borge mig 
for din sikkerhed . “ 
En rask omfavnelse ledsagede disse ord , 
hvorpå Erik skyndte sig bort . 
Grevinden stod rasende og ubevægelig med 
sortrukne træk og stirrede efter ham . 
„ Stedmoder ! “ gispede hun . „ Jeg hans stedmoder ! 
Hævn , frygtelig hævn “ , råbte hun . 
Ulrikka så foragtelig på hende . 
„ Hvor ofte har de ikke svoret Erik død og 
fordærvelse ? En gang ville de endog lade ham 
dræbe ! Ingen af disse frygtelige planer er dog 
kommet til udførelse . Forsynet har beskyttet ham . 

synes det dem ikke indlysende , at denne Erik 
må nå sit mål ? “ 
Grevinden nærmede sig Ulrikka med truende 
gebærder . 
„ Høld inde , vanartede ! “ råbte hun , „ eller 
jeg glemmer mig selv , og tugter dig . “ 
„ Her er jeg “ , svarede Ulrikka rolig . „ Hæv 
kun hånden til slag , den sårcr mindre , end 
deres tunge ; men jeg undrer mig over , at ikke 
skammen gør dem bleg . Hvor kunne jeg også 
et eneste øjcblik tro på deres forbedring ? “ 
Grevinden betragtede hende triumferende . 
„ Min villic skal dog ske ! “ råbte hun . 
„ Hvad mener de dermed ? “ 
„ Du skal blive Oskars wgtefælle . “ 
„ Aldrig ! “ 
„ Jeg vil tvinge dig . “ 
„ En tåbelig trusel ! Den ler jeg af . “ 
„ Inden fire uger skal du være hans hustru , 
eller også hviler jeg i graven . Det tilsoærger 
jeg dig ved alle hellige , ved alt hvad der var 
mig dyrebart på jorden . “ 
Disse ord blcve udtalte med en frygtelig 
bestemthed . Derpå herskede nogle ojcblikkc en 
pinlig tavshed . 
„ Sværg ikke , skæbnen kunne tage dem på 
ordet ! “ sagde Ulrikka endelig . 
„ Jeg bliver ved hvad jeg har sagt ! “ svarede 
grevinden med bydende stemme ; jeg vil i dag 

tage til Stokholm , før at tale med Oskar om din 
formæling . “ 
Herpå forlod hun værelset . 
Western kom lykkelig tilbage til Stokholm . 
Han havde nu Eriks beviser og arbejdede med 
Iver før ols ' s sag . Han havde foresat sig ikke 
at besøge denne , før han kunne meddele ham en 
gunstig efterretning . 
Der var omtrent forløbet fjorten dage tiden 
hans tilbagekomst fra Tornhill , da han en morgen 
modtog et brev . 
Han brød det og læste følgende : 
„ Min herre ! 
Da de viser så megen deltagelse før 
ringeren ols , så kan jeg ikke undlade at 
melde dem , at en sammenkomst imellem ham 
og guldsmeden har hidført et ganske andet 
resultat , i det den sidste tilbagekaldte sit tidligere 
udsagn , nu fandt han slet ikke lighed 
imellem ols og den person , som havde 
underkjøbt ham til at dræbe Erik Swentburg « 
Også andre kjendsgjerninger i denne undersøgelse 
havde talt for sandheden af det sidste 
udsagn og ols vil snart blive løsladt . 
Både de og ringeren angav , at en 
måtte have forklædt sig som ringeren , men 

denne som de angav hører til den fornemste 
adel — er desuden anset for overordentlig 
hæderlig og vi kan ej indlede en undersøgelse ; 
det skulle da være , om der blev skaffet beviser . 
Dette tjener dem til efterretning . 
Undcrsøgelsesdommeren . “ 
Western blev meget glad over dette brev . 
„ Vi skal skaffe nye beviser ! “ sagde han ; 
men først må ringeren sættes i frihed . “ 
Omtrent et kvatcr efter at have modtaget 
dette brev gik han til præsidenten i kriminalreten . 
Embedsmanden hørte roligt på ham , lod 
straks akterne bringe frem og gjennemflløj indholdet 
mcd ct kjcndcrblik . 
„ Deres bøn skal blive opfyldt ! “ sagde han 
da , „ jeg vil øjeblikkelig give ringeren fri . “ 
Lidt efter fik Western en skriftlig befaling ; 
mcd denne vandrede han til fængselsinspektøren 
og overrakte ham den . 
Neppe var denne læst , før Western blev ført 
til fangen for selv at forkynde ham friheden . 
„ Endelig ser jeg dem igen ! “ råbte denne 
ham i møde ; „ Frygten for at det jeg bad dcm 
om ikke var lykkedes dcm , har hverken ladet mig 
have ro dag eller nat , er alt lykkedes ? “ 
„ Ja fuldkommen . “ 
„ Og hvor — “ 

„ Bogen er i mine hænder ! men allerførst 
er det nødvendig , at de forlader delte sted . “ 
Ols så spørgende på ham . 
„ Hvad vil de sige dermed ? “ spurgte han 
livlig . 
„ At de øjeblikkelig skal følge med mig , thi 
de er fri . “ 
„ Fri ! “ gentog ols med bævende stemme . 
I samme ojeblik trådte en slutter ind i 
zellen og sagde at ols måtte gerne forlade den . 
Under glædestårer forlod han ved Westerns 
arm med vaklende skridt stedet , hvorfra han 
havde tænkt at han først skulle komme , når han 
gik til sin dødde 
gik til den sidstes bolig og rådslog med 
hinanden om hvad der skulle gjørcs . 
„ Først forsoning med Erik ! “ råbte Western , 
„ han må endelig overbevises om , at de mener 
ham det ærligt . “ 
„ Jeg tror ikke det er værd endnu . “ 
„ Hvor længe vil de endnu tøve ? “ 
„ Der må først fle undersøgelser imod 
greven . “ 
„ De skal blive indledet i disse dage , men 
hvorfor vil de afvente disse . De har jo dog 
beviserne for Eriks retmæssige fødsel og mere behøves 
ikke for at overbevise ham om deres oprigtighed , 
tøv derfor ikke længere . “ 
„ Men jeg ville — “ 

„ Giv endelig efter , “ afbrød Western , „ hvortil 
nytter ellers disse beviser . “ 
„ Der er endnu en grund , søm afhvlder mig . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ Han må først sfy Ulrikka . “ 
„ Det fvrmår hverken de eller nøgen magt 
på jorden ! svarede Western bestemt . 
Det kostede den brave Western megen møje , 
før han fik vundet den gamle ols for sit forslag , 
dog omsider gav denne efter . 
Oskar , som vi skiltes fra , da han fammen 
med Kelly stod ved strandbredden , havde , som vi 
erindre , bestemt modsat sig drengens onske , i det 
han rev ham heftigt med sig og ved forskellige 
talemåder , bragte ham til at tro , at han havde 
fåct et pludselig anfald af vanvid , imedens han 
kun havde til hensigt , at flæbe ham længere med , 
for at komme længere bort fra byen , give ham 
gift og kaste hans lig i havet . 
Det er naturligt , at drengen blev uhyggelig 
til mode i nærheden af dette menneske og udstødte 
et højt angstskrig . 
Oskar blev nu meget forskrækket og var allerede 
i begreb med at udføre sin djævelske plan , 
da pludselig en mand i fisferdragt ilede imod 
ham . 

denne omstændighed havde Kelly at takke for 
sin frelse thi i samme ojeblik flap Oskar hans 
hånd . Næppe følte drengen sig fri , før han 
med hurtige skridt ilede til byen , hvor han dog 
ikke gik til Eriks bolig , men søgte tilflugt hos 
Lafleur . 
Denne blev ikke lidet forundret ved at se 
drengen på denne tid komme til sig . 
„ Vil du igen til søs , Kelly ? “ spurgte han 
spøgende . 
Kelly gispede og var ude af stand til at 
besvare spørgsmålet , men måtte vente til han 
havde forvundet sit hurtige løb . 
„ Grev Oskar er vanvittig ! “ tog han endelig 
ordet . 
„ Forklar dig tydeligt . “ 
Kelly fortalte , hvad der var hændet ham . 
„ Jeg vil ikke gå til min herres bolig “ , sluttede 
han sin beretning , „ førend han er vendt tilbage , 
jeg er bange greven kunne komme og overfalde 
og myrde mig , thi jeg antager , han er vanvittig 
og jeg er angst for ham . 
Oskar nåde fortvivlet over at hans foretagender 
ikke var lykkedes , sit hus . Han kastede 
sig udmattet på sofaen og tænkte efter . 
„ Broen ligger for mig , det maul den fører 
til er synligt , og alligevel kan jeg lkke komme 
over ; “ begyndte han med dæmpet stemme , „ det 
er som om min skytsånd var veget ! Ha , det 
Erik og Ulrikka . I . 41 

ville være forfærdeligt , om alt var forgjævcs ! 
Men , “ vedblev han efter en pause , „ hvorledes er 
det muligt ? Wanda må dø , og da er vejen til 
Tornhill fri ; Erik forstyrrer mig ikke før , han har 
de omtalte beviser , først da må han dø . “ 
Den næste dag gik han igen til Erik bolig , 
formodentlig for at gøre et nyt angreb på 
drengens liv . 
Da han var nået derhen , erfarede han , at 
Kelly var fraværende , var savnet siden den foregående 
aften og ingen vidste , hvor han var 
gået hen . 
„ Desto bedre ! “ mumlede han , „ i det tilfælde 
havde skæbnen været mig gunstig . “ 
Nogle dage senere var grevinden vendt tilbage 
fra Tornhill ; dette blev Oskar glad ved , thi 
han tænkte nu alvorlig på at rydde hende af 
vejen . Han modtog hende imidlertid med den 
ham ejendommelige venlighed . 
„ Din møje var altså forgjævcs ? “ tiltalte 
han hende , „ man kunne jo ikke nå folkene ? “ 
„ Nej , det skrev jeg dig jo til . “ 
„ Ved man vist , at de har været i kirken . “ 
„ Således lyder i det mindste ringerens udsagn . “ 
„ Og 
tror du , at disse mistænkelige personer 
har fundet noget ? “ spurgte Oskar . 
„ Formodentlig ikke , fordi jeg antager , at der 
intet var skjult , thi den gamle ols er en nederdrægtig 

hykler og løgner ; men sig mig , hvorledes 
står det til med ham ? “ 
„ Jeg venter hver dag at læse i avisen 
efterretningen om hans død , “ sagde Oskar spottende ; 
„ men sig mig , “ vedblev han , idet han smilede 
foragtelig , „ hvorledes faldt lysningen ud ? “ 
Nu begyndte grevinden at le højt . 
„ Behøver du at spørge derom , det gik som 
jeg ønskede . “ 
„ Allså blev der ikke lyst ? “ 
„ Nej , men han vil nok beklage sig hos dig . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ For den måde , jeg behandlede ham på . “ 
„ Jeg skal nok trøste ham ; og Ulrikka — “ 
„ Er blevet der , ikke mindre vred end tidligere . “ 
„ Det kan jeg vel tænke . “ 
„ Men nu må der jo snart gjørcs ende på 
sagen , “ sagde grevinden med eftertryk . 
„ Hvorom taler du ? “ 
„ Om dit giftermål med Ulrikka . “ 
„ Tålmodighed . “ 
„ Jeg har jo fagt dig , at besiddelsen af 
Tornhill afhænger deraf . “ 
„ Jeg kan ikke forstå , hvorfor du haster så 
meget . “ 
„ Og jeg kan ikke forstå , hvorfor du tøver . “ 
„ Jeg vil vide grunden til din næsten ængstelige 
hast . “ 
„ For fuldkommen at betage den Bonde håbet 

om at Ulrikka skal blive hans kone ; det er nu 
blevet til en fiks ide hos ham . “ 
„ Jeg har sagt dig , at jeg vil gå ind på 
dit forflag , men du må dog indse , at et sådant 
skridt må overvejes , men først vil jeg 
spørge dig , om du har talt med Erik derom ? “ 
„ Ja vist har jeg . “ 
„ Og hvorledes optog han denne efterretning ? “ 
Spurgte Oskar idet han så rasende på sin søster . 
„ Han sfummede af raseri . “ 
„ Denne dtring var ubetænksom af dig , og jeg 
kunne næsten blive vred på dig derfor . “ 
„ Jeg sagde det sorbcholdent og havde vel 
overvejet det ; men jeg vil , at mit onflc skal ske , 
er det ikke sfet , inden sire uger , så træffer jeg 
andre foranstaltninger med Tornhill . “ 
Ved disse ord gik hun . 
Oskar så hadefuld efter hende . 
„ Jeg skal bære omsorg for , “ hvisfcde han , 
„ at jeg bliver arving til Tornhill , inden du 
træffer andre foranstaltninger ; døden vil overraske 
dig , rive dig bort , uden at du aner det , 
du har jo selv villet det , og din vellie skal sle ! “ 
Fremfør alle ting indså Oskar nødvendigheden 
af at undskylde sig hos Erik , fordi det ikke 
var lykkedes ham , at bevæge sin søster til at forlade 
Tornhill ; at han vidste , hvad der var forefaldet 
imellem ham og hende , ville han fortie . 
Da han meget godt vidste , at Erik nu , da han 

vidste , at grevinden var her , ikke ville besøge ham , 
besluttede han , at lade nøgle dage gå hen , 
inden han vpsøgte ham . 
Han havde også andre anliggender at ordne , 
som tog ham længere tid , end han havde foresat 
og således var ti dage forløbet da han endelig 
begav sig til ham . 
Nu ville vi vende tilbage til Erik . 
Denne forlod Tornhill meget oprørt , efter at 
han havde fattet den beslutning , intet middel at 
sky , for at nå sit mål , som nu var Ulrikkas 
besiddelse . 
Da han kom til Stokholm , blev han overrasket , 
ved ikke at finde Kelly nærværende ; hvor 
han forhørte sig , erfarede han , at drengen næsten 
havde været lige så længe fraværende som han . 
Han kunne ikke forklare sig denne påfaldende 
omstændighed og var netop i begreb med at 
træffe anstalter til at søge ham op , da Kelly 
pludselig trådte ind . 
Erik modtog ham meget glad og lod ham 
straks meddele sig grundene til hans forsvinden , 
som ikke satte ham lidet i forundring . 
„ Greven blev altså heftig syg ? “ spurgte han . 
„ Som jeg sagde dem . “ 
Erik rystede på hovedet . 
„ Hvorfra vidste du , at jeg var vendt tilbage ? “ 
„ Jeg gik hver dag her hen , for at spørge 
om dem , i dag erfarede jeg , at de var kommet i 

går aftes , og nu er jeg kommet , for at blive , thi 
når de er nærværende , frygter jeg ikke greven . “ 
„ Synes han dig da så frygelig ? “ 
„ Mere uhyggelig , især da han ilede med mig 
langs stranden , jeg bæver endnu , når jeg tænker 
derpå . “ 
Erik kunne heller ikke forklare sig Oskars besynderlige 
opførsel og ville fordre oplysning hos 
ham selv , også om den forunderlige meddelelse 
af grevinden om hans forlovelse med Ulrikka . 
Han gik straks til grevens hotel , erfarede 
da hos portneren , at grevinden var hos ham 
og foretrak derfor at opsætte besøget til en anden 
gang . Han håbede i øvrigt , at Oskar ville besøge 
ham . 
Da han igen kom hjem , fandt han et brev 
fra sin notar i Gothenborg , der gav ham efterretning 
om den swentburgske arvesag . 
Dette optog ham således , at han næsten beskæftigede 
sig dermed en hel uge og ikke havde 
tanker for andre anliggender . 
Endelig var han færdig dermed og nu var 
det hans opgave , igen at tænke på sin formæling 
med Ulrikka . Af denne grund ville han 
træffe forholdsregler til at udføre det og ville 
rådføre sig med en retslærd derom . 
Han ville først henvende sig til Western , og 
var netop i færd med at gå til denne , da døren 
gik op og Oskar trådte inddenne 

bemærkede straks Kelly og bævede , men 
fattede sig øjeblikkelig . 
„ Jeg har uden tvivl gjort dig meget angst , 
stakkels Kelly “ , sagde han til drengen ; „ tilgiv 
mig ; jeg havde den aften et forsfrækkeligt krampeanfald . 
Desværre kommer denne sygdom ofte og 
forvirrer næsten min hjerne og kun indflydelsen 
af den friske luft er det eneste der hjælper . “ 
„ De har aldrig talt til mig om en sådan 
sygdom , som vist er meget ubehagelig , “ svarede 
Erik . 
„ De må tilgive mig , sådanne tilfælde omtaler 
man ikke gerne ; men sig mig , min gode 
Kelly , “ vedblev Oskar vendt imod denne , „ hvor 
har du egentlig været ; jeg har søgt om dig 
hver dag , dels af angst for dig , dels for at 
gøre undskyldning , men jeg har ikke kunnet finde 
dig . “ 
Kelly gav ham den ønskede oplysning og 
også den begærede tilgivelse . 
„ Og nu , min kære Erik , “ tog Oskar ordet 
til denne , „ nu til vore anliggender . “ 
„ Det fik en sørgelig ende , thi de formåede 
ikke , trods deres gjentagnc forsikringer , at få 
deres søster fjernet fra Tornhill . “ 
Oskar trak på skuldrene . 
„ Jeg gjorde , hvad jeg kunne , men jeg er ikke 
almægtig , “ svarede han sørgmodig . 

„ Jeg havde et forfærdeligt optrin med deres 
søster , men hun har vel meddelt dem det . “ 
„ Det har hun flet ikke talt om , “ svarede Oskar 
forbavset . 
„ Jeg kan næppe tro , at hun har tiet med det . “ 
„ Jeg forsikrer dem , det er såledcs , hun har 
kun fortalt mig , at der blev intet af lysningen . “ 
„ Hvorfra havde hun fåct det at vide ? “ 
Fpurgte Erik bestemt ; vi havde jo lovet at tie og 
ikke bryde dette løfte . “ 
Oskar betragtede Erik sørgmodig . 
„ Erik , “ sagde han bebrejdende , „ hvor kan de 
beskylde mig for en så lav sladderagtighed ? “ 
Han så så åben og ærlig ud , at Erik , om 
han også havde haft mistanke imod greven , 
straks måtte banlyse den . 
„ Det er langt fra mig at mistænke dem , 
gjorde jeg det , så værdigede jeg dem ikke et ord 
eller blik ; men det er mig alligevel en gåde , 
hvosrra deres søster kan have fåct det at vide . “ 
„ Mig aldeles ikke . “ 
„ Mistænker de nogen , så sig mig det , og 
jeg vil drage den skurk til regnskab . “ 
„ Præster crc snedige . “ 
„ Hvorledes , de tror — ? “ 
„ At præsten i Tornhill har været forræder . “ 
„ Umuligt ! “ 
„ Han var den eneste , som vidste det . “ 

„ Den mand gjorde ikke et sådant indtryk 
på mig . “ 
„ Meget muligt ; men jeg er overbevist om , at 
det må være ham . “ 
Erik blev eftertænksom . 
„ Lad os ikke tale mere derom nu “ , sagde 
han ; „ jeg vil ved lejlighed se at opdage det . 
Men der er et andet , ikke mindre ubehageligt anliggende , 
som jeg ønsker oplysning om . “ 
„ Må jeg erfare det ? “ 
„ I mødet med deres søster fandt en anden 
ordvexel sted . “ 
„ Jeg beder dem gøre mig bekendt med den . “ 
„ Deres søster nævnede dem , som Ulrikkas 
brudgom ! “ 
Nu begyndte Oskar at le højt „ Tilgiv 
Erik , at jeg ler ; men dette er virkelig 
få latterligt , at jeg ikke med alvor kan høre 
derpå . “ 
„ Jeg finder det også smagløst ; men ikke 
desto mindre — “ 
„ Men for alt i verden “ , afbrød Oskar ham , 
„ hvorledes kan de omtale en mtring , som min 
søster har ladet falde i sit raseri ? Holder de 
det ikke under deres værdighed , at lægge vægt 
på slig smagløs tale ? Begriber de da ikke , at 
hun griber enhver lejlighed til at ærgre dem , 
ligegyldigt om den er berettiget eller ej ? Hun 
ligner en vanvittig i sit raseri . Men tror de 

desuden , at jeg ville anholde om Ulrikkas hånd , 
da jeg ved , at hun er min dyrebareste vens brud ? 
Ham , som jeg elsker så ømt og så inderligt , og 
derfor , min kære Erik , anser jeg ethvert forsvar 
fra min side for overflødig . “ 
Erik kunne naturligvis ikke gøre den ringeste 
indvending imod denne erklæring , og han var 
nu fuldkommen overbevist om , at hin atring var 
grebet ud af luften . 
Endnu en rum tid dvælede begge vennerne 
hos hinanden , men endelig stilles de . 
Da Oskar havde nået gaden , var han i en 
glad , næsten overmodig stemning , thi der var 
beslutninger modnedes hos ham , som , så snart 
han havde udført dem , tilintetgjorde enhver tvivl , 
som han hidtil havde haft om opnåelsen af sit 
mål . 
Men hans overmod skulle på grund af en 
uanet overraskelse forvandle sig til den forfærdeligste 
og frygteligste sorg . 
På den anden side as gaden kom pludselig 
to mænd til syne . Oskar blev næsten vanvittig 
ved at se dem . 
Han stirrede stift på dem , for at erfare , om 
han ikke tog fejl , thi den ene af dem var ols . 
Han troede , at skulle synke sammen , hans 
knæ vaklede , hans blik omtågedcs ; han blev 
svinimel og kun med uendelig møje kunne han 
holde sig oprejst . 

Oskars skarpe forstand gjcnnemskuede snart 
tingene , han sagde , at kun en omstændighed 
havde kunnet bidrage til ringerens befrielse ; det 
måtte nemlig være blevet opdaget , at den mand , 
som havde besøgt guldsmeden , var en anden end 
ols . 
Men Oskar var ikke den mand , der straks 
lod modet synke , snart fik han hele sin åndsnærværelse 
igen og hans skarpsynethed havde 
hurtig sagt ham alt , hvad der kunne berolige ham . 
Også han var blevet bemærket , og i samme 
ojeblik , han ville fortsætte sin vej , kom ols , 
uden at Western kunne hindre det , hen i mod 
greven . 
Denne ville undgå ham , men den gamle 
trådte i vejen og betragtede ham mcd blikke , 
som man ikke kan beskrive . 
„ Dct er mig , hr . Greve ! “ sagde han . 
„ Er i sprunget ud af fængslet ? “ 
„ O nej , man har løsladt mig , thi jeg er frikendt , 
men min Zelle bliver nok snart besat . “ 
„ Hvor kan det falde dig ind , elendige forbryder , 
at tiltale en hædersmand på offentlig 
gade ? Gå bort , eller jeg støder dig ned ! “ 
Ved disse ord lagde han hånden på sin 
kårde , men tog den hurtig bort igen , da han 
opdagede , at dette optrin alt havde samlet en del 
tilskuere . 

i dette ojeblik kom Western til og greb ols 
i armen , for at føre ham bort med sig . 
Oskar kastede et foragteligt blik på ham . 
Et fmuk selskab , “ sagde han med en blanding 
af spot og bitterhed ; derpå vendte han 
begge rygen . 
Western svarede ikke , og førte ols , som 
endnu synes at have lyst til at svare , hurtig 
bort med sig . 
Det var netop nu , at ols var bleven hentet 
ud af fængslet af Western . 
Oskar havde nået sin bolig og var atter i 
en munter stemning , thi endnu bestandig troede 
han , at ingen i verden turde vove at træde op 
imod ham . 
Han havde vel forgivet Kunz og om liget 
også fandtes , så kunne dette ikke vidne imod ham ; 
der var jo heller ingen i verden , der havde fet det . 
Paul var blevet myrdet af ham , ingen havde 
beluret ham og hans lig blev jo fundet plyndret 
i en skov ; hvem ville vove at anklage den rige 
ansete onkel for at være sin egen Nevens morder . 
Grev Gustav af Tornhill døde as en uhelbredelig 
pludselig sygdom , dette havde lægen jo 
selv sagt . Heller ingen vidste , at han var Maries 
morder . 
„ Denne er uden tvivl kommen af dage på 
en genial måde , “ begyndte han med en fæl 
grinen , efter at han havde beskæftiget sig med 

denne tanke ; „ hun er forsvundet , ingen ved , hvor 
liget er ; min søster , Erik og Western — “ 
Han blev afbrudt i denne enetale af en 
tjener , som pludselig trådte ind . 
„ En gammel mand ønsker at tale med dem , 
hr . Greve ! “ meldte denne . 
Oskar ser uvilkårlig sammen . 
„ En gammel mand ? “ gentog han , „ har du 
tidligere set ham hos mig ? “ 
„ Jeg tror det nok , hr . Greve , men det er 
meget lang tid siden . “ 
„ Sagde han sit navn ? “ 
„ Han ville ikke sige det . “ 
Oskar kunne ikke tænke , at ols havde kunnet 
vove , at besøge ham , skønt han havde en dunkel 
anelse derom . 
Han havde imidlertid ikke fattet nogen beslutning 
om gæstens modtagelse , før grevinden 
bleg og oprørt trådte ind i værelset . 
„ Han er fri , “ råbte hun , „ det er uhørt . “ 
Oskar gav hende ved et blik at forftå , at 
hun ikke måtte begå nogen uforsigtighed i tjenerens 
nærværelse , og grevinden måtte have forstået 
ham , thi hun tav pludselig . 
„ Der blev meldt mig en gammel mand , som 
ikke ville sige sit navn , Wanda . Så du ham 
ikke ? “ spurgte han sin søster med den største 
sjælsro , for at tjeneren ikke skulle få mistanke 
ved grevindens angst . 

„ Jeg gik tilfældigvis igennem korridoren og 
genkendte ringeren ols , hvis nærværelse fyldte 
mig med skræk , da jeg vidste ham i fængsel . “ 
„ Formodentlig er hans uskyldighed blevet bevist , 
ellers ville man udentvivl ikke have frigivet 
ham ; måske vil han bede os om noget . Wanda , 
skal jeg lade ham komme ind ? “ 
Grevinden tænkte efter . 
„ Ja , ja , råbte hun oprørt , „ lad ham komme . “ 
Oskar gav tjeneren befaling , og lidt efter 
trådte ringeren ind . 
Denne havde nemlig , straks efter at han 
havde set greven , sagt til Western , at han ønskede 
at gå til ham ; skønt denne havde rådet derfra , 
havde han dog ikke formået , at holde ols tilbage . 
Grevinden havde næppe set ham , før hun som 
en furie sprang imod ham , uden at Oskar kunne 
hindre det . 
„ Har i sfåret eder løs af striken , gamle 
morder , eller er det eders ånd , der atter er 
vendt tilbage til jorden . “ 
„ Bort kvinde ! “ svarede ols med streng 
værdighed , i det han flød hende til side , „ jeg 
kom ikke til dig , men til ham der . — “ 
Grevinden veg mere vred end bestyrtet tilbage ; 
hendes Broder tog imidlertid parti for hende . Rafl 
hævede han sig , nærmede sig ols og så hadefuldt 
på ham . “ 
„ Jeg har kun givet dig tilladelse til at 

komme ind , for at have lejlighed , til at kaste dig 
ud , “ begyndte han , idet han skar tæender . „ Formodentlig 
er du her som betler , for at få din 
plads igen , i Tornhill ; men i det tilfælde forfejler 
du dit mål . Gå bort , frække tyv og 
morder , du vil alligevel ikke undgå galgen . “ 
Ved disse ord tog han den gamle mand ved 
armen og stødte ham ublidt ud , førend denne 
havde været i stand til at sige et ord . 
„ Det var bravt , Oskar ! “ råbte grevinden , 
„ dyrebare elskede Broder , du har vist dig mandigere , 
end jeg havde ventet , jeg vil være dig 
taknemmelig , men jeg er så varm , jeg må ud , 
for at trække frisk luft , og du vil uden tvivl 
ledsage mig . “ 
Oskar ville ikke gerne gå med sin søster , 
men han kunne ikke undslå sig og kort efter forlade 
de huset . 

tolvte kapitel . 
Doktor ahlfeld . 
Ols var rasende vendt tilbage til Western . 
Han gispede , og tumlede formelig ind i værelset , 
hvor han åndeløs kastede sig på en stol . 
„ I synes ikke at have haft glæde af eders 
besøg ! “ sagde Western , i en tone , der ikke var 
ganske fri for spot . 
Ols svarede ikke . 
„ Så tal dog ! Hvad er der hændet eder ? “ 
Ringeren havde endelig samlet sig . Hans 
blik var fæstet mod jorden , hans ansigt var rødt 
af skam . 
„ De havde ret “ , stammede han endciig . 
„ Med af advare eder ! Hvorfor hørte i ikke 
derpå ? Eders overilethed har ofte bragt eder 
ubehageligheder , og vil ofte bringe eder flere , 
dersom i ikke vil følge forstandige folks råd ; 
men lad mig nu høre , hvorledes det gik eder ? “ 

„ Jeg skammer mig næsten , ved af sige det . “ 
„ Tal , jeg vil vide det ! “ 
„ Man har kastet mig ud . “ 
„ Det vidste jeg vel , jeg kender tilstrækkelig 
grevens ilsindcthed , og forudså det , men jeg 
håber , i vil ikke oftere modsætte eder min forskrift . “ 
„ Aldrig ! “ 
„ Hvad 
jeg begærer af eder , vil i gøre ? “ 
„ Ja , til enhver tid . “ 
„ Da skal i få en glimrende erstatning og 
det endnu i dag ; jeg har allerede anklaget greven 
og håber , det bevis , jeg hidtil har skjult i 
min kælder , skal komme til nytte , desuden har 
jeg også Andreas Stuhrs lille søn , som jeg tidligere 
har fortalt eder om . Jeg håber , i vil 
ikke vægre eder ved af ledsage mig til Erik og 
bringe ham beviserne . “ 
„ Når man har lidt en behandling , som den 
jeg led hos Erik , så bliver det jo vanskeligt ; jeg 
skulle egentlig ikke gå til ham , men han skulle 
komme til mig . “ 
Western kunne ikke modsige sandheden af 
denne indvending , han indså den fuldkommen . 
„ I har ret , “ sagde han , „ det burde være 
således , men Erik er så indtagen imod eder , og 
så lidt overbevist om eders wrlighed , at jeg aldrig 
ville kunne overtale ham til at ledsage mig 
til eder . “ 

„ Heller ikke , når han erfarer , at jeg søm en 
uskyldig er løsladt af aresten ? “ 
„ Så vil han tro , man har sat det i værk 
ved et eller andet bedrageri . “ 
Ols tænkte efter nøgle øjeblikke . 
„ Det skridt bliver mig svært , “ sagde han 
endelig , „ men det må ske en gang , derfor vil jeg 
ikke tøve , jeg har jø ofte givet ham hånd til 
forsoning , hvorfor skal jeg nu stå tilbage ? “ 
„ Kom så ! “ 
Herpå gav Western kirkebogen til ringeren 
og begge gik til Erik . 
Det var en smuk vinterdag og derfor havde 
grevinden foretrukket , ikke at gøre nogen brug af 
sin equipage men vandrede i en efter omstændighederne 
munter sindsstemning ved sin Broders 
arm igjcnnem de endnu livlige gader i hovedstaden . 
Da 
de kom i nærheden af det hus , som 
Erik beboede , så de to mænd , af hvilke den ene 
bar en tyk , stor bog . 
Oskar så dem først . 
„ Kender du de mænd ? “ spurgte han med 
bankende hjerte , idet han viste med hånden på 
de to ovennævnte . 
„ Den ene kender jeg , det er den gamle 
morder ols , men den anden — “ 
„ Er hin berygtede Western , søm du skulle 
have ladet fængsle , “ sagde Oskar adspredt , det 

lykkedes dig desværre ikke , men ser du ikke , hvad 
den gamle har under armen ? “ 
„ Det er en bog ! “ 
„ Det synes jeg også , “ svarede Oskar med 
dæmpet stemme , „ men ved du også , hvad det 
betyder ? “ 
Grevinden betragtede ham med spørgende 
blikke . 
„ Det er en kirkebog ! “ svarede Oskar med 
rystende stemme . 
Grevinden blev uvilkårlig forskrækket , men 
fattede sig snart . 
„ Det undrer mig ikke , at en ringer bærer en 
kirkebog , “ tog hun endelig bestemt ordet . 
Oskar blev pludselig stående og blegnede . 
„ Hvad fejler dig , Oskar ? Du er bleg som 
døden ! “ spurgte grevinden , der bemærkede , at 
hendes Broders arm sitrede . 
„ Se , de gik ind i Eriks hus ! “ stammede han . 
„ Det har jeg set ; men jeg begriber ikke , hvorfor 
dette forsfrækker dig ? “ 
„ Ak Wanda , jeg ville hellere være stum , end 
besvare dette spørgsmål . “ 
„ Du er besynderlig og ubegribelig for mig ! “ 
„ Nå , så vil jeg gøre det begribeligt fordig ; 
jeg påstår , at i den kirkebog er din gemals 
og hans første hustrus vielsesattest og 
denne Bondes dåbsattest . 
Den gamle hykler havde gemt den i kirken , 

og denne nederdrægtige Western har hentet bogen , 
du vil altså indse , at de forsigtighedsregler , 
som jeg ville lade dig træffe i Tornhill , vare 
fuldstændig nødvendige . “ 
„ Og hvad er der nu ? “ 
„ Alt er tabt ! “ 
„ Hvorledes , “ råbte grevinden med funklende 
blikke „ om det også er fåledes , hvem vil bevise , 
at denne Erik er den virkelige søn af det legtestab . “ 
„ Den 
elendige ols vil kunne overbevise det , 
men desuden vil der i den gamle Swentburgs 
efterladte papirer , være et eller andet , der tydelig 
beviser det . “ 
„ Ved du i det tilfælde intet råd ? “ 
„ Nej . “ 
Grevinden betragtede ham gjennemtrængcnde . 
„ Ved du virkelig intet råd , Oskar ? “ 
Spurgte hun . 
Et djævelsk smil malede sig i Oskars træk , 
idet han sagde ! 
„ Han må dø ! “ 
„ Jeg har allerede for længe siden sagt dig , 
hvor vigtig denne Bondes død « var , om han også 
havde tabt sin proces , men du vedblev dit 
abespil med ham og udsatte det . “ 
„ Jeg kunne ikke handle anderledes . “ 
„ Nu nyder du frugterne af din fejhed . “ 
„ Wanda , jeg har allerede gjort tre forsøg , 

for at skaffe dette menneske af vejen , men de 
mislykkedes ; jeg ville vove det fjerde , men heller 
ikke det lykkedes ; det var stedse , som om han blev 
beskyttet af en højere magt . “ 
„ Havde du haft en alvorlig villie , så var 
han for længe siden død . “ 
„ Du havde jo også bestemt at lade ham dø , 
Wanda , husker du den nat , din gemal blev begravet , 
og — “ 
„ Det forhindrede Ulrikka og ikke en højere 
magt ! “ afbrød grevinden ham smilende , forhåbentlig 
vil du nu ikke lade dig forhindre af den 
såkaldte højere magt , som jeg ganske simpelt 
kalder din ubehændighcd . “ 
„ Han skal , han må dø , og endnu i dag , 
det er den høje tid , jeg må straks gå til ham , 
for at erfare , hvorledes det egentlig står til , du 
undskylder mig jo nok . “ 
Han ville netop udføre sit forsæt , da grevinden 
pludselig udstødte et overrasket skrig og 
viste på en mand , som gik forbi . 
Denne blev opmærksom ved skriget , så på 
dem begge og synes meget glad , imedens Oskars 
ansigt blev askegråt . 
„ Min gud , manden bærer jo Pauls klæder ! 
Ser du ikke vort våben på knapperne ? “ råbte 
grevinden åndeløs . 
Ved disse ord ville hun styrte sig imod den 
fremmede , men denne forekom hende , idet han ikke 

anede hendes mistanke , nærmede han sig søsterparret 
og blev stående foran Oskar , hvis hånd 
han greb , men denne gav ham den mekanisk og 
stod for resten som bedrøvet . 
„ God lag , hr . Doktor ! “ tiltalte den fremmede 
ham , „ det er mig kært , at jeg her ser dem 
igen . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte grevinden forundret . 
Oskar kom endelig til besindelse , han havde 
straks genkendt gjæstgivereiy ! , i hvis hus Paul 
var død , hans hjerte bævede , hans sanser var 
ved at svinde , men den ro , som var ejendommelig 
for Oskar , fik han snart igen . Han betragtede 
forundret manden . 
„ Kære mand , de tager fejl , jeg kender dem 
ikke ! “ sagde han fast . 
Den fremmede trådte tilbage . 
„ Kender de mig ikke ? “ råbte han . 
„ Jeg har aldrig set dem tidligere . “ 
„ Hvorledes kommer de til disse klæder ? “ 
Spurgte grevinden , idet hun holdt den fremmede 
fast ; „ de have tilhørt min myrdede søn . “ 
„ Er de søster til denne herre ? “ spurgte 
manden . 
„ Hvad vedkommer det dem ? Svar mig øjeblikkelig 
på mit spørgsmål , eller jeg siger , at 
de er min søns morder . “ 
Oskar befandt sig nu i en ejendommelig 
stemning . Han frygtede dog , at sagen kunne 

blive alvorlig , og var gjcrne gået ; men hans 
søster holdt krampagtig på hans arm . 
„ Er deres søn myrdet ? “ spurgte den 
fremmede . “ 
„ Dct har de jo hørt . “ 
„ Var deres søns navn Gustav Adolph 
Borg ? “ 
„ Min søn var grev Paul af Tornhill . “ 
„ Og er denne herre ikke doktor ahlfeld ? “ 
„ Dct er min Broder , Greve af stremberg . “ 
„ Da , Fru grevinde , foreligger her formodentlig 
en forbrydelse , hvor de allermindst har anet 
dct . “ 
„ Er de fra sanserne ! “ råbte Oskar . 
„ De nægter , at de , under navnet doktor 
ahlfeld , bragte deres fyge neven , som de kaldte 
Gustav Adolph Borg , og som de angav var købmand 
i København , til mit hus og behandlede 
ham der ? “ 
„ Manden er forrykt ! “ råbte Oskar , hvis 
ansigt blev dødblegt . 
„ De vil endvidere nægte , at de , efter at deres 
neven var død hos mig og begravet på vor 
kirkcgård , atter kom tilbage , for i den sørgende 
moders navn at hente liget , og at dette blev 
opgravet og overgivet til dem ? “ 
„ Kom Wanda , mennesket er forrykt ! “ råbte 
Oskar , idet han søgte at trække sin søster med . 
„ Frue , tog den fremmede ordet i en bestemt 

tone ; „ dersom denne herre nægter alt , da e u : 
selv deres søns morder , disse klæder gav han 
mig at uddele til de fattige , men jeg beholdt dem 
og gav penge til erstatning . “ 
En frygtelig anelse bemægtigede sig nu 
grevinden , hvorfor skulle hendes Broder , for at 
arve Tornhill , ikke have myrdet hendes søn ; 
hurtig erindrede hun sig alle omstændigheder , som 
han havde meddelt hende om dennes død , og 
pludselig forekom alt hende mistænkeligt . Hnn 
så det nu i et ganske andet lys . 
Hun så tilintetgørende på Oskar . 
„ Forklar dig ! “ sagde hun . 
„ Jeg siger kun , at mennesket må have mistet 
forstanden . “ 
„ Hvorledes kommer han til Pauls klæder ? “ 
Oskar blev forlegen og svarede ikke . 
„ Tal ! “ gentog grevinden med en frygtelig 
betoning . 
„ Enten er denne mand selv morderen , eller 
han har købt sagerne af Pauls morder “ , råbte 
Oskar . „ Lad os gå ; jeg vil ikke have mere med 
den mand at gøre . “ 
„ Han kender dig bestemt ! “ 
„ Der gives ligheder “ , stammede Oskar . 
„ De fornærmer mig “ , sagde manden til Oskar . 
„ Jeg ser mig tvungen til at bevise min uskyldighed , 
og det vil jeg gøre øjeblikkelig . “ 
„ Hvad vil de gøre ? “ råbte Oskar . 

„ Gå til politiet . “ 
Oskar tænkte nogle ojeblikke efter . 
„ Pas på ham , Wanda , “ råbte han da , i 
det han tilkastede den fremmede et betydningsfuldt 
blik , „ dette menneske vil skuffe os og ved sin 
tale se at slippe fra os . “ 
„ Herre , de er et nederdrægtigt menneske . “ 
Oskar trak ham til side . 
„ Vær fornuftig , “ hviskedee han til ham . 
„ Hvad sagde du til ham ? “ spurgte grevinden . 
„ At 
jeg skulle være fornuftig , “ svarede den 
fremmede “ , ja , ja , frue , sagen har sin rigtighed ; 
denne herre , der kaldte sig doktor ahlfeld , er 
deres søns morder , han har uden tvivl givet 
det stakkels unge menneske gift ; jeg og min kone 
beklagede ham så meget , og ak , hvor han råbte 
på sin moder . Nægt det kun ikke , elendige , de 
har myrdet ham ; kom kun til vor landsby , der 
vil ethvert barn i ham kende doktor ahlfeld , ak 
jeg beklager dem af ganske hjerte , stakkels moder . “ 
Grevinden udstødte et halvkvalt skrig . 
„ Skurk , du har myrdet min søn ! “ 
„ Vær fornuftig , wande , “ hviskedee han til 
hende , „ fornærm ikke din Broder , vælt ikke en så 
afskyelig forbrydelse på mig . “ 
„ Retfærdiggør dig . “ 
„ Jeg kan kun sige dig , jeg har aldrig set 
Erik og Ulrikka . I . 42 

dette menneske , “ svarede Oskar , idet han så sig 
forstyrret omkring . 
„ Da er du morderen . 
„ Husf på , vi er på gaden ! “ sagde Oskar , 
idet han søgte at få grevinden ind i et hus . 
„ Lad ham ikke gøre dem noget ondt , frue , “ 
Tog værten ordet , „ jeg vil blive hos dem . “ 
„ Bort vanvittige ! “ svarede Oskar . 
Tilfældet ville , at en gensdarm kom forbi i 
dette ojeblik . 
„ Vi ville straks tage fat på sagen , “ sagde 
den fremmede , og gik . 
Oskar så efter ham , og bemærkede til sin 
forbavselse , at han ilede hen til gensdarmen . 
Med en fortvivlet hurtig bevægelse rev han sig 
løs fra sin søster , og var få ojeblikke senere 
forsvundet , uden at man vidste , hvor han havde 
søgt tilflugt . 
Grevinden var i det første ojeblik for fortumlet 
til at bemærke , i hvilket hus hendes Broder 
var gået ind . Men hun så , at den fremmede 
mand vendte tilbage , fulgt af gensdarmen . 
„ En af de to er min Pauls morder ! “ råbte 
hun . „ Jeg må se at få fat på ham , som jeg 
nu har i min magt . Grib den mand “ , vedblev 
hun , vendt til gensdarmen ; „ jeg beskylder ham 
for at have myrdet min søn , han bærer i det 
mindste hans klæder . Er han usfyldig , så vil 

dette jo snart kunne bevises . Jeg er grevinde af 
Tornhill . “ 
Gcnsdarmen så stift på den fremmede , 
mønstrede dennes klædning og især knapperne med 
det gyldne våben , og syntes at antage , at denne 
dragt ikke passede til mandens simple ådre . 
„ Hvem er de ? “ spurgte han . 
„ Mathias Scott , fra christcnborg , der er jeg 
gæstgiver og en ulastelig og ærlig mand . “ 
„ Hvorledes kommer de til denne dragt ? “ 
„ Det kan jeg med få ord sige dem , denne 
dames Broder , grev Oskar af stremberg har 
givet mig den til de fattige , men jeg foretrak at 
beholde den , og give penge i stedet til de fattige . 
Greven , der i vor landsby , kaldte sig doktor 
ahlfeld , er da han så den , pludselig forsvundet . 
Det nærmere kan jeg ikke meddele dem her . “ 
„ Så må de sige mig det på et andet 
sted , “ svarede gensdarmen og førte mauden 
med sig . 
Grevinden så sig om efter sin Broder , og 
gik hurtig derfra , da hun ikke kunne opdage ham . 
Der kunne vel være forløbet fem minutter , da 
Oskar , som havde søgt beskyttelse bag en port 
nær derved , atter kom til syne . 
Han så sig triumferende omkring . 
„ Jeg er frelst ! “ sagde han , „ ct lykkeligt indfald 
har bragt ung udenfor al fare ; ingen iblandt 
dommerne vil vove at rette anklage imod mig . 

men denne tølper , denne Scott , må jeg bringe 
på skaføtet , for at frelse mit eget liv , hvorfor 
var han så tåbelig , at angribe mig ? Dog nu 
til Erik , jeg må vide , hvorledes hans sager stå . “ 
Vi have erfaret , at Erik ville begive sig til 
Western for at tage ham på råd . Der var 
imidlertid forløbet nogle timer , før han kunne udføre 
sit forsæt . 
Pludselig gik døren op og den , som han 
nylig havde tænkt på , trådtc ind . 
„ Deres ankomst er mig virkelig kærkommen ! “ 
Råbte Erik ham i møde . 
„ Det tror jeg nok , men de ved ikke , hvad jeg 
bringer dem , “ sagde Western med eftertryk . 
„ Hvorledes ? “ råbte Erik spændt . „ Ja så “ , 
vedblev han , idet han besindede sig , „ De havde et 
hverv i min interesse , tør jeg spørge “ , vedblev 
han med et spottende smil , „ hvorledes sagen er 
faldet ud ? “ 
Western så alvorlig på ham . 
„ De skulle ikke se denne ting fra en latterlig 
side “ , sagde han i tilrettevisende tone , „ mit hverv 
er kun faldet ud til gunst for dem . “ 
„ Det kan jeg godt tænke mig , da det kom 
fra ols “ , svarede Erik , uden at forandre den spottende 
tone ; men hvorledes stå hans anliggender , 
er han henrcttet ? “ 

„ Ols er et af de ædleste mennesker , jeg 
nogensinde har kendt , han er ikke henrettet , han 
er — fri ! “ 
„ Hvad siger de ! “ 
„ Han er der ude og ønsker at tale med dem , 
jeg har villet det sålcdcs , thi jeg frygtede , de 
kunne modtage ham på en måde , som han ikke 
havde fortjent det , derfor holdt jeg det for bedre , 
at forberede dem på hans ankomst og jeg håber , 
de vil modtage ham venlig , thi han vil give dem 
en meddelelse , som endelig vil føre dem til 
målet af deres onsfer . “ 
„ Nu har jeg kun et mål for oje , og dette 
er Ulrikka . “ 
„ Har de opgivet Tornhill ? “ 
„ Jeg kan ikke vpnå at få det . “ 
„ Det har forandret sig , ols er hverken 
løgner eller hykler , han har sagt dem sandheden , 
men hør nu ham selv . “ 
Ved disse ord åbnede Western døren , og 
ols kom ind . Erik blev forskrækket ved dette syn , 
thi den gamle mand havde forandret sig påfaldende ; 
hans kinder vare blege og udmagrede , hans 
ansigt havde en farve , som man altid ser hos de 
fanger , der have siddet i længere tid i arest 
men alligevel læste man i hans oje en vis 
triumf , hans væsen var stolt , han syntes ikke 
sky og frygtsom som en forbryder , hans holdning 
var rank , han så frit og åben omkring . 

under armen havde han en stor , tyk bog , 
på hviklen Erik nysgerrig hefteve bliket ; han 
gik ham i møde og sagde med værdighed : 
„ Hr . Western har meddelt mig , at deres an « 
Liggender stå gunstig , de er løsladt af aresten , 
og jeg ville glæde mig , dersom de var uskyldig i 
den forbrydelse , som man aresterede eder for ; 
men sig mig , hvorledes kunne de dog bevise deres 
uskyldighed ? “ 
„ Gud har været med mig , hin skurk har tilbagekaldt 
sit første udsagn og omtalt omstændigheder , 
hvoraf man tydelig slutter , af grev Oskar 
har forklædt sig og udgivet sig for mig , for af 
bevirke deres mord . “ 
„ Men betænk dog , hvad i siger , ols . “ 
„ Grev Oskar er giftblander og morder , der 
måskc i dette ojeblik bliver forfulgt af politiet , “ 
Faldt Western ham i ordet , „ så sandt hjælpe 
mig gud , han er en æreløs forbryder , der har 
søgt af omsno dem med sin søde tale ; imedens 
han sagde dem smigrende ord , har han forbandet 
dem i sit indre , imedens han lovede af opfylde 
deres onsker og føre dem til målet , har han 
besluttet deres fordærvelse , og denne ædle , gamle 
mand , der kun havde deres interesse for oje , 
har han grusomt forfulgt , han har bagtalt ham , 
fordi han frygtede , af han besad de beviser , som 
de behøvede , for af blive ejer af Tornhill . “ 
Erik var blevet eftertænksom , han havde hørt 

opmærksomt på Western , imedens hans træk forrådte 
et spor af sørgmodighed . 
„ De udtaler en svær anklage ! “ sagde han . 
„ Jeg vil bevise alt . “ 
„ Hvorledes , kan de — “ 
„ Jeg vil øejblikkelig gøre det . “ 
„ Men hvad skulle bringe greven til så 
sorte forbrydelser , hvilke bevæggrunde har ledet 
ham ? “ 
„ Begærlighed . “ 
„ Men han er rig ! “ 
„ Han manglede endnu Tornhill ; for at nå 
det , måtte han altsa a først dræbe grev Gusfav , 
deres retmæssige fader ; den skrækkelige forbrydelse 
lykkedes . “ 
„ Hvorledes , har han dræbt min fader ? “ 
Råbte Erik , imedens han blev både rød og bleg . 
„ Så sandt , jeg ønsker at blive salig , “ råbte 
ols , „ han er deres faders morder , den døende 
meddelte mig sin mistanke , kort før han gik bort ; 
Oskar var altid om ham , han gav ham lægemidler , 
kort sagt , alle omstændigheder taler for forbrydelsen . “ 
„ Hør 
nu videre , “ tog Western ordet , „ da 
greven var død , bragte tilfældet , eller snarere , 
forsynet , dem , hans ældste søn for oje . — de 
var en hindring for Oskar og fra det første 
ojcblik han så dem og erfarede deres hensigt , 
havde han besluttet deres død , han var den , som 

med egen hånd gav dem gift , — jeg var den , 
der frelste dem . 
Oskar har uden tvivl også myrdet Paul . 
Han har forledet en gammel pige til at aflægge 
mened i deres processag . Den gamle pige er 
forsvundet , siger man i Tornhill , jeg siger , han 
har myrdet hende . 
Kun to mord er nng ubegribelige , det er 
enken Stuhrs og ham , hvis lig jeg har gemt 
til for få dage siden . 
Erik stod som bcdøvet , alt det , som han så 
pludselig havde erfaret , havde overrasket ham så 
stærkt , at han ikke var i stand til at sige et ord ; 
endelig fattede han sig . 
„ Et lig hos dem ? “ spurgte han . 
„ Nu er det i kriminalretens kælder for at 
vidne imod dets morder . “ 
„ Jeg kan næppe tro det . “ 
„ Om en halv time vil de ikke tvivle mere ; 
men lad os foreløbig tænke på noget andet . Ols “ , 
sagde han til denne , „ overbevis nu endelig den 
unge mand om , at jeg siger sandhed . “ 
Herpå nærmede ols sig med langsomme skridt 
til Erik , blev ftående foran ham og betragtede 
ham med blikke , i hvilke både omhed og sørgmodighed 
blandede sig . 
„ Endelig er det ojeblik kommet “ , begyndte han 
med højtidelig stemme , „ hvor løgnen må vige 

for sandhedens vældige magt ; endelig skal det 
åbenbares , hvad jeg så længe har skjult . “ 
Her tav han nogle øjeblikke , i hvilke Erik 
havde betragtet ham opmærksomt og forventningsfuldt , 
da slog han bogen op og lagde den på 
bordet foran Erik . 
„ Her står det skrevet sort på hvidt , “ vedblev 
han , i det han viste på bladet ; „ Deres 
navn er Erik Swentburg , de er grev Gustav 
Adolph Johannes Erik af Tornhill , den retmæsige 
arving til godset af tamme navn . “ 
„ Jeg gratulerer dem , hr . Greve ! “ tog Western 
ordet , i det han greb Eriks hånd og trykkede 
den i sin . “ 
Erik vidste ikke , hvad der stete , han stod 
som forstenet ; hvad han havde tænkt sig en umulighed , 
var nu pludselig indtruffet ; mekanisk så 
han på bladet ; det var , som om han var bange 
for at læse , for at han skulle blive skuffet . 
Endelig bøjede han sig over bogen og læste 
tydeligt det os bekendte indhold ; han var dybt 
grebet ; bogstaverne dansede for hans øjne ; hans 
blik omslørcdes og en tåre vædede bladet . 
„ Det var altså sandt ? “ begyndte han med 
bevæget stemme ; „ Ols , ols , hvorfor har de 
skjult dette så længe ? Var det ikke grusomt af 
eder , at fortie alt dette ? I har beredet mig 
mange bitre dage , men i har nu holdt mig rigelig 
skadesløs ; denne time ophæver alt . Fra dette 

ojeblik skal også uenigheden imellem os for evig 
forstumme og jeg beder om eder tilgivelse . “ 
Ols så længe på ham ; i hans træk malte 
sig en blanding af fryd og smerte . Pludselig 
begyndte han at græde højt og den gamle mand 
hulkede så heftig , at det gjorde et dybt rystende 
indtryk på begge de tilsteværende . Han åbnede 
sine arme og råbte med brudt stemme : 
„ Kom til mit hjerte , min elskede Gustav , du , 
hvem gud har stænket mig til trøst i mine 
gamle dage ; du søn -- -- -- -- -- -- “ 
Her brød han pludselig af ; en dyb tavshed 
indtrådtc , i hvilken Erik , som , draget af en hemmelig 
magt , sank til ringerens bryst . 
I samme stund blev det ham klart , at denne 
mand måtte stå ham nærmere , end han hidtil 
havde anet , og i hans indre begyndte en følelse 
af bitter anger at bevæge sig ; anger over den 
nedværdigende behandlingsmådc , som han havde 
ladet blive den gamle mand til del . 
„ O sig mig , “ begyndte han i bevæget tone , 
„ hvem er i ? En indre stemme siger mig det , jeg 
føler det klart , at i står i en eller anden hemmelig 
forbindelse til mig ; mit hjerte er mere bevæget 
end ellers , mit sind blødere . “ 
„ Det er den dødes indflydelse , “ sagde ols 
med højtidelig stemme , ja du skal erfare alt ; 
men i dag skal du kun have min tilgivelse og 

min velsignelse ; gud være med dig og føre dig 
på alle dine veje . “ 
Ved disse ord lagde han sine sitrende hænder 
på Eriks hoved og denne lod det villigt fle . 
Igen blev der tavshed . 
Western var et stumt vidne til denne scene 
og følte sig dybt rystet . Også Kelly var rørt , 
han vidste egentlig ikke , hvorfor ; men i dette ojeblik 
blev en tanke levende hos ham , aldrig at 
vige fra sin herres side . 
Pludselig åbnedes døren og Oskar trådte 
ind . 
Nu foregik en ejendommelig scene ; ols 
trådte nogle skridt tilbage , hans ansigt blev 
mørkerødt , hans øjne lyste af en uhyggelig ild 
og han knyttede hænderne krampagtig , som om 
han måtte gøre vold på sig , for ikke at forgribe 
sig på sin dødsfjende . 
Erik betragtede greven med ejendommelige 
blikke , en vis forlegenhed bemægtigede sig ham ; 
kun Western blev uforandret . Langsomt nærmede 
han sig den indtrædende , der instinktmæsig anede , 
hvad her var forefaldet . Om Oskars læber spillede 
et hånligt smil , hans øjne vare med en 
uhyggelig blinken rettede på bogen , som lå på 
bordet . 
„ Her hersker velsignelse , hr . Greve , “ tiltalte 
Western ham , „ og deres nærværelse bringer forbandelse ; 

de skulle ikke have vanhelliget denne 
sfjønne hellige time med deres nærværelse . “ 
„ Hvad er det før et sprog ? “ spurgte Oskar 
vred . 
„ Sandhedens og retfærdighedens , “ svarede 
Western med højtidelig stemme . 
„ Bort fra mine øjne , giftmorder ! “ råbtc 
ols , „ gå bort og forpest ikke luften her med 
din forbryderiske nærværelse ; gå , gå , du bringer 
fordærvelse ; du lugter efter lig , gå bort , 
du menneskehedens afskum . “ 
„ Hvad er der forefaldet her ? “ råbtc Oskar 
med tordnende stemme ; „ for Pokker , jeg vil vide 
det ! Er det kommet så vidt , at man vover at 
fornærme mig hos min dyrebareste ven ? “ 
„ Hr . Greve , “ tog Erik ordet med værdighed , 
der hviler en svær anklage på dem ; jeg beder 
dem , ikke at kalde mig deres ven , før de har 
renset dem for den . “ 
Oskar trådte forstrækket tilbage . 
„ Også de , Erik ? “ stammede han . 
„ Han hedder ikke Erik , “ faldt Western i ordet ; 
„ Grev Gustav Adolph Johannes Erik af 
Tornhill ftår for dem ; han er retmæsig arving 
til majoratet , som de ved afskylige forbrydelser , 
ved gift og dolk har søgt at tilegne dem ; se 
her , overbevis dem ; i den gamle ærværdige 
kirkebog står det skrevet . “ 
Ved disse ord holdt han bogen imod ham ; 

Oskar så deri og ved det første blik havde han 
overbevist sig om den frygtelige sandhed ; hvad 
her var optegnet , kunne ikke udflettes ; det synes 
pludselig at blive nat for hans blikke , han blev 
svimmel og vaklede til siden , en dødelig bleghed 
bedækkede hans ansigt , og krampe fortrak hans 
højre mundvinkel . 
Erik havde iagttaget ham med fast , prøvende 
blik og skønt Oskar var en stor hykler , så formåede 
han i dette ojeblik ikke at fluffe . 
„ Det synes som om denne opdagelse har 
gjort dem liden glæde , “ tog Erik med en blanding 
af bitterhed og foragt ordet . 
Oskar , som hidtil næsten havde været stum 
af skræk , fik pludselig sin åndsnærværelse igen . 
„ Hvorledes , “ råbte han overrasket , „ kunne 
de tvivle om , at jeg ikke skulle være henrykt over 
at det er gået således ? o min dyrebare Erik , “ 
Vedblev han med en slags begejstring , i det han 
omfavnede ham hjerteligt , hvor undsigeligt glæder 
jeg mig ikke nu , at de endelig har nået målet , 
hvorefter vi begge så længe forgjævcs har kæmpet . 
„ Lad os ikke tåle denne komedie længere ! “ 
Råbte ols oprørt , i det han med frygtelig kraft 
greb Oskar og slyngede ham til side ; gå , elendige 
bedrager , masken er faldet af dig , du er 
kendt ; her er ikke flere at forgive , du må forgæves 
anstrenge dig for at finde et offer her . “ 
Oskars træk blev frygtelige , han drog med 

en hurtig bevægelse sværdet og var i begreb 
med at styrte ind på ols , men Erik trådte 
imellem . 
„ Det er en gammel værgeløs mand ! “ sagde 
han . i det han stødte greven temmelig ublidt til 
side , „ det ville virkelig ikke være nøgen heltegerning 
dersom dette mørd lykkedes dem , men 
det ville vi forhindre . “ 
„ Før pvkker ! “ råbte Oskar vred ; de siger , 
han er værgeløs , sårer han tunge da ikke værre , 
end et skarpt våben ? hvem tør vøve at kalde 
mig en morder ? “ vedblev han med lydelig 
stemme , „ hvem kan sige , at jeg nogensinde har 
førsøgt at dræbe et menneske ved gift ? “ 
„ Jeg råbte pludselig en stemme . 
Alle synes øvcrraskede , thi Kelly stød føran 
Oskar og betragtede ham med udfordrende blikke , 
imedens hin bævede over hele legemet ; 
„ Hvad vover — “ 
Disse ord søgte Oskar at fremstamme , men 
de døde på hans læber og hans sanser syntes 
at sørvrires . 
„ Jeg ville ikke have forrådt dig , elendige , 
thi at gøre dette , er det samme som at tilstå 
min egen forbrydelse ; men jeg ser , at du er farligere , 
end jeg anede , nu har jeg fundet lejlighed , 
til at kende dig , du er forfærdelig , du har i 
lang tid hadet min herre , fordi han var dig i 
vejen , imedens du hyklede venskab for ham , 

men nu skal det ikke lykkes dig længere ; du skal 
ikke sige , at denne gamle erværdige mand lyver ; 
du er en giftblander , ja , jeg må sorråde dig , 
for at du ikke skal gøre flere ulykker . Ak , min 
elsfede herre , “ vedblev han , idet han knælede for 
Erik , „ tilgiv mig , jeg må tilstå dem en skændig 
forbrydelse . Jeg hadede dem forfærdeligt , fordi 
de havde dræbt min fader , og vor religion pålægger 
de efterlevende blodhævn . Under påsfud 
af kærlighed fulgte jeg dem , imedens jeg ventede 
på en gunstig lejlighed til at dræbe dem . Jeg 
ville måske aldrig have haft mod til at udføre 
min plan , dersom ikke denne mand , “ her viste 
han på Oskar , „ havde vist mig vejen . Det var 
ham , der gav mig giften , som jeg skulle hælde i 
oret , for at de skulle dø , og så lovede han mig 
penge , for at jeg kunne komme hjem . 
Nu er det mig klart , at han ville have dræbt 
mig nogle dage senere , for at jeg ikke skulle vidne 
imod ham . Gud har forhindret den gerning , 
giften , som min sitrende hånd skulle hælde i 
oret , strømmede vel ud af flasfen , men dråbcrne 
faldt på puden og hr . Western så det 
dagen efter . Jeg føler den bitreste anger og elsker 
dem nu lige så højt , som jeg tidligere har 
hadet dem , alligevel er jeg en forbryder , men 
jeg har fejlet mere som offer for forførelse end 
af grundsætning , og nu er jeg i deres magt , 
vil de nu hævne dem over den skændige gerning . “ 

Kelly begyndte heftig at græde , imedens alle 
de øvrige støde ubevægelige , og der hersfede dyb 
tavshed ; Oskar var sunken om på en støt . Han 
var den eneste , der ikke førmåedc at hvlde sig 
oprejst . 
Endelig brød Western tavsheden . 
„ Jeg vidste det gødt , men de trøcde mig 
ikke “ , begyndte denne , idet han henvendte sig til 
Erik . 
Erik nærmede sig nu Oskar og blev i nøgle 
ojeblikke stående foran ham uden at fremføre 
et ord . 
„ Elendige “ , begyndte han endelig , „ dersom 
du ikke var en ussel morder , skulle du give mig 
oprejsning ; men for nedrige slaver af dit slags 
er ingen klinge fleben . Bødlen vil henrette dig . 
Gå bort fra mine øjne , hykleriske skurk , du , 
som så gødt har forstået at sfuffe mig . Gå 
helvedes kunstner ; gå , og bestig skaføtet . Jeg 
kan ikke længer tåle at se synet af dig . Gå , 
gå , ellers er jeg bange før , at jeg får lyst til 
at jage dig en kugle gennem hjernen . “ 
Pludselig åbnedes døren , og usup , førende 
en lille dreng ved hånden , trådte ind i værelset . 
Erik 
så spørgende på de ankommende . 
„ Jeg har ladet dette barn bringe her hen “ , 
tog Western ordet , i det han pegede på den 

lille . Han vil kunne sige dem , at denne skurk 
har dræbt hans moder og gjort ham til et forældreløst 
barn . 
„ Jeg vil hverken se eller høre mere ; jeg ved 
nok ! “ råbte Erik . „ Bring denne djævel bort . 
Gå , du tiger ; jeg er bange for dig . “ 
Oskar kunne næppe trække vejret , hans bryst 
var beklemt , en kold gysen gjennemfoer ham , imedens 
han kinder glødede og han havde fuldstændig 
Feher . 
Han sitrede , hans tænder klaprede , han så 
sig urolig omkring , men overalt mødte han blikke , 
af hvilke lyste forbandelse , foragt , og had ; han 
indså , at han var aldeles fortabt , at han havde 
udspillet sin rolle . Han havde imidlertid fattet en 
beslutning . Endnu et fortvivlet blik kastede han 
på den skæbnesvangre kirkebog , da gik han 
overvældet med foragt og skjænsel . 
Han løb igennem gaderne , som om han var 
jaget af furier ; fra tid til anden stod han et 
ojeblik stille , for at trække vejret , da fortsatte han 
uafbrudt sit løb . 
Endelig nåde han sin bolig , trak sig tilbage 
til sit værelse , kastede sig gispenge på en 
stol , imedens hele hans legeme bævede . Hans 
blikke rullede vildt og gjennemstrejfede værelset , 
som om de søgte noget . 
Det ville være et tåbeligt foretagende at 
søge at skildre hans sindstilstand , vi vil med få 

ord betegne den , idet vi sige : Oskar lignede en 
levende død . 
Pludselig rejste han sig , ilede til skabet , tog 
en flaske ud af samme , satte denne til munden , 
men kastede den igen gysende fra sig . 
„ Jeg kan ikke ! “ sagde han , idet han trak 
vejret dybt , og imedens flasken rullede hen ad 
gulvet . „ Nej , nej ! Hvorfor dø ? Jeg vil flygte ; 
kun flugten kan frelse mig ! Den bringer mig bort 
fra skafotcts skjænsel . Jeg vil gøre mig ukendelig , 
og endnu i denne nat forlade mit fædreland . 
Ha , hvilken dræbende tanke ! Han er arving 
til Tornhill . Forbandede time , i hvilken 
jeg fik den overbevisning . Alt er forgæves ; jeg 
har stræbt forgæves , hyklet og myrdet ; thi han 
er arving til Tornhill ! “ 
Han hensank i mørke betragtninger og lagde 
ikke mærke til at døren gik op . Sagte og lydløst 
nærmede en bleg kvindeskikkelse sig ; hun 
trådte usikkert frem , som var hun en forbryderske . 
Endelig bemærkede Oskar hende , og ser forstrækket 
op fra stolen , på hvilken han havde 
taget plads . 
„ Wanda , vil du myrde mig ? “ råbtc han . 
„ Nej , nej , forbandede ! “ 
„ Hvad vil du mig da ? “ 
„ Er du min søns morder ? “ spurgte grevinden 
med bævende stemme , imedens hun rettede 

sine uhyggelig , skinnende blikke på sin Broder , 
der ved skinet af lyset lignede et spøgelse . 
Hans øjne vare uden glans , kinderne blege , 
munden åben og håret faldt uordentlig ned 
fra tindingerne . 
„ Svar ! “ råbte grevinden . 
„ Og dersom jeg siger ja ? “ 
„ Da vil jeg overgive dig til bødlen . “ 
Oskar udstødte en skrækkelig latter , som næsten 
lignede en vanvittigs . 
„ Orm , tror du at turde tale således ustraffet , 
hvad hindrer mig i at gøre ende på dit 
eget forbandede syndefulde liv ? “ 
„ Dræbte du min søn ? “ råbte grevinden 
med skærende stemme . 
Oskar tænke efter nogle ojcblikke . 
„ Så hør , jeg har myrdet din søn Paul ! “ 
Svarede Oskar med uhyggelig ro . 
Grevinden udstødte et højt skrig . 
„ Hvad gjorde den uskyldige Paul dig , hvorfor 
myrdede du ham , du skurk ! “ råbte hun 
beklagende . 
„ Hans død var nødvendig for mine planer . “ 
Nogle ojeblikke stod grevinden som bedøvet , 
hendes øjne så dumt på hendes Broder , hun 
formåede ikke at frembringe et ord , kun nogle 
konvulsiviske trækninger , på hendes legeme forrådte , 
at hun endnu var i live . 
Endelig syntes hun at have fattet sig . 

„ Du skal ds ! “ sagde hun , og det på stejlen . “ 
„ Triumfer ikke for tidligt , vanvittige , som 
vil give din egen Broder til pris for den frygteligste 
skænsel . “ 
Grevinden fortrak sin mund til et frygteligt 
smil . 
„ Broder ! “ tog hun med sitrende stemme 
ordet , „ Broder kalder du dig ? Har du da 
tænkt på , at jeg var din søster , i det ojeblik , 
da du gav min elsiede Paul giftbægeret ? Har 
du tænkt på , at mit moderhjerte måtte briste , 
når jeg hørte efterretningen om min søns død ? 
Har du kunnet tænke dig den knusende følelse i 
mit hjerte , da du førte mig til min søns lig ? 
Nej , du menneske med hyænehjertet , du er ikke 
min Broder ; jeg benægter , at min moder har født 
dig . Du stammer fra helvede ! Du er en djævelsfrugf , 
som måske er blevet forbyttet med min 
moders tænde frugt ; men min Broder er du 
ikke ! “ 
„ Ti vanvittige ! “ 
„ Forbandelse og fordærvelse over dig ! Moderforbandclse 
ramme dit hjerte , som kun huser 
giftsnoge og uhyrer . Jeg vil øjeblikkelig lade 
dig fængsle . “ 
Ved disse ord ville hun gå , men forhindredes 
deri af Oskar . 
„ Hvad vil du gøre ? “ råbte denne , idet han 
greb hende om armen . 

„ Overgive dig til retfærdigheden . “ 
„ Et skridt til , og du er dødsens . “ 
„ Du min søns morder , du skal dø lige 
som hn . “ 
„ Jeg kunne øjeblikkelig dræbe dig , ingen 
hindrer mig deri ; men jeg vil , at du skal leve , 
for at se , at Erik drager ind i dit slot , som 
Greve af Tornhill ; dette er skrækkeligere for dig 
end døden . “ 
Denne efterretning syntes ikke at forblive 
ganske uden virkning . Hvor lidet grevinden i 
dette ojeblik tænkte på Tornhill , var Eriks navn 
dog tilstrækkeligt til at bringe hende på andre 
tanker ; dette vidste Oskar meget godt , og ikke 
uden grund bragte han denne omstændighed på 
bane . 
„ Ingen vil kunne tvivle derom . “ 
„ Du lyver ! “ 
„ Gå og overbevis dig , jeg har selv set sort 
på hvidt for det . “ 
„ Det kan jeg umuligt tro , hvorledes skulle 
denne Bonde få beviser ? “ 
„ I kirkebogen , hvor alle vielser og dåbshandlingerne 
ere opsfrevne , har han fundet alt , 
hvad der manglede ham . “ 
Disse ord ledsagede Oskar med et hånligt 
blik . 
Grevinden stod ubevægelig . Denne efterretning 
gjorde en mægtigere indflydelse på hende 

end den bevisthed , at Oskar var hendes søns 
morder . 
„ Taler du sandhed ? “ spurgte hun . 
„ Så sandt jeg lever . “ 
Grevinden tænkte nogle ojeblikke efter . 
„ Kan du tilintetgøre denne kirkebog , Oskar ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , dersom du ikke angiver mig . “ 
„ For den pris vil jeg undlade det . “ 
„ Så skal bogen i morgen være i din besiddelse . “ 
„ Jeg 
stoler på dit ord . “ 
„ Forlad dig kun trygt på mig ; jeg skal 
holde mit løfte . “ 
„ Indløser du ikke dit ord , så overgiver 
jeg dig til dommeren . “ 
Ved disse ord forlod hun værelset . 
Oskar så triumferende efter hende , imedens 
han smilede fælt . 
„ Gå kun “ , sagde han , „ Du skul aldrig gense 
mig ; jeg rejser til et fremmed land . “ 
Han satte sig på sofaen og hensank i dybe 
betragtninger . Pludselig rejste han sig igen . 
„ Først vil jeg til Tornhill , og derpå videre “ 
Råbte han . 
Han ringede nu , hvorpå en tjener straks 
trådte ind . 
„ Lad min rejsevogn være forspændt inden 

en time “ , bød han ; „ jeg må øjeblikkelig bryde 
op til Tornhill og du skal ledsage mig . “ 
„ Det skal ske , hr . Greve ! “ 
Ved disse ord gik tjeneren , imedens hans 
herre gik til skabet og fremtog flere papirer , 
som han omhyggelig bandt i en pakke . 
„ I er ikke mere af nogen værdi for mig “ , 
begyndte han dæmpet , idet han nærmede sig det 
brændende lys ; „ ingen skal opdage eder her , i 
må tilintetgøres . “ 
Ved disse ord stak han ild i papirerne og 
betragtede med et mørkt smil sin gerning til 
den sidste gnist var slukket . Da begyndte han 
heftig at gyse og sitrede som et blad for vinden . 
„ Jeg fryser “ , begyndte han igen ; „ det er 
forfærdeligt koldt ; hvorfra får jeg denne skrækkelige 
gysen ? Det har aldrig tidligere været tilfældet . 
Hvorfor skal den netop komme i dag ? “ 
Han kastede en kappe om sig og svøbte sig 
fast ind i den . 
„ Erik skal ikke fryse i dag ! “ vedblev han . 
„ Ak , hvortil nytter alt det mig , som jeg har gjort ? 
Endnu for få timer siden var jeg fuld af stolte 
forhåbninger , og nu er jeg nærved at fortvivle . 
Tilintetgjort ! Fortabt ! “ 
Han gik med hurtige skridt frem og tilbage 
i værelset og kastede sig da på en sofa ; han 
trak kappen over hovedet og sank hen i en bedøvet 
tilstand . 

pludselig blev han vækket ved en larm , han 
søer forskrækket op og så en tjener for sig . 
„ Er vognen allerede færdig ? “ spurgte han , 
idet han betragtede tjeneren ængstelig . 
„ Nådige herre , der er en fremmed der ude . “ 
Oskar blev på ny forskrækket . 
„ Hvad hedder han ? “ spurgte han hastig . 
„ Han navngav sig ikke . “ 
„ Sig ham , jeg kan ikke lade ham komme ind . “ 
Tjeneren forlod værelset , men vendte tilbage 
nogle minutter senere , som det syntes meget overrasket . 
„ Den 
fremmede sagde , “ begyndte han , „ han 
måttc ufortøvet tale med hr . Greven , dersom de 
ikke ville modtage ham , . ville det forårsage dem 
ubehagelighed . “ 
Oskar blev grebet af en frygtelig anelse og 
en pludselig mathed bemægtige sig ham , dog han 
lå ikke under for denne svaghed , men famlede 
med møje alt sit mod . 
„ Hvem vover , at sige mig dette ? “ råbte 
han højt og heftigt . 
„ Jeg ! “ svarede en fast mandlig stemme . 
Læ og i dette ojcblik stod en høj mand med 
blege træk for ham og Oskar bævede ved synet 
af ham . 
„ Hvem er de , min herre ? “ fpurgte han kort . 
„ Det er min tur til at spørge ! “ svarede 
den fremmede . 

„ Kom da tilbage om en time , i morgen , i 
overmorgen , når de vil , kun ikke nu ! “ svarede 
Oskar adspredt . 
„ Er de grev strembcrg ? “ 
„ Hvad berettiger dem til det spørgsmål ? “ 
Den fremmede gav den tilstedeværende tjener 
et vink og denne gik hurtig . 
„ Svar , min herre , jeg kender dem vel , men 
jeg må alligevel rette dette spørgsmål til dem , 
gjættcr de da ikke , hvem jeg er ? “ 
„ Jeg gør mig ikke den ulejlighed , at tænke 
derover , “ svarede Oskar , der pludselig igen var 
blevet rolig . „ De ved imidlertid , hvem jeg er , og 
der behøves derfor intet videre spørgsmål , men 
gør mig bekendt med hensigten af deres nærværelse 
her ? “ 
„ Vid hr . Greve , at den sørgelige pligt påligger 
mig , at lade dem fængsle . “ 
Oskar , som instinktmæsig straks havde kendt 
manden og formodet hans wrinde , lod nu , som 
om han blev meget bestyrtet . 
„ Fængsle mig ? “ råbte han . 
„ Hr . Greve , de ved det jo meget godt , spil 
nu ikke en rolle , der vil være dem uværdig og 
drive mig til at bruge magt . “ 
„ Min herre , “ tog Oskar i meget sørgmodig 
tone ordet , de tager aldeles fejl , grunden er 
mig fuldkommen ubekendt , kun en bagtalerisf og 
brødefuld beskyldning kan være årsagen til at 
Erik og Ulrikka . H . 43 

man vil fængsle mig , men lige meget , jeg kan ikke 
modsætte mig magten og vil følge dem , for at 
sky al videre opsigt ; men de vil vel tillade mig , 
at tage afsked fra min eneste søster , jeg må 
derfor gå ind i værelset ved siden af , vil de 
imidlertid have den godhed at vente mig her . “ 
„ Det vil jeg gerne tillade , men jeg beder 
dem , ikke at vente for længe og give mig deres 
wresord på , at de ikke har ondt i sinde . “ 
„ Jeg sværger ved min wrc , at jeg ikke vil 
berede en mand , der må opfylde sin pligt , nogen 
ubehagelighed . “ 
Ved disse ord gik han hurtig ind i sideværelsel , 
ringede hurtig , hvorpå tjeneren 
trådte ind . 
„ Er vognen spændt for ? “ spurgte han så 
hurtig , at han stammede . 
„ Ja , hr . Greve . “ 
„ Så bort . “ 
Herpå styrtede han ud . Da han var kommet 
udenfor døren , bemærkede han til sin største bestyrtelse 
tre gensdarmer , der vare opstillede her , 
men denne forvandlede sig snart til stor glæde , 
da disse ikke kendte ham , og lod ham passere . 
Han var netop i begreb med at stige ind i 
vognen , da pludselig han , som skulle fængsle 
ham , trådte ud af huset og styrtede med rasende 
hast imod greven . 
„ Således holdt de altså deres wresord , 

hr . Greve ? “ tog han ordet ; „ godt , de ser , jeg 
kom i rette tid , for at tage plads ved deres 
side ; gensdarmcr her hid ! “ 
Ved disse ord skød han Oskar på en temmelig 
nblid måde ind i vognen og steg da , 
fnlgt af gensdarmerne ligeledes ind . 
„ Til kriminal — fængslet ! “ råbte han til 
kusken , og denne satte køretøjet i bevægelse , 
i det han næppe kunne skjule sin bestyrtelse . 
Straks efter at Oskar havde forladt huset , 
styrtede grevinden ind i værelset . Hun havde 
erfaret , at hendes Broder havde fået besøg og 
trodede , at det måske kunne være Erik . 
Da hun var trådt ind , så hun sig forskende 
omkring , men hun så , hverken Oskar eller hans 
gjæst- hun ringede , hvorpå den ældste tjener 
i huset trådte ind . 
„ Er min Broder gået ud ? “ spurgte hun 
hurtig . 
„ Ja , nådige frue ! “ svarede tjeneren sørgmodig , 
„ og — men jeg vover næppe at sige det . “ 
„ Tal ! “ bød grevinden i streng tone . 
„ Greven er fængslet . “ 
Grevinden blev grebet af en heftig skræk , 
som man dog mindre kunne tilskrive medfølelse 
for broderen end den omstændighed , at denne 
nu var forhindret i at komme i besiddelse af 
kirkebogen . 
„ Hvorfra ved du det ? “ spurgte hun hurtig . 

„ Greven ville rejse bort , men udenfor døren 
ventede tre gensdarmer , som steg med ham ind i 
vognen . “ 
Grevinden forlod hurtig værælset , imedens 
tjeneren så bedrøvet efter hende . 
„ Slemme tider ! “ sukkede han og gik . 
Grevinden gav befaling til at spænde for og 
afrejste samme nat til Tornhill . 
Ulrikka var endnu i Tornhill ; så sørgeligt 
opholdet på det øde slot også var , så følte 
hun dog ikke så meget det trykkende , da hun 
stadig havde det håb , at hendes skæbne snart 
skulle afgøres , thi Erik havde , da han tog afsked 
med hende , talt så tillidsfuldt derom . 
Men i dag var hun eftertænksom og overfaldet 
af megen tungsindighed , thi Erik havde 
været borte i tolv dage og endnu havde hun 
ingen efterretning fra ham . 
Klokken var omtrent ti om formiddagen , da 
hendes kammerpige pludselig meldte grevindens 
ankomst . Denne efterretning var lige få lidet 
i stand til at stemme hende muntert , tværtimod , 
hun frygtede , at hendes tantes uventede ankomst , 
skulle bringe hende en eller anden sorg . 
Men snart skulle hun erfare , at hendes angst 
var ugrundet , thi få timer efter at grevinden 

var ankommet , modtog Ulrikka et brev fra Erik . 
Med glad bankende hjerte brækkede hun brevet ; 
det lod som følger : 
„ Elskede Ulrikka ! “ 
Der er sket noget overordentligt — jeg 
er herre til Tornhill ! Din onkel Oskar er 
fængslet , han er en af de afskyligste forbrydere . 
Som hidtil har levet under solen og 
det kommer vor familie til skam , al han 
er et medlem af den . Ols har været meget 
miskendt af os , han er ædlere end vi have 
anet og var ved Oskars ondskabsfulde rænker 
næsten givet til pris til skafotet , som 
denne sidste nu selv kommer til at bestige , 
ols har jeg at takke for alt , hvad jeg er , 
han har bragt mig beviser for , at jeg er 
grev Gustav af Tornhills retmæsige søn . 
Jeg vil i morgen lade det tilkendegive ved 
reten og i overmorgen vil jeg indtræffe hos 
dig , lev vel , elskede , jeg håber , vi er ved 
målct af vore onsker , thi intet er nu i 
bejen for vor forbindelse . 
Din inderlig hengivne Erik . “ 
Stokholm i februar 1779 
Ulrikka var ved denne efterretning kommet i 
en ejendommelig stemning og ikke i stand til at 
tænke . Hun kunne ikke fatte den pludselige forandring 
i sin stilling og den uventede vending 
af Eriks skæbne . 

vi ville nu overlade Ulrikka til sine følelser 
og rette vor opmærksomhed imod grevinden . 
Denne havde besluttet , at ville sætte alt på 
sin ret til Tornhill og kun vige for magten . 
Hun lod , for at gøre sin magt mere gældende 
end nogensinde , indrette nye anordninger , fordrede 
på det strengeste opfyldelsen af samme , straffede 
sine undergivne strengere end ellers , kort sagt , 
hun anvendte alt , for på enhver betingelse at 
opretholde sin anseelse , som i hendes indbildning 
allerede var svækket noget . 
Det var aftenen efter hendes ankomst til 
Tornhill , at hendes kammerpige meldte den 
gamle ols . 
I begyndelsen ser grevinden rasende op fra 
sin plads , men snart syntes hun at have fattet 
sig , thi hun havde besindet sig på en tanke . 
Hendes ansigt , som nylig havde et truende 
udtryk , blev forvandlet til et djævelsk smilende . 
„ Han skal komme ind “ , befalede hun . 
Straks efter viste ols sig . 
„ Jeg har givet eder tilladelse til at træde 
ind “ , tog hun ordet i en hånlig tone . „ Hvad 
ønsker i ? “ 
Ols så længe på hende . 
„ Gætter de det ikke ? “ lød endelig hans 
svar . 
„ Jeg ved ikke , hvad der kan foranledige eder 
til at forstyrre Tornhills herskerinde ? “ 

ols smilede uvilkårlig . 
„ Tornhills herskerinde ? “ gjcntog han med 
bitter spot , „ det har de en gang været ; i dag 
er de det ikke mere , dersom de endnu ikke ved det , 
så vil jeg gøre dem bckjendt med det . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte hun , idet hun trak 
foragtelig på skulderen , „ at i vover at føre 
dette sprog til mig ? “ 
„ Hold dog nu op med deres stivsind , dog 
der er et gammelt ordsprog : hovmod går for 
fald , “ jeg gjentagcr for dem , at inden kort tid 
vil den nye herre drage ind på Tornhill , mon 
det vil behage dem at blive så længe på dette 
slet ; de burde jo hellere tage bort forinden , for 
at undgå denne krænkende idmygelse . “ 
Grevindens ansigt blev dødblcgt , raseri fortrak 
hendes træk . 
„ Bort med dig , elendige gravér ! “ råbte 
hun med pibende stemme . „ Bort , siger jeg , du 
er min undergivne og jeg din herskerinde . Vov 
ikke at dvæle et minut her i mit værelse , eller 
jeg sværger dig til , jeg lader dig give en dygtig 
revselse . “ 
Ols betragtede hende tavs . 
„ Hørte du ikke , hvad jeg befalede dig ? “ vedblev 
grevinden . 
„ Jeg vil ikke gå ! “ 
„ Forlad øjeblikkelig værelset ! “ skreg grevinden , 

imedens hendes træk havde antaget et 
frygteligt udtryk . 
„ De har ikke mere ret til at uddele befalinger “ , 
sagde ols med fast stemme , „ men jeg 
har rettighed til at opholde mig i dette slot , 
så længe det behager mig . Ingen , undtagen 
slotsherren , grev Gustav af Tornhill , har nogen 
magt her . “ 
Grevinden fortrak sin mund til et skrækkeligt 
smil . „ Der er ingen grev Gustav af Tornhill ' , 
sagde hun stolt . 
„ Den Erik , som de fornærmede , som de overdængede 
med uartighed , som de forfulgte med 
dolk og gikt , den Erik , hør det og forstum , er 
den retmæssige søn af deres gemals første 
wgteskab . Han hedder ikke mere Erik Swentburg , 
han er grev Gustav af Tornhill , hvis indtog , 
som jeg allerede har sagt dem , meget snart vil 
finde sted . “ 
„ Det skal i aldrig opleve , i gamle grå 
løgner ! “ svarede grevinden , imedens hun var 
sønderknust i sit indre , da hun nu var fuldkommen 
overbevist om sandheden ; men det ville hun ikke 
lade sig mærke med . 
„ Hengiv dem ikke til nogen videre skuffelse , 
de vil hurtig blive revet ud af den . Ak , jeg formår 
neppe at skildre dem den følelse , som ved 
denne lejlighed opfylder mig ! De siger vel , at 
jeg ikke vil opleve det ; dette håb vil dog ikke 

virkcliggjorcs- jeg har set fængslingen af deres 
skurkagtige , forbryderiske Broder , jeg har oplevet 
deres dybe fald , hvorfor skulle jeg da ikke have 
udsigt til at opleve den hændelse , som sker om 
meget kort tid ? “ 
„ Vov ikke at tale om den Bonde i min nærværelse . 
I er vanvittig ; tilstå selv , at om også 
min afdøde wgtefælle har nedladt sig til at tage 
en bondepige til wgte , hvem vil da bevise , at 
denne Erik er hans søn ? “ 
„ Græm dem ikke derover , dette skal bevises 
og der vil komme den dag , da de med skam 
må forlade dette hus , dersom de ikke godvillig 
vil det . “ 
„ Aldrig , aldrig vil jeg vige herfra , i det 
mindste ikke før man driver mig bort med magt , 
og da sværger jeg , at bonden ikke skal triumfere ; 
jeg vil indlede en ny proces imod ham og den 
vil jeg vinde . “ 
„ Dersom de vil handle såledcs , “ svarede 
ols med mørkt blik , „ så vil dct sandelig ikke 
nytte , thi i hvilken interesse skulle de indlede 
procesen ? De ville ikke vinde den , men ganske 
asset derfra , ville de føre den il deres gunst ? 
Også dette ville være forgjævcs , thi de ville 
fortæres af raseri og dø førend den blev endt , 
eller til gunst før deres Broder , dette var en 
endnu latterligere opførfel , thi endnu førend 
denne måned er endt , vil han være begravet 

ved føden af galgen ; foruden dem og ham er 
der ingen i verden der har fordring på Tornhill , 
de må derfor indse , at alt dette ville være 
til intet ; væn dem altså til den tanke at fratræde 
besiddelsen , kun en plads vil her være før 
dem , ' som de kan gøre fordring på , det er et 
rum af fem fods længde og to fods brede ; 
netop så meget , ikke mere og ikke mindre , jeg 
mener — en plads i gravhvælvingen ved siden 
af deres wgtefælle . “ 
Grevinden gyste , da hun hørte disse sidste 
ord , der lå noget forfærdeligt deri og en mørk 
anelse sagde hende , at den gamle ringer sagde 
sandhed . Alt blod stivnede i hende og uvilkårligt 
pressede et dybt suk sig frem af hendes 
bryst . 
Nogle ojcblikke stod hun ubevægelig , hun 
var blevet eftertænksom og ols betragtede hende 
med en slags djævelsk glæde , dog denne tilstand 
varede ikke længe , snart forvandlede dette anstrøg 
af sørgmodighed sig til raseri ; hun betragtede 
den gamle med få stikkende blikke , hvis glans 
var så uhyggelig , at han vendte sig bort fra 
hende . 
„ Nu ud , ud ! “ råbte hun . „ Afskum , hvad 
vover du gamle forbryder , der selv med nød er 
sluppet fra galgen , at sige mig ? O , jeg ved det ; 
jeg vil have erstatning . Jeg vil se både dig og 

bonden fra nilsdvrf på retterstedet . Man vil 
hænge eder begge , det skal jeg sørge for . “ 
„ Nu fer jeg dem , som jeg ville se dem “ , 
udbrød ols , „ lutter gift og galde . Det må 
sandelig også være en pinlig følelse , så pludselig 
at se sig revet fra sine rige besiddelser ; men 
det burde ikke komme dem så uventet . Jeg havde 
længe forberedt dem derpå . De ved kun alt for 
vel , at jeg taler sandhed . Jeg er ikke skadefro , 
frue , dog vil jeg ikke fortie for dem , at jeg var 
kommet , for at se det indtryk , som min efterretning 
ville frembringe på dem , og de kan 
ikke forarge dem over min triumf . De har længe 
nok ydmyget , foragtet og forhadt mig ; men nu , 
nådige frue , har jeg erstatning . God nat . “ 
Endnu nogle ojeblikke betragtede han hende 
med skarpe prøvende blikke , og skred derpå langsomt 
ud af døren . 
En rum tid stod grevinden ubevægelig ; 
med hovedet sænket mod brystet lignede hun 
mere en bodfærdig end en forbryderske , men 
pludselig gjorde hun en heftig bevægelse ; hendes 
blik stirrede vildt hen for sig , hun ser med 
hænderne igennem håret , sålcdes , at det faldt 
ned , og derpå begyndte hun at udstøde et slags 
dæmpet hyl ; hendes væsen havde noget af en 
vanvittigs fortvivlelse og hjerteskærende smerte . 
„ Betlersfe , betlerfle ! “ begyndte hun endelig 
med klagende stemme ; „ her hvor jeg har hersket , 

skal jeg nu være tålt , hvor alt bøjedes for mig , 
skal jeg lyde , de rige store rum i dette slot , 
som udstrakte siz for mig , skal tilhøre en anden 
og intet mere skal blive tilbage , end en snever 
hvileplads i gravhvælvingen , forfærdeligt , forfærdeligt . “ 
Ved 
disse sidste ord sitrede hendes stemme , 
hun ville græde ; måsfe kæmpede hun i dette 
ojeblik efter blødere følelse , men ingen mildnende 
tåre brød frem af hendes øjne ; denne trøstende 
balsam skulle ikke blive hende til del , dette 
hårde hjerte kunne ikke frigøre sig for sin jernbark , 
den havde omgivet hende alt for fast . 
„ Og hvem stjæler alt det , hvem er røveren , 
der vil tilvende sig min lykke og mit gods ? En 
fremmed , en Bonde , der pludselig er kommet og 
sagde , at han er Greve af Tornhill ; men han er 
det dog , “ vedblev hun efter kort eftertanke , „ o , 
jeg har vidst det for længe siden , men , jeg turde 
ikke lade den skrækkelige tanke komme frem , jeg 
ville kvæle den i spiren , men den dukkede altid 
op på ny , i glæde og i smerte ; men hvorfor 
klager jeg , “ sagde hun med kvalt stemme , „ jeg 
har jo ingen , for hvem jeg kan ønske Tornhill , 
jeg er jo barnløs ; skrækkelige skæbne , min Broder 
har myrdet min søn og en anden søn af 
min wgtefælle vil gøre mig til betlerste ! “ 
Et langt smerteligt suk fulgte denne enetale , 
hendes blikke rullede vildt omkring , en kuldegysen 

gjennemfoer hende , imedens hendes kinder glødede ; 
hendes lemmer vare tunge søm bly , møjsommeligt 
slæbte hun sig med vaklende skridt til sofaen og 
hensank i mørk eftertanke . 
En lang tid havde hun været i denne tilstand , 
da hun igen focr øp mcd en truende gebærde . 
„ Kom 
kun , du Bonde fra nilsdorf , “ råbte 
hun med pibende stemme , vov , at kalde dig 
Greve af Tornhill og at fordrive mig , da skal 
du sitre ; du helvedes knægt , thi hyænen er 
selv øm hun er såret , endnu frygtelig . “ 
Efter at ols havde fjernet sig fra grevinden , 
gik han hurtig ned ad lindealleen , men ikke til 
sin forrige bolig , derimod til gæstgivergården , 
hvor han foreløbig opholdt sig . 
Han var i sit værelse til henimod midnat . 
Neppe slog uhrct tolv , før han stille og uset fjernede 
sig fra huset . En lille tid efter var han i 
kirken . 
„ Den gamle Maries brev vil nu blive brugt “ , 
begyngtc han , „ Western må ikke have set dct , 
sfjønt det var på samme sted , ellers havde han 
uden tvivl taget det med . “ 
Ved disse ord steg han ned i gravhvælvingen 
og stillede lygten , som han havde med , på gulvet , 

da åbnede han den tredje ligkiste på højre 
hånd og betragtede liget alvorligt . 
„ Retfærdigheden har endelig sejret , “ begyndte 
han , „ Gustav af Tornhill , din forstødte og forfmåede 
førstefødte søn er trådt i sine rettigheder , 
modtog denne efterretning . Og nu gælder 
det om at straffe ham , der mest har holdt ham 
borte fra sit mål , det er din hustrus forbryderiske 
brodér og tillige — din morder . “ 
Ved disse ord hævede han liget og tog et 
blad papir frem fra bunden af ligkisten . 
„ Ja , ja , nu skal du bruges hos den levende , “ 
Vedblev han , efter at han havde betragtet det lidt 
og gjcnnemsct indholdet ; her hos den døde er 
du overflødig , den som skrev disse træk , “ sagde 
han efter en pause , er allerede dømt . “ 
Han gemte papiret og lagde låget over 
den døde . 
Han ville netop fjerne sig , da han pludselig 
blev stanende som rodfæstet og så uafbrudt på 
en lige overfor ståcndc ligkiste ; af hvilken , til 
hans højeste overraskelse , to fingre stak frem , 
som kom til syne imellem låget af kisten . 
„ Hvad er det ? “ råbte han , „ der hviler 
Tornhills første stammemoder ; den sag må jeg 
straks undersøge . “ 
Han nærmede sig kisten , åbnede den med 
en ikke ringe anstrengelse og trådte gysende og 
forbavset tilbage . „ Marie ! “ råbte han med undertrykt 

stemme , „ Gåden ved din forsvinden er 
løst . Din morder har lokket dig herhen for at 
dræbe dig , og for evig unddrage dig for verdens 
blikke . Himmel , jeg takker dig for denne underretning ! 
Dette var sandelig et fingerpeg fra den 
myrdede . Men hvad ser jeg , her er også flasfer 
og pulver ? Uden tvivl har giftblanderen gemt 
sin gift her , for at den ikke skulle blive funden 
hos ham . 
Allerede tidlig den næste dag havde Ulrikka 
rejst sig fra sit leje , da hun ventede Erik . I 
sin overordentlig lykkelige stemning havde hun 
slet ikke tænkt på sin tante , ellers havde det 
måttet være hende påfaldende , at denne endnu 
ikke havde ønsket at tale med hende . Pludselig 
viste kammerpigen sig og bad hende komme til 
grevinden . Ulrikka stod kort tid efter hos sin 
tante . Denne var hensunken i tanker og syntes 
slet ikke at bemærke sin niece . 
„ De har ladet mig kalde “ , begyndte den sidste 
endelig . 
Grevinden så op og betragtede hende med 
mørke blikke . 
„ Jeg har en beslutning at meddele dig , og 
fordrer den hurtigste udførelse af samme “ , sagde 
hun . 

„ Hvorledes lyder denne beslutning ? “ spurgte 
Ulrikka . 
„ At du øjeblikkelig forlader Tornhill og begiver 
dig til min gamle moder , din bedstemoder ; 
du skal rejse endnu i dag . “ 
„ Det vil jeg ikke . “ 
„ Jeg befaler det ! “ streg grevinden . 
„ Jeg er ikke deres tjenestepige . “ 
„ Jeg fordrer øjeblikkelig lydighed af dig ! “ 
Råbte grevinden med høj stemme . „ Jeg vil 
have at du skal rejse . “ 
„ Af hvilken grund ønsker de min afrejse ? “ 
„ Min befaling behøver ingen grunde . “ 
Ulrikka betragtede fin tante alvorlig . 
„ De fynes at glemme , at tiderne have forandret 
sig ! “ råbte hun . 
„ Hvad skal denne atring betyde ? “ 
„ Glemmer de da rent , at de ikke mere har 
ret til at udstede befalinger på dette slot ? “ 
Svarede Ulrikka . 
„ Hvorledes ! “ råbtegrevinden med en stemme , 
der mindede om vanvid , „ også du vover at 
modsætte dig ? Hvorledes kommer du på den 
tanke ? Se i mig den uindskrænkede herskerinde 
på Tornhill , eller jeg skal tugte dig . “ 
„ Vil de tugte mig , frue ? “ udbrød Ulrikka 
i en såret tone . „ Vov ikke at ytre sådanne 
trusler imod mig . Glemmer de , at jeg er grev 
Gustav af tvrnhills brud ? Han er den nye 

. Slotsherre , derfor bør de vise mig lidt større 
wrbødighcd . “ 
Grevinden stod som forstenet , hun var ikke i 
stand til at sige et ord for raseri . 
„ Hold det ikke for anmasselse , dersom jeg 
taler til dem på den måde , jeg ville aldrig 
have ydmyget dem således , jeg ville meget mere 
have beklaget deres skæbne , når de med værdighed 
havde hengivct dem deri , thi hovmodig og 
despotisk , anmassende og rænkefuld , som de stedse 
har været , er de endnu , og derfor , frue , fortjener 
de ingen deltagelse , foragt den hårdeste straf 
tilkommer dem . “ 
„ Ha , du nederdrægtige sladdertaske , jeg skal 
vide at holde dig i de tilbørlige skranker ! “ 
Råbte grevinden . 
„ Hvilken afmægtig trusel ! “ 
„ Du skal tungt føle udførelsen , jeg vil styrte 
eder begge i fordærvelse , dig vil jeg fjerne herfra 
og sætte dig i en streng pension , og din 
elsfer , bondegreven vil jeg styrte tilbage i det 
intet , hvorfra han er udgået . “ 
„ Frue , som søster til en giftblander , som 
menederske , som en fra højheden nedstyrtet frue , 
har de sandelig grund til at forandre deres 
opførsel ! “ råbte Ulrikka , idet hun foragteligt 
trak på skuldrene . 
Grevinden blev aldeles rasende , hun kunne 
Erik og Ulrikka . H . 43 * 

neppe styre sig , løb med hastige skridt frem 
og tilbage og standsede endelig ved Ulrikka . 
„ Denne fornærmelse fordrer blod ! “ råbte hun . 
„ I dette øjeblik ligner de deres brodér , 
sålcdcs så han ud den nat , da jeg overraskede 
ham , idet han blandede gift i sit helvedes værksted , “ 
Råbte Ulrikka i streng tone , „ jeg tror dem , 
de ville også være i stand til myrde , men 
håb ikke , at det vil lykkes dem , lige så lidet , 
som det lykkedes den morder , der var undcrkjøbt 
af dem at dræbe greven af Tornhill . “ 
„ Ti og gå øjeblikkelig , hvem befaler her i 
huset ? “ 
„ Jeg , frn grevinde , råbte en stemme . 
I dette ojeblik var døren gåct op — Erik 
var trådt ind — og Ulrikka hvilede i hans 
arme . 
I begyndelsen stod grevinden ubevægelig , 
men snart kom hun igjcn til sig selv . 
„ Hvad ser jeg , “ råbte hun . 
„ Ham , som de for få dage siden kaldte en 
bondeknold ! “ svarede Erik med et stolt smil . 
Grevinden fixeredc ham med et triumferende 
blik . 
„ Ja vist , bondeknold , det er ganske rigtig ! “ 
Råbte hun , „ og han vover nu at kalde sig Greve 
af Tornhill . “ 
„ Jeg vover kun det , som min fødsel bestemmer 
mig til . “ 

„ Hvor har du den kundstab fra ? “ 
„ I kirkebogen i Tornhill . “ 
„ Løgn og bedrageri , alt er falskhed , men 
bæv , jeg vil lade sagen undersøge og da skal det 
hele slæng af bedragere lægges på stejlen . “ 
Erik kastede et meget foragteligt blik på 
hende . 
„ Jeg ville beklage dem , dersom jeg ikke foragtede 
dem , Fru grevinde , “ svarede Erik med 
værdighed , „ jeg ville endog have stillet en fløj 
af dette slot til deres rådighed , thi de er min 
faders hustru , og formerne byde mig , at handle 
således ; den samme agtelse skulle være blevet 
dem til del , som de hidtil har nydt ; men deres 
lave opførsel , som jeg næppe kan skildre med 
ord er skyld i , at alle ædlere hensigter må 
svinde ; overvej dette , frue , jeg ville ikke gerne 
have , at man skulle sige om mig , den nye slotsherre 
har gjort sin egen stedmoder til betlerske 
og jaget hende ud af huset , jeg ønsker ikke , at 
bønderne på vort gods skal pege fingre ad 
dem og sige : „ Denne kvinde var en gang herskerinde 
over Tornhill . Overvej vel mine ord , 
som jeg i den bedste hensigt retter til dcm , jeg 
vil ikke gjengjælde ondt mcd ondt , uagtet den nedværdigende 
behandlingsmåde , som de har vist 
imod mig ; jeg vil glemme alt og tænke på deres 
ulykke ; bliv altså i dette slot så længe det behager 
dem , og tænk på , jeg er deres algtefællcs 

søn . Jeg håber inden forårct at kunne holde 
mit indtog her , og tænker , at de vil hilse mig 
som deres søn , der gerne vil række sin moder 
hånden til forsoning . “ 
I stedet for at blive rørt ved denne wdclmodighcd 
og heskæmmet sænke hovedet , havde det 
kun bidraget til at den oprørte stemning steg . 
Hun foretrak munden til et afskyeligt smil . 
„ Indtog ? “ råbte hun . 
„ Som jeg sagde dem . “ 
„ Aldrig , aldrig ! “ 
„ De vil umuligt kunne forhindre det . “ 
„ O , jeg skal opbyde al min magt . “ 
„ Da beklager jeg dem , thi de formår intet . “ 
„ Jeg besidder endnu alle mine rettigheder . “ 
„ De vil meget snart få den retslige afgjørelsc , 
som befaler dem , at fratræde alle deres 
ejendomme , og overgive disse til deres efterfølger . “ 
„ Jeg 
vil ikke rette mig efter denne afgjørclse , 
og i ethvert tilfælde protestere imod samme . “ 
„ Så skal de erfare , at alle deres anstrengelscr 
ville være forgjævcs . “ 
„ Færlad mig nu ! “ råbte grevinden , som ikke 
vidste hvorledes hun skulle opføre sig imod Erik . 
„ Jeg bliver , frue ! “ råbte Erik vred . 
„ Du fer , hvorledes din højmodighcd bliver 
optaget af denne kone “ , tog Ulrikka ordet i en 
bebrejdende tone . 

„ Gå nu ! “ råbte grevinden med stigende 
raseri . „ Jeg behøver ikke eders højmodighed ; 
jeg er grevinde af Tornhill . Ve den , der vover 
at krænke mig i mit hus , og dersom den Bonde 
ikke øjeblikkelig går , så lader jeg ham jage ud . “ 
Erik kastede et ringeagtende blik på hende . 
„ Denne kone er uforbederlig ! “ sagde han i 
en højst ringeagtende tone . Lad hende da henfalde 
til den skæbne , som hun har beredet sig 
selv . “ 
„ Jeg vil straks udføre min truscl ! “ råbte 
grevinden og var i begreb med at gå . 
„ Gå kun , hvorhen du vil ! “ råbte Erik , 
„ fritag os for synet af dem , thi det er modbydeligt 
og utåleligt . “ 
„ I det tilfælde vil jeg blive ! “ svarede grevinden 
bydende , idet hun tog plads på en stol . 
„ Men ene ! “ sagde Erik . 
Herpå gav han Ulrikka armen og førte 
hende ud . 
„ Jeg er kommet til dig , Ulrikka , “ tog Erik 
ordet , da de havde nåct det værelse , som hans 
moder skulle have beboer , „ for at stadfæste , hvad 
jeg allerede har meddelt dig skriftlig . 
„ O hvor dette budstab gjor mig lykkelig ! “ 
Svarede Ulrikka , idet hun greb Eriks hånd , „ ak , 
jeg kan næppe vænne mig til den tanke , at vi 
nu endelig have nåct målct for vore onsker . “ 
„ Vi er endnu ikke ved målct , min Ulrikka ! “ 

Ulrikka så spøgende på ham . 
„ Jeg forstår dig ikke “ , sagde hun . 
„ Det mål , søm jeg efterstræbte , var ikke 
alene Tornhill ; jeg havde stillet mig et højere og 
ædlere . “ 
„ Og dette var ? “ 
„ Kan du endnu spørge ! Hvilket andet kunne 
det være end dig ? Og nu , elskede , hindrer intet 
os mere i at være lykkelige . Førend vi holde vort 
indtog i Tornhill , skal kirkens velsignelse have 
forenet os . “ 
Ulrikka slog ojnene til jorden , hendes hjerte 
bankede heftig og en dyb rødme , tegnet på ægte 
kysk kærlighed , havde bedækket hendes kinder . 
„ Du tier , elskede ? “ spurgte Erik , idet han 
greb hendes hånd . 
„ Jeg er din ! “ svarede Ulrikka , „ men før vi 
holde indtog , vil der hengå en længere tid ; 
denne må jeg anvende til at fuldføre en hellig 
pligt . “ 
„ Sig mig den , jeg vil ikke hindre dig deri . “ 
„ Du husker min fader ? “ 
„ Ja vist , men hvad er der med ham ? “ 
„ Jeg har hemmelig forladt ham , og har ikke 
vist mig som datter imod ham ! “ svarede Ulrikka 
sørgmodig . 
„ Sørg ikke mere derover , det er sket og kan 
ikke gjørcs om . “ 
„ Men jeg kan bede ham om tilgivelse . “ 

nu anede Erik hendes onske . 
„ Hvorledes ? Du vil -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Begive mig til ham ! “ afbrød Ulrikka ham . 
„ Du ville gøre en rejse til cirkasicn , Ulrikka ! “ 
Råbte Erik vred , det vil sige , skilles for 
evig fra mig . “ 
Dn skal ledsage mig . “ 
„ Jeg antager , at din fader ville stille os 
ad , du ved hvor meget han havde imod mig , det 
ville endog ske , om vi vare forenede , du kender 
hans stolthed og hovmod ! “ 
„ Nu vil han lade den fare , Erik , du kommer 
til ham som Greve af Tornhill og ejer af store 
og rige godser , betænk , at denne omstændighed 
vil sorandrc hans sind . “ 
„ Husker du ikke , hvad han sagde , at han 
kun ville din hånd til en regjerendc fhrste . 
Nej , Ulrikka , du ved ikke , hvad du forlanger ; 
man ville uden videre henrette mig , gøre dig til 
enke , oa du ville blive formælet med en cirka - 
sier . “ 
Ulrikka sank hen i betragtninger , endelig 
syntes hun at komme på et lykkeligt indfald . 
„ Du skal kun ledsage mig til grænsen , “ tog 
hun livlig ordet , „ blive der , imedens jeg , ledsaget 
af Lafleur , vover mig dybere ind i landet , til jeg 
er kommet til min fader . “ 
„ Og da ? « 
„ Vil jeg omfavne ham , bede ham om tilgivelse 

og bevæge ham til at ledsage mig hscm til 
mit fædreland . “ 
„ Og du tror , han vil følge dig ? “ 
„ Jeg håbcr det . “ 
„ Ulrikka , denne plan er vøvelig . Gud ved , 
hvad den vil føre til ? Lad den fare “ , udbrød 
Erik bønfaldende : „ bliv her , hvvr vi kunne være 
lykkelige . “ 
„ Der kan ikke være velsignelse øver en datter , 
søm hemmeligt har forladt sin fader “ , svarede 
Ulrikka alvvrligt . 
Erik blev cftcrtænksøm . Han følte nøget sandt 
deri . 
Ulrikka måtte føle bitter anger , indtil hun 
havde førsvnct sig med sin fader . Han besluttede 
sig derfor til at give efter , skønt dette sfete med 
et tungt hjerte . 
„ Jeg vil føje mig efter dit onsfe “ , begyndte 
han . „ Kun med nøgle forandringer . Vi ville 
rejse , bådc du og jeg , døg kun til grænsen ; 
derfra ville vi fcnde Lafleur til din fader , før 
at melde ham vør ankomst , og tillige bede ham 
øm , at ile til os . Elsfer han dig , da vil han 
glemme sin vrede og ile til sin datter . “ 
„ Også dette forslag er mig kærkomment ! “ 
Råbte Ulrikka glad , „ men nu ville vi skynde os . “ 
„ Dit onsfe er en befaling for mig “ , svarede 
Erik . 
Endnu samme dag forlade de Tornhill . Før 

Erik blev anerkendt som retmæsig ejer af faderens 
titel og godser , var der endnu nogle 
retslige formaliteter nødvendige . Erik overlod 
dette til Western , da han vidste , at denne ville 
varetage hans intereser på det omhyggeligste . 
Tre dage senere indskibcde han sig med Ulrikka , 
Lafleur og Kelly , for endnu engang at besøge 
Asiens fjerne kyster . 

trettende kapitel . 
Den overbeviste forbryder og hans 
død . 
Lidt efter at Oskar var ført til kriminalfeengslet , 
befandt han sig i en lille Zelle . Han 
havde taget plads på en træeskammcl og støttet 
sin arm på bordet , vcd hvilket han sad . 
Der brændte intet lys i værelset , alligevel 
var det tilstrækkelig lyst , thi lyset fra gangen 
skinnede igjcnnem et lille vindue over døren . 
Oskar sad som bedøvet , han var ikke i stand 
til at tænke , sanserne syntes fuldkommen at være 
svundet bort fra ham ; måske ville han have 
tænkt lidt over sin stilling , dersom han havde 
havt kraft dertil . 
Han havde været omtrent en time i fængslet , 
da døren gik op og en politiembedsmand 
trådte ind . 
Ved synet af denne fik Oskar sin åndsnærværelse 

igscn , og var suldkommen fattet på 
ethvert spørgsmål , som man ville henvende til 
ham . 
„ Er de grev Oskar af stremberg ? “ 
Den adspurgte svarede med et let buk . 
„ De kender uden tvivl grunden til deres 
fængsling ? “ 
„ Jeg formoder en misforståclsc . “ 
Dommeren kastede et stikkende , men tillige forskende 
blik på Oskar , og uden at indlade sig 
på videre spørgsmål , gav han fangen et tegn 
til at følge sig . 
Oskar adlød ; begge trådte ud og i gangen 
blev Oskar omringet af flere gcnsdarmcr og ført 
videre . 
Efterat de vare stegne op ad to trapper , 
nåcde de et oplyst værelse . På højre side i 
samme stod et bord med et grønt tæppe over , 
foran hvilket to skrivere sagde . Ved døren var 
der stillet to gcnsdarmcr . 
I baggrunden af værelset lå en fuldstændig 
tildækket genstand på et langt bord . 
Oskar kunne uvilkårligt ikke undlade med at 
se hen fil det hemmelighedsfulde bord . Han bævede , 
men vidste ikke selv hvorfor . 
Imidlertid havde dommeren taget plads ved 
siden af skriverne og gav Oskar et vink fil at 
træde nærmere . 

nu først bemærkede denne fil sin store forskrækkelse , 
gjæstgivcrcn , som også var trådt ind . 
Forhøret begyndte , og skønt Oskar med den 
største åndsnærværelse bød dette trods , og påstod , 
han aldrig havde kendt den fremmede , så 
blev der dog forelagt ham såa mange krhdsfpørgsmål , 
at han til sidst forsnakkede sig . Men 
mest faldt det ud fil hans skade , at han ikke 
kunne sige , hvor han havde været i Avgust måned , 
da han havde været borte fra Stokholm . 
Men alligevel blev gæstgiveren løsladt af 
aresten efter fjorten dages forløb , da troværdigheden 
af hans udsagn og hans wrlighcd blev 
fuldkommen bevist af ovrighcden i hans hjemstavn ; 
denne forkyndte tillige , at en købmand 
Borg var død der , begravet på kirkegårdcn , 
men liget var fenere blevet forlangt tilbage af 
den afdødes onkel , doktor ahlfeld . 
Nu stred man fil det andet punkt i anklagen , 
som ligeledes lød på mord . 
Dommeren gav en af betjentene et vink , 
denne gik og vendte straks efter tilbage med en 
fremmed . Ncppe havde Oskar kastet ct blik på 
denne , før han for sammen , dog mere af raseri 
end af skræk . 
„ De hedder ? “ spurgte dommeren den indtrædende . 
„ Karl 
Eduard Western ! “ 
„ Og de kjendcr den anklagede ? “ 

„ Ja jeg har kendt ham i længere tid . “ 
Eftcrat hovedspørgsmålene vare rettet til 
dette vidne , blev Oskar på et vink af dommeren 
ført hen til bordet , på hvilket den hemmelighedsfulde 
gjcnstand lå . Tæppet blev taget til side 
og Oskar gjcnkjendte til sin forfærdelse liget af 
Kunz , som han havde myrdet . 
„ Kender de denne døde ? “ spurgte dommeren 
Oskar . 
Denne blev bleg og tav . 
„ Svar . “ 
„ Jeg kan ikke huske , at jeg har set ham . 
„ Graveren og ringeren ols , “ tog Western 
ordet , „ vil sige at Kunz kort før sin død trådte 
ind til ham , klagede over heftig krampe i indvoldene 
og tillige meddelte ham , at han nylig 
havde fåct det hverv af greven strcmberg , at 
gå en lang vej og denne havde givet ham en 
meget velsmagende likør til at styrke sig på . 
Jeg har senere , da jeg undersøgte liget , 
fundet bestanddele af gift i maven og samme 
gift har jeg fundet i den anklagcdes værelse , 
hvilket den gamle ols også vil bevidne . “ 
Dommeren forestillede alt det for Oskar , som 
dog med stor bestemthed søgte at bortvise enhver 
mistanke . 
Han blev ført tilbage til fængslet og allerede 
tre uger efter fandt en offentlig retsforhandling 
sted . Den efterretning , at en Greve var anklaget 

for giftmord , havde ført en overordentlig 
talrig forsamling til retssalen . 
Forbryderen på anklagebænken havde noget 
ynkeligt i sit væsen . De fromme talcmåder , 
som han stedse førte i munden , oprørte mængdens 
afsky endnu mere imod ham og ofte hørtes lydelige 
udbrud og forbandelser iblandt mængden . 
Oskar nægtede på den frækkeste mådc og 
søgte ved spidsfindigheder og hykleriske talemåder 
at skuffe dommeren , men ved vidnerne blev 
alt lagt ham til last . 
Den gamle ringers og Westerns ildsagn 
vare så overbevisende og slående , at der ingen 
tvivl kunne være om forbryderens brøde . 
Ols havde vakt megen deltagelse , men endnu 
mere den lille fcmårigc dreng , enken Stuhrs 
søn , som forbryderen havde gjort forældreløs . 
Hans vemodsfuldc men tillige så bestemte udsagn 
havde vækket dyb medlidenhed med ham , men 
afsky og vrede mod morderen . 
Mange af de tilstedeværendes øjne fyldtes 
med tårer , imedens mange andre udbrøde i lydelige 
forbandelser , så af der opstod en almindelig 
tumult , og da dommeren viste giften , med hvilken 
den anklagede havde myrdet og som ols havde 
fundet i ligkisten , trængte et antal af de tilstedeværende 
hen til anklagebænken og der manglede 
ikke meget i af man stormede denne og forbryderen 
var da blevet et offer for raseriet . 

først da præsidenten , en værdig olding , 
rejste sig og formanede til ro , vendte de rasende 
tilbage til deres pladser . Men tummelen og 
uvillien blev dog ved . 
I løbet af forhandlingerne var det blevet 
bevist , af Oskar havde myrdet fem mennesker , om 
det sjette mord havde man kun formodning ikke 
vished . 
Endelig blev der roligt . 
„ Anklagede , “ tilstår de dem skyldig ? “ 
Spurgte præsidenten . 
Denne tav . 
„ Anklagede , “ vedblev hin , „ jeg formaner dem 
til M angrende og åben tilståelse , kun en sådan 
kan formilde deres straf . “ 
Nu frembød Oskar et billede på inkelighcd 
og lavhed . Hans øjne fyldtes med tårcr ; 
men disse frrmbragte ikke , hvad han ønskede , thi 
i stedet for af vække deltagelse , steg publikums 
afsky , og lydelig knurren hørtes igen , som først 
tabte sig ved dommerens bøn . 
„ Jeg gentager min formaning , anklagede ! “ 
Råbte han , „ kun en angrende bckjendelse kan formilde 
deres straf . “ 
Oskar , hvis fejhed nu først åbenbarede 
sig , håbede måske virkelig på formildelse , og 
han besluttede endelig at aflægge en fuldstændig 
tilståelse . 
Der herskede en åndeløs stilhed imedens 

han lalede ; kun præsidentens tilråb øm at tale 
tydeligere og højere afbrød undertiden tavsheden . 
Endelig havde Oskar endt og i sin bckjendelse 
indrømmet ikke mindre end fjørten mord , 
søm havde fundet sted endnu før begyndelsen af 
vvr førtælling . 
Otte offre havde han skaffet afdage ved gift . 
„ Død , tusindføld død øver den forfærdelige 
morder ! “ lød mange stemmer . 
Man var nødt til at beskytte den anklagede 
ved gensdarmer , ellers havde folket selv høldt 
justits øver ham . 
Omsider trak dommerne sig tilbage for at 
holde nåd . Dette varede ikke længe ; thi ti minutter 
vare næppe forløbne , før de atter trådte 
ind i salen . 
Nu blev dommen offentliggjort . Den lød 
på , at grev Oskar af stremberg på grund af 
de mange mord , skulle straffes med døden ved 
hjul . 
Med et almindeligt frydeskrig blev denne 
dom hilset . Kun Oskar faldt sammen og sank 
sønderknust om på bænken . 
Mødet , som havde varet fra klokken ni om 
morgenen til klokken elleve om aftenen var nu 
endt , og mange forlade retssalen . 
På gaden blev forbryderen fulgt af en 
stærk militær eskorte , da man frygtede for hans 
sikkerhed . 

Oskar var ikke tilfreds med dommens udfald ; 
han appelerede , men blev tilbagvist . Han vendte 
sig nu til overtribunalet i Stokholm ; men også 
her blev domen stadfæstet . 
I sin grænseløse fortvivlelse anråbte Oskar 
endelig kongen om nåde . Siden dette var omtrent 
fire uger forløbet , da han en morgen modtog 
et brev med et stort kongeligt segl . 
Med en blanding af frygt og håb brød 
han brevet , som indeholdt følgende : 
„ Hans majestæt kong Gustav den tredie 
af Sverrige har overdraget mig at meddele 
dem , at højstsamme ikke har fundet foranledning 
til at tilstå deres bøn , om at forandre 
den mod dem udstedte livsstraf til 
livsvarigt fængsel . Domen forbliver uforandret . 
Stokholm , 
den 3 . Marts 1779 . 
Justitsministeren . 
Til Oskar stremberg . “ 
Oskar var sønderknust . Han havde nu fået 
afslag ; der var intet håb mere . Han var uigenkaldelig 
dødsdømt . 
Han tænkte over sit liv , over fortiden og 
fremtiden , og en skrækkelig bevidsthed blev vakt 
hos ham , en bevidsthed , hvis kvaler ikke kan 
skildresomtrent 

otte dage senere trådte dommeren 
ind i zellen . 
Da Oskar så denne blev han dødelig angst . 
„ Jeg har en efterretning at meddele dem , 
der udfordrer deres hele mod “ , tiltalte dommeren 
ham . 
Oskar bævede ved disse ord . 
„ Tal kun ! “ sagde Oskar . 
„ Jeg vil underrette dem om , at de i morgen 
klokken seks skal bringes til retterstedet , og der 
lide døden ved hjul . 
Oskars træk antoge ved disse ord et så 
forfærdeligt udtryk , at dommeren ser sammen . 
„ Allerede i morgen ? “ spurgte Oskar gysende . 
„ Som jeg nylig sagde dem . “ 
„ Kan det ikke opsættes ? “ 
„ Deres henrettelse er nigjenkaldelig bestemt . “ 
Oskar streg højt . 
„ Min gud , det er forfærdeligt ! “ råbte han . 
Dommeren følte afsky ved synet af så megen 
fejhed . 
„ Hvorfor finder de dette så forfærdeligt ? 
Havde de mod til at begå fjorten gange mord , 
hvorfor har de da ikke mod til at dø en gang ? “ 
„ Ak , de har fuldkommen ret ; jeg er en stor 
forbryder “ , sagde Oskar klagende ; „ men jeg fortæres 
af den bitreste anger og troede at få 
eftergivelse . “ 
Dommerens blik formørkedes . 

„ Retfærdigheden må have frit løb “ , sagde 
denne . „ Hengiv dem i deres skæbne og vær 
fattet . “ 
Nu ville dommeren gå , men Oskar strakte 
armene ud og gjorde en bønfaldende bevægelse . 
„ Knn et ord “ , stønnede denne . 
„ Hvad ønsker de endnu ? “ spurgte dommeren 
utålmodig . 
„ Knn et spørgsmål . “ 
„ Men vær kort . “ 
„ På hvilken måde vil man befordre mig 
til retterstedet ? “ 
„ På den sædvanlige måde . “ 
Oskar blev meget bleg . Han var nærved at 
synke om . 
„ Min gud , hvilken skæbne ! “ 
„ Man vil svøbe dem ind i en kohud og 
således slæbe dem til retterstedet . “ 
„ Min gud på en så nedværdigende måde 
og — “ 
„ Som det er skik og brug “ , afbrød dommeren 
ham . 
„ Men jeg er adelsmand ! “ 
Dommeren fortrak sin mund til et hånligt 
smil . 
„ Skulle man måske gøre en undtagelse med 
dem ? “ spurgte han . „ Er den adelige forbryder 
ikke et ligeså uselt menneske , som den borgerlige ? “ 
Tilføjede han . 

„ Vi mennesker er alle uge for gud “ . 
„ Også for løven ! “ faldt dommeren ham 
alvorlig i ordet . 
„ Er det ikke muligt , at man kunne føre mig 
i en vogn til døden ? “ bad Oskar jamrende . 
„ Umuligt ! “ 
„ Men folket vil dræbe mig . “ 
„ Det har en frygtelig og vel begrundet afsky 
for dem , og deres frygt kan let virkeliggøres ; 
men man vil beskytte dem . “ 
Oskar greb dommerens hånd . 
„ Ak , de kunne afvende det fra mig ! “ råbte 
han , „ det står i deres magt , at befri mig for 
den nedværdigende behandlingsmåde . “ 
„ Hvilke grunde skulle jeg vel have til at 
interessere mig for et menneske af deres slags ? “ 
Spurgte dommeren tilrcttevisende . 
„ Ak , menneskekærlighed ! “ 
„ Var de menneskekærlig imod deres ofre ? 
Nej ' derom kan der slet ikke være tale . Selv om 
det stod i min magt at opfylde deres onske , 
så ville jeg alligevel ikke gøre det . “ 
Oskar kastede sig på knæ . 
„ Nådc , nåde ! “ 
„ Anråb gud ! “ tog dommeren ordet i en 
foragtelig tone , idet han forlod zellenoskar 
så efter ham med et fortvivlet blik . 
Han kunne næppe trække vejret . En ubeskrivelig , 
forfærdelig følelse havde bemægtiget sig ham , en 

krampagtig hulken kæmpede sig frem af hans 
ængstede bryst . 
„ Fortabt , fortabt ! “ råbte han . „ Forsmædelse , 
skjænsel og død ! O , hvor jeg er angst , når 
jeg tænker derpå . Hvor mine ben ville rasle 
under slaget af det mægtige hjul ! Og hvor den 
forbandede mængde vil være glad ved en sådan 
musik ! Allerede tanken derom piner mig uudsigeligt ; 
jeg kan ikke udholde den ! Og hvilken 
død ! Ja , det er forfærdeligt , når mine ben skal 
knuses . O , den uudsigelige smerte , førend jeg 
opgiver ånden , bøddelens triumf , når han 
knuser en adelsmand med sit hjul . Og når jeg 
endelig er død , hvilken lod bliver mig da til del 
der oppe , på det ubekendte sted ? Nej , nej , det 
er umuligt ! Der kan ingen straf mere finde sted . 
Disse grundsætninger er kun opfundne af paven , 
for at indvirke på pøbelens sind . Og dersom 
det dog var tilfældet ? “ vedblev han efter en 
længere pause , „ dersom der eksisterede en gud , 
der straffede eller belønnede vore handlinger ? 
Da — da — var jeg fortabt . “ 
En iskold gysen gjenncmfoer ham . Han 
sitrede , hans bryst blev beklemt , han var ikke i 
stand til at ånde , han gispede . 
„ Dog nej , det er jo intet “ , vedblev han . 
„ Hvorfor piner jeg mig med selvskabte kvaler ? 
En guds tilværelse er umulig , det har jeg erfaret 
hos mig selv . Hvorledes kunne jeg ellers 

have bcgået så mange mørd , uden at blive førhindret 
af ham ? Døg “ , sagde han efter nøgen 
eftertanke , „ har jeg da udøvet mørd ? Nej , det 
var kun nødværge . Jeg havde planer , andre 
gennemkrydsede dem , og jeg måtte skaffe dem af 
vejen på den måde . Jeg betjente mig af det 
bekvemmeste middel , døden . Der var intet andet . 
Dette var det frygteligste , men tillige det eneste , 
jeg kunne udføre . “ 
Under sådanne betragtninger gik dagen . 
Han havde kun spist lidt , skønt man den dag 
havde givet ham bedre mad . Det var før ham , 
søm øm alt nægtede ham sin tjeneste . Inspektiønen 
havde den dag tilladt besøg af fremmede , 
og det havde undret ham , at ingen havde gjvrt 
brug af denne tilladelse . 
Da det var blevet aften , blev hans stemning 
endnu mørkere . Han kastede instinktmæsig et 
blik på uret , det viste vtte . 
„ Endnn ti timer ! “ begyndte han gysende 
og udstødte et ængsteligt skrig . 
Pludselig trådte slutteren ind , og blev 
fulgt af en tilsløret kvindeskikkelse . Oskar søer 
vp af sit leje . 
„ Wanda ! “ råbte han . 
„ Ja , det er mig ! “ svarede den tiltalte sagte . 
„ Kommer du , før at pine mig ? “ 
„ Før at tage afsked med dig og meddele 
dig nøget glædeligt . “ 

„ Glædæligt ? “ svarede Oskar vemodig . „ Det 
er umuligt . “ 
„ Men dog sandt ! “ 
„ Bringer du mig måske benådning ? “ 
„ Nej , men jeg vil meddele dig , atdenbondetolper 
aldrig skal drage ind som slotsherre på 
Tornhill . Jeg håber , at du nu vil kunne ds 
roligere . “ 
„ Nej “ , svarede Oskar med et bittert smil . 
„ Da jeg ikke kan få det , da jeg forgjceves har 
stræbt efter det , forgjceves har myrdet , så kan 
du vel tænke dig , at denne efterretning kun lidt 
tilfredsstiller mig ; men jeg tvivler om sandheden 
of din meddelelse . “ 
„ Den kommer fra en god kilde . “ 
„ Hvorfra da ? “ 
„ Fra advokaten , som fører min proces . “ 
„ Har du anlagt en sådan ? “ 
„ Tror du , jeg ville fe rolig til , at man 
gjorde mig til bctlerske ? Jeg , grevinde af Tornhill , 
skulle vige for en sådan Bonde ? “ 
Oskar rystede tvivlende på hovedet . 
„ Du vil tabe procesen ! “ 
„ Nej , det er umuligt ! “ 
„ Der er jo ubedragelige beviser for wgtheden 
af hans fødsel . “ 
„ Men ikke for hans person . “ 
„ Tåbe ! Hengiv dig ikke til nogen skuffelse . 
Der er sørget for alt . “ 

„ Det siger du kun i din fortvivlelse , da 
du ved , at du skal dø i morgen . Var det ikke 
tilfældet , da ville du have troet mig ; men det 
er din egen skyld- hvorfor har du myrdet ? “ 
„ Wanda , nu er det ikke tid til at gøre 
bebrejdelser . Allermindst burde du gøre mig 
dem , du , som med koldblodighed havde begået 
lignende forbrydelser , dersom du havde været vis 
på , at de havde været til nytte . “ 
„ Du lyver , du , der har myrdet mit eget 
barn . Aldrig havde jeg villet berede min slægt 
den skam . “ 
„ Wanda , tænk på , at jeg i morgen ved 
denne tid ikke er i live . Hvorfor vil du krænke 
mit bedrøvede hjerte ? “ 
„ Ak , tro ikke , at det er mig ligegyldigt at se 
dig ende på skafotet ; men lykkeligvis bærer 
du ikke mit navn . “ 
„ Jeg er dog din Broder ! “ 
„ Men min søns morder . “ 
„ Wanda , jeg angrer denne forbrydelse . Vil 
du tilgive mig ? “ 
„ Jeg ville have gjort det , dersom du havde 
opfyldt den betingelse , som jeg havde knyttet 
dertil . “ 
„ Jeg blev fængslet samme aften . Det ville 
være slet omsonst . “ 
„ Nej , Oskar , jeg tilgiver dig ikke . Du har 

ved din forbrydelse røvet mig den eneste lykke 
på jorden . “ 
„ Du har ingen arving , og alligevel stræber 
du efter at beholde Tornhill . Hvad kan besiddelsen 
af det nytte dig ? “ 
„ Jeg vil frelse det for mig selv ; så længe 
jeg endnu lever , skal det blive min ejendom . Det 
er den eneste tilfredsstillelse jeg har . “ 
„ For at det efter din død skal falde i Ulrikkas 
og den Bondes hænder . Anden lod vil 
Tornhill ikke få . “ 
„ Du tager fejl ; jeg vil lade kronen få 
Tornhill . “ 
„ Og hvad har du for det ? Vil du måske 
belønne kronen , fordi den lod din Broder dø en 
forsmædelig død . Jeg er en af de fornemste 
adelsmænd og skal dog i morgen iføres kohuden . “ 
„ Det er ikke kronen , det er loven , der lader 
dig dø . Oskar , du må være tilfreds med din 
lod , du har fortjent den . “ 
Oskar sank hen i mørk eftertanke . Nærværelsen 
af hans følesløse , egenkærlige søster , 
havde noget mere sårende end trøstende for ham , 
og han ønskede , at hun ville forlade ham . 
„ Wanda “ , tog han ordet , „ har du endnu 
noget at sige mig ? “ 
„ Intet andet end lev vel ! “ 
„ Hils Ulrikka og sig hende , at hun må tilgive 
mig . “ 

„ Så måtte jeg rejse over havet . “ 
Oskar blev meget overrasket . 
„ Hvad mener du ? “ råbte han . 
„ Jeg måtte rejse til cirkasien ! “ svarede grevinden 
spottende . 
„ Er hun igen taget derhen ? “ 
„ Ja , ledsaget af Erik der har den frækhed 
nu at kalde sig grev Adolph Johannes Erik af 
Tornhill . “ 
„ Allerede nu ? “ spurgt « han vemodig . 
„ I det mindste for fire uger siden , da han 
forlod Stokholm . “ 
„ Han har ikke ret dertil , før loven har 
stadfæstet det , “ svarede Oskar . 
„ Det vil den ikke , thi jeg håber , han vil , 
om også han har beviser , ikke mere vende tilbage 
til Sverrige , måske bliver de begge i cirkasiem 
der er de bedst anbrangt . “ 
Disse ord sagde grevinden så hånlig , at 
selv hendes Broder blev uvillig derved . 
„ Spot ikke , Wanda ! “ sagde han , „ disse to 
skulle blive lykkelige , lykkeligere end vi nogensinde 
vare , og de vil nå målet , det siger en indre 
stemme mig . “ 
„ Da lyver den , der stedse har løjet for dig ! “ 
Svarede grevinden , „ men jeg vil ikke mere skænde 
på dig , det var en utaknemmelig møje , nu du 
står med den ene fod i graven . 
Oskar udstødte et dybt suk . 

„ Forlad mig , Wanda ! “ sagde han , „ giv mig 
håndcn til forsoning , vi ville stilles i fred ; 
har du da slet ingen medlidenhed med mig ? “ 
Disse ord blcve talte med så megen vemod , 
at de endog gjorde indtryk på denne kolde , forbryderiske 
kvinde . 
„ Lev vel ! “ sagde hun hastig og forlod zellen . 
Oskar så længe efter hende , i hans indre 
rasede igjcn de blandede følelser , som ved hans 
søsters nærværelse atter vare blevne vækkede . 
Hvor misundte han hende dog , hun vendte 
atter tilbage til verden og turde handle i sin 
interesse , måske ville det lykkes hende at frelse 
Tornhill for sig , nu da Erik atter var i udlandet . 
O , hvad havde Oskar ikke givet til , om han 
havde kunnet gå med hende , hvilke planer kunne 
han da ikke gennemføre ; tusinde modnedes i dette 
ojeblik hos ham — og han ville have bragt dem 
alle til udførelse . 
Nu , da Erik var fraværende , var der atter 
en gunstig lejlighed til at forfølge ham , og nu 
var han en fange — en dødsdømt . 
Fængselsdørene ville kun en gang åbnes 
for ham og da — — skulle han tiltræde sin 
sidste vej . 
Raseri , fortvivlelse , forfærdelse , dødsangst 
og alle et forfejlet livs kvaler , såvel som samvittighedens 
stemme , som han trods al umag ikke 
kunne dæmpe , pinte ham . 

han så på uret — viseren viste på ni 
„ Endnn ni timer ! “ gispede han , ak , jeg førgår 
af angst , min gud , bøddelens hjul , det er 
forfærdeligt ! “ 
Pludselig drejedes låsen , døren gik op og 
en høj mand trådte ind hvis ansigt var skjult 
af kappen , få at Oskar ikke kunne se det . 
Endelig sløg den fremmede kappen til side 
og Oskar få med en blanding af raseri og 
bestyrtelse ols . 
„ God aften , hr . Greve , “ begyndte denne 
med sagte stemme . 
„ Hvad vil du ? “ råbte Oskar . 
„ Se dem endnu en gang . “ 
„ Til helvede med dig “ 
„ Hr . Greve , jeg kommer ikke i en fjendtlig 
hensigt . “ 
„ Hvad kunne ellers føre dig til mig , andet 
end triumf over min ulykkelige stilling ? “ sagde 
Oskar , idet han betragtede den gamle næd et 
frygteligt blik , „ men triumfer ikke for tidlig , 
dine onsker gå ikke i opfyldelse . “ 
Ols så overrasket på ham . 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte han . 
„ Den tølper , som du har beskyttet , vil 
aldrig blive herre til Tornhill , trods din kirkebog . “ 
„ Hvorfra har de den efterretning ? “ spurgte 
ols . 
„ Fra en tilforladelig kilde . “ 

„ Da tager de fejl , thi det er allerede sket ! “ 
Svarede ringeren med en vis . Tilfredsstillelse . 
„ Er allerede slet ? “ stammede Oskar . 
„ Overbevis dem selv . “ 
Ved disse ord tog han en Avis frem og 
gav den til Oskar , som mekaninsk greb den . 
„ Hvor ? hvor ? jeg ser intet ! “ 
„ Her ! “ råbte ols rolig , idet han viste på 
et sted og Oskar læste følgende : 
„ I sagen imellem den hidtil kaldte 
Erik Swentburg og enke-grevinde Wanda 
af Tornhill , har den kongelige overret i 
Stokholm erkendt for ret , at klageren ikke 
mere som hidtil skal kaldes Erik Swentburg , 
men grev Gustav Adolph Johannes Erik 
af Tornhill ; tillige vil der tilfalde ham 
som eneste retmæsige arving godset af samme 
navn , tilligemed alle de dertil hørende ejendomme . 
Stokholm 
d . 11 marts 1779 . “ 
Neppe havde Oskar læst denne bekjendtgjørelse , 
før han kastede bladet fra sig . 
„ Det er godt , forlad mig nu , djævel , som 
kun er kommet til mig i den hensigt , at bringe 
mig den efterretning , du har gjort det , gå nu 
øjeblikkelig , thi synet af dig er utåleligt for mig . “ 
„ De tager fejl , hr . Greve , “ svarede ols 

næsten i en deltagende tone , „ jeg er ikke kommet 
her for at triumfere over deres ulykke , som de 
jo selv har forskyldt , jeg ville ikke have meddelt 
dem det , dersom de ikke selv havde givet anledning 
dertil , de påstod , at Erik kom ikke i sin 
ret ; ja , ja , tiderne forandre sig , endnu for få 
måneder siden beskyttede de Erik og nu — men 
jeg vil ikke gøre dem bebrejdelser , jeg er kun 
kommet , for at sige dem lev vel . “ 
„ Gå , gamle nederdrægtige hykler . “ 
„ Endnu altid dette sprog ? “ 
„ Jeg vil ikke forandre det , før jeg har lukket 
mine øjne . “ 
„ Hvad ondt har jeg da gjort dem ? “ 
„ Du har tilintetgjort min lykke og mit liv . “ 
„ Ikke jeg , skæbnen har gjort det , det satte 
endelig et mål for deres adfærd , og hr . Greve , 
det var den høje tid . “ 
„ I ville styrte mig , og det lykkedes eder 
kun alt for godt , i har nu bragt løven i buret , 
hvor dens magt er forbi , dersom jeg var fri , da 
skulle i sitre , både du , den forbryderiske Western 
og den såkaldte Greve af Tornhill . “ 
Ved disse ord vare hans træk frygtelige at 
se på . Hans kinder vare dødblege , hans øjne 
glødede uhyggeligt og dæmonisk , hans mund var 
fortrukket , hans læber bævede . 
Ols betragtede ham med en blanding af 
affly , vrede og til dels også forundring . 

„ Tænker de på deres død ? “ spurgte han . 
„ Du skal ikke overleve mig længe , gamle forbandede 
skurk , som jeg hader og foragter , som 
jeg selv „ Jeg 
skal dø , men ikke på retterstedet . “ 
Oskar gjorde nu en voldsom bevægelse , kastede 
sig imod den gamle ringer , og var i begreb 
med at kvæle ham , idet han trykkede hånden 
imod hans strube , men blev dog slynget bort af 
ols . 
„ Usle , forstokkede forbryder , du har kun 
otte timer at leve i , og vil endnu begå et mord ! 
Tænker du da ikke på den evige dommer , på 
de kvaler , der vente dig hinsides ? Far til helvede , 
der hvor du vil være en velkommen gæst ! 
Du vil snart svinge dig op til høvding for alle 
djævle . “ 
Han kastede endnu et langt , frygteligt blik 
på ham , og forlod derpå fængslet med hurtige 
skridt . 
Oskar havde kastet sig på sit leje og hensank 
i mørk eftertanke . Han følte sig mat , hans 
lemmer syntes lammede , de vare tunge som bly . 
Han kunne ikke bevæge dem . 
Pludselig slog tårnuhret ti . 
„ Alt er snart fuldbragt . Ve , ve ! begyndte 
han med dæmpet stemme , imedens en kuldegyscn 
rystede hans ben . 
Han trak nu det uldne tæppe , som var bredt 

over hans leje over høvedet og hensank i en bedsvet 
tilstand . 
Kvalfulde , forfærdelige drømme fremtrådte 
før hans sjæl . De mest forvirrede billeder svævede 
for ham . Snart så han skafotct , snart en 
ligkiste , foran hvilken en sort hund syntes at 
lure , og på hvilken han så sit våben og sit 
navn . 
Derpå så han tydeligt , hvorledes man ville 
lægge hans lig . Pludselig sprang hunden op 
og bed det i struben . 
Han ser da forskrækket op af søvne , men 
sov snart ind igen , uden dog at blive forskånet 
for pinlige drømme . 
Han så alle de ofre , som vare faldne ved 
ham , men det frygteligste iblandt dem var Marie , 
denne betragte ham med et blik , som trængte 
igennem marv og ben ; med den ene hånd 
viste hun på forfærdelige væsener med gyselige 
kløer , om hvis legeme flammer snoede sig , uden 
at fortære dem . 
Med den anden hånd viste hun på en 
skikkelse , som var indsvøbt i en blodrød kappe 
og søm holdt et hjul i hånden . Ved siden 
deraf så han sig selv liggende på en rist og i 
afstand en uhyre folkemasse , der udbrød i jubelråb , 
svingede med hattene og viftede med 
hvide tørklæder . 
Nu nærmede manden i den røde kappe sig 

og greb ham . Han stødte ham fra sig , gjorde 
derved en bevægelse — og vågnede . 
Der herskede fuldstændigt mørke om ham , 
lampen , som om aftenen oplyste zellen , var aldeles 
udbrændt . Han kastede instinktmæsig et blik 
på uret , men han var ikke i stand til at se 
viserne . 
En slags trøst kom i hans ængstelige sind , 
det var den bevidsthed , at hans dødsøjcblik 
endun ikke var kommet , selv en times frist syntes 
ham gevinst . 
Endnu turde bøddelen ikke nærme sig , endnu 
havde man ikke ret til at give ham til pris for 
det skæbnesvangre hjul . 
Den tavshed , der herskede om ham , bestyrkede 
ham i den mening , at der måtte være 
længe til daggry . Inden den tid kunne der 
ske meget — måske et tilfælde kunne indtræde , 
der kunne foranledige hans benådning . 
Han tænkte på sin drøm og gyste . 
Pludselig hørtes dæmpede trin udenfor , der 
stadig kom nærmere ; Oskar ser sammen , da 
døren gik op og slutteren trådte ind med en 
lampe i hånden . 
Denne nærmede sig lejet , på hvilken Oskar 
lå og denne rejste sig hurtig . 
„ Det er godt , at de er vågen , så behøver 
jeg ikke at vække dem ! “ sagde slutteren på en 
rå måde . 
Erik oa Ulrikka . I . 45 

„ Hvorledes , kommer i før at vække mig ? “ 
„ Ja nu er det tid . “ 
Oskar gyste . 
„ Min gud — “ 
„ De skal henrettes klokken seks , men en lov 
byder , at de må være vågen to timer forinden . “ 
„ Skal jeg da virkelig dø ? “ 
„ Hvorledes kommer de på det besynderlige 
spørgsmål ? De skal snart få visheden i 
hænder . “ 
„ En lov befaler , “ tog Oskar stammende ordet , 
„ at enhver dødsdømt får sine onsfer opfyldt ? “ 
„ Forsåvidt 
de kan opfyldes , ja ! “ 
„ Jeg ønsker nogle flasker vin . “ 
„ Et sådant onsfe kan netop ikke opfyldes ; 
stærke drikke er ikke tilladt , thi den stakkels synder 
skal dø med fuld bevidsthed . “ 
Ordet stakkels synder trængte igennem 
marv og ben . 
Den feje usling ville bedøve sig ved nydelsen 
af vin , og derved undgå skam og angst , 
men han blev forhindret deri . 
„ Ak , bliv hos mig ! “ gispede han . 
„ Denne bøn var overflødig , thi min instruktion 
byder det , jeg vil derfor ikke forlade dem , 
før bødlen kommer . “ 
Oskar for igjcn sammen . 
„ Det er endnu før tidlig før ham/ stammede han . 

„ Om en halv time vil han være her , thi 
klokken fem kommer præsten og da må han 
foreløbig have endt sin forretning . “ 
„ Om hvilken forretning taler i ? før guds 
skyld ! “ 
„ Det skal de snart erfare . “ 
„ Ak gud , hjulet må være forfærdeligt ! “ 
Stønnede Oskar . 
„ En stor fornøjelse må det ikke være ! “ 
Sagde slutteren grinende . 
„ Har de før set det ? “ 
„ Ja , to gange , den ene gang var det en 
fadermorder , den anden en barnemorderske . “ 
„ Vare ofrene rolige ? “ spurgte Oskar , som 
neppe kunne holde sig oprejst . 
Slutteren lo højt . 
„ At modsætte sig turde de ikke vove , men 
dersom i har lyst at høre , vil jeg give eder en 
bestridelse af hjulene . Der gives to forsfjellige 
slags , “ vedblev han med en vis skadefryd ; „ den 
ene er dem fra neden til oven , den anden er dem 
fra oven til neden . Den første er den hårdeste 
dødsstraf , som kun bliver anvendt ved frygtelige 
forbrydelser . 
„ På hvilken måde skal jeg dø ? “ spurgte 
Oskar , som holdt krampagtig i tæppet . 
„ Det må de spørge skarpretteren om , han 
vil bedst kunne besvare det . Der kommer han 
allerede . “ 

„ Allerede ? “ råbte han med kvalt stemme . 
„ Jeg kender mester Niklas trin . “ 
I samme ojcblik hørtes tunge trin udenfor , 
døren til zellen gik op og en mand i rød dragt 
trådte ind . 
Oskars blod stivnede i årernc ved synet 
af dette menneske . Han så ham for sig , ved hvis 
hånd han om lidt skulle dø , han formanede 
neppe at trække vejret og ville ikke se på den 
ankommende , men dog vare ojnene som af en 
hemmelig magt fængslede til døren . 
„ God morgen , mester Niklas ! “ råbte 
slutteren . 
Denne nikkede . 
„ Her er den stakkels synder ! “ tilføjede han 
og gik . 
Oskar betragtede bødlen ufravendt . Det var 
en lille mand af kraftig legemsbygning , med 
rå , plumpe ansigtstræk . Han bukkede og nærmede 
sig Oskar , idet han tillige lagde en pakke 
på bordet , som Oskar bemærkede med bævæn . 
„ Er de rede , nådige herre ? “ spurgte han 
med spottende smil , idet han betonede de sidste 
ord . 
„ Skal jeg allerede dø ? “ spurgte Oskar , hvis 
ojne fyldtes med tårer . 
„ Endnn ikke , de skal kun klædes om , jeg skal 
have den wre at hjælpe dem . “ 
Nu erindrede Oskar gysende kohuden . 

„ Om hvilken klædning taler de ? “ spurgte 
han bævende . 
„ Om denne ! “ svarede bødlen tørt , idet han 
viste Oskar en hvid linned jakke og benklæder . 
Oskar kastede et fortvivlet blik på bordet , 
der lå endnu en sammenlagt mørk gjcnstand . 
„ Hvad erdet ? “ spurgte han og pegede på den . 
„ Kohuden , deres nåde . “ 
„ Min gud , vil man svøbe mig i den ? “ 
„ Jeg skal svøbe dem i den , så vil man 
sætte dem på kærren og køre dem til retterstedet . “ 
Oskar 
stønnede smerteligt . 
„ Ikke så ængstelig ; en nådig herre , en 
Greve og så frygtsomt ? “ råbte bødlen med bidende 
spot , „ Sagen er ikke så farlig , som den 
ser ud . “ 
„ De skal altså henrette mig ? “ 
„ Jeg skal have den wre , at lægge hjul på 
dem . 
„ På hvilken måde ? “ 
„ Fra neden til oven . “ 
„ Min gud , det er den skrækkeligste måde . “ 
„ Frygt ikke , deres nåde , jeg skal gøre dct 
så blidt som muligt . “ 
„ Det er umuligt ! “ råbte Oskar jamrende . 
„ Jeg vil sige dem , hvorledes dct bliver gjort 
thi de synes ganske uvidende derom , med forgiftning 
vidste de dog bedre besfed , hr . Greve , men 

øgså en skarpretter har sin videnflab ; hør altså : 
de bliver lagt på synderbænken og lænket 
til den . Når dette er flet , hæver jeg et træhjul , 
som er udfyldt med bly og giver dem dermed to 
slag på det højre ben og den venstre arm . 
Såsnart disse er knuste , bærer jeg mig ligeså 
ad med de andre leder . “ 
Oskar skreg højt . 
„ Hvilke frygtelige smerter ! “ råbte han . 
„ Jeg er endnu ikke færdig . “ 
„ O , tal kun ikke mere , jeg er , når mine 
leder er knuste , allerede død , “ sagde Oskar grædende . 
„ Nej , 
de lever endnu , “ vedblev bøddelen . 
„ Så være gud mig nådig ! “ 
„ Først cfterat jeg med hjulet har knust deres 
bryst , så at benene rasle deri , vil de udstøde 
det sidste suk og da kaster man deres legeme i 
ligkisten og begraver dem ved retterstedet . 
Oskars ansigt fortrak sig således , at selv 
bøddelen blev bange . 
„ Men fat dem dog , ikke fådanne gebærder , 
de må jo dø . “ 
„ Ak , hvorfor vil man pine mig på den 
måde ? “ 
„ De har jo begået fjorten mord . “ 
„ Ja , det er sandt , “ gispede Oskar , der ikke 
længer kunne holde sig oprejst , han sank afmægtig om . 
„ Hvilken ussel kujon ! “ råbte bøddelen , 

fadermorderen Kilian var kun en simpel Karl , 
men han havde mere mod end denne Greve . He , 
he ! “ råbte han , idet han rustede i Oskar . 
Denne kom til sig selv , efter at bøddelen 
havde stænket ham over med vand . 
„ Vær medlidende , gode mand , jeg føler mig 
meget svag , “ sagde Oskar med grædende stemme . 
Skarpretteren betragtede ham med foragteligt 
smil . 
„ Tag nu deres klæder af ! “ råbte han . 
„ Jeg kan ikke røre mig . “ 
„ Herpå rev bøddelen hvis tålmodighed 
var til ende , klæderne af Oskar . 
„ Træk nu det andet på , “ bød han med fast 
stemme , klokken er fem , om en halv time må 
vi bryde op . “ 
Oskar adlød som et barn og tog mekanisk 
klæderne . 
Disse er mine , “ sagde bøddelen , idet han 
undersøgte Oskars klæder , de tilfalde os som arv . “ 
Herpå tog han kohuden , som lå på bordet 
og heffede den fast om forbryderen . Og såledcs 
stod Oskar nu som en stakkels synder og 
skulle tiltræde sin sidste gang . 
„ De er færdig ! “ sagde bøddelen . 
Nu slog klokken fem . 
I dette ojeblik trådte en gejstlig ind , hvis 
ydre bød wrefrygt , det var en mand i oldingsalderen . 
Bøddelen bukkede dybt og gik . 

langsomt nærmede han sig Oskar , der stød 
ubevægelig . 
Ved synet af præsten begyndte Oskar at 
græde . 
Den første kastede et deltagende blik på ham . 
„ Angrer du ? “ spurgte han . 
„ Af ganske hjerte . “ 
Præsten trøstede ham ved religionen og formanede 
ham ved indtrængende ord . 
Da dette var sket , tragte slutteren en varm 
drik , som Oskar tog med sitrende hænder og 
slugte . Da trådte fængselsdirektøren ind . 
„ Det er tid , “ sagde han . 
„ Kom , min søn , “ tog den gejstlige ordet , 
„ vær stærk på din sidste vej . “ 
Ved disse ord gav han Oskar armen , imedens 
direktøren greb den anden og således forlod 
Oskar med vaklende skridt , mere en død end 
et levende væsen , zellen . 
Pladsen udenfor fængslet var opfyldt med 
en uoverskuelig menneskemasse . Alle havde indfundet 
sig , før at se den frygtelige forbryder 
køre til retterstedet . 
Det var midt i marts måned , morgentågen 
begyndte allerede at fordele sig og snart stod 
sølen i klar glans . 
Nked en , man kan næsten sige krampagtig 
utålmodighcd ventede folk på det ojeblik , da 
den dømte skulle vise sig . 

foran fængselsporten stod en lav kærre , om 
hvilken fire skarpretterknægte vare opstillede . Om 
denne Grubbe havde en afdeling kavaleri dannet 
espalier . 
Neppe slog uret seks , før fængslets porte 
åbnedes og det sørgelige tog nærmede sig . 
Først kom to fangevogtere , derpå inspektoren , 
bag denne den dødsdømte , ført af den gejstlige , 
derpå bøddelen i sin røde dragt og atter 
igen to fangevogtere . 
Man førte synderen hen til kærren , men 
denne var ikke i stand til at bestige den ; skarpretteren 
måtte løfte ham og satte sig selv ved 
siden . 
En bøddelknægt piffede på den magre hest , 
der var spændt for dette elendige kjoretoj og 
dette satte sig i bevægelse . I dette ojeblik komanderede 
officeren , soldaterne omsluttede kærren , 
bag den fulgte en vogn , der var bestemt for den 
gejstlige . 
Alles blikke vare rettede mod den dødsdømte , 
hvis hele væsen gjorde et indtryk af afsky . Hans 
ansigt var affegråt , næsten blyfarvet , hans øjne 
vare røde af gråd og sænkede mod jorden , hans 
hoved hang mod brystet og uagtet kærrens 
raslen , hørtes Oskars skrækkelige stønnen . 
Da han trådte ud af fængslet hørtes en 
dæmpet mumlen , som dog snart tabte sig og lidt 
efter lidt indtrådte en uhyggelig tavshed . 

vi behøve ikke at spørge om , hvad der foregik 
i synderens indre ; der hersfede en sønderknuselse , 
som dog ikke blev fremkaldt ved anger 
men ved frygt . 
Endnu for få timer siden , da Oskar vågnede 
af den forfærdelige drøm , tvivlede han om 
et hinsides . 
Nu havde pludselig samvittighedskvalerne 
indfundet sig , nu var han sønderknust af den dødeligste 
angst for helvede . 
Vejen til retterstedet gik igennem den gade , 
i hvilken Oskars hotel stod . Dette syntes øde og 
uddød ; jalousierne for vinduerne vare nede , intet 
levende væsen viste sig . 
Skarpretteren kendte meget nøje grev strembergs 
palads og måsfe for af lade ham føle fin 
lod endnu skrækkeligere , måsfe også for af unde 
ham det sidste blik på det , besluttede han , af 
gøre ham opmærksom derpå . 
„ Hr . Greve ! “ råbte han . 
Oskar så dum på ham . 
„ Se der hen , det er i dag for sidste gang . “ 
Ved disse ord viste han på paladset ; Oskar 
udstødte et smertesflrig . 
Endelig nåde man retterstedet , også her 
var en utallig mængde forsamlel og et lydeligt 
hurra-råb modtog forbryderen . 
Kærren holdt , men Oskar formanede ikke af 
stige ud , han måtte lade skarpretteren hjælpe sig . 

af denne blev han ført til dommeren , som havde 
ledet hans undersøgelse og ventede ham her . 
„ Er de grev strembcrg ? “ spurgte denne . 
„ Ja , “ svarede Oskar med næppe hørlig stemme . 
Herpå forelcrste dommeren ham endnu en 
gang dommen , tilligemed kongens stadfæstelse , 
derpå gav han bøddelen et tegn , hvorpå denne 
trådte nærmere . 
„ Her , “ begyndte han med høj stemme , „ overgiver 
jeg dem i lovens navn forbryderen . “ 
Herpå tog den tiltalte en lille stok frem , 
holdt den over den dødsdømtes hoved , brækkede 
den i to stykker og kastede begge disse bag sig . 
Hvem der så denne sammenkrøbne forbryder , 
indsvøbt i kohuden og understøttet af to skarpretterknægte , 
skulle vanskelig havde genkendt den 
tidligere smukke grev stremberg . 
Lad os nu kaste et blik på skafotet . Det 
var en lille høj , på hvilken var oprejst et stillads 
af bjælker i form af en bænk . Imod 
tamme var støttet et hjul ; ved siden af stilladset 
stod en simpel ligkiste . 
Den gejstlige stod ved siden af forbryderen . 
„ Fat mod , min søn ! “ tiltalte han ham , 
„ Gud vil være dig nådig , dersom din anger 
er alvorlig . “ 
Oskars svar bestod i en uhyggelig stønnen . 
Har du endnu et onske ? “ 
Oskar rystede benægtende på hovedet . 

„ Så gå børt i fred . “ 
Herpå greb bøddelknægten forbryderen og 
slæbte ham til skafotet . Oskars øjne faldt på 
hjulet , derpå på ligkisten og atter lød hint 
uhyggelige skrig , som gjorde et dybt indtryk på 
tilskuerne , iblandt hvilke der herskede en dyb , 
bange tavshed . 
„ Vil de endnu bede ? “ spurgte bøddelen . 
Oskar nikkede bejaende . Han blev lagt på 
jorden , her foldede han hænderne , og forsøgte at 
bede , men det lykkedes ham ikke . 
„ Her frem ! “ gjcntog skarpretteren . 
Knægtene hævede ham op . 
„ Nåde , endnu et ojeblik ! “ stammede Oskar . 
„ Her frem ! “ gentog skarpretteren . 
Uden videre omstændigheder greb nu den ene 
af knægtene forbryderen ved hovedet , imedens 
den anden greb ham ved benene , lagde ham på 
stilladset og bandt ham med reb . 
Pludselig lød klokken , i samme ojeblik hævede 
skarpretteren hjulet og fuldførte sin pligt . 
Den fæle lyd af klokken , som overdøvede 
offerets stønnen , var forstummet , det knuste lig 
blev derpå kastet i ligkisten . 
Bag ved retterstedet var en grav og i denne 
blev kisten sat ned af bøddelknægtene . 
Dette var grev Oskar af strembcrgs skrækkelige 
død . 

lad os nu vende os fra skuepladsen for 
dette og ile til andre hændelser . 
Straks efter at grevinden havde taget afsked 
med Oskar , trak hun sig tilbage til Tornhill og 
levede der ensomt . 
Hendes Broders død havde snarere fremkaldt 
en følelse af skam end af smerte . 
Hun var omtrent otte dage på sit slot , da 
hun af sin kammerpige modtog en lille forseglet 
pakke . 
Hun åbnede den og fandt kun deri to eksemplarer 
af Stokholms Avis . I hver af dem var 
en artikkel understreget . 
Hun gjcnnemlæste den ene og fandt deri bekjendtgjørelsen 
om hendes Broders henrettelse , derpå 
fulgte en skildring af samme , i hvilken især 
fremhævedes forbryderens feje opførsel . 
Da hun havde gennemlæst indholdet , kastede 
hun bladet i heftig bevægelse til side , greb det 
lidt efter , ilede til kaminen og kastede det i flammerne . 
Nu 
tog hun det andet eksemplar . Næppe 
havde hun læst den deri understregede artikel , før 
hun ser op som en rasende , imedens hendes 
kinder blev glødende røde og ojnene antoge det 
ejendommelige udtryk af raseri . 

„ Hvorledes , “ råbte hun åndeløs , „ var det 
muligt ? Kunne reten erkende denne tåbelighed ? 
Nej , nej , det kan ikke være således , min advokat 
har overbevist mig om det modsatte . Jeg vil øjeblikkelig 
tage til ham ! Ha , hvilken nederderdrægtig 
ret , hvilken ufuldkommen justits , hvorledes kan 
man pludselig gøre en Bonde til Greve og 
godsejer . “ 
Ved disse ord tog hun bladet , kastede det 
på jorden og trådte på det . Derpå ringede 
hun og kammerpigen trådte ind . 
„ Hvem gav dig denne pakke ? “ spurgte hun . 
„ En Bonde , nådige frue ! “ 
„ Sagde han dig ikke , hvem der havde sendt 
ham ? “ 
„ Nej , han gav mig den kun og gik . “ 
Grevinden gav kammerpigen et vink , og 
denne forlod værelset . 
„ Den er kommet fra ols ! “ sagde hun ; denne 
grå skurk vil nu triumfere ; tålmodighed , 
gamle , ingen skal vove at fordrive mig herfra . “ 
To dage senere var hun hos sin advokat i 
Stokholm . 
„ De har uden tvivl læst den retslige bekjendtgjørelse 
angående den swentburgsle sag ? “ 
Sagde hun til ham . 
„ Jeg kender den , Fru grevinde , men vær 
uden frygt , vi vil nok vinde procesen , han har 
endnu ikke været for dommeren . “ 

„ Jeg kan også umuligt tæenke mig , at alt 
kan være afgjort ved kirkebogen , hvem borger for 
gyldigheden deraf ? “ 
„ Kirkebogen er tand , men ved deres første 
besøg meddelte de mig en omstændighed , der er 
vigtigere . “ 
„ Hvorom taler de ? “ 
„ Om den omtalte ligkiste . “ 
„ Den måtte tilintetgøres ! ikke sandt ? “ 
„ Tvertimod , at den er der , er aldeles nødvendigt . “ 
„ Det 
er mig ubegribeligt . “ 
„ De sagde mig , at denne Swentburg har erklæret 
liget deri for sin brodér . “ 
„ Det har han ! “ 
„ Så have vi vundet . Vi forlange nemlig , 
at det skal bevises , at den døde virkelig har været 
grevinde Leonore af Tornhill , det formår ingen 
i verden , thi så vidt jeg ved , har efter kirkebogen 
vielsen fundet sted uden vidner og det er det 
eneste punkt , som vi kunne angribe . “ 
Grevindens træk opklaredes . 
„ Ganske rigtig ! “ råbte hun . 
„ Ligkisten må altså skaffes frem . “ 
„ Det vil jeg sørge for , “ råbte grevinden 
livlig , „ og jeg håber , det vil lykkes mig at finde den . “ 
„ Så have vi vundet ! Jeg har allerede indledet 
procesen og vil især arbejde på det punkt , “ 
„ Men dersom jeg ikke finder ligkisten ? “ 

„ Så er det mig en mislig sag . I alle 
tilfælde har de ret til ikke at opgive deres 
fordringer . “ 
Grevinden gik med den faste beslutning , at 
opsøge ligkisten . Det var hende klart , at ols 
vidste stedet , hvor den var . Hun vendte derfor 
tilbage til Tornhill og lod ols , som opholdt sig 
der , kalde . 
„ Onsker de at tale med mig ! “ sagde denne , 
da han kom . 
„ Ellers havde feg ikke ladet eder kalde ! “ 
Svarede grevinden kort . 
„ Glem endelig ikke , at de ikke mere er herskerinde 
her og kan lade mig kalde , når de finder 
for godt . “ 
Grevinden blev bleg af vrede . 
„ Endnn er jeg det ! “ råbte hun . 
„ De bliver altså ved med deres egensind ; 
bliv så længe på slotet , til de oplever den 
skam , at blive jaget derfra . “ 
„ Håb ikke det , gamle skurk ! “ 
„ De ønskede at tale med mig ! “ svarede ols 
strengt ; „ jeg er kommet af mennekærlighed , thi 
jeg tænkte , de behøvede et råd , men dersom de 
tror , at jeg vil føje mig efter deres luner , så 
tager de fejl , det gjorde jeg ikke en gang tidligere , 
meget mindre nu , hvor vi intet have med 
hinanden at gøre ; sig mig i få ord , hvad de 
ønsker . “ 

hvor vred grevinden også blev ved den 
gamle ringers bestemte fremtræden , hvor gerne 
hun også havde givet sin lidensfab frit løb , så 
beherskede hun sig , thi hun behøvede ham . 
„ Tilgiv mig ols , “ sagde hun , „ jeg er endnu 
i oprørt sindsstemning , deraf kommer min uretfærdighed ; 
jeg har ladet eder kalde i det håb 
at få oplysning af eder i et vist punkt . “ 
„ Det skal de få , dersom jeg formår det . “ 
„ Knn i og ingen uden i , ved om den omtalte 
ligkiste . “ 
Ols ' s træk antoge et ejendommeligt udtryk . 
„ De taler om den , som gemmer grevinde 
Leonores lig og som de så ofte har søgt at få 
i deres magt , “ svarede han , imedens en frygtelig 
hån mærkedes i hans ord . 
„ Tænk ikke mere på , hvad jeg har gjort , 
men på hvad jeg vil gøre . “ 
„ Nå ja , jeg ved om den ligkiste , men hvad 
vil de vide om den ? “ 
„ Jeg ønsker at vide , hvor den er ? “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Jeg antager , det kan være eder ligegyldig 
da i jo kan være vis på , at jeg nu ikke ved den 
kan stade Eriks sag ! “ svarede grevinden med 
lurende blik . 
„ Det kan de naturligvis ikke , netop derfor 
synes det mig besynderligt , at de vil søge om den . “ 
„ Sig mig det , jeg beder eder derom . “ 
Erik » g Ulrikka . I . 45 * 

jeg ved , de gør intet uden bihensigt . “ 
„ Jeg har kun et for oje ! “ 
„ Og hvilket ? “ 
„ At blive på Tornhill . “ 
„ Tilgiv , Fru grevinde , men jeg finder denne 
elskværdige åbenhed ligeså enfoldig som latterlig . “ 
„ Triumfer ikke , thi i er endnu ikke ved målet , 
skønt reten har tilsagt hin Erik , af Tornhill det , så 
er det endnu i min besiddelse , og det vil blive deri . “ 
„ Så længe han endnu ikke er vendt tilbage . “ 
„ Hvem ved , om dette sker , det er jo muligt , 
at han finder sin død i Asien eller i bølgerne . “ 
„ Det håber jeg ikke , men jeg vil ikke trættes 
længere med dem , kun så meget vil jeg sige , at 
alle deres skridt angående Tornhill , ville være 
forgæves . “ 
„ Ikke dersom ligkisten var i min besiddelse . “ 
„ Nå , så vil jeg forråde dem den hemmelighed ; 
grevinde Leonores ligkiste er i deres 
gravhvælving ; søg og de vil finde den , “ svarede 
ols , idet han smilede spottende . 
„ I vor gravhvælving ? “ spurgte grevinden 
forbavset . 
„ Der , hvor den hører til ; søg altså efter , 
Fru grevinde , og træf de alle anstalter , som de 
anse for nødvendige til deres hensigt . “ 
Ved disse ord gik han . 

fjortende kapitel . 
Den sårede . 
Erik og Ulrikka havde ledsaget af Kelly og 
Lafleur tiltrådt deres rejse og vare lykkelig 
komne over Ruslands grænse . 
Kort førend de nåde det første cirkasiske 
landsfab , gav Lafleur dem det råd , af klæde sig 
i landets dragt , for af man ikke skulle antage 
dem før fjender , især antog han det nødvendig 
for Erik , da han frygtede af cirkasiske krigere 
skulle gjcnkjende ham som russist officer . 
Efter kort overvejelse indvilligede man og 
både Erik og Ulrikka vare dagen efter i cirkasist 
dragt . 
Allerede to dage efter vare de midt i bjergene ; 
Ulrikka kom til af bo hos en gammel cirkasierinde , 
imedens Erik og Lafleur søgte ly i en 
forladt hytte i nærheden . 
Landet var i fuldstændig krigstilstand , mændenne 

vare dragne ud for af fordrive fjenden , og 
derfor stod en del hytter ubeboede . 
Denne efterretning opfyldte Ulrikka med bekymring , 
thi hun frygtede , af være kommet på en 
ubelejlig tid . 
„ Ak , jeg skal altså ikke tale mere med ham ! “ 
Sukkede hun , „ thi i lejren kan jeg ikke opsøge ham . “ 
„ Men jeg ! “ svarede den brave Lafleur , „ jeg 
skal vide at finde ham , lad de mig kun tage videre , 
som det var bestemt , og uagtet jeg må 
frygte fyrstens vrede , tror jeg dog , han har et 
ædelt hjerte , ja visselig , han vil tilgive mig , om 
ikke for andet så for den efterretning , som jeg 
bringer ham . “ 
„ Sig ham , jeg er vendt angrende tilbage og 
beder om hans velsignelse ; han skal bestemme et 
sted , hvor jeg kan vente ham . “ 
Lafleur tog afsted , han steg til hest og tog 
derfra . 
Med længsel ventede Ulrikka hans tilbagekomst . 
Da der var foreløbet fire dage , viste han 
sig endelig og gik først til Eriks hytte . 
Hele hans væsen førrådtc dyb sorg . Erik 
betragtede ham forskende . 
„ Hvilken efterretning bringer de ? “ spurgte han . 
Lafleur så sørgmodig på ham . 
„ Den stakkels frøken ! “ sagde han . 
„ Men tal dog . “ 
„ Fyrst Zingri er ikke mere . “ 

Erik for forfærdet tilbage . 
„ Hvorledes ? min gud ! “ råbte han , „ er han 
død ? “ 
„ Han faldt som offer for sit mod . “ 
Erik få mørk hen for sig , en følelse af bestyrtelse 
og smerte bevægede sig i hans indre . 
„ Hvorfra ved de det ? “ spurgte han . 
„ Fra en tilforladelig kilde , jeg har endog set 
hans lig ; det er mit forflag , at fortie det for 
frøkenen . “ 
„ Det er umuligt . “ 
„ Men hendes smerter vil være grænsesløs . “ 
„ Hun må erfare det ! “ råbte Erik bestemt , 
„ men jeg vil meddele hende det så flånsomt som 
muligt . “ 
Han gik straks til Ulrikka . 
„ Er Lafleur endnu ikke vendt tilbage ? “ 
Spurgte hun ; „ den lange udebliven foruroliger 
mig næsten . “ 
„ Han er kommet . “ 
„ Og kom ikke til mig ? “ 
„ Hans budflab kommer tidsnok ! “ svarede 
Erik alvorlig . 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ spurgte 
Ulrikka oprørt ; „ hvorfor kommer Lafleur ikke selv 
til mig ? “ 
„ Spørg ikke mere , Ulrikka , “ sagde Erik kærligt , 
idet han greb Ulrikkas hånd . 
„ O , sig mig , hvilket budflab bragte Lafleur , 

jeg tror min fader har forstødt mig , fordi jeg 
hemmelig forlod ham . 
„ Du tager fejl , Ulrikka , Lafleur kunne ikke 
tale med din fader . “ 
„ Er han død ? “ råbte Ulrikka forfærdet . 
„ Han er faldet i slaget . “ 
Ulrikka sank bevidstløs om i Eriks arme og 
i samme ojeblik trådte Lafleur ind . 
Efter at være kommet til sig selv igen , fik 
hun under tårer de nærmere omstændigheder at 
høre , og da der jo nu ikke var mere at gøre i 
det fremmede land , begave de sig den følgende 
dag på tilbagerejsen . 

femtende kapitel . 
Indtoget på Tornhill . 
Western blev en morgen pludselig afbrudt i 
sine betragtninger ved usups indtrædelse . Denne 
overgav ham et brev med Eriks udskrift . 
Han brækkede det og læste følgende : 
„ Dyrebare ven ! 
Jeg håber at indtræffe i Stokholm med 
min brud om ti dage . Dersom min arvesag 
er ordnet , så hav den godhed efter modtagelsen 
af dette brev at tage til Tornhill , for 
at bekjendtgjøre , at jeg i løbet af denne 
måned vil holde mit indtog der . Hvad 
min stedmoder , grevinde Wanda af Tornhill 
angår , så meld hende , at det er mit 
onske , at hun beboer den venstre fløj af 
slotet , naturligvis forudsat , at hun endelig 
må indse , hvad der endnu en gang er uforanderlig , 

at hun må møde mig med kærlighed 
og agtelse . 
Idet jeg sender dem hjertelige onsfer , 
venter jeg af deres vensfab opfyldelsen af 
mit onsle . 
Kronstadt i juni 1774 . 
Deres hengivne Erik . “ 
Straks efter modtagelsen af dette brev , begav 
Western sig glad på vejen til Tornhill . 
Grevinden havde nu i fire måneder forgæves 
søgt om ligkisten , men endnu ikke opgivet 
håbet om at finde den . Dette sad hun netop og 
grundede på , da en fremmed blev meldt . 
Denne trådte ind og bukkede . 
„ Deres navn ? “ spurgte grevinden . 
„ Western ! “ 
„ I hvilke anliggender kommer de ? “ 
„ I hr . Grevens . “ 
„ Jeg kender ingen Greve , med hvem jeg nu 
står i forbindelse . “ 
„ Kender de ikke deres stedsøn ? “ 
„ Min herre , jeg vil ikke håbe , de vil drive 
en så fræk spøg med mig . “ 
„ Fru grevinde , deres stolthed går for vidt , 
det kan dog umuligt være dem ubekendt , at den 
såkalte Erik Swentburg , nu er Greve af Tornhill 
og altså deres stedsøn . Han vil inden otte 
dage holde sit indtog her . “ 
Grevinden blev dødelig forskrækket . 

„ Hvorfra ved de det ? “ 
„ Fra ham selv . “ 
„ Er han i Stokholm ? “ 
„ Greven , “ svarede Western , idet han lagde 
eftertryk på dette ord , „ vil indtræffe en af de 
første dage . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorfor de kommer med det 
budflab . “ 
„ For at de skal gøre anstalter til hans 
modtagelse , men han stiller den venstre fløj , til 
deres afbenyttelse , dersom de giver efter . “ 
„ Aldrig , “ råbte grevinden højt . 
„ De er altså uforbederlig ! “ 
„ Jeg står kun på min ret . “ 
„ Og jeg har nu fuldendt mit aerinde , lev vel . “ 
Ved disse ord gik han . 
Western ventede nu med utålmodighed grevens 
ankomst og omtrent otte dage efter hans 
besøg på Tornhill , trådte Erik ind . 
Western ilede ham glad i møde . 
„ Gud være lovet , at jeg ser dem igen , jeg 
har fået deres brev og været hos Fru grevinden . “ 
„ Og 
hvilket svar bringer de ? “ 
„ Hun påstår sin såkaldte ret . “ 
„ Så kan jeg ikke hjælpe hende , og hvorledes 
går det med Oskars anliggender ? “ 
„ Han døde ved hjulet ; men lad os nu tænke 
på andre ting . I Tornhill er alt beredt til 
ein ? nu i . 46 

deres modtagelse , den gode ols er ude af sig selv 
af glæde og har truffet alle forberedelser . Jeg vil 
skrive til ham , at de i morgen aften vil indtræffe 
til Tornhill . “ 
Erik ville bringe Western fra sit forsæt , da 
han ikke holdt af store alresbevisninger , men det 
var forgæves , og tidlig den næste morgen rejste 
Erik og Ulrikka til Tornhill . 
Hele dagen havde der til grevindens store 
harme fundet forberedelser sted til modtagelsen , 
wresporte vare byggede , bønderne vare iførte 
deres største stads , flag vajede overalt og henimod 
aften begyndte klokkerne at ringe . 
Dette var tegn til at indtoget begyndte , og 
grevinden begyndte højt at græde og udstøde 
forbandelser imod sin henrettede Broder . 
Imidlertid trådte hun til vinduet og Erik 
og Ulrikka kørte i dette ojeblik langsomt op ad 
lindealleen . 
Høje jubelråb lød , de smykkede bønder viftede 
med halte og tørklæder og råbtc : „ Greven 
af Tornhill , vor herre , leve ! “ 
Endelig holdt slotsherren ved porten , da 
ilede hun , som jaget af furier fra vinduet , forlod 
salen og trak sig tilbage til et ensomt gemak . 
Da grev Gustav , som vi herefter vil kalde 
ham , var steget af vognen , bød han Ulrikka armen 
og førte hende ind , ledsaget af ols , der henrykt 
omfavnede dem begge . 

lidt efter viste Erik sig ved vinduet og takkede 
rørt . 
Atter lød hurraråb og folk adspredte sig , 
glade over deres unge herre og den nådige 
frøken . 
Den næste dag skulle der være stor fest før 
Tornhills indvånere . 
Erik sendte nu bud til grevinden , før at 
melde sin ankomst , men hun lod svare , hun vidste 
intet om en Greves indtog eller besøg . 

sekstende kapitel . 
I den underjordiske gravhvælving . 
Det var midnat ; larmen var forbi i Tornhill , 
da en høj kvindeskikkelse gik ned ad lindealleen . 
Da 
hun kom i nærheden af kirken blev hun 
stående ved et hus og bankede på døren ; 
straks efter trådte en mand ud med en lygte ; 
denne var Klavs , den nuværende ringer . 
„ Du må om en halv time være med Kurt 
i gravhvælvingen , jeg lader døren være åben , 
bød grevinden , thi hende var det ; „ nu må ligkisten 
findes , vi gå ikke derfra før . “ 
„ Men , Fru grevinde , de har jo så ofte 
søgt forgæves . “ 
„ Vov ikke at gøre indvendinger , jeg lader 
indgangen være åben , giv mig lygten . “ 
Den gamle mand adlød , og grevinden gik 
fil hvælvingen . 

vi ville nu vende os til ols . Denne var 
blevet på slotet til alle vare gåde til ro , og 
han ville nu også gå til sin bolig ; men først 
ville han dog gå ind i kirken et ojeblik . Her 
blev han forbavset stående , da han lagde mærke 
til , at indgangen til gravhvælvingen var åben . 
„ Hvad betyder dette ? “ mumlede han . „ Formodentlig 
en eller anden skurkestreg ; men dette 
må ikke ske , ligesom min Erik drager ind på 
slotet . “ 
Ved disse ord aflåsede han døren , stak 
nøglen til sig og gik hjem . 
Imidlertid spejdede grevinden nede i hvælvingen , 
om der dog ikke skulle findes en nedgang 
til en dybere hvælving . 
I et hjørne af hvælvingen opdagede hun nu 
pludselig en lille knap . Hun trykkede på den 
og med en uhyggelig raslen åbnedes en falddør . 
Grevinden så ned og udstødte et højt frydeskrig ; 
nu havde hun fundet , hvad hun forgæves 
så længe havde søgt — Leonores ligkiste ; men 
i det samme tabte hun løgten og var nu i bælmørke . 
Hun 
sneg sig nu hen til trappen , men opdagede 
til sin forfærdelse , at døren var bleven 
aflåset . 
Som en rasende ser hun frem og tilbage . 
Hun kom atter ned i den underste hvælving og 

ved uforsigtighed kom hun til at røre ved falddøren , 
som smækkede i . 
Hun udstødte nu et skrækkeligt skrig , thi hun 
var uden redning fortabt . Om selv de hun ventede 
kom til hvælvingen , kendte de dog ikke dette sted , 
hun kunne altså ikke blive befriet . 
Hun var næsten vanvittig , og kastede sig over 
Leonores kiste og råbte : „ hun er død ! Hvor 
hun var lykkelig , hun døde hurtig , min død bliver 
pinligere . Ja ! Hvilken forfærdelig skæbne ! “ 
Hun løb nu atter hen imod døren , og fornyede 
sine forsøg på at få den op ; men hendes 
kræfter vare udtømte og stønnende sank hun om 
på gulvet . 
Legemlige lidelser trådte i stedet for de 
åndelige . Fortæret af vild feber , blev hun pint 
af en utålelig tørst ; hendes Hals var som sammensnøret 
og hendes læber tørre . Hun flikkede 
på den fugtige jord , hun søgte at indsuge salpeterdråberne , 
som løb ned ad muren , men dette 
tjente kun til at forøge hendes tørst . 
Hun ville have givet hele verden for en 
dråbe kildevand . Time gik efter time og nu 
indfandt sulten sig . 
Tre dage og tre nætter gik for den ulykkelige 
i denne frygtelige tilstand ; for hende gaves 
hverken dag eller nat , tiden syntes hende en 
evighed . 

enhver stund formerede hendes lidelser 
uden at bringe lindring . 
I denne forfærdelige stilling mistede hun 
næsten fornuften . Hun rullede sig på jorden 
og søgte at åbne kisten , for at stille sin sult 
ved den dødes knogler . Af og til begyndte hun 
bitterlig at græde , og forsøgte endog en gang at 
bede , idet hun kastede sig på knæ . 
Men hun rejste sig straks igen , da hun 
syntes at høre ekkoet af en helvedes latter i 
sine Oren . Hun endte med at udstøde forbandelser 
over sig og hele sin slægt . 
Endelig følte hun , at døden nærmede sig . 
Hvor skrækkelig tanken om den endogså måtte 
være for hende , syntes hun dog ikke at gyse tilbage 
for den nu , men fik i det sidste ojeblik sin 
sædvanlige karakterfasthed . 
Efter at have samlet sine sidste kræfter , støttede 
hun sig på ligkisten , som gemte Leonores 
lig og råbte med højtidelig stemme : „ Forbandelse 
over dig og din søn ! “ 
Neppe havde hun udtalt disse ord , før hun 
faldt med ansigtet ned mod kisten og opgav sin 
ånd . 

syttende kapitel . 
Formælingen . 
Uagtet greven havde fået et sådant svar 
af sin stedmoder , besluttede han , at opsøge hende 
den næste dag og forsone sig med hende . 
„ Jeg vil glemme alt , hvad hun har tilføjet 
mig , “ sagde han til Ulrikka , „ jeg vil ikke have , at 
hun , som er ydmyget så meget , skal vedblive at 
fe med misundelse og bitterhed på os . “ 
Ulrikka omfavnede sin ædle brudgom og bestyrkede 
ham i hans hensigt . 
Kammerpigen blev sendt til grevinden , men 
kom tilbage med den besked , at der var ikke spor 
af hende . 
Greven gik selv , men fandt sengen uberørt ; 
hele slotet blev gennemsøgt , men forgæves . 
Man antog , at hun , for at undgå ceremonierne 
ved vielsen , var taget til Stokholm . 
Han ville dog have vished og skrev øjeblikkelig 

til Western , som han bad om at erkyndige sig 
derom . 
Da den øvrige del af dagen gik hen med 
tilberedelse til festen , så tænkte ingen mere på 
grevinden tilmed da ingen savnede hende . 
Aftenen nærmede sig , slotets sale vare festligt 
oplyste og fyldt med gæster fra nabolavet . 
De ringeste daglejere i landsbyen fandt den 
samme modtagelse som om dct havde været adelsmænd . 
Musik 
og Dans forhøjede lystigheden og 
Erik og Ulrikka glædede sig . 
Endelig havde gæsterne fjernet sig , kun ols 
var tilbage ; han nærmede sig greven og betragtede 
ham med uudsigelig deltagelse . Han greb hans 
hånd og begyndte at græde . 
Erik spurgte ham forbavset : „ Hvorfor så 
bedrøvet , nu er jo alle sår lægte . 
„ Min Erik ! “ svarede den gamle , men han 
kunne for hulken ikke sige mere . 
„ Så forklar eder ! “ råbte greven . 
„ Du har kun hidtil kendt mig som ringeren 
ols ; men i dag skal du vide , at jeg står dig 
nær , som en fader til sønen , thi jeg er -- -- -- -- -- - “ 
Her holdt han inde , imedens Erik og Ulrikka 
så spændt på ham . 
„ Tal , tal , “ råbte de på en gang . 
„ Jeg er — Leonores fader . “ 
„ Altså min bedstefader ? “ råbte Erik . 

„ Ja , din moders fader ! Gud velsigne dig , 
min søn . “ 
Ved disse ord omfavnede han Erik , faldt 
på knæ og foldede hænderne imod himlen . 
Han takkede så inderligt gud , der havde 
undt ham den glæde i hans alderdom og bad 
om at måtte leve en tid endnu for at nyde den 
mere . 
Dette gjorde et dybt indtryk på de to tilstedeværende ; 
han nærmede sig nu langsomt til Ulrikka , 
greb hendes hånd og spurgte : 
„ Er du endnu vred på mig ? “ 
„ Bedstefader ! “ hviskedee hun . 
„ Nej , du er ikke mere vred på mig , uenigheden 
imellem os er bilagt , den er fra dette ojeblik 
sænket i graven . 
„ Nej , jeg er ikke mere vred på dig ! “ svarede 
Ulrikka sagte . 
„ Min elskede Ulrikka , jeg har forfulgt dig , 
ville forstyrre din kærlighed , fordi jeg havde 
bestemt denne Erik mit barnebarn , til en anden , 
du kender hende , det var Betty Bruns , som formodentlig 
af sorg over Paul er død for kort 
tid siden ; døden har nu altså løst mig fra 
mit løfte , men jeg havde alligevel forandret min 
hensigt ; desuden pinte den tanke mig , at din 
afdøde moder vidste om Leonores skæbne , og du 
kan ikke tage det ilde op , at jeg ikke ville se mit 
barnebarn formælet med en datter af den , som 

jeg antog for medvider i den fæle brøde ; kan 
du tilgive mig , Ulrikka , du , som jeg har krænket 
og løjet for ? “ 
„ Tal ikke således bedstefader , “ tog Ulrikka , 
dybt bevæget ordet . „ Alt , hvad du har forskyldt 
imod mig , gjorde du jo ikke af ond villie , men 
af kærlighed til dit barnebarn , for hvem du 
jo også har været i fængsel , ja været nær ved 
at dø ; jeg er ikke vred på dig , jeg tilgiver dig 
af ganske hjerte , tilgiv også du , thi jeg har 
undertiden krænket dig . 
„ Kom til mit bryst , elsfede datter , “ sagde 
ols , idet han omfavnede Ulrikka , „ endnu en gang 
gentager jeg , aldrig skal der være tvedragt imellem 
os , trætte skal for evig forstumme , og kærlighed 
og enighed skal omgive os . “ 
Nu indtrådte en længere pause , og endelig 
bad ols dem , ikke at opsætte deres forbindelse 
længere . 
Endnu kort tid talte de lykkelige med hinanden 
og formælingen blev bestemt til otte dage 
senere . 
Ulrikka gik ind i sit værelse , kastede sig på 
sengen og drømte om en glad fremtid . 
De næste dage blev anvendte med tilberedelser 
til formælingen , ols havde først ønsket , at 
vielsen skulle finde sted i ridderholmskirken i 
Stokholm ; men Erik ønskede , den skulle være i 
kirken i Tornhill og ols gav efter . 

alle beboerne på slotet troede , at grevinden 
havde hemmelig forladt Tornhill og taget til 
Stokholm , da der kom brev fra Western omtrent 
fire dage efter indtoget . 
Det inderholdt følgende linier . 
„ Min kære Greve af Tornhill ! “ 
Som svar på deres brev , meddeler jeg 
dem , at jeg straks efter modtagelsen , har 
anstillet ivrige eftersøgelser om deres stedmoder . 
Jeg antager , at den misundelige , 
sneverhjertede kone hverken kunne bære sit 
fald eller deres lykke og derfor har foretrukket 
døden for fornedrelsen ; — sandsynligvis 
har hun taget livet af sig . 
Stokholm d . 7de juli 1779 
venlig hilsen fra deres hengivne Western . “ 
Nu blev greven alvorlig ænstelig og ville 
straks stræffc anstalter til at opsøge grevinden , 
da ringeren Klavs pludselig blev meldt ; greven 
lod ham træde ind . 
„ Hvad ønsker i ? “ spurgte greven . 
„ Jeg har en melding at gøre , angående 
grevindens forsvinden ! “ 
„ Hvad ved i derom ? “ 
„ Næsten i tre månedcr har grevinden søgt 
i gravhvælvingen om en ligkiste , som hun talte 
om , måtte være skjult i en endnu dybere hvælving . 
Af den grund gik hun ofte derned og befalede 
mig og skovfogeden at lede om den og 

dersom den fandtes , da at bringe den til slotet . 
Vi gjorde som hun befalede , men vendte altid tilbage 
med uforrettet sag , vi kunne ikke finde den . 
Så kom grevinden til mig den nat , de havde 
holdt med samme befaling . Et kvarter efter at 
hun var gået , kom skovfogeden i temmelig dårlig 
stemning . Vi gik til kirken , men fandt til 
vor forbavselse døren til hvælvingen lukket , uagtet 
grevinden havde sagt , hun ville lade nøglen 
sidde i . I den tro , at den nådige frue havde 
forandret sin beslutning , forlade vi kirken . En 
time senere gik jeg atter derhen , åbnede døren 
til hvælvingen , men der var ingen at opdage . “ 
„ Tal videre , “ råbte greven spændt . 
„ Lygten , som jeg havde givet grevinden lå 
slået itu på gulvet . “ 
„ Og hvorfor har i ikke tidligere meddelt mig 
det ? “ 
„ Jeg var fyg nådige herre , og først i dag 
kunne jeg forlade mit værelse . “ 
Greven gav ringeren et vink at fjerne sig 
og denne forlod bukkende værelset . 
Det var greven klart , efter hvilken ligkiste 
hans stedmoder havde søgt ; men før han havde 
tid til at tænke videre derover , trådte ols ind 
„ Uden tvivl har hun opdaget den hemmelige 
hvælving og er på en eller anden måde forulykkef , “ 
Mumlede ols ; „ følg mig , min søn , jeg 
håber , vi finde hende . “ 

greven gik med sin bedstefader og snart 
vare de i hvælvingen . Ols kendte den hemmelige 
falddør , og snart fandt de den ulykkelige på 
leønores kiste . 
Begge støde målløse , synet var rystende , 
greven vendte sig børt og øgså ols var bevæget . 
Greven kom først til sig selv , befalede tjenerne 
at bære liget op i den anden hvælving og 
lade det blive der til begravelsen . 
Ols befalede dem at komme tilbage når de 
havde gjørt det ; imidlertid stød han låget af 
ligkisten og et førunderligt syn viste sig . 
Den svr næsten tredive år siden afdøde 
leønvre lignede endnu en slumrende , hun var 
aldeles hvid og intet spvr af gift eller forrådnelse 
var at se . 
Ved siden af liget lå endnu nøgle tørre 
blomster , et rørende tegn på kærlighed . 
Eriks øjne fyldtes med tårer , han bøjede 
sig øver liget og trykkede et Kys på den kolde 
pande hans smerte var dyb men værdig . 
Ols viste sig derimod ganske anderledes . Han 
søm ellers var så standhaftig , hvis hjerte var 
hårdt søm en klippe , begyndte pludselig højt og 
heftigt at græde . 
Han kastede sig vildt på jorden og pressede 
hænderne fast imod sit bryst . 
Greven så forundret og rystet på den 
gamle mand . 

„ Hvorfor hengiver du dig til sådan fortvivlelse , 
kære bedstefader , “ tog han ordet , „ netop 
nu , da al nød er forbi , da den døde endelig har 
fået tilfredsstillelse . “ 
Ols rejste sig nu i vejret , trådte tæt hen 
til Erik og kastede et langt , gennemtrængende 
blik på ham . 
Hans træk bar præget af heftig bevægelse , 
hans kinder vare bedækkede med en mørk rødme , 
hans øjne glinsede af tårer . 
Han greb Eriks hånd og denne følte , at 
den var glødende hed og sitrede . 
„ Du har ret , min søn , “ begyndte han , 
„ den døde har fået tilfredsstillelse , nu har hendes 
søn indtaget sin rang , og nu skal hun selv 
for evig finde uforstyrret fred ved siden af sin 
wgtefælle . “ 
„ Og dog hengiver du dig til sorgen ? “ 
„ Ja , fordi hun er død , fordi hun ikke har 
oplevet denne dag , men nu har jeg i det mindste 
den tilfredsstillende følelse , at hendes morder ikke 
har undgået hævnen , og så , min søn , har jeg 
endnu et onske . “ 
„ O , tal , min dyrebare bedstefader , alt , alt 
skal du få opfyldt . “ 
„ Jeg ønsker , at din moder skal for alles 
ojne begraves i din faders gravhvælving . “ 
„ Du mener , hun skal offentlig begraves ? “ 
„ Ja , hun skal bringes til slotet , stå der i 
tre dage , og da , som det sømmer sig hendes 

stand , bringes til familiebegravelsen , før at søve 
den evige søvn ved din faders side . “ 
Så meget Erik øgså stemmede før alt , 
hvad der kunne bidrage til at ære hans møder , 
så kunne han døg ikke bestemme sig dertil . 
„ Jeg ville råde derfra ! “ sagde han . 
„ Hvørledcs , “ råbte ols , din møder -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Skal ikke gives til pris før skam ! “ afbrød 
Erik ham . 
„ Jeg førsfår dig ikke . “ 
„ Ville man ikke undre sig øver dette i landsbyen , 
ville det ikke være en forsmædelse imød den 
døde , dersom den imød hende udøvede handlemåde 
kom før dagens lys ? “ 
„ Det vil præsten sørge før i ligtalen , i hvilken 
han skal fortælle menigheden den skændige 
hemmelighed . “ 
„ Lad det , som hviler under støvet , ikke 
komme for dagens lys , man ved intet . “ 
„ Hvem siger dig , at de gamle folk i Tornhill 
ikke ved din moders sørgelige skæbne , “ afbrød 
ols ham , „ de tic kun , fordi de frygte , at 
tale højt om det . “ 
Sksønt Erik gjorde de mest forsfjellige indvendinger , 
kunne ols ikke bringes fra sit forslag 
og greven , som havde så meget at takke sin 
bedstefader for , måtte endelig give efter . 
„ Det må få være , din villie skal ske . “ 
Herpå tog han de hentørrede blomster og 

gemte dem og samme aften blev Leonores lig 
bragt til slotet . 
To dage senere var det i en prægtig ny 
kiste i det samme værelse , hvor Erik første gang 
så sin afdøde fader . Alle anstalter vare de 
samme . Lysene brændte og fra rogelseskålen 
hvirvlede dampsøjler i vejret og opfyldte værelset 
med Duft . 
Alle indvånere , som vare blevne bekendt 
med hemmeligheden vare forsamlede og betragtede 
med selsom forundring den døde , der efter en 
få lang årrække endnu var få smuk . 
Endelig nærmede tiden sig , da bisættelsen 
skulle finde sted , det var ved midnatstid . 
Allerede klokken otte blev indgangen lukket 
for alle fremmede . I ligværelfet vare Erik , ols 
og Ulrikka . 
Den sidste havde netop rejst sig fra ligkisten , 
ved hvilken hun havde bedet . 
„ Hvor hun endnu er smuk , “ tog hun ordet , 
„ og hende kunne man så ubarmhjertig myrde ? “ 
„ Tænk ikke mere derpå , “ sagde Erik med bevæget 
stemme . 
„ Hendes mord er hævnet ! “ svarede ols , 
som hidtil havde stået tavs i baggrunden . 
„ O du ædle , forklarede skygge , “ begyndte 
han højtideligt , „ Du svin er i de Saliges rige , se 
nådig her ned til din søn og din datter og 

bed Herren om lykke for dem , til de en gang 
blive forenede med dig . “ 
Ved disse ord omfavnede han Erik og Ulrikka 
og velsignede dem . 
Nu blev der givet befaling til at lukke ligkisten 
og ved midnat fandt den højtidelige bisættelse 
sted . 
I kirken blev afholdt en gudstjeneste og 
som ols havde besluttet , gav præsten en udførlig 
beretning om den afdødes skæbne . 
„ Gud være hendes sjæl nådig og være også 
den en nådig dommer , som ved sine misgerninger 
har pådraget sig din vrede . “ 
Ved disse ord sluttede han sin prædiken og 
under højtidelig orgelklang blev Leonores ligkiste 
sænket ned i hvælvingen og sat ved siden 
af grevens . 
Med ligeså megen pragt og højtidelighed 
blev også grevinde Wanda af Tornhill bisat og 
uagtet man søgte at fortie hendes ulykkelige dødsmåde 
så blev denne dog bekendt , uden at vække 
den ringestc deltagelse . 
Nu ville vi tage afsked med de mørke tildragelser 
og vende opmærksomheden til lyssiderne . 
Uagtet grevindens død blev formælingen 
kun opsat kort tid . Lørdagen den to og tyvende 

om eftermiddagen klokken fire , skulle vielsen 
finde sted . 
Allerede otte dage forinden var indbydelsen 
sendte om i nabolavet , og heller ikke Western blev 
glemt i Stokholm . Endelig nærmede bryllupsdagen 
sig . 
Allerede om formiddagen var der livligt og 
festligt i Tornhill . 
Lindealleen var fuld af glade og strålende 
ansigter og der manglede hverken de gamle eller 
de spæde i landsbyen . 
Vejen til kirken var bestrøet med blomster ; 
endog kirken lignede en blomsterhave . Søjlerne 
vare omslyngede med guirlander ; foran alteret 
var oprejst en bue af roser , som udbredte en 
dejlig Duft . 
Klokkerne begyndte at ringe og brudeparret 
omgivet af adelen i nabolavet begave sig til 
kirken , hvor solen lod sine stråler skinne på 
den yndige brud . 
Dette blev af befolkningen i Tornhill anset 
som et lykkeligt forvarsel , thi ved de andre forbindelser 
havde vejret altid været mørk og stormfuldf . 
På 
alle ansigter strålede lyst og munterhed , 
endog ols , der gik ved brudgommens side 
var stolt og henrykt . 
Da den hellige handling , som varede en 
time , var endt , og det unge par arm i arm 

var gået til slotet , opsteg mangen inderlig bøn 
for dem . 
Den øvrige del af dagen var helliget til 
glæede og aldrig havde man set et gladere bryllup . 
Det gamle slot , der næppe kunne rumme 
alle gjæesterne , var aldeles opfyldt , og der lød 
hjertelig glæede , musik og bægerklang overalt . 
Iblandt de tilstedeværende bemærkede man 
en høj dame i sørgedragt . Udtryket i hendes 
ansigt var mørkt som dragten . 
Ved bryllupsbordet havde hun fået plads 
ved siden af ols , med hvem hun fra tid til 
anden indlod sig i samtale . 
Denne dame var Fru Bruns , hvis bekendtskab 
vi tidligere have gjort . Alle hendes forhåbninger 
vare begravede med hendes eneste datter 
Betty og hun ønskede selv så inderligt , at hun 
måtte dø . 
Det havde været hendes andlingsonske , som 
vi erindre , at en forbindelse med Erik og hendes 
datter skulle have fundet sted ; alligevel så hun 
vel med stille sorg , men ikke uden deltagelse på 
den lykkelige brud . 
„ Ak , hvorfor skulle min Betty dø ? “ sagde 
hun klagende til ols . 
„ Færdi himlen havde besluttet det . “ 
„ Grev Paul måtte også dø . “ 
„ Ja , han blev offer for en havesyg onkel . “ 

af sådant og lignende indhold var deres 
samtale . 
Bordet var rigeligt forsynet , bruds og brudgoms 
skål blev ofte drukket under livlige hurraråb 
og festen varede til sent på naten . 
Den næste dag forlod gæsterne slotet , kun 
Western blev tilbage på grevens indstændige bøn . 
Begge fade fortrolig ved siden af hinanden 
ved et glas vin og adspredte sig ved muntre 
samtaler . 
For et år siden anede de ikke at deres 
onsfe så hurtig skulle blive opfyldt ? “ tog Western 
ordet . 
„ Udsigten var også den gang fjern . 
„ De havde for megen tillid til den snu 
Oskar . “ 
Gustavs træk formørkedes . 
„ Lad os ikke tale om ham ; men de har 
endnu ikke fortalt mig , hvorfor de hadede grev 
stremberg . “ 
Først var det en retfærdighedsfølelse , men 
desuden et privatanliggende , som jeg ikke gerne 
vil omtale ; forbryderen er død , lad alt , hvad der 
minder om ham , være begravet med ham . “ 
Ved disse ord greb han det fyldte glas . 
„ Vi have i går drukket på det unge pars 
velgående , “ vedblev han smilende , „ vi ville i 
dag drikke på et andet . “ 
„ Gid den hele verden må være så lykkelig , 

som jeg er det ! “ råbte Erik glad , idet han også 
tog glasset i hånden . 
„ Det er et meget ædelt onfle , “ svarede Western , 
men jeg mente i dette øjeblik noget andet . “ 
„ Nå ? “ spurgte greven spændt . 
„ Vi ville tømme et for den fremtidige arving 
„ Bravo , “ råbte Erik smilende . 
Eriks og Ulrikkas wgteflab blev lige så lykkeligt , 
som den klare bryllupsdag havde lovet og 
efter et Års forløb stænkede gud dem en søn , 
som fik navnet Erik . 
Ols havde nu en bolig på slotet og var 
elflet as alle i landsbyen , han var ikke alene 
alles rådgiver men tillige de forældreløses fader 
greven og grevinden nåde en høj alder 
og døde få år efter hinanden og fluide læseren 
en gang komme til Tornhill så vil han 
uden tvivl hos den nuværende slotsherre , grev 
Erik , være en velkommen gæst . 
Også Kelly , der havde fundet en kærlig 
optagelse i grevens hus , ville vi ved slutningen 
af vor fortælling erindre . Til sit femtende år 
blev han hos sine plejeforældre , derpå tog han 
tjeneste i hæren og døde for få år siden som 
oberst . 
Lafleur forlod heller ikke mere den grevelige 
familie men blev hos dem , så længe han levede . 
Ende . 
